
[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 1 ]
Nr. 154.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
Herreugall« >> «u. «beuerdtg-
! Redaction
^«rrengaff» l« neu, l. 6M>
Lrlt»d»«-Vcrdi»d»«rr
äürtactton{'•
»SMS}
H-inr.Mcrch Sohal«- i.o.
«uchdruckeret J« 1193*
Nachdruck der Feuilleton» »er­
töten, d. sonstigen Inhalt» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
vnoerlangtcn Man»scri»te» tst
«Sckport» beizulegen.
Präger
Abonnement
Kr die Lorgea- «h
LbeuLansgabe s»c,:
M der z.d«t,>kratta»«m
den SUtaleu r
»aiiatltch ix» h —m»
SMTfcStl*»
WUtigU» ImaUgrrPa».
Versendung
»rnatlich* K so h— B. l.M
|Ut »Sgltch Smaligerpat»
versrnduug!
»rn-Nich,L« d —I.1.W
Kkuzekn« Nummer»
ag.. 6 d-4 kt.
aSwSrt». 10 b-ö k»
Anserate
»erden nach dem «an»» ■»
Zu^nndelegnaa der sünstaat
gespoltenm vetltzclle be­
rechnet.
G
Erscheint täglich 2 mal
Mittwoch, «. Juni 1S»0
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Bom 19. Mai bis H. Juni.
Ist dieser Termin lange genug, um die
Mühe eines Rückblickes zu lohnen? Ist solch
eine Spanne von wenigen Tage« auch nur im
Entferntesten geeignet, durch sich allein vor­
handene leidenschaftliche Stimmungen zu mil­
dern und von Anschauungen, die im Laufe von
Jahrzehnten granitene Festigkeit gewonnen
haben, auch nur ein Ständchen abzubröckeln?
Gewiß nicht. Wenn wir dennoch den kurzen
Zeitraum von der Vertagung des Abgeordneten­
hauses bis zu seiner heutigen Wiedereröffnung
im Rahmen eines kurzen chronologischen Rück­
blickes zusammenfassen, so geschieht dies, weil
inzwischen eine Reihe von Kundgebungen er-
floffen sind, welche diesen Tagen ihre Signatur
geben. In das innerste Räderwerk des po­
litischen Getriebes konnte der „Richtcingeweihte"
allerdings keine Blicke thun; allein wie die
Zeiger an der Uhr, so haben diese Kund-
gedungen mit haarscharfer Deutlichkeit nicht
bloß die Richtung des Getriebes, sondern auch
dessen einzelne Theilstrecken und Wegekrüm-
mungen verrathen.
Nach der Verlesung einer Reihe von Inter­
pellationen, deren Inhalt der Wortlaut ganzer
Brochuren bildete und nach drei namentlichen
Abstimmungen ging das Abgeordnetenhaus am
19. Mai in die Pfingstferien. Signatur der
um diese Zeit ausgegebenen Bulletins: Der an­
geblich ernst gefaßte Vorsatz der Parteien der
Rechten, die Czcchen von der Obstruktion ab-
Jeuitteton.
MPerspteke IX und X.
(„S erTaliSman", .Seme tritt 8", „Hannele.")
DaS Märchen, das für große und keine Kinder
vttr eine Aufeinanderfolge wunderbarer Ereigniffe be­
deutet, wird vorn wahren Dichter feiner phantasti­
schen Hülle entkleidet und offenbart ihm dann einen
tiesstnnigen Gehalt, den der dichtende Volksgeist in
seiner natürlichen Art, plastisch zu gestalten, in eon-
crete Märchenfiguren gekleidet hat. Die Kunst des Dich­
ters beruht aber nun darin, diesen Schatz von Tiefsinn,
der in dem Schacht des Märchenhaften geborgen liegt,
rm das Tageslicht zu fördern, ohne das zarte Geäder
des Märchens zu verletzen. Soweit wir in der neueren
Literatur zurückdenken, hat Keiner dieses Problem sinn­
reicher gelöst als Ludwig F u l d a im „T a l i S m a n."
Or hat den Kern des Andersen'schen Märchens unver­
letzt in seine eigene Dichtung herübergenommen, aber
wie hat er den Sinn des Ganzen vertieft l Der Mann,
der dem König ein Gewand zu verfertigen verspricht,
welches die Klugen und die Guten allein sehen, die
Thoren und Schlechten nicht sehen werden, ist im Rah-
»wtt des Märchens mit dem Makel des Betrügers
gezeichnet: bei Fulba aber wird er zur alles beherr­
schenden Hauptgestalt, er ist hier nicht nur kein Be­
trüger, sondern ein von den höchsten Gesichtspunkten
der Erkenntniß ausgehender Weiser, der mit überlegener
zubringen, verbunden mit dem Hinweise, daß
sie ja bei weiterer Lähmung des Parlamentes
die Majorität zertrümmern würden, während
sie im Verbände der Rechten so Manches er­
reichen könnten. Am 22. Mai fand in Prag
eine Sitzung des ExecntivcomitLs der Jung.
czechen statt. Seine Beschlüsse waren von dem
Schleier des officiellen Clubgeheimniffes bedeckt;
allein die Hände berufsmäßig Unberufener lüf­
teten ihn soweit, daß der verhä'ltnißmäßige
Optimismus, der noch wenige Tage zuvor ge­
herrscht hatte, alsbald einen merklichen Nieder­
gang erfuhr. Abg. Dr. Herold hatte hierauf
vorbereitet, als er am 20. Mai in den Wein-
bergen erklärte, daß das Ministerium Koerber
zwar ernstlich die Versöhnung gewollt habe,
daß er aber jene That unterließ, die allein
zur Versöhnung führen könnte: die Wiedergut­
machung dessen, was dem czechischen Volke am
17. Oct. 1899 zugefügt wurde. Die czechischen
Abgeordneten hätten dem Ministerium Zeit
genug dazu gelassen; da diese Zeit ungenützt
blieb, habe nichts Anderes erübrigt als die
Wiederaufnahme der Obstruktion.
Auf diese Enunciation, sowie auf die Be­
schlüsse des Executivcomites der Jungczechen
erwiderte der Ministerpräsident schon am nach-
sten Tage durch Vermittlung eines bestellten
Interviewers, des Wiener Correspondenten des
Krakauer „Czas". Er bezeichnete das in Um-
lauf gesetzte Schlagwort vom Absolutismus
als „sehr problematisch"; von Politikern, die
Verantwortlichkeitsgefühl besitzen, sei es fchwer-
Jronie den König zu einer sittlich tieferen Auffassung
seines HerrscherberufeS bekehren will, und der das
imaginäre Kleid nur dazu benützt, um dem Könige zu
beweisen, wie die Schmeichelei auch dem leeren Nichts
wahrhaftiges Leben beilegt. Der König aber, der sich
in seinen Irrthum gewaltsam hineinspinnt und der
in der maßlosen Ueberspannung seines Selbstbewußt­
seins solange gegen die Wahrheit ankämpft, bis er ge­
zwungen wird, ihre Unumschränktheit anzuerkennen—
dann das liebliche Naturkind Rita. das mit dem un­
besiegbaren Muth seiner Einfalt die triumphirende
Wahrheit repräsentirt— welcher wunderbare Contrast
der Gegensätze in diesen beiden Entwicklungen! Dort
von leidenschaftlich-siegesbewußtem Selbstgefühl zu einer
rührend schönen inneren Demüthigung und hier ein
unscheinbares Wesen, ein dürftiges Naturkind als Gefäß
der höchsten Weisheit, die kein Verstand der Verstän­
digen sieht! Und dieser glanzvolle Tiessinn ist vvnFulda
in ein geradezu blendendes rhythmisches Gewand ge­
kleidet: keinem unserer Zeitgenossen steht der ganze un­
erschöpfliche Schatz der Sprache so widerspruchslos zu
Gebote, wie Ludwig Fulda, keiner wie er versteht das
Farbenspiel der Stimmungen in die adäquate Form
des Verses zu schlagen, keiner wie er, den Strom der
Klangwirkungen dem Wechsel des Stimmungsreizes an­
zubequemen. Tausend und abertausend Blüthen des
Reims sprießen unter seiner gesegneten Hand empor
und spinnen um den Hörer ein Zaubernetz unmuthiger
Sprachmufik...
I» der Darstellung ruht da» Schwergewicht auf
lich ausgegangen. Und was die Auflösung des
Abgeordnetenhauses betreffe, so müßte doch
noch, bevor zu ihr geschritten werde, noch ei«
allerletzter Berständigungsvcrsuch unternommen
werden. In diesen Tagen circulirten noch immer
unverbürgte Gerüchte und reservirte Meldungen
über Einwirkungen der Polen und anderer
Parteien der Rechten auf die Czechen, doch
klangen sie schon sehr kleinlaut. Da kamen dir
großen Debatten in der österreichischen Dele­
gation, die Angriffe der Delegirten Kastan,
Dr. Paeäk und Dr. Stränskh auf den Mi­
nister des Auswärtigen, die Erörterungen über
die Frage der Herstellung des inneren Frie-
dens— und es überboten sich hiebei die
Sprecher der Czechen in der Betonung deS
wohlbekannten Standpunktes der absoluten
Gleichberechtigung beider Landessprachen bet
allen Aemtern und Gerichten in den Län­
dern der böhmischen Krone. Diese Entschieden­
heit ist wohl nicht ohne Einfluß geblieben
auf die Beschlüsse, welche die Obmänner
der Linken in ihrer Conferenz vom 27. Mai
faßten; sie verfehlte aber auch nicht ihre«
Effect auf der anderen Seite des Hauses.
Alsbald wurde gemeldet, daß der eouservative
Großgrundbesitz sich entschlossen babe, diejimg-
czechische Obstruction nicht zu bekämpfe», im
Südslawenlager vollzog sich nach kurzem
Schwanken eine Rückkehr an die Seite der
Czechen, und auch aus dem Polenclub wie aus
der Katholischen Volkspartei wurde gemeldet,
daß daselbst Gruppen existiren, welche eine
den Figuren der Königs und der Rita: der König ist
eine Gestalt, die vom Schauspieler aus d-m Ganzen ge­
schöpft werden mutz, wen» sie voll wirken soll: Tempe­
rament, heitze Leidenschaftlichkeit, die niederdrückend«
Tragik des Irrthums, die gemüthvolle Dekebrung— alle»
die» muß zu fester Prägung und Gestaltung gelange»
und über allem muß doch ein Unwandelbar-K ö n i g-
licheS schweben, das auch in den Augenblicken der
höchstgespannten Leidenschaft nicht die unverrückbare Linie
der gebietenden Haltung «nßeracht läßt. Herr Chri­
st i a n» hatte die wesentlichen Züge des Charaeters i»
seiner Gewalt: er sehte recht temperamentvoll mit dem
Ton der überzeugten Selbstherrlichkeit ein nnd ließ doch
schon bald die Züge einer im Grunde edlen Jndividua-
lität, die nur des belehrenden Correctivs bedarf, durch-
schimmern: sehr ansprechend war dann im Weiteren der
Widerstand der exeessiven Natur gegen die gewaltig an­
drängende Erkenntniß charakteriflrt, und herzbewegend
war der Uedergang von der übermäßigen Anspannung
deS Kraftgefühls zur erlösenden und niederdrückende»
Selbsterkenntnitz veranschaulicht. Hr. Chr ist!aus ver­
steht auch die Rede recht sinnvoll zu zergliedern; aber
im Affeet überstürzt er den Strom der Rede und wirb
dadurch oft ganz unverständlich. Die Rita deS Frl.
P e t r i zeigte eine schöne Sicherheit in der geistigen Er»
saffung der Rolle: es war viel sympathische Liebens­
würdigkeit in ihrem unbesangenen Wesen und in der
Ansprache an den König lag zarte und gewinnende Kraft:
man konnte da die Macht dieser kleinen WahrheitSkünderi»
selbst mitempfinden. Herr T h a l l e r gab als Habakut fei»


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 2 ]
Frager Tagblatt Nr. 154
Leite Z.
6, Juni 1900.
analoge Haltung einzunehmen entschlossen seien.
Was Wunder, daß die Czechen wieder festeren
Boden unter den Füßen fühlten und ihre ganze
Energie wiederfanden? Am 29. Mai erklärte
Abg. Dr. Herold in Zizkow, daß der reichsräth-
liche Czechenclub entschlossen, seiner bisherigen
Taktik im Parlamente treu zu bleiben, ja sogar
dieselbe im Bedarfsfälle zu verschärfen. Die
eventuelle Durchführung des Körberffchcn
Sprachengesetzentwurfes mit Hilfe des 8
würde einen Sturm hervorrufen, wie er in
Böhmen noch nicht erlebt wurde. Und schon am
nächsten Tage nahm Dr. Pacäk beim Delega-
lionsdiner in Budapest die Gelegenheit wahr,
Aehnlichcs, nur in wohlberechnet lapidaren
Worten, Sr. Majestät dem Kaiser selbst zu
sagen. Nach Vernehmung dieser seiner Worte
hat wohl Jedermann das Gefühl gehabt, als
sei biemit der letzte Faden der Verständigung
durchschnitten worden.
So ist die Situation beschaffen, unter der
heute der Reichsrath zusammentritt. Wie viel
Tage wohl wird sein Dasein noch dauern?
Der Krndinger'sche Erlaß.
x. Wien, 5. Juni. (Teleph. Bericht.)
Ein „hervorragender Politiker", vermuth­
lich Hcrr von D i p a u l i, gab Sonntag in der
„Reichswehr- eine Darstellung vou Verhand­
lungen über die Aufhebung des Erlaffcs des
Münsters Kindiuger und über angebliche Mci-
nmrgsvcrschiedenheiten unter den deutschen Par­
teien. Diese Darstellung ist in wichtigen Punkten
unrichtig und tendenziös dahin zugespitzt,
die Deutschen als die unversöhnlichen Friedens­
störer erscheinen zu lassen. Zu dieser Frage
wird uns von einem deutschen Abgeordneten
Folgendes mitgetheilt:
Das Verlangen der Czechen nach Auf­
hebung, oder genauer gesagt, Richtigstellung des
Erlasses Kindiuger ist nicht neu. Es erschien
mit dem Ministerium Koerber aus der Tages­
ordnung, und schon im Monate März haben
die deutschen Clubs hierüber berathen. Es
wurde damals allgemein ausgesprochen, daß die
Aenderung des Erlasses Kindiuger nur eine
andere, aber noch ungünstigere Form für die
sofortige Zulassung der czechischen Sprache im
inneren Dienste darstellen würde. Dieser Erlaß
erinnert nämlich die Gerichtsbehördeu in Böhmen
und Mähren an die erfolgte Aufhebung der seit
April 189? erflossenen Sprachenverordnungcn
köstlichstes Capital an wirksamem und unfehlbarem Humor
zum Besten: er hatte das richtige Gemisch vom Sonder­
ling und »vm treuherzigen Bauer». Bon unseren Dar­
stellern seien besandcrs hr. Tauber genannt, der den
Omar sehr charactcristrsch als hochgeistigcn Psadfiuder
der Wahrheit und als treuen Schätzer der Einfalt zu
gestatten weiß, ferner Hr. Loewe, der die Angst des
rückgrotlose» Hosschrrnzen höchst ergötzlich veranschaulichte.
D»S Stück hinterließ mit feinem tiefsymbolffchcii Gehalt
nnd seiner üppigen Rhyihmeusülle eine» uugemeiu tiefen
Eindruck.
.*.
Es war ein tragisches Berhängniß, daß Schiller
erst grade zu einer Zeit, wo seine absterbende Lebens­
kraft schon den Kamps mit der Natur begann, an den
„Demetrius" gegangen ist: so ist daS herrliche Werk.
das auch schon als Entwurf in mehr als einer Bezie­
hung dem „Wallenftcin" ank nächsten steht und wenn es
durch die Vollendung von der Hand des Dichters ge­
krönt worden wäre, sich unmittelbar in der ästhetischen
Bewerthung »eben den „Walleirstein" gestellt hätte, nur
ei» Fragment geblieben: aber es hat auch so die Weihe
der grotzen Genius und über den wenigen Scenen
rauscht der Hauch einer ungebrochenen und hochgcftimwtcn
Krasl: das Ganze zeigt uns in der unerbittlichen Folge­
richtigkeit der Entwicklung, in der packenden Eestalten-
sülle der Reichstagostene, in der unnachahmlichen Uebcr-
fichtlrchkeit der Exposition— dost der Dichter auch mit
dem Tode im herzen nach die gigantische Lolltrast der
Phantasie und »er gestaltenden Schaffens besessen hat;
»no «buchen von allkm Andern, was speciell den
Lunstcharalter deS Fragmentes betrifft, hat der Dichter
und verfügt unter Hinweis auf die bis dahin
bestandenen Vorschriften, d a ß im inneren
Dienste wieder ausschließlich die
deutsche Sprache anzuwenden sei.
Die Czechen fordern nun eine Richtigstellung
dahin, daß die ausdrückliche Erwähnung
der inneren deutschen Dienstsprache w e g-
gelassen und nur die Wiederherstellung
der bis April 1897 bestandenen Eiurlchtungcn
angeordnet werde. Diese Forderung mag als
unbedeutend, ja als gegenstandslos erscheinen,
wenn man von der Anschauung ausgeht,
bis zn den Badeni'schen Verordnungen
habe die innere deutsche Dienstsprache
bei den Gerichten gegolten. Daher haben die
Czechen gehofft, die Deutschen würden auf die
auf den ersten Blick harmlos erscheinende For­
derung eingehen. Vom czechischen Standpunkte
aus ist aber diese Forderung gar nicht harmlos,
denn die Czechen behaupten, daß die Praxis der
inneren deutschen Amtssprache bei vielen Aemtern
schon vor Badeni durchbrochen war, und be­
rufen sich namentlich aus die allgemeine Gleich­
stellung bcioer Sprachen durch das Cabiuets-
schreibm vom Jahre 1848. Eine Aenderung
desjErlasses Kindiuger würde die innere Dienst-
sprache einfach der Willkür der Beamtenschaft
überlassen, je nachdem dieselbe den deutschen
oder czechischen Standpunkt anerkennt. Wo die
Aufhebung der Sprachenverordnungen sogar
bisher, bei vielen Aemtern, z. B. den Finanz­
behörden in Prag, ganz unbeachtet geblieben
ist, würde nach Aenderung des Kindinger'schcn
Erlasses die Regierung noch viel weniger im
Stande sein. die angebliche Geltung der innerrn
deutschen Dienstsprache gegen die Consequenz
der Praxis der czechischen Beamtenschaft durch­
zusetzen. Man würde dann auf czechischer Seite
sogar mit Recht sage», die Aenderung des Er­
lasses Kindiuger müsse doch einen Sinn gehabt
haben. Man hätte argumentirt: Hätte es bei
der deuischen Dienstsprache bleiben sollen, so
war sie gegenstandslos; da sie aber erfolgt ist,
so liegt darin eine Anerkennung des czechischen
Standpunktes, daß die innere deutsche Dienst­
sprache schon bisher nicht als obligat galt.
Die Beseitigung des Erlasses Kindinger
ist daher keine harmlose, sondern eine sehr
hinterhältige Forderung und bedeutet praktisch
die sofortige Anerkennung der inneren czechi­
schen Dienstsprache. Wenn die Deutschen die
sofortige Einfühlung der Letzteren nicht direct
und ausdrücklich zugestehen wollen, so können
im „Demetrius" in der Gestalt deS Helden ein bedeut­
sames Bekenntniß zu einer dranlatisch-ästhetischen Theorie
bekundet, die das Um und Aus alles Tragischen ist:
Ein Held darf von einem falschen Wahne beseffen
und geleitet sein: s» lang er selbst an diesen Wahn
glaubt, verrichtet der Wahn in ihm und er selbst nach
außen Wunder: aber wehe, wenn durch irgend ein
äußeres oder inneres Schicksal dieser Wahn zerstört
wird: dann tritt in der Seele des Helden eine Spaltung,
ein Bruch des Selbstbewußtseins ein, der unnachsichtig
zum Verderben sührt, wenn der Held trotz der Zerstörung
des Glaubcus an sich noch weiter nach Außen hin die
Attribute jener Macht dchattcn will, die ihm sein Wahn
dargeboten hatte: sein gestörtes seelisches Gleichgewicht
entwindet ihm die Sicherheit dcs Auftretens, und
s, fällt innere Zeriisjeuheit nnd äußerer Mißerfolg
zusammen: Johanna verliert in jenem Augenblicke
die innere Sicherheit, den Glauben an ihre Mission, in
welchem sie zu Lyoncl irdische Liebe empfindet; aber
da sie schwach genug ist. den Schein der Sendung noch
weiterhin ausrechteihalten zu wollen, verläßt sie auch
das Schlachtcnglück. Im „Oedipus" verdunkelt stch von
dem Momente an, wo Oedipus durch daS Zusammen­
treffen vieler Umstände zur Ahnung seiner Herkunft ge­
langt. zugleich mit dem iuuerev Bruch i« Bewußtsein
des Königs auch das Bild der äußeren Schicksale. Schlag
aus Schlag folgen jetzt die Katastrophen. Die Lehre von
der gebrochenen Einheit des LewußiseinS ist in gleichem
Matze eine ästechisch-wie auch ethisch bedeutsame: sie verlegt
alle tragische Entwicklung aus der Hand eines blinden
Fatnms in die Seele d«S Helden. „In Deiner Brust
sind seines Schicksals Sterne". Leider versagt es uns
sie es doch noch weniger indirect und vcx-
steckt durch Abänderung des Erlasses Kindinger
zugestehen, weil sie dann nicht nur in ihrer
politischen Stellung, sondern auch durch den
Anschein, übertölpelt worden zu sein, in ihrem
politischen Ansehen geschädigt würden. Bei
dieser Sachlage, welche allen bethciligten Factoren
seit Monaten bekannt ist, kann von einer
neuerlichen Hartnäckigkeit oder Unveriöhnlichkeit
der Deutschen nicht die Rede sein. Es ist auch
ganz unrichtig, was „ein hervorragender Po­
litiker der Rechten" am 3. d. M. in der
„Reichswehr" behauptet: „Diese Frage drohte
zu einer ernsten Krisis für die Linke zu werden.
Nach langen Verhandlungen erst einigte man
sich dahin, die Entscheidung der Obmänner-
conferenz zu überlassen." Die Odmänner-
confercnz entscheidet überhaupt nicht in sach­
lichen Frage», sondern die einzelnen Parteien.
Diesmal hatte es sich nur darum gehandelt,
ob das ablehnende Urtheil der einzelnen Clubs
nochmals vou denselben überprüft werden
sollte, was einzelne Obinänuer zum Zeichen
der Friedensliebe befürworteten. Eine solche
formelle Frage wird aber auf der Linken
niemals eine Krise hervorrufen, selbst wenn
hervorragende Politiker der Rechten dazu mit
tendentiösen Erfindungen nachhelfen wollen.
Delegitten-Versammlung des Central-
vereines deutscher Aerzte in Böhmen.
P. Ansfig. 3. Juni.
Die gestern hier stattgefundene Delcgirten-Vcr«
sammlung des Ccntralvereines deutscher Aerzte erfreute
stch, da nahezu sämmtliche Scctioncn Vertreter entsendet
hatten, eines sehr zahlreichen Besuches. Der Obmann,
Herr Pros. Dr. R. v. Jaksch, eröffnete kurz nach
12 Uhr Mittags die Versannnlung mit einer herzlichen Be­
grüßung und schloß mit der Anssocdceung zum zahl­
reichen Besuche der am 8. September l. I. in Maricn-
bad tagenden Hauptversammlung, für welche die Herren
Hosrath Pros. Dr. Nothnagel und Pros. Dr.
Vierordt Vortrage zugesagt hätten. Herr Dr.
Mari an begrüßte sodann Namens der Scction Aussig
und des Auffigcr Gebirgsvereines die Telcgirte».
Nachdem die Herren Dr. Marion «Aussig),
Bezirksarzt Dr. Strauß (Aussig) zu Vorsitzcnden-
Stellvertretern und Dr. T r i n k s (Aussig) zum Schrist«
führn berufen worden waren, brachte Herr Pros. N.
v. Jaksch zur Kenntniß, daß die Angelegenheit wegen
Errichtung einer Hebammenschule in Tcutschbvhmcn
günstig stände und die Nealisirung baldigst zu gcwär-
drr Zwang dcs Raumes, die Giltigkeit dieses GesetzeS
des Tragischen auf größere Strecken der dramatischen
Literatur hin zu prüfen: den äußkeeu Anlaß zur ganzen
Erwägung gab uns der „D e m e t r i u s"; auch hier
hat Schiller jener tragische Gesetz in dramatisches Lebe»
umsetzen wollen. Temetrius bleibt solange Sieger, als
er selbst an seine königliche Abkunft glaubt: im Mo­
mente, wo er, über das Trugspiel seiner Aspirationen
unterrichtet, dennoch den Schein der Legitimität für sich
beansprucht, verfällt er innerlich und äußerlich dem
Dämon der Unwahrheit, der schonungslos sei» Opfer ein­
treibt ..,.
Das „Demetrius" Fragment, das sonst nur als
Ausklang der Schlller Cyclcn gegeben wurde, bildet«
diesmal das Band zwischen den zwei bedeutenden Bei»
iretern deS zeitgenössischen deutschen Dramas. Die
Mars» spielte Pauline U ll r i ch; sie gibt der Gestalt
von Anfang an einen Zug inS Große und Be­
deutsame und hält ihn durch alle Stadien mit
merkwürdiger Treue fest: im ersten großen Dialog
mit Olga prävalirt die ruhige Größe, hinter der die
Welt anscheinend schon abgeschlossen liegt: nur auf
dem Grund der Seele flackert noch ein Wetterleuchte»
unerfüllter und unbefriedigter Erwartungen: die Mel­
dung des Boten bringt die ganze Seele in stürmische»
Aufruhr. Ein kurzes Selbstgespräch spiegelt in stillbe­
wegtem Fluße der Rede die ungeheueren Eindrücke
wieder. Dann im Gespräche mit Hiob spielt das ganze
Register der Affecte: aus der schwer bewahrten Fassung
springt wie gepanzert die Rachsucht hervor, leuchtet die
Lohe einer mühsam .niedergehaltenen Leidenschaft. I«
Monolog arbeiten in der Darstellung der Ullrick die


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 154
Seite S.
6. Juni 1900.
tigen wäre. Herr Dr. I a r o s ch y (Prag) forderte zum
Beitritt« zur Krankencafla auf und gab über den gegen­
wärtigen Stand und die Ziele der Cassa Aufllärungen.
In den Vorstand des Centralvcreines wurden
gewühlt die Herren: Dr. Ascher (Prag), Dr. Braun
(Weinberge), Dr. Herrnheisrr (Prag), Dr. Holl-
matz (Bodenbach), Dr. P i e t r zi k o v s k y (Prag), Pros.
R. v. I a k s ch (Prag), Dr. Iaroschy (Prag), Dr.
Pi ff l (Prag), Dr. Po h l (Braunau), Pros. Dr. Arnold
P i ck (Prag), Dr. R o b i h e r (Lcitmeritz), Dr. Ant.
Schneider (Prag); als Ersatzmänner die Herren-
Dr. Langer (Prag), Dr. Grünberger (Carlsbad),
Dr. Reisinger (Komotau), Dr. Raubitschek
(Carolinenthal), Dr. Tänzer tPrag).
Hierauf erstatteten die Herren Dr. Walter
Aussig) und Dr. Freund (Karbitz) den Bericht über
die Forderungen der Districts- und Gemeindeärzte und
über die Stellungsuahme gegen den Antrag Adamek-
Brzorad. Diesen ausgezeichneten Referaten entnehmen
-wir Folgendes:
1. Referent Dr. W a l t e r verlangt, daß Districts-
vnd Geuicindeärzte das Recht und die Pflicht haben,
im Erkrankungsfalle ihren Substituten selbst zu wählen,
bezieh:». zu honoriren. Herr Dr. Freund will das
Recht der Wahl des Substituten wohl auch gewahrt
wissen, doch ist er der Anschauung, daß auf Grund
der diesbezüglichen gesetzlichen Bestimmung die Zahlung
chiesür Pflicht der Gemeinden oder Bezirke sei, welcher
Anschauung auch die Versammlung beipflichtete.
2. Von einer Zuweisung des Discipliiurrrechtes
über die Gemeinden- und Districtsärzte an die
politische» Behörden ist abzusehen, dagegen die Beibe­
haltung der bisherigen Art des DiSciplinarvcrsahrcns
mit der Verbesserung, die der Antrag der Scction
Pilsen bezweckt, daß'nämlich jedes Disciplinarverfahren
nur im Einvernehmen, jede Disciplinarstrafc nur mit
Zustimmung der Aerztekammer eingeleitet und verhängt
werden darf, anzustreben. Es wird diesbezüglich darauf
hingewiesen, daß der über DistrictS- oder Gemeinde-
arzte verhängte Verlust des passiven Wahlrechtes nicht
nur unbillig und entwürdigend, sondern auch ungerecht
sei, solange Pensionsberechtigung und Altersversorgung
den Arzt nicht zum Beamten stempeln und man ihm
nur Pflichten und keine Rechte auferlege. Außerdem
kaufe diese Maßregel auch den sanitären Interessen in
vielen Fällen zuwider, weil namentlich in kleineren
Städten und Distrikten der Arzt oft der Einzige sei,
der die nöthige Vorbildung zur Beurtheilung nicht
nur hygienischer sondern auch allgemeiner VerwaltungS-
«nd Wohlfahrtsfragcn einer Stadt oder eines Bezirkes
«itbringe.
3. Der Antrag Adämek-Brzoräd,
welcher die Zweisprachigkeit der Districts-
sichtbaren und fühlbaren Impulse einer mächtigen Auto­
suggestion; in allmälig anschwellender Rede erhebt sich
die Zuversicht deS vermeintlichen MuttergesühlS, das
die Stimme der Natur in ihrer hinreißenden
UeberzeugungSkraft schon vorwegnimmt; das liebesbe-
dürftige Herz ergießt sich in einem Strom tiefer innerster
Erregung und in das erschütternde Gebet am Schlüsse
deS Monolog? münden die Ströme der hochgcstimmten
Empfindung mit herzbewegenden Klängen ein
Paulinc Ullrich ist noch eine von den Säulen des großen
und machtvolle» Styls der Tragödinen, die das gewal­
tige Formgefühl der Rede mit der erhabenen Gestal­
tung des Charakters in Einklang zu bringen wissen­
der Eindruck ihrer Marfa war groß, überwältigend und
entlud sich in enthusiastischem Applaus. Der Demetrius
des Herrn Tauber gehört zu den besten Darbietungen
dieses Künstlers: er hat im Lause der Zeit die richtige
Erkenntniß für die Grundlagen des Charakters gewonnen.
Demetrius muß durch schwärmerische Empfindung die An­
deren erfassen und mit sich fortreißen- alles Contempkativ-
Bbwägende müßte die Glaubwürdigkeit seiner suggestiv
wirkenden Beredsamkeit abschivächen. Den Hiob gab Herr
Grube mit scharf innriffenen Charakterlinien: es lag
etwas UeberlcgeneS und Feierliches in seinem Tone
und vom AuSbruche des Assects bei Marfa an spielte
Hr. Grube in seiner Darstellung eine ganze Scala
der Empfindungen durch- Erstaunen, Entsetzen, Schrecken
und Drohung wechselten in rascher Folge. Das reich-
bewegte Bild in der Reichstagscene war schön arrangirt,
aber der Lärm war nicht genug abgetönt und im
Sturm der allzu eruptiven Aeußerungen des Vvlks-
ärzte verlangt, dadurch diese in noch
tiefere Abhängigkeit von denBezirkS-
vertretungen bringen will, ist für alle
Fälle und mit allen Mitteln auf das
Energischeste zu bekämpfen. Vielmehr ist
die sprachliche Iweitheilung der SanitStSdistricte,
weiterhin die vollkommene Abgrenzung im SanitätS-
referate des Landcsausschußes nach Analogie deS
deutschen und rzechischen LandeSschulratheS zu ver­
langen.
Im Verlaufe der sich daran knüpfenden Debatte
wurde über Antrag des Herrn Dr. R a u d n i tz beschlossen,
eine Denkschrift mit Verückfichtigung der angeführten
Wünsche auszuarbeiten und diese dem Landtage bei
dessen Zusammentritte vorzulegen.
Herr Dr. P e r k o, Districtsarzt in Nnrschan, führte
hierauf unter Vorlage des ActenmatcrialeS Beschwerde
über das Verhakten des k. k. Bezirksarztes Dr.Theimer
in Mies gegen die Districtsärzte des Staaber Bezirkes.
Es wurde beschlossen, den Fall der Aerztekammer mit
der Bitte zu überreichen, diese möge geeignete Schritte
behufs kräftiger uud entschiedener Abwehr gegen etwaige
Uebergrisse der politischen Amtsärzte unternehmen.
Herr Dr. Hörner (Zwickau) erstattete sodann
ein eingehendes Referat über die Pensionsberechtigung
der dauernd angestellten Krankenhausärzte und stellte
folgenden Antrag: „Die am 2. Juni l. I. in Aussig
tagende Delegirtenversammkung wolle beschließen, es
sei dem Landtage eine Petition zu überreichen um Ge­
währung eineS Ruhegehaltes für die dauernd angestellten
Krankenhausärzte aller vier Classen und deren Familien
nach den für die öffentlichen StaatS- oder LSndeS-
bcamten gütigen Pensionsnormen, wobei die bezogenen
Quinquennalzulagen als zum Gehalte gehörend zu be­
trachten und in die Pension einznbeziehen feien, während
mit Rücksicht auf den schwierigen und oft mit Lebens­
gefahr verbundenen Dienst der Aerzte in den Kranken­
häusern der Bezug der vollen Pension bereits nach
zurückgelegtem 30. Dicnstjahre zu erfolgen habe". Die
Versammlung stimmte dem Antrage einhellig zu, woraus
Herr Dr. Hörner ersucht wurde, die Gedenkschrift aus­
zuarbeiten und ste innerhalb vier Wochen dem Vorstände
des CcntralvereinS vorzulegen.
Chefarzt Dr. 6 lbogen (Kladno) referirte über
die Ausbildung gebildeter Krankenpflegerinnen. Er
stellte zunächst die bisherigen Mangel unseres Krankeu-
pflegrwesenS fest, verglich unsere Einrichtungen mit
denen in Deutschland und Frankreich und kam zu dem
Schluß«, daß es im Interesse einer geordneten Kranken­
pflege unbedingt nothwendig wäre, geschulte Kranken­
pflegerinnen aus Laienkrcisen heranzubilden. Als ein­
ziges Mittel empfiehlt der Referent die Gründung van
Pflegerinnenschulrn im Anschlüsse an die größeren
willens ging da» gesprochene Wort der Verhandlungen
unrer.
Wir wünschten dem wunderbaren Fragment, das
an seiner Bruchstelle die ganze Tragik des frühdahin-
gegangenen Genies empfinden läßt. auf der Bühne
öfters zu begegnen.«
Die tiefe Wirkung von „H a n n e l e" haben wir
Alle noch von der Premiöre her in lebendiger Erinne­
rung- eS ist die große Tragödie des Mitleids, die unS
zeigt, wie die reine Blüthe einer herrlichen Kinderseele
mitten im Pesthauch der erbärmlichsten Umgebung
sterben muß. Und der ganze Apparat des Fiebertraums,
der in phantastischer Vermischung von Wahrheit und
Hallucination dem armen gemarterten Kinde die Wonnen
der Erlösung verkündet, soll ganz und gar nicht etwa
für unS ein versöhnender Ausklang nach qualvollen
Mitempfindungen bedeuten: bewundern wir vielmehr
den Dichter, der mit Beiseitelassung billiger melo­
dramatisch weichlicher Bersöhnungsstimmungen und un-
wahr-erschlichener Wirkungen uns mit dem grausam
wahren Gefühl entläßt, daß eS im engen Rahmen eines
Kindeslebens so entsetzlich viel herzbrechendes Leid
geben kann: diese Empfindung, die in unS einen
großen Arcvrd des Mitleids nachklingen läßt, hat ein
bedeutsam erziehliches Moment für den Zu­
schauer und auf diese Weise ist der Dichter im höchsten
Sinne des Wortes ein Lehrer, der durch die
Vorführung des Elends die verheißungsvollen Keime
des weichen Gefühls und der beglückenden Menschlichkeit
in die unbewußt empfänglichen Seelen der Hörer pflanzt-
all dieser tiefen Eindrücke wurden wir uns vorgestern
bei der Wiedergabe „Hannele's" neuerdings bewußt:
öffentlichen und privaten Krankenanstalten. Nach käm
gerer Debatte gelangte folgender Antrag deS Herrn
Dr. R a u d n i tz zur einstimmigen Annähme- „Dir am
2. Juni in Aussig tagende Dekcgirten-Vcrsammlung be­
schließt- DaS Referat deS Herrn Dr. Elbogen ist i»
Druck zu legen und sämmtlichen Krankenhausärzten
und KrankenhauS-Vcrwaltungen mit dem Ersuchen
möglichster Förderung der darin ausgesprochenen An
sichten zuzusenden. Gleichzeitig ist auf Grund des Refe­
rate- an den LandeSausschuß eine motivirte Petition
behufs Errichtung öffentlicher Krankcnpflegerinncnschulen
zu leiten."
Ueber den Stand der Tarisfrage referirte Herr
Dr. G. Pick (Ausstgs.
Nachdem Herr Dr. H o l l m a tz (Bodenbach) auf
die Nothwendigkeit der Fassung eines Beschlusses seitens
des Aerztekammer auf Erlassung einer Standesordnung
hingewiesen hatte und beschlossen worden war, die
„Präger Medicinische Wochenschrift" mit 600 Kronen
zu subventioniren, schloß der Vorsitzende mit innigen
Dankesworten die Versammlung, die nahezu sechs
Stunden gewährt hatte.
Hi o m Hage.
*** Fürst-Erzbtschos Freiherr von Skrbentzkh
hat gestern von 4 Uhr bis halb 6 Uhr Nachmittag- in
der Teinkirche unter Assistenz der Herren Eanonici
Hornsteiner, Dr. Doubrava und Manlik, des fürsterz-
bischöflichcn Ceremoniärs Herrn Picha, deS Secretärs
Herrn Wünsch und Hauptpfarrers von Tein Monsignore
Dr. Knobloch 321 Knaben und Mädchen das Sacrament
der Firmung gespendet.
*** Bom LaudeSansfchnße. Zuz» Substituten
des Generaldirector-Stellvertreters der Hypothekenbank
wurde daS Directionsmitglied Herr Pros. Dr. Albin
Bräf ernannt.— Dem Landesschukrathe wurde die
Zustimmung ertheilt zur Weiterbelassung der pro».
Parallele zur 3. Classe der Knabenvolksschule in
Preßnitz und zur Errichtung einer 3. prvv. Parallele
zur 1. Classe und einer prov. Parallele znr 3. Classe
der Mädchenbürgerschule in Teplitz-Schönau, zur Um­
wandlung der ganzjährigen Erpositur in Klcmnik in
eine selbstständige Volksschule.— In das Curatorium
der höheren landw. Landeslehranstalt Tetschen-Lieb­
werd wurden über Vorschlag der deutschen Section des
Landesculturrathes die Herren: E. Ritter von
Theumer als Mitglied und Em. Freiherr von
Ringhoffer als Ersatzmann berufen.— Ueber
Vorschlag der deutschen Scction des Landesculturrathes
wurden die Herren Landtag»- und Reichsrathsabgeord.
Franz P e s ch k a zum Mitgllede und der LandtagS-
nach Frl. B i ch l e r, die mit einer unS Allen unver­
geßlichen Kunst die rührende Allgewalt der Kinderseele
veranschaulicht hatte, sahen wir diesmal Frau Conrad-
S ch l e n t h e r, welche im Rahmen der Meisterspiele
schon die Franziska in „Minna von Barnhelm" gespielt
hat. Frau Schlenther hatte für die Reinheit des
kindlichen Gemüthes, für die Unschuld der unverdor­
benen Neigung, für das kindlich-harmlose Behagen am
Lichte einen verkiört poetischen Ausdruck; es war viel
anheimelnder Zauber in diesem vom Fieber geschüttelten
Traumleben, in welchem die Impulse eines keimenden
Liebesempfindens sich so merkwürdig mit Hallucinationen
verbinden; alle die Affecte des kindlichen Gemüthes,
Angst, Verzweiflung und überquellende Freude kamen
mit ihren nach Ausdruck ringenden Lebensäußcrungen
zu rührender Darstellung. Das Publicum war wie ge­
bannt unter dem Eindrucke dieser Meisterleistung, in
der namentlich die Uebergänge aus dem halbwachen Zu­
stande in die Wirklichkeit mit wunderbar seinem und
naturwahrcm Spiet vermittelt waren. Herr Grube
als Maltern war wie immer natürlich und von plasti­
scher Klarheit des Spiels und des Ausdrucks: sehr
treffend war in einer gewissen Gchaltenheit des Ton»
der Umstand, daß es sich um ein Traumbild han­
delt, angedeutet. Den Lehrer gab Herr John sehr
rührend und innig, ohne in störendes Pathos zu ver­
fallen. Das Ganze weckt neben der tiefsten Bewun­
derung für den genialen Schwung der Phantasie doch
auch immer gleichzeitig ein gewisses Alpdrücken, von
dem erst der erlösende und verksärende Schluß die
Herzen befreit. vr. E. H.


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 154,
Seite 4.
6. Juni 1900
abgeordnete Anselm Heinzel zum Ersatzmann im
Landeseisenbahnrathe ernannt.— Die abgeänderten
Bedingnisse für Schwellenliesernngen bei Landeseisen­
bahnbauten wurden genehmigt.
**, Von» Präger Stadtrathe Bürgermeister
Dr. Srb theilte in der gestern unter seinem Vorsitze
stattgefundenen Stadtrathssitzung das Ergebniß seiner
in der Affaire des Platzcommandantcn Herrn Obersten
Edlen von Glotz beim Corpscomrnando und beim
eommandirenden General unternommenen Schritte mit.
ES wurde ihm eine genaue Untersuchung des Falles
zugesagt. Der Bürgermeister fügte bei, Herr Oberst
von Glotz habe sich bei ihm im Präsidium eingesundcn
und erklärt, daß er die beleidigenden Worte nicht ge­
braucht habe, und ersucht, diese seine Erklärung dem
Stadtrathe zur Kenntniß zu bringen.
*** Der zweite Popexpeditoreutag fand
vorgestern im großen Saale „beim Steiger" statt und
währte von 3 Uhr Nachmittags bis '/»9 Uhr Abends.
Die acht Punkte der Tagesordnung befaßten sich vor­
wiegend mit der Lage der k. k. Postexpeditorcn bei den
ärarischen und den nichtärarischen Postämtern. Den Tag,
zu welchem sich Vertreter aus Wien, Troppau, Olmütz,
Teplitz, Rumburg, Warnsdorf, Tetschen-Bodenbach und
den meisten Directionsbezirken theils Persönlich, theils
mit Vollmachten eingefunden hatten, eröffnete der
Obmann des Vereines der k. I. Posterpeditoren für
Zähmen W. Z e d n i k, der sodann den Vorsitz an
Mayer (Prag) übergab. Nachdem Schneider
(Wien) die Versammlung begrüßt hatte, besprach Reichs-
«rthsabg. Dr. Fokt die traurige Lage der Postexpedi-
toren bei den ärarischen Postämtern. Wenn man seiner
Partei vorwerfe, sie verzögere die Erledigung wirth-
schaftlicher Vorlagen, so irre man. Einzig und allein
die traurigen Verhältniffe im Parlamente seien daran
schuld. Sodann reserirte der Wiener chriftlichsociale
Abgeordnete Prochaska in längerer, oft von Beifall
unterbrochener Rede über die Behandlung der Post-
exPeditoren durch die Regierung. Keine Beamtcn-
lategorie— so führt« er an— bilde so sehr das
Stiefkind der Regierung, wie die der Postexpeditoren.
Redner appellirte an die czechischen Abgeordneten,
die Bestrebungen der PostmaniPulanten ebenso warm
zu unterstützen, wie die Christlichsocialen, und kündigte
schließlich die Einbringung eines diesbezüglichen Dring­
lichkeitsantrages durch seine Partei in der Donnerstags-
fitzung des Abgeordnetenhauses an. Besonders heftig
griff der Redner den Hofrath Zafarik in Prag an.
Redner erklärt weiter, seine Furcht, in Prag mit
Stöcken empfangen zu werden, sein nbegründet gewesen.
Im Gegentheile, man bringe ihm die herzlichsten
Sympathien entgegen. Er hoffe, daß alle Czechen
bald Antisemiten sein werden, denn sie müßten eS
werden. (Rufe: Sie find es schon!) Zum Schluße
seiner Ausführungen streifte Abg. Prochaska die gegen­
wärtige politische Situation und sprach ditz Hoffnung
aus, das Parlament werde bald in der Lage sein, die
«irthschaftlichen Vorlagen zu erledigen und dann auch
die Magensrage zu lösen, denn, „ob Czeche oder Deutscher,
Jedem thr»t der Hunger gleich weh." (Stürmischer
Beisall.) Nach dem Abg. Prochaska besprach ein schlesischer
Delegirter das Landpostwesen und sodann empfahl Del.
2et (Brunn) die Anlage statistischer Ausweise über
Oualification, Dienstzeit, Ausbildung u. s. w., um so
baS Anancemcnt und die Stellenbesetzung durch die Re­
gierung controliren zu können. Er hob ebenso, wie die
Vorredner, die Thatsache hervor, daß die männlichen
Beamten den weiblichen gegenüber entschieden im Nach­
theile seien, da man von Männern nebst DerkehrSprüfung
und praktischer Ausbllduug auch Schulbildung verlange,
WaS die meisten der angestellten Frauenspersonen nicht
»achweiseu könnten. Nach ihm gelangte ein Redner
zum Worte, der (czechisch) in Anbetracht des UmstandeS
daß er sowie die meisten seiner verhciratheten StandeS-
genoffen mit ihrer Familie dem bittersten Elende preis­
gegeben seien, und daß kein Petitioniren nütze und die
Bittgesuche gewöhnlich entweder acl aota gelegt oder gar
iu den Papierkord geworfen werden, einen allgemeinen
Etrike der Postexpeditoren »nd Postmanipu-
kanlen anempfahl. Hierin trat ihm jedoch Abg. Pro-
ch ask a entgegen, der vor einem Strike als einer
zweischneidigen Waffe warnte, da man dadurch nichts
«reiche, als daß die älteren, im Dienste verbrauchten
StandeSgcnoffen die Zeche zu zahlen hatten und um ihr
Brot kämen. Hierauf wurde unter allseitiger Zustimmung
dir Abjcndnng von HuldigungStelegrammen an den
Kaiser und von Telegramme» an den H-ndelsminister,
den Sectionsches Neubauer uud den SectionSrath
Wagner beschlossen und den Troppauer Collegcn,
von denen eine Spende von 47 K. 50 H. für die
ärmeren Mitglieder des Verbandes eingelaufen war,
der Dank votirt. Nachdem noch die BegrüßungS-
telegramme, die aus Wien, Linz, Brunn, Abbazia,
Sagor, Znaim und besonders zahlreich aus Deutsch-
böhmen eingelangt waren, verlesen worden waren, dankte
Schneider (Wien) für die freundliche Aufnahme,
die den fremden Theilnehmern in Prag zutheil ge­
worden war. Ueber Anregung des Del. Ernst Förcht-
g o t t (Prag) wurde inzwischen eine Sammlung für
mehrere arme L-rbandSmitglieder vorgenommen, welche
einen größeren Betrag ergab. Sodann dankte der Vor­
sitzende Mayer den Versammelten für ihr zahlreiches
Erscheinen und schloß mit einem begeistert aufgenom­
menen Hoch! auf den Kaiser die Versammlung.— Die
von der Versammlung genehmigte Resolution deckt sich
mit den seinerzeit in den Sophiensälen ausgestellten
Forderungen.
*** Ueber den czechischen Gottesdienst, der
Pfingstsonntag im Convictsaale stattfand, berichten die
„Ruck. I-.", daß etwa b00 Personen, zumeist dem »veib-
lichen Geschlechte angehörend, anwesend waren. Der
Altar war mit einem Bilde und einer Büste des
Magisters Johannes Hus geschmückt. Der ganze Gottes­
dienst, bei welchem auch hussitische Lieder gesungen
wurden, lautete ausschließlich in rzechischer Sprache,
und zwar nach altkatholischcm Ritus. Die priestcrlichen
Functionen wurden von dem aus der katholischen Kirche
excvmmunicirtcn Herrn Dr. Jska versehen. Die Com-
muni« ließen fich 800 Personen reichen. Am 9. Juli
findet abermals ein solcher rzechischer Gottesdienst statt.
*** Von den elektrischen Straßenbahnen.
In Folge zahlreicher dem Vcrwaltungsrathe der Präger
elektrischen Unternehmungen zugekommener Beschwerden
theilte dieser dem Stadtrathe mit, daß den Condncteuren
angeordnet worden sei, aus den Umsteigstationen für
den entsprechenden Anschluß Sorge zu tragen und nicht
vor der Ankunft eines Wagens einer anderen Strecke
wegzufahren. Der Antrag des Verwaltungsrathes der
elektrischen Unternehmungen, daß zum Zwecke der Er­
werbung der erforderlichen Concession das Gcneral-
project einer elektrischen Bahn ausgearbeitet werde, die
vom Nordwestbahnhofe über die neue provisorische
Hetzinselbrücke in die Moldau-, Bubnaer- und RudolphS-
gaffe und in ihrer Verlängerung durch die Krönungs-
gaffe bis zum Bubnaer Ringplatze führen soll, wurde
angenommen. Durch eine Abzweigung auS der Bel-
credigaffe soll diese Bahn mit dem Sandthorbahnhose
verbunden «erden.
»** Verlobung. Fräulein Johanna B r a n d e i s,
Tochter des Herrn Joseph Brandeis, hat fich mit
Herrn Otto K o h n, Prokuristen der Firma Gebrüder
Brode in Raudnitz a. d. E., verlobt.
**» Bergarbeiter-Meeting. AuS Nürschan
wird unS berichtet: Sonntag fand unter freiem Himmel
ein vom Vereine „Marx" einberufenes Bergarbeiter-
Meeting statt, zu welchem fich über 1000 Bergarbeiter
eingefunden hatten. Zur Tagesordnung: „Das Gesetz
sür Abkürzung der Arbeitszeit im Bergwerke und die
Bruderladen" reserirte der Gewerksschastssecretär
Soutschek in deutscher und Redacteur Krejki in czechi-
scher Sprache. Sie führten aus, daß die Bergarbeiter
die Achtstuudenschicht als eine Eardinalforderung be­
trachte», da sie darin eine Gesundung ihrer Lage er­
blicken. Die Gesetzesvorlage des Ministerpräsidenten
Körb« enthalte nicht die Vortheile für die Bergarbeiter,
welche ihnen während des StrikeS seitens der Regie-
rung versprochen worden seien. Dieselbe wurde so scharf
kritisirt, daß der anwesende Vertreter der Regierung
einige Male Anlaß fand, die Redner zur Ordnung
rufen zu müssen. Die Redner empfahlen der Regierung
respective dem Justiz- und Ackerbauminister, das Leben
der Bergarbeiter praktisch zu studiren. Die Giltigkeit der
Ncunstundenschicht erst ein Jahr nach Annahme der Vor­
lage, die vielen Hinterthüren, welche in derselben ent­
halten seien, um dann zu Gunsten der Unternehmer aus-
geuützt zu werden, zwinge die Bergarbeiterschaft zur An­
nahme, daß die Vorlage zur Beffcrung ihrer socialen
Lage nicht in dem Sinne beitrage, wie man nach den
Versprechungen der Regierung habe erwarten sollen. Die
jungczcchische Obstruktion wurde scharf verurtheilt und
die Erwartung ausgesprochen, daß sie bei der Berathung
über die Abkürzung der Arbeitszeit werde ausgeschaltet
werden. Es wurde die Adschaffung der Bruderladen und
die Anschließung der Bergarbeiterfchast an die indu­
striellen Arbeiter verlangt. Die Unfall- und Kranken-
Unterstützung solle bei vorübergehende» Fällen auf
100 Proccnt, bei Arbeitsunfähigkeit auf 80 Proc. erhöht
und die Alters-, Waisen- und Witwenversicherung vor»
Staate übernommen und geführt werden. Die geplanten
Reformen des Bruderladenwesens wurden als unzu­
reichend befunden. In der Resolution wurden alle Ab­
geordneten aufgefordert, sich im ReichSrathr für die
Achtstundenschicht einzusetzen, speciell wurden die jung-
czcchischen Abgeordneten davor gewarnt, auch bei dieser
wichtigen socialen Reform Obstruktion zu treiben.
*** Aufgelöste Versammlung. Pfingstsonntag
fand in Brüx, wie die „RadikälnS Listy* mittheilen,
eine öffentliche Versammlung der dortigen czechischen
Eltern statt, die einen solchen Verlauf nahm, daß der
landessürstliche Commiffär sich veranlaßt sah, die Vex-
sammlung aufzulösen.
*** Strike der Pflaftergehilsen? Nach einer
Mittheilung des »Hlas Ndroda“ haben die Pflaster­
gehilfen in Prag, die wöchentlich 12 bis 30 Gulden
verdienen, an ihre Meister die Forderung um Erhöhung
des Lohnes und Abkürzung der Arbeitszeit gestellt,
widrigenfalls sie in den Strike treten wollen.
*** Besitzwcchsel. Durch Kauf erwarben:
Johann Mayer, Baumeister, und Joseph Bläha, Zimmer­
meister, von den Weinert'schen Erben einen. Baugrund
in Weinberge um 38.300 K.; Josephine Smaus von
Rudolph Kotek das Haus NC. 231 in Nusle um
28.050 K.; Alois Klekka das Haus NC. 51 in Wrschowitz
um 12.400 Äj Anton Fritz, Baumeister, vom Gemcinde-
vorsteher in Nusle, Joseph Bcselik einen Baugrund in
Nusle um 4860 K.; Franzisca Belohradsky die Hälfte
des Landbesitzes NC. 82 in Kunratitz um 6377 K.;
Leopold Faktor, Handels,nann, von Wenzel Cerny daÄ
Landgut NC. 3 in Zäböhlitz um 13.100 K.
*** Durch einen Sprung vom dritten Stock­
werke in den Hofraum machte gestern um 3 Uhr Nach­
mittags die in einem hiesigen Hotel aus der Unteren
Neustadt beschäftigte 21 Jahre alte Dienstmagd Sophie
Kasinar aus Wottitz ihrem Leben ein Ende. Die Ver«
anlaffung war, daß das Mädchen wegen eines Ver­
gehens gekündigt worden war.
*** Feuer. In der im Hofgebäude des HauseS
Nr. 768—1 (Bastei) befindlichen Kaffeebrennerci deS
Herrn Leopold Klein gerieth gest«n um halb 5 Uhr
Nachmittags die Holzcinfaffung der in den Kamin füh­
renden Röhren in Brand. DaS Feuer wurde bald ge­
löscht. Der Schade beträgt etwa 200 Kr.
*% Unfall. Die in einem Hause der Noscngaffe
bedicnstete 80 Jahre alte Magd Marie Malh bestieg
gestem Nachmittags den beim Ofen stehenden Kohlen»
behält«, um eine etwas höher hängende Pfanne herab-
zulangen. Der Kohlenbehälter kippte um, und die
Magd stürzte so unglücklich aus die obere Kante des
offenen Ofenthürchens, daß ihr der Arm von der
Schulter bis zum Handgelenke durchschnitten wurde.
Das bedauernswerthe Mädchen brach blutüberströmt
zusammen. Es wurde ihm von einem Arzte ein Noth­
verband angelegt, worauf es im Rettungswagen in dgS
allgem. Krankenhaus gebracht wurde.
*** „Folies Malice", Sommer- VergnügungS-
Etabliffements im Hotel „Bavaria". Pfingstsonntag
wurde das reizende Garten-Varicts «öffnet. DaS zahl­
reich anwesende Publicum war aus das Höchste befriedigt,
denn in dein staubfreien, gemüthlichen Garten wurde
ein ausgezeichnetes Programm vorgeführt. Emil Skok,
errang als „alter Invalide" stürmischen Beifall. Die
Poffe „Folgen einer Annonce im „Präger Tagblatt" hatte
einen sensationellen Erfolg; die Darsteller Skok, Wien«,
Falkner, Fr. Th. Rosenblatt und Flora Morell») haben
ein Zusammenspicl, einer jeden Bühne würdig. Lebhaft
acclamirt wurden die neuen Duette von Skok und
Wien«. Das neue Gesangs-Quodlibet arrangirt vom
Capellmeister und artistischen Leiter Hrn. I. Rosenblatt,
hatte ebenfalls großen Erfolg. Louise Lisethe, Elsa Gray,
Alice Laretta, Hennette Hutterer und Flora Mvsclly,
durchwegs bildhübsche Soubretten, erzielten den lebhaf­
testen Beifall. Nicht unerwähnt darf der rührige Director
bleiben, dem das vollste Lob gebührt und der keine
Kosten scheut, um nur das Publicum auf das Beste
zufrieden zu stellen.
*** Hotel „Stadt Wien". Wie beliebt nicht
nur der Salon dieses EtabliffeinentS, sondern auch der
Garten ist, haben die beiden Pfingstfeicrtage zur Genüge
bewiesen. An beiden Tagen war in dem anheimelden
Garten kein Stuhl frei und das Publicum blieb in der
besten Stimmung. Die neue Comödie, „Frau Schadcheten",
«zielte einen durchschlagenden Erfolg; auch alle übrigen
Nummern wurden durch wohlverdienten Applaus aus­
gezeichnet.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 4. Juni Nachm. Unter dem Ein­
fluß eines den Nordwesten und Norden Europas ein­
nehmenden Hochdruckgebietes herrscht in Deutschland


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 154.
Seite 5,
6. Jani 1900.
Heitere» und warme» Wetter. Da indeffen «ine Depression
Alpengebiet her sich nordwärts auszubreiten scheint,
Dürste bald wreder Siegen und Gewitter zu erwarten
Ruthmaßlich« Witterung am 8. Juni:
War«, wechselnd, bewöM, Regen, Gewitter.
_ „«afferftands- Prognose für die Elbe in
Aussig vom 5. Juni 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wajserstand betragen+ 102 Ctm. gegen
+ 122 Ctm. heute und -j- 94 Ctm. im Vorjahre. In
Lttfche« wird für morgen Mittag» ein Wafferstand
uo» -t- 87 Ctm. erwartet gegen -s- 105 Ctm. heute
und -j- 80 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Rachrichten.
Verlobung. Fräulein Adele Schwarz-
kopf» Tochter de» 'Herrn Gustav H. Schwarzkopf, hat
sich «tt Herrn Amold Hesz, Chemiker, Filialches der
Firma D. Berl für Ungarn, verlobt.
*** Sterbefall. Gestern starb hier, 86 Jahre alt,
Herr Jsae M. Taussig, gew. CustÄ der Meisel-
Synagoge. Die Beerdigung findet morgen um 3 Uhr
Rachm. au» dem isr. Badhose statt.
Aus Bädem und Sommerstischen.
»*-» «arlSbader Saisonbericht. «u» Carls-
bad wird un» geschrieben: Die officielle Saison, welche
am 30. April eröffnet wurde, hatte bisher unter der un-
günstigen Witterung zu leiden. Trotzdem läßt der be­
deutende Fremdenverkehr^ welcher i« Laufe des Monates
Mai zu verzeichnen war, auf eine sehr gute Saison
rechnen» und wenn auch momentan der Fremdenausweis
der Curliste ein kleine» Minus gegen da» Vorjahr aus­
weist, f» ist andererseits die Zahl der jetzt gleichzeitig
«nwesrnden Badegäste um etwa 600 Personen größer,
att zu gleicher Zeit deS Jahres 1899. Ueberdir» beginnt
erfahrungsgemäß der alljährlich eintretende größte Frem-
deuzuzug erst nach den Pfingstfeiertagen.
In der verfloffenen Woche wurde unsere .musika­
lisch« Saison" eröffnet. Am 26. Mai begannm bei Pupp
die unter der Leitung des Capeklmristers Herrn Hans
Köhler stattfindende» Concerte der Capele des SS. Jnf.-
Reg., welche zu den größten Attracttoneu unserer Cur-
stadt zählen. Im Posthof fand am 28. Mai da» erste
große historische Concert unter der Leitung Labitzky's
statt, zu welchem sich die Elite der CarlSbader vadege-
frilschaft riugefunden hatte.
Jntereffant find die Wahrnehmungen, welche in der
verfloffenen Woche hinsichtlich der englisch-amerikanischen
Fremdenverkehres gemacht wurden. Im Ganzen genommen
rechnet man Heuer aus keinen bedeutenden Fremdenbesuch
m» England und Amerika, da in Erwägung zu ziehen
ist, daß das häusliche Lebe» in England noch auf Mo-
,1) (Nachdruck »erSoten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Aber ihr machte das nur feinen «m so
hoffnungsloseren Eindruck, weil es auf keinem
«leren Triebe beruhte, sondern auf dem rein
sinnlichen Jnstinct der Vaterschaft. Schrecklich
war ihr der Gedanke, daß die einzige Frucht
jener wilden jugendlichen Leidenschaft, die sie einst
dem Wüstling in die Arme getrieben hatte, in
dieser Liebe bestand; denn während er sprach,
kam es ihr mehr und mehr zum Bewußtsein,
doH auch ihr Verlangen nach dem Knaben gar
nichts anderes war als der angeborene Natur­
trieb des Muttergefühls.
Schon im nächsten Augenblick war diese
Anwandlung verflogen und fie wieder ganz Welt­
dame geworden. .Es ist mir etwas völlig Neues,"
sagte sie und drehte gelassen an ihren Finger­
ringen, .Dich in der Rolle eines liebenden
Vaters zu sehen. Darf ich wohl ftagen, seit
»vann Du diese liebenswürdige Schwäche hast,
»nd wie lange sie dauern wird?"
Mit weiblicher Schadenfreude bemerkte sie
zu ihrer Ueberraschung, daß er dnnkelroth im
Gesicht wurde, bis in seinen schwarzen, unge­
pflegten Bart hinein. Schon hoffte fie, alles sei
»nr Lüge gewesen; aber wie groß war ihre Ver­
wunderung, als er verlegen zu stottern an­
fing: .Die letzten fünf Jahre ist es über mich
gekommen— feit der Zeit, als ich mit ihm
allein war." Nun hielt er inue, hüstelte ein
nate hin«u» gestört sein dürste, während die Besucher
au» Amerika Heuer voraussichtlich in Paris oder in
besten Nachbarschaft bleiben werden. Gerade die ver­
flossene Woche hat aber gezeigt, daß sich «ach dieser
Richtung hin kein Prognostikon stellen läßt, denn in der
Vorwoche fand ein Zuzug von Amerikanern und Eng­
ländern statt, wie er noch selten zu dieser vcrhältniß-
mäßig frühen Jahreszeit beobachtet wurde. Allerdings
war ein Theil derselben Touristen, die förmlich im Fluge
die Quellen, Bäder und Parke durcheilten, um 48 Stunden
später vielleicht in einer mehrere hundert Kilometer ent­
fernten Haupt- oder Curstadt dieselbe Procedur durchzu­
machen; allein für da» hiefige Hotelwesc» ist der Tou­
ristenverkehr von nicht zu unterschätzender Bedeutung,
weil der Andrang von Badegästen doch niemals so groß
ist, nm die Appartements ununterbrochen zu füllen.
Unter den letzte Woche hier eingetroffenen Bade­
gäste« befinden fich zahlreiche Mitglieder deS in- und
ausländischen Adels und der höheren SesellschaftSclassen.
Unter Anderen kamen an: Gräsin Carolen« FestetitS,
kais. Bankdirector Sudermann und Gemahlin aus Berlin,
Excellenz Baronin GynritS Ditesz de Szokolgrada aus
Görz, Max Freiherr von Puttkammer und Gemahlin
auS Berlin, Excellenz General JoukobSky, Flügeladjutant
der Kaisers von Rußland, Minister Dr. Loste aus Berlin,
Graf Zdenk» Thun-Hohenstein und Gemahlin, Graf
Gandolf Kuenburg, Minister a. D. und der russische Bot­
schafter in Wien Excellenz Graf Kapnist.
*** Bad Liebwerda. Der Trink- und Badeort
Liebwerda bei Friedland in Böhmen «Station Haindorf-
Liebwerda der Friedländer Bezirksbahn Raspenau-
Weisbach) im deutschen Sprachgebiet des nördlichsten
Böhmen, Besitz des Grafen Clam-Gallas, 379 Meter
über dem Meer am Fuße des Jsergebirges in voll­
kommen geschützter Thalbucht, mit prächtiger Umgebung,
liegt unmittelbar am Walde, ist Post- und Telegraphen-
station und kann von der Station Haindorf-Liebwcrda
in 15 Minuten Gehweg erreicht werden. Der Badeort
bat directe Bahnverbindung mit Reichenberg, Dresden,
Görlitz, Berlin, Breslau, Pardnbitz u. s. w. Nach viel­
hundertjährigen Erfahrungen bewährt sich die Heil­
wirkung der Säuerlinge und Stahl-Quellen und der
Bäder Liebwerdas bei den verschiedensten Krankheiten.
Nähere Anfragen beantwortet der Ärunnenarzt Dr.
Tschuschner und die Badeverwaltung.
*** Curfreqneuz. Die letzte Carlsbader
Curliste vom 2. Juni verzeichnet 9822 Curparteien mit
12.695 Personen.— Die Mari en b a der Curliste
vom gleichen Tage weist 2053 Parteien mit 2886 Per­
sonen aus.— In Franzens bad waren bis zum
2. Juni 567 Parteien mit 803 Personen angemeldet.—
Der Curort Gießhübl Sauerbrunn rcgistrirte
bis zum 29. Mai 17 Parteien mit 31 Parteien und
ca. 2700 Paffanten.— Die Zahl der moorbadendcn
Parteien im Annamoorbad „B i e l o h r a d" betrug
ausschließlich der Sommerfrischler und Passanten bis
zum 31. Mai 47.
— 43—
paarmal, stellte sich dann breit vor sie hin und
sagte mit großem Nachdruck: „Wie lange es bei
mir dauern wird, willst Du wissen?— Na, Du
kennst doch Deinen guten Freund Jim Stach, den
großen Millionär und Börsenspekulanten, der den
Geldmarkt in Kalifornien um die Ohren haut,
daß man das Geheul bis New Uork hört— der
nur zu niesen braucht, um die ganze Fondsbörse
ins Wackeln zu bringen? Ich sage Dir, es wird
dauern, bis der Mann zuni Bettler wird; bis
er sich ein paar Cents zum Frühstück borgen
muß und zu Mittag eine Portion Rattengift
speist, oder sich eine Kugel durch den Kopf jagt.
Dauern wird es, bis sein alter Theilhaber Georg
Barker, der Schwachkopf, sein Narrcnglück ver­
braucht hat und als Zeitungsschreiber ein elendes
Dasein fristet, oder an fremder Leute Tisch her-
nmschmarotzert, während sein flatterhaftes Weib
mit einem andern Mann durchgeht! Es wird
nicht aufhören, bis der hochnäsige Demorest, der
letzte der drei kleinen Goldgötzen vom Kieferberg,
gleich mir im Staube liegt und fühlen muß, wie
mir zu Muthe gewesen ist, bis er wünscht, er
wäre lieber zur Hölle gefahren, statt den großen
Goldfund zu thun!— So steht's mit mir;
hörst Du wohl! In alle Welt will ich's schreien:
so lange wird's dauern! Vielleicht komnrt der
Krach schon nächste Woche, vielleicht erst nächsten
Monat, oder nächstes Jahr. Aber kommen wird
er. Dann sollst Du's erleben, wie ich mit Eddy
hereintanzen werde; wir beide nehmen die besten
Plätze in der ganzen Bude ein. Du kannst Dir's
Dereins-Vachrichte«.
*** Das Gartenfest der Liedertafel de»
Deutsche« Handwerkervereines In Prag findet am
24. d. M. im Garten des Deutschen Handwerker­
vereines statt. Schon jetzt werden fleißig Vorbereitungen
getroffen, es auf das Beste zu gestatten. Zur Auf­
führung gelangen folgende Chöre: „Mahnruf" von
Becker, „Wo ist des Sängers Vaterland ?" von Mähring,
„Singe du Vöglein, singe" von Tauwitz, „Wer ist ein
deutscher Mann?" von Dr. Sieget, „O schöne Zeit"
von Götze, „Gruß an den Wald" von Volkmar, „Im
Wald bin ich gesessen" von Renner und andere, deren
Leitung Herr Chormeister Win kler besorgt. Ferner
gelangt em Scherzspiel „Bonifaz Knollerl" von I. L.
Weber zur Aufführung. Weiter wird ein Preiskegel-
schiebcn, eine Tombolla, sowie eine Juxpost veranstaltet
und ist auch für lustige und heitere Vortrage Sorge
getragen. Die Musik besorgt die bestbekannte Capelle
Schwarz. Karten sind im Vorverkäufe beim Vereins­
wirthe in der Charwatgasse ä 40 H. und am Tage
selbst bei der Caffa ä 60 H. erhältlich. Der Anfang rst
auf halb 4 Uhr Nachmittags festgesetzt.
*** Bnnd der Deutschen Rordmährcnö. Den
Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß die nächste
Monatsversammlung Donnerstag, den 7. Juni im neuen
Vereinsheim „RestaurantTöpfer", Heinrichsgasse,
stattfindet. Deutsche Gäste find willkommen.
,% Der gegenseitige KrankenrrnterstütznugS-
Berein der Arbeiter u. Handwerker deSDentfche»
Handwerker-BcreinS in Prag hält Sonntag den 10.
eventuell (bei schlechtem Wetter) Donnerstag den 14.
d. M. sein diesjähriges G a r t e n f e st im Garten de»
Deutschen Handwerker-Vereins ab. Beginn 4 Uhr Nach­
mittags. Die Musik besorgt die bewährte Capelle
Schwarz; eine reich ausgestattete Tombola wird den
Theilnehmern bestens empfohlen. Eintrittspreis im Vor­
verkauf 40, an der Caffa 60 tz. Karten sind im Vereins-
locale.zu haben. (Siehe Inserat in der heutigen
Nummer.)
*** Der Verein z«m Wähle Hilfsbedürftige*
1» Prag wird seine diesjährige ordentliche General­
versammlung Sonntag den 10. Juni I. I. um 10
Uhr Vormittags im Altstädtcr Rathhause, 2. Stock,
Saal Nr. 34, abhalten.
,** Verein „Walhalla" i» Prag. In der am
1. d. M. abgehaltenen Vollversammlung wurde der
Thätigkettsbericht des Vorstandes genehmigend entgeger-
gcnommen. Die Neuwahlen vollzogen sich im Sinne der
aufgestellten Candidatenliste. Der Antrag auf Statuten­
änderung wurde angenommen.
Schrrlnachrichten.
*** Der Wiefenbaucurs an der dentfche«
Ackerbau- nnd Flachsbanfchule in Drauterrau
wird in der Zeit vom 27. August bis 22. September
l. I. abgehalten werden. Dieser hat den Zweck Per­
sonen, die sich für diesen Zweig der Landescultur in-
tcresstrcn, entweder zu Wiesenhegern und Wiesenbau­
vorarbeitern auszubilden oder Landwirthe im rationellen
Wiesenbau theoreiisch und praktisch zu unterweisen. Um
eine große Theilnahme an diesem Curse selbst Minder­
bemittelten zu ermöglichen, hat der Landesausschuß für
ansehen so lange Du willst— ohne Eintritts­
geld."
War es, weil dies Znknnstbild erfüllter Rache
ihn allzusehr berauschte, oder weil bereits Däm­
merung im Zimmer herrschte, daß er nichts da­
von gewahr wurde, wie bei seiner Anspielung aus
Barker ein flüchtiges Noth die Wangen seines
Weibes färbte nnd ihre schönen Züge gleich dar­
auf einen Ausdruck von ebenso eiserner Ent­
schlossenheit annahmen wie seine eigene»? Nach
der Ursache seiner blinden Wuth gegen die drei
Theilhaber forschte sie nicht; aber wie groß sein
Haß war, erkannte sie nur zu deutlich. Ein
Prahlhans war er nie gewesen; seine Feindschaft
hatte sich nur immer in Hohn und Spott Luft
gemacht. Es gehörte zlveifellos Muth dazu und
ein starkes Kraftgefühl, uin einen so wilden Kampf
gegen Macht nnd Reichthum als Einzelner auf­
zunehmen. Daß er diese Kraft besaß, flößte ihr
einigermaßen Achtung ein, ja es erklärte ihre
eigene Schwäche und die ihr jetzt unbegreifliche
Leidenschaft, welche sie in den Tagen ihrer Ju­
gend für ihn empfunden hatte. Kein Wunder,
daß sie unterlegen war.
„So hast Du mir also weiter nichts zu
sagen?" fragte sie nach einer Pause, indem sie
sich zugleich erhob und an das Kaminsims trat,
wo die Leuchter standen.
„Meinetwegen brauchst Du kein Licht zu
machen," versetzte er. „Ich gehe schon. Aber viel­
leicht meinst Tu, man könnte es unpassend finden,
daß die schöne Frau Hornburg mit einem sremdeu


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 6 ]
.Präger Tagblatt Nr. 154.
Seile 6.
6. «Juni 1900.
Böhmen 22 Stipendien zu 50 Kronen bewilligt. Die
Gesuche um diese Stipendien find bis 1. Juli 1 I. an
die Direktion der A ckcrbaus ch ul e in
Trautenau zu richten. Mit dem Wiesenbancurse
wird eine Ausstellung I von Wiesenbaugeräthen, Säme­
reien, Kunstdünger u- dgl. verbunden sein.
*** Licbtverd— Akademie. Einen gewaltigen
Schritt nach vorwärts-hat die Entwicklung des land­
wirtschaftlichen Unterrichtswesens in Böhmen durch den
Beschluß gemacht, den der böhmische Landtag in seiner
Sitzung am 5. Mai gefaßt hat. Darnach wird die
höhere landwirthschafiliche Landeslehranstalt Tetschcn-
Liebwerd, die älteste landwirthschafiliche Bildungsstätte
Oesterreichs (Gründungsjahr 1850), zur landwirthschaft-
lichen Academie erhoben und die Studiendauer für
Absolventen einer Mittelschule auf z,vci Jahre fest­
gesetzt. Diese Reform tritt mit dem Studienjahre
1900/1901 in Kraft. Damit aber der Uebergang von
dem jetzigen Verhältnisse zu dem neubeschlosfenen nicht
zu schroff sei, womnter die Anstalt Heiden könnte,
werden noch durch zwei Jahre Sextaner zu einem
dreijährigen Studium an der Anstalt aufgenommen.
Konnte Liebmerd schon in der bisherigen Form den
landwirthschaftlichen Academien des Teutschen Reiches
an die Seite gestellt werden, so wird es nach Durch­
führung dieser beschlossenen Reorganisation diesen voll­
kommen gleichwerthig sein, zumal auch seine weitere
Ausgestaltung durch Schaffung wiffenschastlicher Neben-
und Hilssinstitute nurmehr eine Frage der Zeit ist.
Damit verläßt Liebwerd auch seine Zmitterstellung
Mischen den landwirthschaftlichen Mittelschulen, welche
Quartaner und Bürgerschüler aufnehmen und eine
dreijährige Unterrichtsdaucr ausweisen, und der drei­
jährigen Hochschule für Bodencultur in Wien, welche
hauptsächlich den Zwecken der wiffenschaftlichcn Forschung
zu dienen bestimmt ist. In dem Bedürfniß nach einer
der Praxis zugewandten, kürzeren wissenschaftlichen
Ausbildung unserer Landwirthe liegt die Bürgschaft
für daS Gedeihen LiebwerdS als Academie und seine
Daseinsberechtigung, ja Nothwendigkeit, neben der
Wiener Hochschule für Bodencultur, die daran geht,
ein vierjähriges Studium einzuführen.
Korrespondenzen.
P. «»in«, 3. Juni. sO.-C.j <Der dies­
jährige Sommerfrischentag des Ver­
bandes deutscher Sommerfrischen in
Böhmen) fand gestern statt und erfreute sich eines
zahlreichen Besuches. Dir meisten der bisherigen Ver­
band-vereine waren vertreten und Dclegirte aus dem
Riesen-, Adler-, Jeschken-, Jscr-, Mittel- und Erzge­
birge waren erschienen. Herr Dr. tz a n t s ch e! (Smi-
chow) eröffnete RamenS des Centralvereincs deutscher
Aerzte in Böhmen als des Einberufers die Versammlung
mit einer herzlichen Begrüßungsansprache, worauf der
Obmann des Aussiger Gcbirgsvereines, Herr Bürger-
schnldirccior Sichler, zum Dorsitzeudcn gewählt wurde.
Das neue Sommersrischeu-Verzeichniß, deffcn Verfasser
Hr. Dr. Hantschel ist, iieuut 316 Orte, davon im
Mann im Dunkeln allem gesessen hat!" Er
schlug wieder seine rohe Lache auf, »vährend sie
den Leuchter mit verächtlicher Gebärde hinsetzte
und das Streichholz, ohne es anzuzünden, in den
Kamin warf.
„Nein, ich habe Dir nichts mehr zu sagen,"
fuhr er fort. „Der Junge ist ein bildhübscher
Bursche und frühreif. Man könnte ihn für ein­
undzwanzig halten, obgleich er erst sechzehn Jahre
zählt; schlank gewachsen und ohne Tadel— bis
auf einen Umstand."— Er hielt inne und be­
gegnete ihrem raschen, fragenden Blick mit hart­
näckigem Schweigen. Als er jedoch ihre hohe Ge­
stalt bei dem Dämmerlicht, das durch das Fenster
fiel, näher ins Auge faßte, spielte ein höhnisches
Lächeln um seinen Mund. „Er gleicht Dir übri­
gens ganz und gar," sagte er zögernd; „das heißt
— auch bis auf einen Zug."
„Und der wäre?"
„Er schämt sich meiner nicht," entgegnete er
lachend.—
Die Thür hatte sich hinter ihm geschlossen;
sie hörte ihn mit schweren Schritten die krachende
Stiege hinabgehen. Jetzt war er fort. Sie eilte
aus Fenster und öffnete es weit, als wollte sie
die Luft von seiner Gegenwart reinigen. Die
Macht seiner Persönlichkeit über sie war so groß
gewesen, daß sie mit Entsetzen suhlte, wie sie
während der letzten fünf Minuten nur mit der
größten Anstrengung ihre Fassung bewahrt hatte.
Selbst der Gedanke an ihr Kind flößte ihr jetzt
Abscheu ein, gerade als hätten seine Mittheilungen
Böhmerwalde 54, im Fichtetgebirge 14, im Erzgebirge
46, im Mittelgebirge 59, in der Böhm. Schweiz 23, im
Krcibitzer Gebirge 5, im Rvmburger Eramtzebirgc 9,
im Lansitzrr Gebirge 13, im Jsersandsteingebirge 16, im
Jeschkcngebirge 4, im Jsergebirge 33, im Riesesgcbirge
20, im Stern- und Felscngebirge 8, im Adlergebirze 18,
im Löhm.-möhr. Grenzzebirge b. Das Berzeichniß
wurde durchgesehen und der Preis für LereinSrnttglieder
mit 80 H. festgesetzt. Dir Zusage deS Herr« Pref.
Lederer (Prag), daß der Club der Smateurphoto-
graphen dir Bestredunge» des verdaude» thatkräftigst
zu unterstützen gewillt fei. wurde dankend zur Kenntniß
genommen. Herr Direetor E i ch l« r (Aussig) erstattete
sodann «in eingehendes Referat über die Frage, welche
Form der Verband deutscher Sommerfrischen ««nehmen
solle. Seine trefflichen, gediegenen Ausführungen fanden
den lautesten Beifall. Nachdem die Versammlung den
principiellen Beschluß, einen solchen Verband zu schaffen,
gefaßt hatte, wurden die von Herr» Dir. Eichler
zusammengestellte» Satzungen durchberathen und mit
geringfügigen Aenderungen genehmigt, Deshalb die
Gründung deS Verbandes als vollzogen betrachtet
werden kann.— Auf der Tagesordnung stand ferner
die Berathung über die zunächst einzuleitenden Schrttte
behufs Herbeisührnng einer Verbesserung im Verkehrs­
wesen. Die einzelnen Redner brachten eine Reihe von
Uebelstäuden, so iw Eisenbahnanschlusse, zur Kenntniß.
Der Gcbirgsverein Aussig, welcher als Vorort des Ver­
bandes thätig ist, hat «ine bezügliche Gcdrnkschrift aus­
zuarbeiten und au die entsprechende« Stelle» zu leiten;
weitere Wünsche und Beschwerden in dieser Angelegen-!
heit haben die Vereine schriftlich einzubringen. Dem
Beschlusse der Versammlung gemäß wird der nächst«
Sommcrsrischentag im Herbste d. I. in Leitmeritz abge­
halten und bei diesem die Constituirung des Verbandes
vorgenommin werden.
P. Graslitz, 4. Juni. [0.-(L] (Psingstfahrt
deS UnrversitätsgrsangnereiueS „Lieder­
tafel der deutsche» Studenten in Prag".)
Schon am 2. d. M. Abends prangte unsere Stadt im
herrlichsten Flaggeuschmucke. Psingstsvnntag Vormittags
gegen' 1,12 Uhr harrte eine vieltausendköpfige Menschen­
menge auf dem Bahnhose Ober-Graslitz der studen­
tischen Sänger. Unter dem Donner von Pöllern fuhr
der Zug ein, begrüßt von tausendstimmigen Heil- und
Hoch-Rufen. Die auf dem Perron aufgestellten drei
Gesangvereine „Austria", „Hilaria" und „Sänger­
bund" empfingen mit dem Sängergruße die Stndcntcn-
Liedertafel, der von den schmucken Vcrttetern derselben
sofort beantwortet wurde. Herr Bürgermeister Gerst-
n e r hieß an der Spitze der Stadtvertretung die
Liedertafel in herzlichen Worten willkommen. Ihm
— 44—
die alten vertraulichen Bande zwischen Mann und
Weib aufs Neue geknüpft. Ein Seufzer der Er­
leichterung entrang sich ihrer Brust, als sie vorn
Fenster aus auf die starken Schultern, den breiten
Hals, das krause ungekämmte Haar ihres Gatten
herabsah, der jetzt in der Finsterniß verschwand
— sie war befreit, aber nicht von ihm allein,
auch von dem Gefühl ihrer eigenen Schwäche,
das er mit fortnahm in die alles verhüllende
Nacht.
Mchdem sie das Fenster wieder geschlossen
hatte, sank sie in chren Stuhl zurück; das im
Zimmer herrschende Dunkel erschien ihr als eine
wahre Wohlthat. War dies wirklich der Mann,
den sie geliebt hatte, um dessentwillen ihr junges
Leben Schissbruch gelitten? Und war, was sie
damals für ihn empfand, denn überhaupt Liebe
gewesen? Wenn nicht, dann war sie ja nicht
besser als er— im Gegentheil schlechter. Sie hatte
das Kind unter Gefahr und Schmerzen geboren
und fühlte doch nichts, als den blinden Natur­
trieb der Mutter, während er sich den Mühen
und Pflichten unterzogen hatte und sogar Vater­
liebe für seinen Sprößling empfand. Doch dann
gedachte sie auch wieder, wie er sie, die kaum der
Schule entwachsen war, durch seine alles beherr­
schende Kraft an sich gefesselt hatte. Durch die
Einsprache ihrer Eltern gegen den rohen, ge­
meinen Menschen war sie zu geheimen Zusam­
menkünften mit ihm gedrängt worden, die damit
endeten, daß sie sich ihm gänzlich unterwarf. Die
Geburt des Kindes vor ihren Eltern und Freun-
erwiderte in gleich herzlicher Weise der Obmann der
Liedertafel. Die Studentenschaar mit wehendem Banner,
die Chargitten in voller Wichs, hielt sodann ihren
Einzug in die Stadt, allenthalben enthusiastisch be­
grüßt. Voran der Bicycle-CIub mit blumengeschmückte«
Rüdem, die Schützencapelle, die Ofstciere des Scharf-
schützeneorpS, dann, den Studenten folgend, die Stadt-
vertretung, die drei Gesangvereine, der deutsche Turn­
verein und zahlreiche Abordnungen anderer Vereine.
In allen Straßen, die der Zug passtrte, wurden 8«
Liedcrtäfler «it duftenden Blumenspenden überschüttet.
Beim Kaiser Joseph-Denkmal auf dem Kirchenplatze
wurde Halt gemacht. Der UniversttätS-Gesangverei»
trog den Chor: „Ich kenn' ein' hellen Edelstein" vor
und legte einen prächtigen Kranz nieder. I« Saale
deS Hotel» .Kaiser von Oesterreich" wurde gemein­
schaftlich da» Mittagsmahl eingenommen. Während
dieser Zeit concertirte die Schützencapelle auf dem
Marktplatze. Um 3 Uhr Nachmittags fand in der
Turnhalle da» Concert der Liedertafel unter der Lei­
tung der Univers.-LectorSHerrn HanS Schneider statt.
Schon vor Beginn deS Concertes war die große Turn­
halle überfüllt; die Vortrage der akademischen Jugend
wurden durch Beifallsstürme ansgezeichnet. Gegen­
stand besonderer Ovattonen war der meisterhafte Leiter
der Liedertäfler, Unwers.-Lector Hr. Hans Schneider.
Nach dem Concert« wurde eiü Spaziergang in den
prächtigen, i» herrlichsten FrühlingLschwucke prangende»
HauSberg- und Stadtpark Anlagen unternommen. Am
3. d. M. Abends um 9 Uhr fand in der geschmackvoll
decorirten Turnhalle ein FestcommerS statt, zu welchem
fich die UniverfitätSliedertafel, der sich zahlreiche Me
Herren angeschlossen hatte»» die 3 hiesige» Gesang­
vereine, die Stadtvertretung und ein äußerst zahlreiches
Publicum, darunter auch Gäste aus dem benachbarte«
Sachsen, eingefunden hatten. Manch kerniges Wort wurd«
gesprochen. ES sprachen Bürgermeister Herr Gerstnei^
die Vertreter der hiesigen 3 Gesangvereine» Bürger-
schullchrer 6 ch r c i t t e r, zwei reichsdeutscheStudenten
aus Dresden und Leipzig und der Obmann der Lieder­
tafel. Auch einen tüchttgen Komiker führte die Lieder­
tafel in's Treffen, der «it seinen Aussührnngen wahre
Lachsaloen ehielte. Dem officiellen Thelle des Fest-
commerseS folgte in vorgerückter Stunde eine gemüth­
liche Exkneipe. Am Pfingstmontag Früh fand in dem
romantisch am Fuße des HauSberges gelegene»
Schützenhause ein solenner Frühschoppen statt. Man
sah es den akademischen Bürgern an, daß fle mit der
Eaststeundschast und dem liebenswürdigen Entgegen­
kommen der hiesigen Bewohner sehr zufrieden waren.
Nachmittags wurde in demselben Gartenrestaurant ein
volksthümlicheS Concert abgehalten, bei welchem ist«
den zu verbergen, war ihm durch schlaue Ränke
gelungen, dann hatte der Mann, den sie schon
anfing zu fürchten und zu verabscheuen, ihr als
späte Sühne die Heirath angetragen, während sie
überzeugt war, daß er es nur noch auf ihr Ver­
mögen abgesehen hatte. Aus feiger Angst vor
Schmach und Schande hatte sie eingewilligt, sei«
Weib zu werden. Stürmische Austritte wäre»
der unheilvollen Verbindung gefolgt, schließlich
hatte sie ihren Mann verlassen, und nur mit
Mühe hatten Freunde und Verwandte den Rest
ihres Vermögens seinen Händen zu entreißen ver­
mocht. Sie war froh, daß ihr das jetzt alles ein­
fiel, seine Grausamkeit, feine Rohheit und Gemein­
heit, bis sie die geheime Quelle, der seine Zärt­
lichkeit für das Kind entsprang, klar zu erkennen
meinte. Mochte es ihr auch äußerlich ähnlich
sehen, dem Wesen nach war es sein Ebenbild.
Vater und Sohn hatten die gleiche rohe Natur
und er llebte in dem Sprößling sein eigene-
Selbst. Me wäre es sonst möglich gewesen, daß
das Kind nicht nach ihr, seiner leiblichen Mutter,
fragte? Daß sich das so verhielt, daran zweifelte
sie nicht; in seinen triumphirenden Blicken hatte
sie gelesen, daß er die Wahrheit sprach. Und doch
würde sie eine liebevolle Mutter gewesen sein—
hatte doch Barker's Söhnchen ihr gleich seine
Zärtlichkeit zugewendet!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 154.
Seite 7.
6, Juni 1900.
Liedertafel, die S hiesige» Gesangvereine und ein stark, a Dobrzan, 2. Juni. siv.-C.) (Religion»
besetzte» Streichorchester mitwirkten. Die Maflenchöre
u«ter der vorttefflichen Leitung des Univers.-Lectors
Herrn Hans Schneider, gesungen von circa 280 Sän­
ger», wurden stürmisch aeclamirt. Das Concert war
«»gemein zahlreich besucht. Die Studenten waren aber­
mals Gegenstand begeisterte, Ovationen. Der Abend
vereinte die Liedertäfler zu einem gemüthlichen Stell­
dichein mit zahlreichen Graslitzer Sängern im Hotel
heißer Schwan." Morgen (Pstngstdienstag) Früh wird
der Frühschoppen im Garten der altehrwürdigen Arnts-
fchänke eingenommen und Nachmittags ein gemeinsamer
AuSstug nach dem benachbarten sächsischen Städtchen
Klingenthal veranstaltet und dann die Rückfahrt nach
Prag angetreten.
gg. Teptttz-Schönau. 1. Juni. sO-C-f Wer-
fonalnachrichten.— Studenten-Unter-
stützungsverein.) Heute sind Hofrath Dr. Her­
mann Hallwich aus Wien und der Abt des StisteS
Melk Prälat Alexander Karl zu längerem Aufenthalte
hier angekommen.— Gestern constituirte sich der neu­
gegründete Etudenten-Unterstützungsverein des k. k.
StaatS-Real- und Obergymnasiums, welcher stch trotz
seines kurzen Bestehens bereits der werkthätigsten
Unterstützung weiter Kreise erfreut Au der Spitze des-
selben stehen Gymnafialdirector Gärtner, Katechet
Pros. Dr. Feyerseil, Fabrikant Bramsch, Buch-
dmckereibesttzer Weigend, Kaufmann Sawel,
Bahninfpector Jtterheim und Pros. Knott
—o. Eger, 1. Juni. sO.-C.j (Spenden der
Sparrassa.) Auch Heuer hat die städtischeSparcaffa
den gesammten Gebahrungsüberschuß 1899 im Betrage
von 112.308 K. nach Abzug der 2°/, per 2246 K. für
den Reservefond für gemeinnützige und humanitäre
Lvcalzwecke gespendet ES erhielten 29 Egerer Vereine
die Summe von 5540 K. zugewiesen, darunter das
EchützenrorpS 600 8., der VerschönerungSverein 400 K.,
die Lagerhausgesellschast 440 K. und der Thierzucht-
verekn 500 K.; zu Schulzwecken wurden 4450 K. ge­
spendet; davon erhielten die Schülerladen des Gymna­
siums, der Realschule und der Lehrerbildungsanstalt je
400 K. und die Ackerbauschule 1200 K. zugewiesen. Der
Etadtgemeinde Eger wnrden zugesprochen: Für Straßen-
herstellungen 32.564 K., für ein neues Master am
oberen Marktplatz 26.375 K., für ASphalt-Trottoire
9000 K., für Röhrbrunnen 4000 K., für neue Lehr­
mittel der Realschule 7239 K., für Erweiterung der
Realschule durch neue Lehrzimmer 3000 K., für theil-
weile Erneuerung der Schuleinrichtungen der Volks-
«nd Bürgerschulen 7000 K., für Dacheindeckung am
Rudolphinum 6822 K. und zur Anschaffung von Requi­
siten für arme Schulkinder 612 K.
H. Trebnitz, 1. Juni. [O. 6] Spenden für
»te Bürgerschule— Schul vereinSschützen.s
Herr Baron Franz von Rauch au» Netluk spendete
neuerdings der Knabenbürgerfchnle eine wunderschöne
Eiersammlung der seltensten Sorten. Die Firma Geßner,
Pohl n. E». in Müglitz (Mähren) spendete «ine Samm-
kuvg »on 25 Stück Kohlenstoffen und Erzcugniffen ihrer
Werke.— Die vier Schulvereinsschützen, welche in den
hiesigen deutschen Gasthäuser« aufgestellt sind, brachten
im Monate Mai 23 Kr. 8 tz. ein, und zwar der im
deutschen Hause 16 Kr. 40 H., bei Herrn Carl Preis
1 Kr. 12 H., bei Herrn Mally 1 Kr. 16 H. und bei
Herr» Walletschek 4 Kr. 40 H.
T. Carlsbad, 3. Juni. sO.-C.) (Sterbefall.)
Am 1. d. M. starb der ehemalige Cassier der Sparcaffa
und Buchhändler Herr Emil Polen, im 68 Jahre.
Er war durch viele Jahre Obmann des Männergesang-
vereinS und Curator der evangelischen Kirchengemeinde
in Earlsbad gewesen.
». Brüx, 1. Juni. sO.-C.s (Jubiläum.) Der
Förster der Stistsherrschast Offegg Herr R. Wolf
feierte dieser Tage sein 40jähriges Berüfssubiläum,
aus welchem Anlaffe ihm die Medaille für 40jährige
treue Dienste verliehen und vom Prälat der Cistercienser-
siisteS eine goldene Uhr geschenkt wurde.
d. vudweiS, 2. Juni. sO.-E.) (Sterbesall.—
Jnspirirung.) Bor Kurzem ist hier der fürstl
Schwarzenberg'sche Herrschaftsdirector im Ruhestände,
Wenzel Rassler, der gewesene Vormund des aus
dem Dreyfus- Proceffe bekannten Eugm Hudekek
Eernucky, im 64. Lebensjahre gestorben.— Gestern
Nachmittags traf hier der Commandant der 17. In
fanterie-Brigade, GM. Emil Woinovich, hehufs
Jnspicirung deS 4. Bataillons des zur obgenannten
Brigade gehörigen 91. Jns.-Reg. ein.
Prüfung.— Gemeindevorstandswahl.)
Gestern wurde an den hiesigen Schulen in Anwesen­
heit des fürsterzbischöflichen Vicariatsverwesers und Erz­
dechanten Herrn P. Franz Herold aus Pilsen die
diesjährige Religion-prüfung vorgenommen.— Bei der
heute stattgefundenen Constituirung des neuen Gemeinde­
vorstandes wurden folgende Herren gewählt: Brauerei-
director Carl Denk (Bürgermeister), k. k. Postmeister
Martin Albrecht, Stadtarzt Dr. Wilhelm G l a a s,
Wirthschaftsbesitzer Joseph Schüft, Seifensieder Joseph
G l a a 8 und Apotheker Heinrich Zippe (Stadträthe.)
— Brauereidirector Carl Denk, welcher im 51. Lebens­
jahre steht, gehört der Gemeindevertretung schon durch
21 Jahre an und bekleidet bereits 17 Jahre lang in
erfolgreister Weise die Würde eines Bürgermeisterb in
unserer emporblühcnden Stadt.
= Gablonz, a. 1. Juni. sO.-C.s Das
Leicheubegängniß deS am Dienstag plötzlich aus
dem s.Leben geschiedenen Stadtrathes Herrn Anton
Scheibler, das heute stattfand, gestaltete sich zu
einer großen Trauerkundgebung, welche Zeugniß sabgab
von der Werthschätzung des Verfioröenen. Die Schüler
des hiesigen RealgymnastumS und der höheren'Handels-
schule mit ihren Lehrkörpern eröffneten den Zug; ihnen
folgten der Turnverein. Gesangverein „Liederkranz" und
eine überaus große Zochl Leidtragender, so die sStadt-
und Bezirksvertretung, Vertreter aller landesfürstlichen
und autonomen Behörden, Handelsgremium, Vereine und
Corporationen. Am Grabe hielt Herr Bürgermeister A.
H. P o s s e l t dem Verstorbenen einen warmen Nachruf.
= Gablonz, 2. Juni. sO.- C.s (Von der
städtischen Wasserleitung.) Die Faffung der
Quellengebiete für die städtische Wafferleitung ist nun
in Schwarzbrunn, Seidenschwanz und Neudorf fast
vollendet, in Grünwald und Hennersdorf wird die
Faffung bis Ende Juli fertiggestellt werden. Die Ergeb-
niffe entsprechen vollständig den gehegten Erwartungen
nicht nur in der Menge, sondern auch in der Güte des
Waffers, welches krystallklar hervorquillt. Vom Rohrnetz
sind bereits gegen 8000 Meter gelegt worden. Man
hofft, die Rohrlegung in zwei Monaten bewerkstelligen
zu können. Ebenso wird in nächster Zeit mit den Ar­
beiten für die HauSanschlüffe begonnen werden.
!| ***Platten b.Carlsbad, 1. Juni. (O.-C.) (Som­
mer z u g.) Seit heute verkehrt auf der Strecke Carls-
bad-Platten-Johanngeorgenstadt der Sommerzug, der
um 9 llhr 25 Min. Vormittags Carlsbad verläßt, und
11 Uhr 42 Min. in Platten und um 12 Uhr. 02 Min.
Mittags in Johanngeorgenstadt eintrifft. Der Zug
verläßt die letztere Station um 5 Uhr 50 Min. Nach­
mittags, Platten um 6 Uhr 16 Min. und trifft um
8 Uhr 13 Min. Abends in Carlsbad (Centralbahnhos)
wieder ein. Den Curgästen und Touristen ist dadurch
Gelegenheit geboten, das Erzgebirge bequem besuchen
zu können. Von Bärringen ist der Pleßberg (Aus-
ichtsthurm) bei Abertham leicht zu erreichen. Platten,
das 890 M. über dem Meeresspiegel liegt, weist als
besondere Sehenswürdigkeit die Wolfs- und Eispinge
auf, in welch letzterer ewiges Eis liegt.
Z. Leipa, 4. Juni. sO.-Cs (Vom Schwur­
gerichte.— ExrursionSclub.— Stiftung.
— Nordböhmischer Militärveteranen­
bund.— Hausherrenverein.) Vor dem hie­
sigen Kreis- als Schwurgerichte beginnt am 5. Juni
eine Verhandlung, welche volle vier Tage in Anspruch
nehmen wird. Angeklagt erscheint August Lang e r jun.,
Drechsler aus Wolfersdorf, ledig, 36 Jahre alt, wegen
des Verbrechens deS theils vollbrachten, theils ver­
achten Betruges. Die Vertheidigung des Angeklagten
führt Dr. Jarosch.— Am Pfingstmontag fand auf
dem Hutberge bei Mertendorf das von der Vereinigung
der Naturfteunde in Mertendorf veranstaltete Hutberg­
fest statt. An diesem Feste betheiligte sich auch der hie­
sige Excurfionsclub.— Die von dem am 7. Januar
1875 in Leipa verstorbenen Advocaten Dr. Anton
K l e p s ch letztwillig errichtete Stiftung mit einer durch
sechs Jahre zu beziehenden, alljährlichen Summe von
220 Kronen gelangt mit 1. Oktober l. I. zur Wieder-
besetzung. Zum Stiftungsgenuße sind zunächst Studie­
rende aus den Famllien des k. u. k. Majors Wärt h,
des Herrn Stuhlreiter und des Dr. Heinrich
Schmeykal, in weiterer Folge Studierende der hie­
sigen Realschule und des Gymnasiums berufen. TaS
Ernennungsrecht steht für Bewerber aus den vorge­
nannten drei Familien dem Herrn JUDr. Schmeykal,
Eisenbahncentra'inspector a. D. und Verwaltungsrath
der Böhmischen Nordbahn in Prag, für fremde Be*
»verber dem Herrn Walda, Director der Staatsreal­
schule in Leipa, zu. Gehörig belegte Gesuche sind biS
15. Juli l. I. bei der Statthalterei einzubringen.—
An der 25. Bundesversammlung des Nordböhmische«
Militärveteranenbundes, welche in Gablonz a. d. R.
stattfand, betheiligten sich auch Mitglieder des hiesige«
Militärvetcranenvereines. Im Ganzen waren 144 De-
lcgirte aus den Bundesvereinen NordböhmenS erschie­
nen. Dem Bunde gehören jetzt 93 Vereine an. Zum
Orte der nächsten Bundesversammlung wurde Zwicka«
und als RevisionSverein Haida gewählt. Die Sterbe-
caffa des Bundes besitzt einen Stand von 44.000 Kro­
nen.— Der hiesige Hausherrcnverein hat eine Reihe
von Zustimmungserklärungen bezüglich einer Reform
der Hauszinsfteuer an den Reichsrathsabgeordnete»
Dr. Funke weitergeleitet und eine Revision der
Marktordnung durchgeführt. Er wird sich auch an dem
am 17. Juni in Auffig stattfindenden Delegirtentag«
der nordböhmischen Hansbesitzervereine betheiligen, bei
welchem die Gründung eines Verbandes besprochen
werden soll.
Jr. Pilsen, 1. Juni. sO.-C.s (Deutsche Han­
delsakademie.) Das Curatorium der Deutsche«-
höheren Handelsschule in Pilsen hat auf Veranlaffung
und im Einvernebmen mit dem Ministerium für Cultus
und Unterricht beschloffen, die bisher aus einer Vor»
bereitungsclaffe und drei Jahrgängen bestehende Lehr­
anstalt in eine vierclaffige Handelsakademie, und zwar
schon mit Beginn des nächsten Schuljahres umzugestalten
und den bisher bestandenen Borbereitungscurs aufzu-
laffen.
*** Kladno, 5. Juni. (O.-C.) (Ein Nachruf.)
Dieser Tage ist in Kladno ein Nachruf ffür die am 4.
Mai l. I. verschiedene Frau Clementine Deutsch­
mann, geb. Munk, (Gattin deS Herrn JUDr. B.
D e u t s ch m a n n, aus der Feder des Rabbiners Herrn
I. Schwarz erschienen, der in ergreifenden Worten
den Gefühlen der Überlebenden 'angesichts des überaus
beklagenswerthen Trauersalles— die junge Frau starb
im Alter von nicht ganz 27 Jahren— Ausdruck
verleiht.
s. Reichcnberg, 5. Juni. (O.-C.) (Tödtlicher
Sturz.) Die Familie Tietze aus Einsiedl bei Reichen­
berg unternahm vorgestern einen Ausflug, um die neue
Bahnstrecke zu besichtigen. Auf dem Maducte bei
Christophsgrund stürzte der achtjährige Sohn der
Familie 18 Meter tief hinab und blieb bewußtlos
liegen. Er wurde rasch von einem Geistlichen versehen
und bald darauf starb er.
s. Hohenelbe, 1. Juni sO.-C.s (Gewitte'r
und Brand.) Gestern Abends gegen 9 Uhr ging
über unsere Stadt und die nächste Umgebung ein
äußerst heftiges Gewitter nieder. Während desselben
schlug der Blitz in das Haus des Dichters Augustin
Hell ein und äscherte es sammt 3 Nachbarhäusern ein.
Das Feuer griff mit solcher Schnelligkeit um sich, daß
von den betroffenen Hausbesitzern kaum die nothZ
wendigsten Habseligkciten gerettet weiden konnten.~
**,@«» 5, 4. Juni. (Zur letzten Volks­
versammlung.) In der im Abendblatte der Frei-
tagnummcr unter der Spitzmarke „Saaz (Zur letzten
Volksversammlung)" erschienenen Richtigstellung soll es
statt „von dem herausfordernden und drohenden Be­
nehmen des Herrn Schreiter" heißen „von dem heraus­
fordernden und drohenden Benehmen des Herrn Dur«
s ch m i d t und von der Schlußrede des Herrn Schreiter."
In
Gerichtssaal.
Die Haftpflicht der Bahnen.
M. Wien, 5. Juni. (Priv.)
der Nacht vom 18. März 1897 stieß bei
Allentsteig im Waldviertcl ein Lastzug mit einem Per-
sonenzuge zusammen. Frau Rosa Groffe, die Gattin
eines Eisenbahn-Beamten in Pilsen, erlitt hiebei Ver­
letzungen an der Stirne, welche Anfälle von Neurasthenie
zur Folge hatten. Dr. Bendiener (Prag) machte
beim Wiener Handelsgerichte die Schadensersatzansprüche
für die Verunglückte geltend, und zwar im Betrage von
88.000 K., davon 40.000 K. als Schmerzensgeld, und
Ansprüche für Heilungskostcn, sowie für Badereisen für
die nächsten 10 Jahre. Die Sachverständigen bezeich­
neten die Klägerin als leidend, bemerkten aber, daß ihr
Zustand nicht bedenklich sei. Dr. Mathias als Vertreter
des BahnärarS anerkannte die Haftpflicht der Bahn.
bemängelte jedoch die Höhe der angesprochenen Schaden-
crsatzsumme und bezeichnete die Ansprüche für die Zu­
kunft als derzeit verfrüht. Der Senat des HandelS-
' geeichtes, der sich heute mit dieser Angelegenheit z«
I besassen hatte, vernrtheilte das Bahnärar zur Zahlung
von 13.440 K-, darunter 10.000 K. Schmerzensgeld und
znr Tragring der Halste der Gerichtskosten. Nit den
übrigen Ansprüchen wurde die Klägerin abgewiesen.


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 8 ]
irragtsr Tagblatt Nr. 104
öeite b.
6. Juni 1900,
S p o r t.
Derliner Lawn Tcnnis-Tnrnier. (Orig.-Tel.)
5. Simi. Damen-Bleisterschast. Frl. Kaiser spielt heute
die Entscheidung in der Meisterschaft.
Damen-Handicap. Frl. Gusserow (-s- 15 %) schl.
Frl. Kaiser i— 30) 8—6, 7—5, 3—6.
Tamm-Doppelspiel-Handicap. Frau v. Simson-
Garnett( 4/ s) schl. Frau Rosenbaum—Frl. Kaiser (—'/-)
6— 0, 6—-4.
Gemischte- Handicap. Frau v. Simson—
Ash (-[- 15V«) schl Frl. Kalser-ReSka (-j- >/.)
7— 5, 6—4.
Berliner Blättern entnehmen wir Folgendes: Ern
besonderes Interesse bietet in diese-,n Jahre die Anwe­
senheit der deutschen MeisterschastSspielcrs Grafen
B o i, welcher zum ersten Reale auch am Berliner Tur­
nier theiluimmt. Schon in den Vormittagsstunden be­
sichtigte er die Stätte seines Wirkens, erkundigte sich
nach den Leistungen der Gegner und stellte sich schließ­
lich mit »eu Worte« vor: „Ich bin der gcfürchtete Gras
Boß:" Unter den Daneen zeichneten sich in erster Linie
Frau Roseubauui, Frl. Kaiser und Frl. Simon aus,
die glänzende Leistungen boten.
Hoppegarte», 5. Juni  bram—Bohutin schlechte,
steinige Straße, kein Banquett; Bohutin—Vranovic, berg­
auf, mittelmäßiges Banquett; Vranovic—Rozmitäl, Straße
und Banquett gut; Rozmitäl—Breznic, Bezirksstraße mit
ziemlich gepflegtem Banquett.
P r i b r a m—M i I i n—T ochovi c—D reznic.
Pribram—Milin bergig, schlechte Bezirksstraße. schmales,
doch gut befahrbares Banquett; Milin—Tochovic, gutes
Banquett; Tochovic—Breznic stark geschottert, ziemlich
gut gepflegtes Banquett.
Pri brau»-Zdic—Beraum Pribram—Hlu-
bosch sehr schlecht; von Hlubosch bis Eenkau bergab,
gut fahrbar; Eenkau—Jiuec, gute? Banquett; Jiuec—
Rcjkovic, vorzügliches Banquett; Rejkotstc—Lochovic thcfl-
weise uufahrbar; Lochovic—Lybomysl—Zdic sehr gut
gepflegte Bezirksstraße mit ziemlich gutem Banquett, flott
fahrbar; Zdic— Bcraun, Kaisersiraßc, bergig, doch gut
befahrbar, empsehlenSwerth.
BonRcjkovic (Abzweigung) nach H o-
r ovic, ziemlich bergig, gute, harte Straße, sehr gutes
Banquett, für Bergfahrer sehr anzuempfehlen.
P r i b r a m—D obres. Pribram—Dubno, berg-
auf-bergab, gutes Bongiiclt, Dubno—Lang-Lhotta, Heer-
straß-, f-hr gut gepflegtes Banquett; Lhotta-Dobris,
ausz-ze.chnrte harte Smrße mit breitem, sehr gutem
! Banquett.
P r i b r a m—O b r t tt i c—S t. Benigna. Pri»
bram—Obecnic, bergig, harte aber gute Straße ohn«
Banquett; Obecnic—St. Benigna durchwegs Waldstraßch
bcrgauf-bergab, gutes Banquett, recht interessante Tour.
Haradic—Kamorau, auSgczeichneteS, ebenüt
Banquett, sehr empfehlcnsvcrthe Tour.
Foxterrier-Ausstellung t« Wie«. Die viel«
Joxterrierfreunde in Prag, die sich, wie bereits gemeldet
zu einem Club zusannnenschließen wollen, wird die jetzt ia
Wien stattfindende Ausstellung interessiren,wo80 Hunde
ausgestellt sind, von denen die deS Herzog Günther
von Schleswig-Holsteiu (Primkenau), Gräfin Elisabech
MontgelaS (Frellasflng), R. von Pogties (Zkm) unb
Baron Friedrich Born (Budapest) zu erwähnen sind.
Der Letztgenannte hat auch den wohlbekannten „Abdel
Leobeue, Austria" ausgestellt. Bon sonstig«
Celebrität« sind „Pins von Windsheim",
welchen Lieutenant Ludwig Oesterreich (Stuttgart) hat»
und die Derbyßegerin „H e x l" des Grafen Paul Scapi-
nolli (Wi«) zu sehen.
Bundesgrnppenlag des Deutschen
Böhmerwaldbuudes.
ä. Oberbaumgarten, 4. Juni.
Der Pßvgstmontag war für uusere Ortschaft ei»
Festtag in des Wortes schönster Bedeutung. Unter
außerordentlich zahlreicher Betheiligung der deutsch«
Stammesgenossen aus allen.Theil« der Neuhaus«
deutsch« Sprachinsel, aus dem Neubistritzer Bezick
und selbst aus Budweis fand hier d« Gruppentag da
Burrdesgrupp« des Deutsche» Whmerwaldes statt, da
sich zu einer ebenso glänz- wie kraftvollen: national«
Kundgebung gestaltete, weichn die Ainvesenhrit deS
BundesobmanneS Herrn Landtags-Abgeordnetm Joseph
T a s H e k, deS Präsidenten da deutschen Section des
Landescnlturmthes Herrn Notars Dr. Gustav Schrei­
ner, deS Relchsraths- Abgeordneten Herrn Wenzttl
G r ö f f l und des Landtags-Abgeordneten Hra. Bürger­
schuld irectorS Franz Bollgruber eine besondere
Weihe verlieh. Uns« ftcundliches Städtchen hatte d«
liebe» Gästen zu Ehre» ein Festgewand angelegt unb
prangte im reich« Schmucke von Reistggewinden unb
Fahn« in den deutschen und in b« österreichisch«
Reichssarb«.
Gegen 3 Uhr Nachmittags traf« die «-genannt»
Abgeordneten, wie die Budweis« Gäste, von Neuhaus
kommend, hier ein und wurden am Eingänge da Ort­
schaft, wo das im Jahre 1895 geschaffen«, von eine«
hübsche» Parke umgebru« Kaiser JosephS-Denkmal, sowie
das gegennba stehende Post- und Telegraphenamt mit
der Raiffeismcassa, sämmtlich Schöpfungen des unrv-
müdlichen Obmannes des Deutschen Böhmerwaldbunde»
Herrn LandtagSabgeordncten Joseph T a s ch c k, steh«,
von der ausgerückten Feuerwehr empfangen und Namens
deS Dürgermeiflers vouNeubistritz vom Herrn S t iepel
nud vom Neubistritzer Gesangvereine begrüßt. Sodann
bestieg der Obmann deS landwirthschaftlichcn Lezirks-
vereinrs Hea Martin E o u k« p die nächst dem Kais«
Joseph-Denkmal errichtete Rednerbühne, um angesichts
deS von deutsch« Fahnen und Reifiggewinbe» umrahm­
ten Bildniff-S des wackerm BnndeSobmannes dies«,
sowie alle übrigen Gäste in vom Herzen kommenden und
zu Herzen dringenden Worten willkommen zu heißen uüd
das Gelöbniß abznlegeu, baß die deutschen Landwirthe
der Nenhauser Sprachinsel getreu ihrem vor 5 Jahr»
gegebenen »ersprechen im Sinne des unvergeßlich«
Volkskaisers Joseph ll. als deutsche Männer und trene
Freunde ihre» Volkes fortfahren «ollen, in geschossen«
Einigkeit für die gemeinsame deutsche Sache zu wirk«
Sodann bewegte sich der Festzug zu dem reich be­
flaggten Festplatze. Hier begrüßte Herr Oberlehrer Ed.
B r n ck n e r die Gäste und rrsnchte den Bundesobmann,
den Vorsitz der Versammlung zu übernehmen. Als Herr
Landtagsabgcordneter T a s ch e k vo» tzürmischem Z»-
jubel begrüßt, dieser Aufforderung Folge leistete, wurde
ihm von eine« Rädchen mit herzlicher Ansprache al»
Dank für fein treues, erfolgreiches Wirken für da»
deutsche Volk ein prächtiger Blumenstrauß überreicht,
worauf der also Geehrte herzlich dankte, seiner Freud«
über das Erscheinen so zahlreicher treudeutsch« Stam-
meSzenvff« bewährt« Gesinnung Ausdruck gab, nach
Besprechung der nattonalr» Lage auf. die Wichtigkeit
der kommende» Volkszählung hinwies unb die Deutsche»
zur Einigkeit und «ueutwegtr», zähe» Wahrung ihr«
Rechte mahnte. In kenügeuReden, reich au beherzigcnS-
werthen Wort«, die wiederholt Stürme von begeisterter
Zustimmung hervorriefen, mahnt« sodann derGemeinde-
vorsteh« tze« Soukup, der ReichsrathSabgeordnüe
H«r Gros st, der Präsid«t der deutschen Abtheiluvg
des Landesculturrathes H«r Dr. Schreiner, Hea


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 154
Seite 9.
v. Juni 1900.
LtucktagSabgeordnet« L «llg r über und der Ber-
trrter des österreichischen DaneruveremS Herr R e i t t e r e r
»nr nothwendigen, nur im Falle einigen Znsanuneu-
ßehcuS in thatkräftig« Entschlossenheit za «reichenden
Wahrung d« virchschastlichen nnd «atianale» Jater-
rsse» bq deutschen Vo lke».
$$ e a t e r.
*— Meisterspiele in Prag. Nur noch zwei
Wende und der vom Publikum mit solch« Begeistenmg
und iu so festlicher Stimmung begleitete Cyklus der
Meisterspiele ist beendigt. Diese beiden Abende machen
dem Publikum freilich daS Scheiden sehr schwer, nament­
lich durch die große Zahl von Gästen, die ste vereinigen.
I» d« heutigen Aufführung von „Labale und Liebe"
wirke» mit: Clara Salbach als Louise, F«dinand
Bonn als Hofmarschall Kalb, Max Grube als
Präsident. Als neue Erscheinungen treten diesmal
Heinrich Oberländer »om kgl. Schauspielhaus in
Berlin, «n unvergeffen« Liebling d« Prag«, in der
Rolle des Mufikers Mill«, Georg Reimers »om
Hofburgtheat« in Wien als F«dinand und Carl
Diene vom kgl. Hostheater in Dresden als Wurm
auf. Johanna Buska spielt die Lady Milford, Antonio
Lipsky die Milleriu, Betty Dienst! die Sophie, Moritz
Zeisler den Kammerdiener. Sonntag «folgt der Ab­
schluß der Meisterspiele mit Raimund's „Verschwender".
*— Vorn Renen deutschen Theater. Morgen
werden Meyerbeer'S Hugenotten" gegeben. In der
Rolle der Valentine gastirt Frau Olga A g l o d a vom
Stadttheater in Coblenz. Unt« dem Pseudonym Agloda
verbirgt sich eine in den besten Präger Gesellschafts­
kreisen brannte Dame.
*— Deutsches Volkstheater. „Orp Heus in
der Unterwelt." Frll Kitty Cornelli vom
Deutschen Landestheaters a. G.— Im deutschen Volks­
theater schlug am Pfingstsonntag der leichtfertigste Patron
im Reiche des musikalischen Humors seine Zelte auf,
Jacques Offenbach. Der vor bald 20 Jahren verstorbene
Meist« gehört doch noch zu den lebendigsten Operetten-
Componisten. Der Born der melodischen Erstickung
quillt aus jedem seiner Werke so reich, so üppig, daß
ein halbes Dutzend modern« Operetteu-Componisten
damit ihr Auskommen finden könnte». Und wie köstlich
ist der Humor, wie frisch daS Temperament, das aus
dieser Musik spricht, wie fein ist Alles gearbeitet und
wie charakteristisch instrumentirt. Und doch ist eS ein
eigenes Ding um diese Offenbachiaden. Sie wirken
nur, wenn auch die Sänger das Temperament und
die Verve der Musik und gleichzeitig die gesangliche
Kunst betztzen, dke kecke und doch so feine Grazie der
Offenbachffchen Melodien zum Ausdruck zu bringe».
Daran hst es nun allerdings bei d« Aufführung des
„Orpheus in der Unterwelt" zumeist gefehlt. Mit Aus­
nahme dcS Frl. Kitty Cornelli, die gerade auf
diesem Gebiete ihre größten Erfolge «zielte, und
deren „Eurydire" eine gesanglich reizvolle und schau-
stnelerisch gewandte Leistung war, stellen die «md«en
Mitwirkenden, die eben thaten, was ste konnten od«
vielmehr, was sie mußten, wohl nicht den Anspruch, in
diesen Rollen vollwerthig genommen zu werden. Auch
das Orchester bemühte sich, so viel von den Picauterien
der Musik herauszuarbeiten, als es in sein« Zusammen­
setzung und mit seinen Instrumenten herauszuarbeiten
vermag. Herr Capellmeister Paul Heller ist das zu
danken, was erreicht wurde. DaS ausverkaufte HauS
zeigte fich ebenso wohlwollend für die Aufführung, wie
empfänglich für die alten Scherze des Librettos und
hielt mft dem Ausdrucke sein« Befriedigung nicht zu-
jüd— Am Montag wurde „Orpheus" mit Frl.
Cornelli als f„Eurydice" vor vollem Haufe wieder­
holt. ***
*— Bom deutsche« «olkstheater. Die für
heute angesetzte Wiederholung deS Schwanke» „Wie
«an Männer fesselt" bringt da» Debüt einer neu
«ngagirten Op«ettcnsängerin» deS Fräul. Elisabeth
Wiechert. Die übrig- Besetzung.bleibt unverändert.— In
Vorbereitung befindet sich d« französische Schwank
„Durand und Durand" und die einaktige Operette
»Salon Pitzelberg«".
*— DaS Drama »Der Rebell" von Hugo
Ganz ist von Direktor Neumann zur Aufführung an­
genommen worden, und soll als eine der «sten Novi­
täten d« kommenden Saison in Scene gehen.
*— Herr EugenDawison, Oberkantor in
Teplitz, ein Bruder unseres bisherigen ausgezeichneten
Barytönisten Max Dawison, hat ein dreiactiges musi­
kalisches Lustspiel, „Der Müssiggäuger", zu dem er
sowohl den Text, wie auch die Mustk v«faßt hat,
fertiggestellt. Das Wnk soll in den kommenden
Wintersaifon an ein« deutschen Bühne zur Aufführung
gelange».
*— „Da» bunte Theater zum rasenden
Jüngling". Wir berichteten jüngst üb« die an­
geblich von Ernst von Wolzogen geplante Errichtung
eines literarischen Tingeltangels unter obigem Namen.
Run versendet der Dicht« folgendes Dementi: „Darf
ich Sie höflichst ersuchen, von der durch den Düssel­
dorfer „Artist" in die Welt gesetzten Nachricht, daß ich
mich mit der Begründung eines literarischen Varietes,
„Kunstbrettl" oder wir im«« das Ding genannt
werden mag, beschäftige, vorläufig keine Notiz zu nehmen,
od« die Mittheilung dahin zu b«ichtigen, daß ich
allerdings der Anregung einiger Künstler nnd Litcraten
zur Begründung eines solchen neuartigen Instituts
Folge gegeben habe, daß aber alle näheren Nachrichten
über den Zeitpunkt d« Eröffnung, das Locak und die
zur Mitwirkung berufenen Persönlichkeiten unzutreffend
od« zum Mindesten doch vnfrüht seien."
Kleine StzroniK.
* sCongreß der Neuphilologe».! Iu
Leipzig ist z« Pfingsten der 9. Jahrescongrcß der
deutsche» Neuphilologen abgehalten worden. Dem Eon-
greß, dessen Hauptaufgabe in der Berathung üb« die
Förderung der französischen und englischen Sprach­
studien an den höheren Lehranstalten bestand, wohnten
Theilnrhm« aus ganz Deutschland und Oesterreich bei.
D« Congreß beschloß einstimmig, bei den Unterrichts­
behörden in Oesterreich und Deutschland für eine größere
Förderung der französischen und englischen Sprach« in
den Lehranstalten, so wie für die Ertheilung der Be­
rechtigung des Studiums der Philologie an den Ober­
realschulen einzutreten.
* sBerufung.j Dr. Seid!«, Sekretar derHan-
delskammer in Leoben, wurde in das Ackerbauminifte-
rium berufen. Dr. Seidler gehört zu den tüchtigsten
National-Oekonomen Oesterreichs.
* sDaS Kammerwahlrecht weiblicher
A erz t e.j Wie wir seinerzeit meldeten, hat der
Magistrat Wien trotz der Befürwortung d« Acrzte-
kammer dem Ansuchen der praktischen Aerztin Dr.
Gabriele Baronin Poffanner um Zuerkennimg des
activen und pasßven Wahlrechtes für die Wiener
Aerztckammer und ihrer Aufnahme in die Wählerliste
keine Folge gegeben, weil sie als Frau auch in der
Gemeinde nicht wahlb«echtigt sei und seitens des Ver-
waltungsgerichtShofeS in einem besonderen Falle ent-
chieden wocken sei, daß nur jenen Aerzten das
Kammerwahlrecht gebühre, deren Namen im kommunalen
Wahlkataster enthalten seien. Gegen dieses Urtheil
nun «hob Dr. Baronin Poffanner den Recurs an die
Statthalterri durch Hof- und Gerichtsadv. Dr. Joseph
Schmidl. Auch dieser Recurs wurde jetzt aus den vom
Magistrate geltend gemachten Gründen verworfen, und
die Baronin wird nunnrehr an das Ministerium des
Jnn«n recurriren. Sollte d« Erfolg wieder aus­
bleiben, so wird die Baronin den Fall vor dem Ver-
«altnngSgerichtshofe znr Austragung bringen.
»sCassirung eines Schuldsprnches
im anßerordentlichea R« di s i» n s w eg e.j
Am S. Saturn b. I. wurde der Splrituosen.Fabrikmtt
Jacob Grünwald aus Prerau vom Kreisgerichte in
Olmütz wegen Verbrechens der Religioirsstörung zu zwei
Monaten schwere» Kerkers dernrthrilt. Dem Angeklagte»
lag »ur Last, daß« gelegentlich der antisemitischen Cx-
ceffe in Prerau eine gotteslästerliche Aeußerung gemacht
habe. Di« Anzeigt war von einem politischen Gegner
«rünwald'S «stattet worden. Grünwald erhob gegen feine
Lernrtheiluug die Nichtigkeitsbeschwerde, welche am 2. d.
M. in geheimer Bnhandlnng beim Caffationshofe von
Dr. Joseph Kopp vertreten und »om General-Advocaten
Dr. Larenz bekämpft »nrde. Der Caffatioushof unter
Vorsitz des HosratheS Eedlacek hob »ach längerer Be­
rathung dar angefochtene Urtheil im außerordentlichen
RevifionSwcge wegen wichtig« Bedenke» gegen die
Richtigkeit dr» Urtheiles aus und verwies den Straffall
zur «eu«lichen Verhandlung an den Gerichtshof erster
Instanz. Der Eassationkhef vnmißte in dem angefoch­
tenen Urtheile die die Aeußerung der Angeklagten be­
gleitenden, auf dessen Absicht schließenden Umstände
* sAbgestürzt.j Samstag Nachmittag stürzte
d« 16jährige Glasarbeit« Franz Obel aus Graz vom
Jnngfernsprnng bei der Ruine Gosting 40 Meter tfcf
ab und blieb mit zertrümmcr cm Schädel todt liegen.
* sDer ausgebliebene Mondscheins
Gegen den Eisenbahnconductcur Carl Wehdorn war
vom Kreisgericht« Krems die Untcrsnchrmg wegen Ver­
gehens gegen die Sich«hcit des Lebens erhoben worden,
weil« am 6. August 1897 die Eisenbahnkatastrophe
bei Gnmnd dadurch mitverschuldet haben soll, daß«
es unterließ, rechtzeitig den nachfahrenden Zug zu
warnen. Bei der ersten Verhandlung veranttvortete sich
Wehdorn dahin, er habe bei den ungünstigen Terrain-
verhältnissen an der kritischen Stelle nicht rechtzeitig
das Wächterhaus erreichen können. Deshalb sollte nun
am 26. v. M. nach Mitternacht bei Mondschein, ivie«
zur Zeit des Unfalles herrschte, nächst der Station
Gmünd ein Localaugenschein vorgenommen werden.
Ein Adjnnct deS Kreisgerichtcs Krems, ein Schrift-
sühr« tmd der Vertheidig« des Angeklagten warteten
ziemlich lange auf das Erscheinen des Mondes;« kam
ab« überhaupt nicht in d« betreffenden Rächt, die
Commission mrißtr, ohne ihre« Zweck erreicht zu habe«,
fich entf«nen. Drei Tag« später wurde dann der Local-
angenschein bei Mondschein vorgenommen.
*sEine Ehrengabe für die Witrve
M n n k a c s y'S. Die Witwe des Maln- Michael Mun-
kacfy, die in Budapest lebt, wurde von d« Regierung
verständigt, daß ihr in Anbetracht d« Verdienste ihre»
verstorbenen Mannes eine jährlich« Ehrengabe z«»
gedacht ist.
*sEi» Justizmords) Aussehen erregt in
Frankfurt a. M. das Gerücht, daß ein Forstgehi'lfr, der
sich kürzlich entleibt hat, einen Brief zurückgelassen
hab«, in welche«« ein Geständmß ablegte, daß«
seinerzeit den vielbesprochenen Raubmord an einem
Mervelder Landwirthe auf der Mcrveldn Straffe be­
gangen habe. Der damals vom Schwurgerichte in
Darmstadt schuldig befundene nnd später Hingerichtete
Schuhmacher Kulmichei wäre demnach unschuldig justi-
ficirt worden.
* sD e r kluge Pinsch.f Im Centralblatt für
Jagd- nnd Hundeliebhab« erzählt der Geologe am Poky-
technicum in Zürich Professor A. Heim von einem kln-
gen Hündchen. Er besitzt einen kleinen Glaithaarpinscher.
DaS Thier ist intelligent beanlagt. Es hat durch mehr­
maliges Zeigen rasch begriffen, daß man an b-stimutten
Stellen für ein Geldstück ein gutes Brötchen erhalten
könne. Gibt man jetzt dem „Foxli" ein Fmif-Rappen-
stück, so faßt er es begierig, verbirgt es in einer Eck«
seines Lagers fund schützt es. Rüstet sich seine Herrin
znm Ausgang, und merkt „Foxli", baß «mitgehen darf,
so holt er sein Geldstück nnd trägt es verborgen im
Maul mit. Kommt man au einem Bäckerladen vorbei
so legt „Foxli" das Geldstück vor dem Laden zu Boden
und bellt oder zupft seine Herrin am Kleid, bis sie ihm
für das Geldstück ein Brödchen kauft. Gibt man im
Polytechnikum dem Hündchen ein Geldstück, so läuft eS
damit zu d« Eßwaarcnverkäufcrin in der unteren Halle,
legt das Geldstück vor sie hin nnd bellt ste an, b!S sie
ihm eine Semmel gibt; und dann darf sie auch das
Geldstück nehmen. Es kann vorkommen, daß „Foxli"
zwei oder drei, Geldstücke an verschiedenen Orten tage-
lang verborgen hält, bis ein Ansgang ihm Gelegenheit
gibt, ste zu verwenden. Sicherlich vergißt er dann ab«
auch nicht, sein „Taschengeld" mitzunehmen.
* sB e n z i n- E x p lo s i o tt.] In Mannheim fand
gestern im Hanfe eines Schlofferineisters eine Benzin-
Explosion statt, durch welche vier Personen gctödtet
nitd sechs verwundet wurden. Das HauS ist beinahe
ein Trümmerhaufen.
"sDrohendcrStrike der päpstliche»
S ch w e i z e r g a r d e.j Die päpstliche Schweizergarde
droht zu striken. Durch die vielen Festlichkeiten unt»
Pilgeraudienzen während dieses heiligen JahreS fühlen
sich diese so überangestrrngt, daß sie eine wesentlich«
Erhöhung ihrer Bezüge fordern. Ihr Commanda»t
stellte die „Cabinetsfrage", wenn die Gehaltszulage
nicht in dem von der Garde vexlangten Maße gewährt
wird, so will er sofort demisstoniren, was auch den
Strike all« Garden zur Folge hätte. Natürlich berührt
diese Angelegenheit sehr peinlich. Der Papst weiß »och
Nichts davon, da man noch keinen geeigneten Vornan»
fand, ihm diese, das Budget sehr belastende Mehraui^
läge zu motioiren.
* sArbeiternnruhen.s JnFolge eines Strikt»
der Metallarbeit« kam es Samstag Nachmittags i»
Chalons a. d. Saöne zu Ruhestörungen, bei welch»
nenn Verhaftungen vorgenommen wurden. Abends griffep


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 154
Veite 10.
6. Juni 1800.
lit Manifestanten, darunter zumeist Fremde, die Gendar­
merie und Cavalleriepatrouille mit Wurfgeschoß«» an.
ES fielen mehrere Schüsse, doch weiß man nicht weher,
vier Personen wurden verwundet, darunter zwei schwer.
Fünfzehn Gnldarmen und Soldaten wurden leicht ver­
letzt. Die Fensterscheiben dc» Gefängnisses wurden von
den Manifestanten zertrümmert. ES wurde Gendarmerie-
«nd Militärverstärknng reqnirirt. Ein Verwundeter, der
16 Jahre alt ist, ist gestorben. Die Untersuchung ist ein-
geleiter. Die Arbeiter machten Sonntag beim Präfecten
Schritte behufs Heib-isühmng eine» Ausgleichs. Vom
Pfingstmontag wird noch aus ChalonS a. d. SaSne ge­
meldet: HeuteArüh herrscht in der Stadt Ruhe. Es hat
den Anschein, als ob sich die Gemüther beruhigt hätten.
Wie es heißt, wurden die Gendarmen gestern durch die
Manifestanten in die Enge getrieben. Einige von ihnen
wurden durch den Hagel der Wurfgeschoß« verwundet;
auch Schüsse wurden gegen die Gendarmen abgegeben,
die erst dann von ihren Waffen zu ihrer eigenen Sicher­
heit Gebrauch machten, als ste sahen, daß ihr Commandant
verwundet worden war. Ein Verwundeter ist heute Früh
gestorben. Wie verfichert wird, hätte die Untersuchung
festgestellt, daß die ersten Schüsse auf die Gendarmen
Samstag Abends aus einem Fenster abgegeben wurden.
—Gleichfalls am Samstag kameS bei LaLinea zwischen
Dammarbeitern aus Gibraltar und Zollwächtern zu
einem Zusammenstoße. Die Gendarmerie mußte ein­
schreiten. Vier Personen wurden verwundet und zahl­
reiche Verhaftungen vorgenommen.
* sZum Doppelmord in Roveredo.j
Am 9. Mai wurde in Men, wie wir damals berich­
teten, der Diurnist und frühere Buchhalter Johann
Kostial auf Verlangen des Kreisgerichtes von Rovcredo
verhaftet, weil sich der Verdacht auf ihn lenkte, daß er
an der Ermordung des Professors Dr. Alton und seiner
Nichte betheiligt sei. Es war nämlich in Roveredo fest­
gestellt worden, daß die Nichte einen Brief an einen
jungen Mann in Wien gerichtet hatte, in welchem sie
ihn um Verzeihung bat, daß sie mit ihm brechen müsse,
«eil ihr Oheim nicht seine Zustimmung zu ihrer ehe-
üchen Verbindung geben wolle. Es entstand deshalb
die Vermuthung, daß dieser zurückgewiesene Freier der
Mörder sei. Kostial wies nach, daß er fich aus Wien
gar nicht entfernt hatte und so wurde er setzt wieder
in Freiheit gesetzt. Nahezu acht Wochen hatte also der
junge Mann schuldlos in der Hast zubringen müssen
gequält von dem Bewußtsein, daß eine so furchtbare
Beschuldigung gegen ihn erhoben werde.
* sDaS n'eueste Werk Tolstoi'S.j Wir.
belichteten bereits kurz über Tolstoi's neueste Brochure,
die den Titel erhalten soll: „Eine neue Art Sklaverei".
Wie jetzt bekannt wird, schildert Tolstoi in diesenl
Werke die Lage der russischen Eisenbahn-Arbeiter. Er
gibt Gespräche wieder, die er im vergangenen Winter
mit den Arbeitern aus einer Moskauer Waarenstation
geführt hat. Die Leute erzählten, daß sie sechsund-
dreißig Stunden ohne längere Ruhepause mit dem
Beladen von Güterwagen beschäftigt seien. Hierauf
würden sie von einer anderen Schicht Arbeiter abgelöst,
die ihrerseits ebenfalls 36 Stunden lang arbeitet.
Obwohl die Lastträger durch diese ungeheuer lange
Arbeitszeit übermüdet wurden, klagen ste doch uicht
über ihr schweres LoS, das sie mit dem dem russischen
Bauern eigenen Gleichmuth, ohne zu murren, ertragen.
Nur mit ihrer Schlafstelle waren sie unzufrieden und
»sagten, daß der Raum viel zu klein sei- in einem
Zimmer, in dem höchstens zehn Personen schlafen
dü^.en, schliefen doppelt so viel. Tolstoi hatte die
Absicht, Theile seiner Arbeit in einer Petersburger
Tageszeitung zu veröffentlichen. Das wie alle Peters­
burger Tageszeitungen'unter Präventiv.Censur erschei-
«ende Blatt wagte es indessen nicht, die freimüthigen
!Anschauungen des Autors seinen Lesern vorzusetzen,
da es mit Recht fürchtete, von der Censur gemaßregelt
zu werden. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß Tolstoi
feine neue Broschüre nicht in Rußland, sondem in
Berlin oder London erscheinen lassen wird.
* sE i n tragischer B o r f a l I.] Unter dem
^Personal einer amerikanischen Circusgesellschaft, die in
sTirlemont in Belgien ihre Vorstellungen gab, befand
^fich auch eine bildhübsche, junge Frau aus dem Orte,
.die aus Lust an Abenteuern allabendlich in einer
Nummer des Programmes mitwirkte. Ihre Aufgabe
^bestand darin, verschiedene Gegenstände auf ihrer Nase
ßalanciren zu lassen, an denen der Kunstschütze d(Alem-
ßert seine Treffsicherheit erprobte. Jüngst stand die junge
Frau, chre Glaskugel auf der Nase. auf der Bühne
ohne sich zu rühren, da ihr Partner seinen Schuß ab­
geben sollte. Ihr Verhängniß wollte eS, daß sie plötzlich
im Zuschauerraume ihren Gatte» erblickte, der keine
Ahnung davon hatte, wo seine Ehehälfte chre Abend­
stunden zubrachte. Erschreckt zuckte sie unwillkürlich
empor— da traf die Kugel des Schützen ihr Nasenbein
und drang ihr in die Hirnschale, so daß fie blutüber­
strömt zusammenbrach. Die Aeyte geben nur geringe
Hoffnung auf ihre Wiederherstellung.
* (Ein merkwürdiger Proceß.! Ein
Mäßigkeilsprediger in StrvudSberg in Pennfylvanien,
dessen Reden zum Berdruß aller GasthauSbesttzer jener
Gegend ungewöhnlichen Erfolg hatten, fprach wiederholt
öffentlich die inbrünstige Hoffnung aus, Gott möge
einen Blitz herabsenden, der eine in der Nachbarschaft
neu erstandene, in riesigem Maßstabe betriebene Brauerei
zerstöre. Und stehe da, daS Gebet des fanatischen
Temperenzlers wurde erhört. Bei einem außerordentlich
heftigen Gewitter, daS stch über Etrvudsberg entlud,
schlug der Blitz in die neu« Brauerei und ste brannte
bis auf den Boden nieder. Der Besitzer verklagt« nun
den Mäßigkeitsprediger auf 50.000 Dollars Schaden­
ersatz. Seltsamerweise wurde die Berechtigung der
Klage zuerst anerkannt; nachdem der merkwürdige Fall
aber nach allen Richtungen hin erwogen worden war,
wies man den Kläger ab mit dem Bescheid, daß der
Anti-Alkohol-Prediger nicht dafür verantwortlich gemacht
werden könnte, wenn Naturgewalte» zufällig ein Unheil
anrichteten, das er in feinm Reden vom Himmel er­
fleht habe.
Der Weg in Südafrika.
Prag, 5. Juni.
Uräloria von den Engländern besetzt!
Was vor wenigen Tagen irrthumlich,
jedoch in Anbetracht der überwältigenden eng­
lischen llebermacht nur verfrüht gemeldet wurde,
ist heute zur Wirklichkeit geworden: Der Union-
Jack flattert auf den Regterungsgebäuden der
Hauptstadt von Transvaal. Feldmarschall Lord
Roberts hat heute um 11 Uhr 45 Minuten
folgende Depesche nach London abgehen lassen:
„Wir sind im Besitze Prätorias. Der
officiette Einzug erfolgt um 2 Uhr Nach­
mittag."
Damit ist der englische Kriegszweck in der
Hauptsache erreicht, und was an Schlachten
und Gefechten der Krieg noch bringen sollte,
wird kaum mehr die Engländer aus den ge­
wonnenen Gebieten verdrängen. Kampflos ist
indessen Pratoria ebenso wenig eine Beute der
Engländer geworden, wie Johannesburg. Sie
mußten stch vielmehr den Weg nach der Haupt­
stadt erst nach Uebcrstehnng eines heftigen
Kampfes bahnen, über welch« folgende offi-
ciklle Berichte vorliegen:
„Am 4. Juni Morgens rückte die eng­
lische Streitkrast von Sixmilsprult gegen Prä-
toria vor. Nachdem ste zehn Meilen marschirt
war, stieß sie auf hartnäckigen Widerstand der
Buren, welche jedoch schließlich gegen Pratoria
zurückgetrieben wurden. Der Einbruch der
Nacht verhinderte die Derfolgung des Feindes.
Die britische Streitmacht ist jetzt um Pratoria
vertheilt."
Eine spätere, von gestern halb 9 Uhr
Abends datirte Depesche des Marschalls Ro­
berts berichtet in detaillirterer Weise Folgen­
des: „Wir brache» heute mit Tagesanbruch
auf und marschirte» bis zu« Strmtlspruit,
dessen beide Ufer vo« Feinde besetzt waren.
Berittene Infanterie und Ieomaurys vertrieben
den Feind schnell vom Südufer und verfolgten
ihn nahezu eine Meile, bis ste sich einem hef­
tigen Feuer der in Verstecken geschickt der-
borgcnen Geschützen der Bure» ausgesetzt sahen.
Unsere schweren Geschütze eilten über die Prä-
toria umgebenden großen Hügel der Infanterie
zu Hilfe und vertrieben, unterstützt von der
Brigade Steffenson und der Division Pole-
carews nach einige» Schüsse» den Feind aus
seinen Stellungen. Die Buren versuchten un­
sere linke Flanke zu umgehe«, was die be­
rittene Infanterie und die Aeomanrys ver-
hinderten. Da die Buren unseren Nachtrab auf
dem linke« Flügel fortgesetzt bedrängte«, sandte
ich dem drei Meilen links von mir vorrückende»
Hamilto» den Befehl, zu mir einzuschwenken,
um die Lücke zwischen den beiden Colouneu
auszufüllen. Der Feind wurde sodann in der
Richtung nach Pratoria getrieben. Der An­
brach der Nacht verhinderte die Verfolgung des
Feindes.
Die Gardebrigade steht ganz in der Nähe
des südlichsten Forts von Pratoria kaum vier
Meilen von der Stadt entfernt. Die Generale
French und Hutton stehen nördlich von Prä-
toria, die Brigade Droadwood befindet stch
zwischen den Colonneu French und Hamilto»,
die Gordonschützen, die rechte Flanke unser«
Hauptarm«, bet d« Station Irene, welche
vom Feinde z«stört wurde. Ich hoffe, dich
unsere Verluste g«ing sind."
(Xelegr«mwe.)
(C B.) Loudou, 5. Juni. »Ncuter's
Office" meldet aus Prätoria vom Gestrigen:
Als General Both« gestern den Frauen
Prötorias den Dank für die Flagge aussprach,
die fie ihm überreicht hatten, sagte er: „So­
lange wir noch auf Tausende opferwillig«
Mannn rechnen können, dürfen wir nicht an
einen Rückzug od« an da- Aufgeben da
Unabhängigkeit denken."
Telegramme
»»vtelephouifcheNachrichte«
des „Präger Tagklatt".
Zur Hkichsrtt-serSffrnmg.
p. Wien, 5. Juni. (Priv.) D'.e Regie­
rung hat, wie wir bereits gemeldet haben»
auch gestern noch ihre Versuche fortgesetzt, aas
die Deutschen i« Sinne eines mit de»
Czechr« zu ermöglichenden Brrsugements ein­
zuwirken. Wie jedoch verlautet, soll die Regie­
rung den bestimmten Eindruck gewonnen haben,
daß die Deutschen nicht in der Lage sind mit
den Czeche» auf einem anderen Boden als auf
dem parlamentarische» deS SprachcnausschußeS
zu verhandeln.
Die Regierung wird in d« morgige«
Sitzung des Abgeordnetenhauses das Q u oten-
gesetz vorlegen.
Ll. Wie», 5. Juni. (Priv.) Gerücht­
weise verlautet, Ministerpräsident Dr. von
K ö r b e r habe heute in einer Audienz
b eim Kai s er die weitgehendsten Vollmachten
in Bezug auf das Parlament, welche er bereit-
bei seinem Amtsnntritte vom Monarchen er­
halten hoben soll, erneuern lassen. Für die
nächsten Tage ist übrigens keine Entscheidung
zu gewärtigen. Ein großer Theil der polni-
scheu Abgeordneten, selbst einige Mitglieder deS
Executivcomitös des Polenclubs, werden in
Folge der Krakauer Festlichkeiten bei der mor­
gigen Sitzung fehlen. Unterrichsminister Dr.
von Harte! und wahrscheinlich auch Minist«
Dr. Rezek werden nach Krakau reisen, so daß
also voraussichtlich Donnerstag und Freitag
keine Dollsitznugev deS Abgeordnetenhauses statt­
finden werden. Die Entscheidung dürste dem­
nach erst Samstag fallen. In der Zwischenzeit
wird voraussichtlich noch ein letzter Versuch ge­
macht werden, die Czechen umzustimmen. Als
interessantes Factum ist übrigens noch zu er­
wähnen, daß Dr. von Koerber heute die Wien»
Antisemitenführ« Prinz Liechtenstein und Dr.
Pattai empfangen und mit ihnen längere Unter-
handlungen gepflogen hat.
M. Wie«, 5. Juni. (Priv.) Im Jahre 1885 hat
das Ackerbauministeriu« aus Anlaß der rasch aufein­
anderfolgende» Schlagwetter-Explosionen i« Johann-
Schachte in Karmin und im Bettina-Schachte in Dom-
brau eine Commission vo» hervorragenden Fachleute»
eingesetzt, welche den ganzen Cowplex der S ch l a g-
wettersrage eingehend zu studire» und Lor-
kehrungen gegen diese Unfälle ausfindig zu mache»
hatte. Diese Commission hat ihre Arbeite» im Jahre
1891 vollendet. Im Jahre 1894 setzte daS Ackerbau­
ministerium abermals eine Commission ein, «eiche fich


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 11 ]
deite 11.
Präger Tagblatt Nr. 154.
6. Juni 1£KH>.
«it der Frage der Schießarbeitea und des
elektrischen Geleuchtes in dm Schlagwetter-
Trübe» zu beschäftigen hatte. Nach einjähriger Arbeit
hatte auch dieses Comitä seine Aufgabe beendet.
Die gewonnenen Resultate der Untersuchungen
beider Comitös haben bei der Reform der
Lrrgbehördlichen Schlagwetter-Verordnungen einefrucht-
bare Anwendung gefunden und der Nutzen,
welchen diese Untersuchungen bei den prattischen
Versuchen gewährten, hat da8 Ackerbauministerium
veranläßt, diese beiden Comites nicht aufzulösen,
hindern sie zu einem „Ständigen ComitL zur Unter­
suchung von Schlagwetterfragen in Wien" zu ver­
einigen. Als Vorsitzender dieses ComitLS fungirt
der k. k. Berghauptmann in Wien. AIS Mitglieder
gehören dem Comitt außer den Vorständen
der Revierbergämter in Mährisch-Ostrau und Brünn
Agende Herren an: Bergrath Spoth (Karmin),
Bergrath Molinek (Dombrau), Bergrath Köhler (Teschen),
Eentraldirector Fillinger (Mährisch- Ostrau), Ober-
ingenieur Brzezowski (Mährisch-Ostrau), Bergverwalter
Schöffe! (Padoschau), Bergingenieur KladrubSky
(Zbeschau), Bergingenieur Schulz (Zbeschau) und
Schichtmeister Panel (Segen Gottes). Die jährlichen
Berichte dieses Comitös werden wie bisher als Anhang
zu dem vom Ackerbau-Ministerium veröffentlichten
Jahresbericht über die Bergwerksinfpection in Oester­
reich zur Publication gelangen.
(C.-B.) Wien, 5. Juni. Erzherzog Otto
und dessen Gemahlin Frau Erzherzogin Maria
Josephs spendeten für das Carl Ludwig-
Denkmal 5000 Kronen.
g. Graz, 5. Juni. (Priv.) Die Lai-
tacher Straßeutafel-Frage wurde
vom Ministerium des Jnnem zu Gunsten der
deutschen Beschwerdeführer entschieden, indem das
Ministerium die Entscheidung des Landes-
t räsidiums für Krain, nach welcher alle
traßentafeln in Laibach doppelsprachig z»
fein haben, bestätigte.
(C.-B.) Berlirr, 5. Juni. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Szögyeny tritt
heute einen acht- bis zehntägigen Urlaub an
und begibt sich mit seiner Familie auf feine
Güter in Ungarn.
^ Brüssel, 5. Juni. (Priv.) Es ver­
lautet, daß zur Hochzeit drS belgischen
Kronprinzen Albert mit der Herzogin
Elisabeth von Bayern, welche Ende Juli statt­
findet, Kaiser Franz Joseph und Kaiser
Wilhelm sicher kommen werden. (Bedarf
«atürlich der Bestätigung.— Die Red.)
Geschäfts-Zeitung.
# Wien, 5. Juni. (Priv.) In den
letzten Tagen fanden Besprechungen statt,
welche die Ausübung der Option auf die
ungarische Kronenrente durch das
Rothschild-Consortium zum Gegenstände hatten.
Die Gruppe besitzt bekanntlich eine Optto» auf
50 Millionen Kronen, welche aber in Theil-
ßeträgen ausgeübt werden kann. Gegenwärtig
würde eS sich um Ausübung einer Option auf
etwa zehn Millionen Kronen Handel». Die
Entscheidung hierüber wird der „fl. Fr. Pr,"
zufolge vorsusfichtlich tm Verlaufe deS morgigen
Tages fallen.
M. Wien, 5. Juni. (Priv.) Der General-
Secretär der Oesterreichifch-ungarischen Bank,
Herr von Reeevseffh. hat heute bereits
sttue Agenden an den GeneralseeretarS-Stell-
vertreter Herrn von Pranger übergeben.
M. Wie«. 5. Juni. (Priv.) Am 9. und
13. d. M. finden in Wen die erste» der
gemeinschaftlich von der Mehrzahl der öster­
reichisch-ungarischen Handelskammern und dem
Eentralverbande der Industriellen veranstaltete»
Expertise« betteffs der Erstellung »es
neue« Zolltarif ei statt. Am 9. d. M.
»erden die Vertreter der Wirkwaaren-
und am 13. Juni die der Glasindustrie
versammelt sein. DaS Referat über beide
Gruppen hat die Handelskammer iu Reichen-
herg übernommen, welche den Enqueten voll­
ständige Tarifentwürse vorlegen wird.
chtz Wien, 5. Juni. (Priv.) Die „N.
Fr. Pr." meldet aus Berlin: Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter in Berlin, Herr
von Szögenyi, hat die Bedenken, welche
in Oesterreich gegen die in Deutschland ge­
plante» Erhöhungen der Dierzölle ge­
äußert wurden, in Berlin mündlich und zwar
in fteundschafllicher Form zur Sprache gebracht.
In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß
die Centrumspartei, von welcher die Erhöhun­
gen der Dierzölle angeregt worden sind, gegen­
wärtig nicht abgeneigt wäre, den Bedenken,
welche gegen diese Erhöhungen vorliegen,
Rechnung zu ttagcn.
— Brünn, 5. Juni. (Priv.) Das ein­
hellige Votum des Hainicher Delegirtentagcs
der deutschen Wollwaarenfabri-
kanten gegen die Erhöhung der Eingangszölle
auf Kammgarn hat auch die Zustimmung der
Kammgarnexporteure in Oester­
reich gefunden. Der Präsident der Kottbuser Han­
delskammer hat diese Angelegenheit zur Sprache
gebracht und nahm gegen die beantragten Er­
höhungen des Zolles auf Kammgarne, sogenannte
Hartgarne, Stellung. Er sagte, daß die Zoll-
erhöhung auf englische Garne die Gefahr nahe­
legen würde, daß mit einer Erhöhung des
Zolles auf deutsche Textilwaarrn, namentlich
in den britischen Colonicn, geantwortet werden
würde. Der Berbandstag nahm einhellig eine
an das Reichsamt des Innern gerichtete Reso­
lution an, in welcher Protest gegen fede Zoll­
erhöhung aus Rohprodukte und Halbfabrikate,
insbesondere auf Kammgarne, erhoben wird.—
Die Frage ist für Oesterreich von größter Be­
deutung, da ja die Kammgarn-Fabrikanten
hoffen, daß die bevorstehende handelspolitische
Campagne mit einer Erhöhung der Kamm­
garnzölle schließen werde, während die Vertreter
der Webereien und Erzeuger von Exportwaare
in der Erhöhung der Zölle auf Halbfabrikate
eine ihre Concurrenzfähigkeit untergrabende
Maßregel erblicken. („N. Fr. Pr.«)
— Köln, 5. Juni. (Priv.) Einem Luxem­
burger Eisenwerke, daß sich mehrfach um
amerikanisches Roheisen bemühte,
wurden kürzlich laut Meldung der „Köln.
Ztg." Angebote zum Preise von 83 Mk. frei
Antwerpen gemacht; es entspricht dies einem
Preise von 99 Mark frei Werk, während der
Preis des Luxemburger Roheisen-Syndicats
sich auf rund 84 Mk. frei Werk stellt. Wie
das betteffcnde Werk hiezu bemerkt, zeigt das
neue amerikanische Eiscnangebot höhere
Preise als die früheren.
(C.-B.) Madrid» 5. Juni. Noch den amtlichen
Ausweisen erreichten die Zeichnungen in baorem
Gelde auf die neue Anleihe den Betrag van
4.255,000.000 P-setaS.
Reichenberg-GMonz-Tannwalder
Eisenbahn.
Dem Geschäftsberichte für daS Jahr 1899 ent­
nehmen wir folgende Einzelheiten: Die Brntto-Ein-
nahmen betrugen 777.817 K. (-f- 49.666 K.) und die
GefammtauSgaben 370.899 K. (+ 36.553 K.), so daß
ein BetriebS-Nettto-Ertrag von 406.918 K.
(4- 12.913 S.) refultirt. An den Brutto-Mehreinnahwen
parttcipirt die Hauptlinie Reichenberg—Gablonz—Tann­
wald mit 44.245 St., der Kammtzthalflügel mit 4221 K.
Wen« der Nettoertrag sich nicht in dem gleichen Ver­
hältniß wie der Bruttoettrag erhöht hat, so liegt dies
in der naturgemäßen Steigerung der Ausgaben, sowie
in dem Umstände, daß im Jahre 1898 von den Be­
triebsausgaben 20.000 K., i» Jahre 1899 aber nur
8750 St. durch die den Betrieb führende Verwaltung
gestundet «urdr. Erfreulicher Weise könne auch im
lausende« Jahre eine weitere Steigerung der
Einnahmen verzeichnet werden.
Trotz der Steigerung der Einnahmen und der
Verminderung der Ausgaben resultirt aus dem Betriebe
des K a m n i tz t h a l f l ü g e l S pro 1899 noch immer
ein Deficit, und zwar in der beträchtlichen Höhe von
14.544 K., welches ebenso wie die Verzinsung des in
dem Kamnitzihalflügel invefiirten Capitales aus dem
Erträgnisse der Hauptlinie Reichenderg—Gnblouz—Tann-
wald gedeckt werde» muß. Diese die Dividende schmä
lernde Belastung beträgt für das Jahr 1899 rund
43.000 K. und bieten hiefür die Frachtengarantien der
Gemeinden des Kamnitzthalflügcls, aus denen pro 1893
eine Forderung von 5706 K. an diese Gemeinden re-
sultirt, keinen Ersatz. Die Gesellschaft beschäftigt sich
ernstlichst damit, für diese, die Actionäre im hohen
Grade schädigenden Verhältniffe nach Einholung der
Genehmigung des k. k. Eisenbahnministeriums durch
eine wesentliche Restringirung in dem Verkehre des
Kamnitzthalflügcls Abhilfe zu schaffen. Aus dem Titel
der Frachteugarantie erhöhen fich pro 1899 die For­
derungen an die Gemeinde» des Kamnitzthalflügcls um
5706 K. aus 64.560 K., welche Summe im Jahre 1904
fällig wird. Von Seiten der Gemeinden Ncudorf, Schlag,
Wiesenthal, Morchenstern wurden im Jahre 1899 die
garantirten Frachtemnengen nicht bloß erreicht, sondern
überschritten, so daß der Gesellschaft an diese Gemein­
den pro 1899 eine Forderung nicht zusteht.
Ueber den Ausbau der Bahn nach Grünthal theilt
die Verwaltung Folgendes mit: 1. Gemäß Ihren Be-
schlüffen in der letzten General-Versammlung haben
wir unsere Bewerbungen um die Concesfion füt
den Bau und den Betrieb der Strecke Tannwald—
Gruenthal «it aller Energie fortgesetzt und könne«
wir Ihnen nunmehr berichten, daß wir nach langwierigen
und recht schwierigen Verhandlungen das erwünschte
Resultat erreicht haben. Nachdem bereits in der „Wiener
Zeitung" vom 20. Juli 1899 der zivischen Oesterreich-
Uugarn und dem Deutschen Reiche am 5. November
1896 zu Stande gekommene Staatsvertrag, betreffend
Herstellung der Eisenbahnverbindung von Tannwald
nach Petersdorf publicitt worden war, in welchem
sich die Regierung vorbehalten hatte, den Ausbau der
österreichischen Strecke entweder selbst oder im Wege
der Concesstonirung durchzuführen, wurde uns mit
Erlaß des k. k. Eisenbahnministeriums vom 15. Der.
1899 die Concesfion zum Baue und Betriebe der Linie
Tannwald—Gruenthal ertheilt. Die neu concesfionirte
Linie bildet einen integrirenden Bestandtheil unseres
schon bestehenden Netzes und lauft die Concesfion für
dieselbe gleichzeitig mit der für die älteren Linien am
2. Juli 1976 ab. Laut Concesfions-Urkunde soll die
neue Linie bis zum 15 Juni 1902 dem Betriebe über­
geben werden. Zum Zwecke der Durchführung des Baues
haben wir die Genehmigung der Regierung znr Emission
von K. 3,600.000 Prioritüts-Obligationen, K. 1,456.000
Prioritäts-Actien. K. 200.000 Stamm-Actien Lit. A er­
halten und die Eintragung der Obligationen-Anleihe
im Eiscnbahnbuche durchgeführt. Wie aus obiger Auf­
stellung hervorgeht, hat das k. k. Eisevbahnmintsterium
nur die Ausgabe von K. 200.000— Stamm-Actien
Lit. A gestattet. Das mit der österr. Länderbank und
der böhm. Unionbank geschloffene Finanzirungsabkommen,
wie der unter Haftung dieser beiden Banken mit der
Repräsentanz Wien der Bereinigten Eisenbahn-Ban-
und Betriebsgescllschaft Berlin vereinbarte Bauvertrag
haben die principielle Genehmigung des k. k. Eisenbahn-
ministeriums erhalten.
Nach diesen beiden Verträgen erhalten die beiden
Banken die zur Emission gelangenden Prioritäts-Obli«
gationen zum Course von 95'/,"/« und Prioritäts-Actien
zum Course von %Vo und lasten dafür die neue Bahn­
linie durch die vorerwähnte Bauuntcrnehmung unter
ihrer Haftung vollständig den Bestimmungen entspre­
chend herstelle», tragen alle Jntercalarzinsen und erlegen
auch den vorgeschriebenen Resewefond in Barem,
während sie der Reichenierg-Gablonz-Tannwakder Eisen­
bahn für deren eigene Zwecke K. 246.000.— bar aus­
bezahlen. Mit diesen K. 246.000 und mit dem Erlöse
aus der Emiffion der Kronen 200.000 Stanun-Actien
lit. A wird die Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisen­
bahn die ihr aus dem Baue selbst erwachsenden Kasten
für die erste Projertansarbeituug, Bauanssicht rc. decke»
und dann für die Bauerweiterungen, Fahrpark»-
Vermehrnng, Ueberschrritung der Bauconti, das Projekt-
conto bisher bestandenen schwebenden Schulden re-
fundiren. Von den K. 200.000 Stammaktien Lit. A haben
wir zunächst K. 154.000 alpari an Interessenten fast
begeben."
Gemäß der dem Verwaltungsrathe in der letzten
Generalversammlung ertheilten Ermächtigung wurden
die Herren Directoc Alfred H e r z s e l d (Prägt und
Director L. A. L o h n st e i n (Wien) in den Ber-
waltungsrath cooptirt.
Bezüglich der Verwendung des Reingewinns per
K. 123.092 werden in der am 12. d. M. stattfindende«


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 154.
Seite 12
6. Juni 1900.
Generalversammlung folgende Anträge gestellt
werden- Der Coupon der Prioritäts-Actien wird
mit 5°/«— K. 104.580, der Coupon der Stamm­
aktien Lit. A. mit 4 Krone»— K 6700 eingelöst
und der Nest von Kronen 9312 vorgetragen.
Der Coupon Nr. 11 der Prioritäts-Actien ist hiernach
mit K. 20.—, der Coupon Nr. 11 der Stamm-Actien
Lit. A mit K. 4.— ab 1. Juli d. I. einzulösen, Coupon
Nr. 6 der Stammactien Lit. B, sowie jener der Genuß­
scheine für verloste Prioritäts-Actien pro 1899 erhalten
feine Dividende.
Ausffg-Trplitzer Bah«. Im Monate Mai hat
sich der Güterverkehr auf der Aussig-Tcplitzer Bahn
ganz außerordentlich gehoben. Es wurden 910.609
Tonnen Güter verfrachtet, ein Quantum, das kein
einziger Monat des ganzen vorigen Jahres— die
Herbst- und Wintermonate nicht ausgenommen— aus­
zuweisen hatte. Gegenüber dem Mai 1899 ergab sich
.eine Steigerung des Verkehrs um 123.816 Tonnen,
wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß das Pfingst-
fest eine Verschiebung erfahren hat. Im vorigen Jahre
fiel es in den Monat Mai und heuer erst in den
Monat Juni. AuS gleicher Ursache war der Personen­
verkehr im Mai ein schwächerer. Es wurden befördert
229.486 Personen, gleich um 19.894 Personen weniger
als im Mai 1899. Die Betriebs-Einnahmen der Aussig-
Teplitzer Bahn betrugen 1,271.182 K. und sind um
136.453 K. höher als in 1899. Die definitive Abrechnung
der Februar-Einnahmen ergab ein Plus von 1243 K.—
Auf der Theilstrecke Teplitz— Niemes der Localbahn
Teplitz—Reichenberg wurden im Mai befördert: 82.461
t— 13.099) Personen und 31.626 (+9477) Tons Güter
und eingenommen 91.651 {+ 11.747) K. Die Gesammt-
Einnahmen beziffern sich: auf der Hauptbahn mit
4,020.208 K. (— 1,153.851 K.) und auf der Theilstrecke
Mit 381.751 (+ 43.829) Kronen.
Rordwestbah«»Ausweis. Die Transportein-
nahmcn des garantirten Netzes betrugen im
Monate Mai d. I. 1,793.555 K. (— 33.793 K.) und
feit 1. Januar d. I. 6,159.422 K. (— 86.775 U.). Die
Richtigstellung pro Januar d. I. hat ein Plus von
102.704 K. ergeben. Die Einnahmen der E l b e t h a l-
B a h n betrugen im gleichen Zeitraum 1,274.295 K.
(+103.101 K.) resp. 5,558.195 K. (+10.928 K.). Die
Richtigstellung pro Januar d. I. hat ein Plus von
535.83 K. ergeben. Die Einnahmen der Süd-Nord­
deutschen Verbindungsbahn betrugen im
Mai 673.609 K. (+35.479 K.), ^esp. 3,130.159 K.
(+191.814 K.). Die Richtigstellung pro Januar d. I.
hat ein Plus von 42,793 K. ergeben.
Wagenbeistellungen tu den bShmische»
Kohlenrevieren in der Zeit vom 1. bis 15. Mai,
im Vergleiche mit derselben Zeit des Vorjahre»:
Nordwest böhmisches Braunkohlenrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1899 1900 1899
Auffig-Teplitzer. 26.202+ 3.324 26.694 23.249
Staatsbahnen,. 21.386— 415 21.331 20.246
Buschtehrader.. 7.315+ 1.585 7.338 5.716
Summa.. 54.903+ 4.494 55.363 49.211
Die Bestellungen waren größer: bei der Aussig-
Teplitzer Bahn um 3.324 Wagen und bei der Buschtö-
.hrader Bahn um 1.585 Wagen. Bei den Staatsbahnen
hellten sich die Bestellungen um 415 Wagen niedriger,
i-trotzdem aber ist die Beistellung um 55 Wagen hinter
den Anforderungen zurückgeblieben.
Pilsener Steinkohlenrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg: 1899 1900 1899
Staatsbahnen.. .2814+ 117 2806 2649
Cvmmcrcialbahn.. 238— 27 238 242
Summa... 3052+ 90 3044 2891
Bei den Staatsbahnen wurden um 117 Wagen
^mehr und bei den Commercialbcchnen um 27 Wagen
'weniger bestellt.
Der Elbeverkehr im Mai gestaltete sich, be­
sonders was den Braunkohlen- und Zuckerumschlag
anlangt, recht lebhaft. Während im Mai des Vorjahres
:die Elbeschiffsahrt wegen Hochwaffer durch 7 Tage ganz
.eingestellt und durch 2 Tage sehr eingeschränkt war,
chlieb diesmal der Umschlag bei gutem Fahrwaffer den
.ganzen Monat durch gleich lebhaft. Das Gesammt-
Mantum des Elbeumschlage« im Mai l. I. bezifferte
Ach mit 3-48 (gegen 276) Millionen Meter-Centner.
Mrevvn entfielen aus die nach diversen Relationen aus­
geführte böhmische Braunkohle 2,747.850 (+ 482.176)
Meter-Centncr und auf den Zuckerexport 423.977
(+ 117.378) Meter-Centner. Weiter nahmen den
Elbeweg: 6114 Meter-Centner Mehl, 22.877 (+ 6896)
Meter-Centncr Gerste, 34.972 (+ 6893) Meter-Centner
Malz, 2005 Meter-Centner Bohnen, 6859 Meter-Centner
getrocknetes Obst, 11.846 Meter-Centner Minrralwäffer,
11.992 Meter-Centner Spiritus und Spirituosen, 1926
Meter-Centner Bier, 31 Meter-Centner Wein, 8856
Meter-Centner Glas- und Glaswaaren, 1141 Meter-
Centner Porzellanwaare, 1022 Meter- Centner Thon­
waaren, 3704 Meter-Centner Holzwaaren und Möbel,
4634 Meter-Centner Graphit, 18.0005 Meter-Centner
Papier, 100 Meter-Centner Cellulose, 8113 Meter-
Centner Pottasche, 472 Meter-Centner Felle, Häute und
Leder, 182 Meter-Centner Tabak, 3135 Meter-Centner
Petroleum und 43.241 (+ 18.838) Meter-Centner
diverser Stückgüter nach Hamburg; 6212 Meter-
Centner Bretter, 830 Meter-Centner Brennholz, 6833
Meter-Centner Bauholz, 92.149 Meter-Centner Basalt­
steine und 3400 Meter-Centncr Pflastersteine nach
Dresden.
Kohlenbcistellungeu zur Elbe. AuS Ansstg
wird unS geschrieben: Begünstigt durch einige aus­
giebige Niederschlage, die alle Quellengebiete der Elbe
und deren Nebenflüsse betroffen haben, ist das Fahr­
waffer auch in der vorigen Woche fast durchwegs voll-
schiffig verblieben und dürfte auch für die Nächstzeit
mit gleichgünstigem Wafferverhältniß zu rechnen sein
Auch in der vergangenen Woche haben die Beistel-
lungen zur Elbe eine wesentliche Aenderung nicht er­
fahren: am vergangenen Montag wurden zwar etwas
über 900 Waggons beigestellt, welches Quantum am
darauffolgenden Tage wesentlich zurückging, so daß daS
durchschnittliche tägliche Beistellungsquantum zwischen
700 bis 800 Waggons schwankt. Laderaum bleibt
immer noch reichlich angeboten.
Egerer Sparkasse. Auch im Jahre 1899 hatte
sich das Institut eines günstigen GeschästsstandeS zu
erfreuen. Das Einlagsguthaben betrug mit 31. December
1899 die Summe von 11,616.026 fl. Hypothekar-
Capitalien waren 8,699.415 fl. aushustend. Das Brutto-
Erträgniß errichte die Höhe von 92.499 fl. Nach Abzug
der Steuern, Regie rc. erübrigt ein Nettogewinn von
56.154 fl. Der Rescrvefond hat sich um 28.907 Gulden
erhöht und beträgt 713.151 fl., was einer Quote von
6183°/, des Gesammtbetrages der Einlagen entspricht.
Der Gefammtverkehr in allen Zweigen umfaßte die
Summe von 6,934.044 fl. Die Eingabe der Anstalts­
beamten um Regalirung ihrer Gehalte wurde in der
Weise erledigt, daß die Gehalte der Beamten, ihre
Bensionsansprüche und die der Witwen und Waisen
nach den für die k. k. Staatsbeamten der XI. bis VUL
Rrmgsclasse geltenden Normen bestimmt werden.
Böhmische Sparkassen. (AuSweise pro
Mai.)
Einlagen Rückzahlungen
Kronen:
Böhm.-Aicha 17.450 10.849
Joachimsthal *r.... 85.781 102.117
Niemes 73.658 77.784
Ungarischer Saalenpaudsbericht vom 31. Mai.
Nach dem im Ackerbauministerium eingelangten Be­
richte im letzten Drittel des Monates Mai herrschte
zumeist günstiges und an Niederschlagen reiches Wetter
mit Ausnahme der östlichen Comirate, wo es wenig,
stellenweise sogar bis in die letzten Tage gar nicht
regnete und Klagen über Trockenheit laut werden. Die
häufigen Niederschlüge erstreckten sich auf die westliche
Hälfte und den Süden des Landes. In Folge des
häufigen Regens ist in zahlreichen Theilen des Landes
Rost ausgetreten, welcher flch nicht nur im Weizen,
sondem auch in der Gerste und in den öst­
lichen Theilen auch im Roggen verbreitete. Aus
nngcfähr tausend Berichten der landwirthschaft-
lichen Referenten geht hervor, daß die landwirthschaft-
Stände trotz des launenhaften Wetters nicht nur im
Herbstanbau, sondern theilweise auch im Frühjahrs­
anbau eher eine Befferung zeigten. Der Frühjahrs­
anbau ist gut und fläumig, aber stellenweise in Folge
kühler Nächte und theilwciser Trockenheit zurückgeblieben.
Der Spätanbau ist schwächer als der Frühjahrsanbau.
Auf Grundlage der eingelangten Daten kann der nach
der diesjährigen Entwicklung beurtheilte Stand des
Wintcrwcizens im Durchschnitte als ein mittlerer be­
zeichnet werden. Winterroggen hat sich in der letzten
Zeit zumeist gebeffert und kann im großen.Durchschnitte
als leidlich bezeichnet werde». Die Wintergerste schießt
zumeist inAehren,hie und da blüht fie bereits und kann
als gutmittel bezeichnet werdm. An der Sommergerste
verursachte kaltes Wetter und Frost auch bedeutende«
Schaden, weshalb nicht behauptet werden kann, daß sie
überall zufriedenstellend sei. Auch der Hafer hat unter
der ranhea Witterung und der Kälte der Frühjahr«»
gelitten, im Vergleiche zur Gerste steht aber diese
Saat unvergleichlich besser. Im große» Durchschnitte
steht Hafer gut Mittel. Die RepSsaat verspricht eine»
schwachen Ertrag, doch ist ihre Qualität sehr schön. Mais
blieb zumeist in der Entwickelung zurück und ist gelblich.
Die Erdapfel beffern fich zusehend». Die Gartenpflanze«
stehen in Folge de» andanerden Regenwetter» üppig.
Don de« Hülsrnfrüche» erlttte» die Fasole» eine» be­
deutende» Schade«. Linse» nnd Erbsen find gut. Hirse
und Buchweizen gedeihen gut. Hanf und Flach» stehe«
im Durchschnitte defrirdigend. Auf dir Tabakpflanzr übte
da» regnerische Wetter eine gute Wirkung au». Zucker­
rübe wurde an viele» Stelle» zum zweitenmale gesäet.
In jenen Gegenden, wo fie keinen ElementarschSdrn «um­
gesetzt waren, stehe» sowohl die Zucker- al» auch dir
Futterrübe beftiedigeud.
Obst hat fich in viele» Gegenden gebessert
Eseomptegeschäst der böhmischen Bankfiliale«.
Stand der eScomptirten Wechsel, WarrantS und Effecten
am 31. Mai: BudweiS 391.100 (— 48.100) Eger
247.000 (— 59.700) K., Königgrätz 493.000 (—18.800)
Kronen, Kostn 471.000 (+ 136.400) K.. Pilsen 1,673.000
(+ 468.800) St., Prag 26,416.800 (+ 908.800)
Mill. Kronen, Reichenberg 1,171,900— (24.000) Mill. K.,
Saaz 47.500 (— 7.700) St., Teplitz 837.200 (—103.600)
Kronen, Tetschen-Bodenbach 228.200 (+ 95.300) St. und
WarnSdorf 246.900 (— 39.900) St.
Lombarden. Wie die „H. B. H." erfährt, ist
dem deutschen ComitL ein ReorganisationSplan vorgelegt
worden, der von allen bei der Südbahn intereffirtr»
Factoren Opfer verlangt, nämlich von der Regierung,
den Obligationsbefitzern sowie den Aktionären, und da»
Zugrständniß der Aktionäre allerdings in die Form
einer Zuzahlung auf die Aktien bringt.
Dieser Plan ist jedoch bisher vom deutsche» Comitt
keineswegs in fein Programm aufgenommen, sonder»
bedarf, bevor er spruchreif wird, noch ernststcher juri­
stischer und finanzieller Erwägungen. DaS Comitt werde
dem betreffenden Plane nur dann näher treten, wen«
weitgehende Aequivalente von Setten der österreichische«
Regierung und der Obligastonäre eine Garanste für
eine wesentliche Aufbefferung des GrwinnantheileS der
Acüonäre bieten würden.
Wahrung des GeschLftSgcheinmtffe» durch
die Bahne». Dem „Bund" ist eS zur Kenntniß ge­
kommen, daß seitens einer Steuerbehörde der Personal-
einkommensteuer-Schätzungscommisfion Arten vorgelegt
wurden, deren Grundlage Daten über den Empfang
und die Absenkung von Rohmaterialien und fertige«
Produtten waren, welche eine Eisenbahn-Direction der
Steuerbehörde bekannt gegeben hatte. Der „Bund"
hat sich an die Direktion der betreffenden Privatbah»
gewendet, um gegen einen solchen Vorgang z«
remonstriren und beabstchtigt auch, die große Oeffent-
stchkeit gegen ein derarttgeS Vorgehen anzurufen.
.Ein Schlag gegen die Kaffeesürrogat»Er­
zeuger. Das Handelsministerium plant die HinauS-
gabe einer Verordnung mittelst welcher die Bezeichnung
des mtt Zusätzen vermischten echten Kaffees und der
Ersatzmittel für echten Kaffee vorgeschrieben werden soll.
Würde diese Verordnung mit dem von der Regierung
geplanten Inhalte thatsächlich erlaffen wecken, so wäre
dies ein Schlag gegen die E^euger von Kaffeesurrogate»,
da die Bedingungm des WsatzeS verschoben und sicher­
lich auch dir Produktion eingeschränkt «erde» würde.
Der „Bund Oesterreichischer Industrieller" hat sich ver­
anlaßt gesehen, gegen ein« derattig« Verordnung z»
remonstriren und hat darauf hingewiesen, daß es absolut
nicht angehe, zu verlangen, daß ei» Jndustrieller sei»
Geschäftsgcheimniß preisgebe.
Zur Eröffnung des Elbe-Drave-Eaual». Die
im gestrigen Mittagblatt reproducirte Mttheilung über
die bevorstehend« Eröffnung de» Elbe-Trave-Canal» iß
un» au» L ü b e ck und nicht, wie eS durch Versehe»
de» Setzer» hieß, au» Laibach zugekommen.
Podersamer Spar- und «orschuß-Ber^».
Im Monate Mai l. I. stick dem Vereine 7 Mitglieder
beigetretcn und betrug der Stand der Einlagen gegen
Einlagsbücher und aus Name» lautende Caffascha«
5,393,001 Kronen und der Stand der Mitgsteder-
Einlagen (Geschäftsantheile) 2,090.498 Kronen.


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 154.
Seite 13.
6. Juni 15*00.
NngiliigkeitSerttärnug des Blechcartells.
Das Wiener Obcrlandrsgcricht hat als Recursinstanz
eine Entscheidung in der Frage des Blechcartells gefällt,
die nur theilweise das Urtheil der ersten Instanz bestä­
tigt, eS in einem wichtigen Punkte dagegen abändert und
dadurch auSfpricht, daß die Berträge, mittels welchen cartel-
lirteFirmen den commiffionswcisen Verkauf ihrer Producte
«in» bestimmten Firma übertragen, gegen daS CoalitivnS-
«esctz verstoßen. Da» Handelsgericht hatte die dem Blech-
cartell zugmnde liegende Vereinbarung als für die Cartell-
Mitglieder nicht bindend erklärt, zugleich aber entschieden,
daß die Ländcrbank ganz unabhängig »am Cartellvertrag
mit den in Betracht kommenden Fabriken von Blech­
emailgeschirr giltige Verträge geschlossen habe wegen
commissionsweisen Verkaufe» ihrer Producte. Gegen den
ersten Theil de» handelsgerichtlichen Erkenntnisse» recnrrir-
trn die im Blechcartell verbliebenen Firmen durch Dr.
Hugo TaussiL gegen den »weiten die schon früher aus­
getretenen Firmen, die Urheber de» ggnzcn Processes durch
ihre Vertreter Dr. Aloi» Rnzicka und Jacob Meist,
die Länderbank war durch Dr Egon Ritter v. Boschan
vertreten. Nach stebenstündiger Verhandlung verkündete
Hofrath Dr. Preist da» Urtheil des Obeilandesgerichte»:
Der Berufung der elf Cartcllmitglieder wird keine Folge
gegeben, und sind dieselben schuldig, den Klägern die mit
je 1370 K. bestimmten Kosten des Verfahren» in erster
Instanz und die mit je S00 K bestimmten Kosten de» De-
rnfnngsvcrfahrens zu zwei Dritteln zu ersetzen. Der Be­
rufung der Kläger wird stattgegeben und daS erstrichter-
liche Urtheil dahin abgeändert: da» von den Klägern
Mit der Länderbank am 7. December 1896 geschlossene
Uebcreinkommcn betreffs der commissionsweisen Verkaufes
von Blechemailgeschirr besteht nicht zu Recht, die Kläger
find an dassclhe nicht gebunden, und die Länderbank ist
schuldig, dies anzuerkennen sowie ein Drittel Proceß-
kosten zu tragen.
Kleinbahn Königshof—Berann—Koneprus.
Im Monate Mai 1900 wurden an Gütern 12.026
Tonnen befördert und hiesür 12.691 K. eingenommen.
Seit 1. Januar 1900 sind inr Ganzen 38.292 Tonnen
befördert und im Ganzen 40.964 K. vereinnahmt
worden.
Liqnidatto» der Banqne Franeo-Belge. Die
tmNovember 1899 mitFr. 6 Mill. gegründete Banqne
F r a n c o- B e l g e ruft in Folge größerer Verluste für den
80. Juni eine Generalversammlung ein zur Beschluß­
fassung über eine Liquidasion.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen! Mois Stern, protvcollirte Firma in
Mährisch-Ostrau.— Benjamin Berner, Galanterie-
waarenhändlerin Rzeszom.— Marie v. Thayenthal,
Kleidermacherin in Wien.— Linö Fleischmann,
Modistin in Steinamanaer.— Feldmann u. Löwy,
Nürnbergerwaarenhandlung in Budapest.— Joseph
Weisz, Kaufmann in Kaschau.— B. Vernier,
Kaufmann in Dignano.— Errninio T e d e S ch i in
Trieft.
Aussiger Vörfe.
Vom 2. Juni.
* Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafserstand, mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei —Zoll
Wasserstand mit Staffeln.
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfennig per 100 Kilo im freien
Verkehr.
Wafferstand 100 Cm.+ 0 gleich 63 Zoll am
alten Pegel.
örse.
Juni.
rager
Vom 5,
Heute kamen einzelne Transaktionen zu Stande.
So wurden Zivno i> 260.25, Landw. Credit
tank ä 353 und Danek ä 523 umgesetzt.
Officiell notiren:
Binsen*
berechn.-
Tabelle
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
träger Creditbank..>.
iivnostenskA banka...
Erste b. o. Rückverstchergs.-
Bank ........
Danek
SRufton•
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd..
rc. in Kolin| V»00
ioboler Kalk u. Cement..| ViOO
mglo-Pfandbriese .... fU—'lti
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%|V»—*/t
:: ää
lLandeSbankfondschuldsch. 4 °/H/.-'/.l
_ Com. Schuldsch. 4 %!
_ Melioranonssch. 4%|
Eisenbahnschuldscheine. 4°/.
Böhm. Jndustrialbank
Bankschuldverschreibungen!
in 50 Jahren verlosvarj'i«—
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 5. Fnni. (Telephonischer
Bericht.) fMit tagS-vörfe f Der Ber­
liner Moutanmarlt hat heute wieder t» sehr
matter Haltung verkehrt und damit war der
hiesigen Bewegung ihre Richtung gegeben. Anf
de« dentschen Markte sollen ««günstige amerika­
nische Eisenberichte, Execntione« für eine Ham­
burger Speenlationsfirma sowie anch politisch«
Befürchtungen wegen China die starke Verstim­
mung herdorgernsen habe«, die in pereentweise«
Rückgänge» der dortige« Eisen- und Kohlen-
werthe zum Ausdruck« kam. Hier resteetirte die
Schwäche Berlins in andanernd iuteufiver Lust-
losigkcit aus alle« Gebiete« und speciell in einer
gedrückte« Haltung der Eisenaetiru, von welchen
namentlich Alpine und Präger Eise« billiger
osserirt waren. Da Berlin znm Schlüsse «nr «ine
wesentliche Erhöhung meldete und anch hier die
Besorgnisse betreffs der Gestaltung der inner-
politische« Situation mit Rücksicht aus den mor­
gigen Zusammentritt des AbgeordnetenhanseS
wieder in den'Vordergrnnd gedrückt find, so
erfuhr die schwache Stimmung bis zu Ende
kein« Nntervrcchnng und bliebe« ziemlich allgemein
die tiessten Tagescourse i« Geltung. Eine
Sonderstellung nahmen hente «nr StaatSbahn,
Brüxer, sowie Waffen ein. Bei den Staatsbahn-
actien, die andanernd behaupte^lagen und «ach
Schluß deS officiellen Verkehres in Folge deutscher
Arbitragclänse eine größere Avance erzielte«,
blieb die Nachricht über den Fortschritt in der
Juvestitionssrage, sowie der sehr günstige AnS-
wcts nicht ohne Wirkung. Bei Brüxer haben
umfangreiche böhmische Känse, die mit dem glätt
zende« Geschäftsgänge der böhmische« Kohlen
Industrie begründet wnrde«, eine rapide Steige­
rung hervorgerufen, «nd bet Waffen habe»
neuerliche Gerüchte von bevorstehende« Gewehr-
lieferungen animirt. Bon der Hauffs der Brüxer,
sowie von dem Motive z« derselben waren auch
die übrige« Kohlen werthe beeinflußt «nd zeige»
von denselben insbesondere Westböhmische sowie
Rordböhmische stärkere Avance. Größeres In
tereffe bestand auch noch für die Actien der
Böhmischen Znckerindnstriegesellschast.
Auf dem Bankactienmarkte bliebe« schließ­
lich beide Credit, Ländcrbank «nd «nglobank
tm Rückstände. Kleine Adanee« zeige« Bank­
verein.
Bon TranSPortwerthen bewegte» pch
StaatSbahn. Südbah«, Straßenbahn. Dnx-Boden-
bacher, Ferdinand- Rordbahn, Rordwest «nd
Lemberg- Czernowttzer anf erhöhtem ConrS-
«ivean. «bschwächungen erfuhren Dampffchiff
«nd Adrta.
Aus dem Jndnstrte-Aettenmarlte wnrde«
Alpine, Präger Eise«, Böhmische Montan, Bareser,
Schodntea, Galtzische Karpathen-Petroleum-Ge­
sellschaft. Tabak, «eit'schcr Magnesit nud Wiener
«au billiger abgegeben. Höher bezahlt wnrde»
Brüxer, Rordböhmische Kohle«, Sirlgo, West­
böhmische, Hirtenberger, Waffe» «nd Perl-
mooser.
Rente« lagen fest. Der übrige «nlagemarkt
war gleichfalls beffer.
Devisen «nd «akute« waren «i«e Nnance
btyiger.
«aale«.
5. Juni gen. 2. Juni.
i» Kronen:
282.— —0.50
Ungarische «reditactie«.; 717.—
Deposite« v 432.—
Böhm. Escomptebank... 187V.—
RiederSsterr. Escomptebank 1420.—
Ungar. EScomptebank... 483.—
Hypothekenbank, «ngar... 450—
Länderbank. 440.—
Landw. «redltbank f. «.. 353.—
Mercnr 805.—
Vesterr.-v«g. Bank .... 1702—
Wiener UntonbanI .... 587.—
Böhmische llntonbank... 201—
LtruostenLkt dank» .... 260.—
DranSportwerth«.
Ausstgrr... v.. r .-. 3000—
«an-«. BetriebS-Sesellsch. A 327.—
van-«. BetriebS-Gesellsch.» 318.—
Böhmische Rordbahn... 442.—
Buschtehrader Bahn Lit. A 3140.—
vuschtährader Bahn Ltt. B 1104.—
Dampffchiff-Aette» ..... 753.—
Dux-Bodenbacher.. *r.. SIS—
Ferdinand-Rordbah«... 0345—
Graz-SSflacher ...... 523—
Safchaner ......... 353.—
Czernowttzer. tT.. T ... 540.—
Lloyd .... .r.”. .... 780—
Nordwestbahn.... 7.. 409.50
Nordwestbahn Lit. B.,, 480—
Prag-Dnxer Bahn.. .. 184.—
Prag-Dnxer Prioritäten. r 275—
Gablonzer Prioritäts-Actie« 398.—
Gablonzer Stamm Actie». 280.—
StaatSbahn ....... 656.50
Südbah« ......... 126.50
Südnorddentsche...... 373
Rene Tramway-PrtoritLte« 200.
NeueTramway-Staminactie« 103
Industrie-Werthe.
Allgemein« Bangesellschast
Brüxer Kohle«
Brunner
— 2—
— 0—
— 1.—
+ 2 .-
tl-
— 4.—
f 6.-
+ 10 .—
+ 2 _-
+ 1-
4-1.-
.50 4-1.—
4-2.-
.— 4-io.—
.—— 5.—
Egydyer.: V
Erste Verkehrs...
Erste Waggonleih...
Elbemühl
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektrik!
Wiener Elektricität..
Ungar. Elektricität,»
Hirtenberger
Köntgshofer Cement.
'
Liestuger T
Sigl ... .... 7
Maschinenbau Danek.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
ReffelSdorser Wagenba«
Rordböhmische Kohle«.>
Rorduugar. Kohlen..
Oberungar. Hütten»«
Perlmooscr.....
Pilsener Brauerei...
Poldi-Hütt«
Präger Eisenindustrie.
Rtma-Muranyer-..
Rossitzer Bergbau..»
Rndolphs-HiÜte...-
Salgo-Kvhleu<..««
Schodnica V
Simmeriuge« .....
Stcyrcrmnhl!
Trisailer.. JT*..•
Tabak-Aetie«
Ungar, allgem. Kohle«
175.—
—
940—
4- 42.50
220—
—
■7 1090—
—
187.—
403.—
— 4—
339—
—
129—
— 0.50
526.—
—
it
542—
—
’s 9
495.—
— 2.—
250.—
—
640.—
—
?..
640—
4" 6.-"
663—
—
>
254—
—
320—
—
750.—
—
520.—
— 1.—
1420—
— 20—
499.25
— 7.25
834.-
—
1870.—
4-20.—
235.—
—
226—
—
365.—
4-20.—
2100.—
— 3V—
480.—
— 5.—
1940.—
— 45-
.#
575.—
—
•«
413.—
—
450.—
••
638—
4-2.-
1750.—
— 5.—
357—
—
7!.
341.—
—
,.
420.—
—
,,
298.—
— 1.—
180.—
—
227.—
—
lluiou-Banmatcrtal.. e'-
Bareser Eise« .......
Waffeofabrik
Waggonleih-Jnter. «...
Waggonleih allgem. ....
Westböhmische Kohlen...
Wiener Vangefellschast..
Wienerberge«
; teitnng
Böhmische Zucker-Jndustrie
Ungarisch« Zucker-Jndnstrie
Rente«.
Maireute. 77.«T'.'. 98.25
- 98.05
116.10
83.05
116.25
91.55
97.40
hat sich
Anglobank 7.»«.
I Bankverein...,...
I Bodencredit..
Commereialbank.. ""t V'i
1 Oesterreichische Crcditactie»
515— 4-0.50
933.——
2055.——
717.— 1.—
200.—
855—
370.—
1000.-
1025.-
280.—
173.—
741.—
236.—
238.—
1090.—
— 5.—
— 5.—
4-5.—
±i;=
+ ir
4-5—
4-0.15
4-0.15
— 0.35
4-0.25
Silberrente
vesterreichische Goldrente.
Juvcstitiouö-Anleihe
Ungarische Goldrente. 717
Ungarisch« Kroueureute..
vesterreichische Kroueureute
Geldmarkt. Hier hat fich heute «H
offene« Markt« nrnerlich eine Erleichterung
«eldstandeS vollzogen nnd stellte« Pch die Säfw
für erste Bankaecept« ans 4'/.. bis 4'/« Perccnt.
8« Berlin blieb der PrivatdiScont unveränd«»
anf 4'/. Perccnt. Die Bewegung bei der Wien«
Hanptanstalt »er vesterr.-nngar. Bank hielt pch


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 154.
Seite 14.
6. Juni lbOO.
Pwohl t« Einrcichungen wie Källigkeite« in den
«sste» «renze«.
»ach Schlnß der RUUittttfe
«otirte«: vesterreichifch« Crebil> «ette»
717.5». llugar. «redit.Actte« 718.—, «nglobavk
282.5V, «teuer vankverei« SIS.—, «teuer
«ntoubauk 587.—. Länderbavk 442.5«, Staat».
Bahn 658.50, Lombarde» 127.—, «lbethalbahn
481.-, «ordwestbah« 469.50, Tabak 299-,
«lptue 499.75, «tma -Mnrauyer 577.—, Mai­
eente 98.25, Ungarische Kroueureute 91.55,
TSrkeulos« 11S.75, Marknot«« per Cassa —,
Marknote« per Ultimo Juni 118.88.— Teu-
peuz: Befestigt.
Abend» bliebe«: Vesterr.Ereditaetien
718.2», Staatsbahn 659.5«, Alpine 5«1.—.—
Krster.
Berlin, 5. Juni. (Prtv-Tek.)
Schluß
vesterreichische Credit,,
223.62
LiSconto-Evmmandtt.
185.5«
Verliner Handelsgesellschaft .....
159.—
©cittl »••••«
!«•••«
199.—
Dresdener Bank.....
155.75
Ftaliener
95.12
«nffifche Rote« .....
216.20
Türkenlofe ......
115 75
i *•*•••
••*•»«
140.50
Lartmnnd-Sir vna»...
•««•• •;
-172.50
Marieuburger
77.12
Schweizer Centralbahu.
146 75
Ftakie». Mtttelmeerbah«
100.50
136.50
Transvaal
• •••••
223—
Llatzd.
123.12
Hamburger Paquei ...
125.12
vochumer.
241—
881.75
Dortmunder Union ...
116.37
«elsenlirche» ......
• »«••«
208.25
219.25
227.50
253.—
verliner Straßenbahn..
••* b«*
226.50
Schuckert Elektricität..
214.—
»eutsch-österr. Bergwerk.
... ’V^.
165.—
Anfangs schwach, im weitere« «erlaufe recht
matt. schließlich erholt.
Frankfurt, 5. Jum. (S ch l u ß- C o u r s<
Ereditactien 223.40. StaatSbahn 13S.S0, Lombarden
89.—, Papierrente —.—, Silberrente 97.10, Goldrentc
98.20, Ungar. Goldrente 97.30, Ungar, Krouenrente
§1.60.— Tendenz: Träge.
Nachbörse- Ereditactien 223.30, Staatsbahn
140.20. Lombarden 29.—.
Paris, 5. Juni. (Anfang»« Course.)
Spctige Rente 101.45, 3'/.percentige Anleihe 102.15.
Tendenz: Fest.
Pari», 5. Juni. (Schluß-Course.) 3'/,
amorttstrbare Rente 99.50, 3«/, Rente 101.35, 3'/,"/°
Rente 102.12, Italienische Rente 95.35, vesterreichische
vodencredit—.—.Staatsbahn —.—.Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.18 0, Oesterr. Goldrente 97.05,
Ungar. Goldrente 98.75, Ottoman. Bank 573.—, Tabak
222.—. Türlea-Lose 119.75.— Tendenz: Matt.
Berlin, 5. Juni. (Fondsbörse). Papier
ernte —, Silberrente 97.20, Oesterr. Goldrente
98.10 Ungar. Goldrente —.—, Ereditactien 223.25,
StaatSbahn 140.—, Lombarden 29.10, Dur-Bodenbacher
—, Buschtehrader Lit. S —, Dortmund Gr. E.
Act. 183.25, DiSc.-Comm. 185.60, Dritte Orientanleihe
—, Oesterreichische Banknoten 84.50, 2 Monat
Wien 83.80, stürz Wien 84.30, London kurz 20.43 5,
London lang 20.29 0, MiriS 61.25, Amsterdam 168.85,
Rubel Caffa 216L0, Rubel Ultimo —, Harvener
219.25, Laura 253.10, Hibemia 227.50, Gelsemirchener
*08.50.— Tendenz: Fester.
(Nachbörse). Ereditactien 223.25, StaatSbahn
140.—, Lombarden 29.19, Rubel Caffa 216.20, Rubel
llttimo —.—, Ungar. Goldrente 97.10, Ungar. Kronen-
«nte 91.30, DiLe.-Com». 185.60, Italiener 95.—,
, Italiener Ult. 95.—.— Tendenz: Fester auf die Mel-
- düng von der Besetzung Pretorias.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 4. Juni. (O.-B.) Auf dem Weltmärkte
war es in der abgelaufenen BerichtSperiod« ziemlich
rvhig, da keine Anregung vorlag, das Geschäft irgendwie
zu, beleben. DaS Wetter hat sich säst überall günstiger
« staltet und daS Aussehen der Saaten sehr gebessert.
©«wie ist die Kauflust schwächer, dagegen
me r.dgabelust reger geworden. In den Vereinigten
Staaten scheinen dre Saaten zu den besten Hoffnun-
brrechtrgen, denn dort brachten nur die Saaten-
Barursklaacn au s Europa einige Preisbewegungen;
selb« verstummt sind. hört« auch jede Bewegung
wieder aus und schloß in New-Aork Juli-Weizen nur
um 48 C. niedriger als vor acht Tage». Ueber die
Ernteaussichtea der Balkanstaaten liegen überaus
günstige Nachrichten vor. Namentlich Rumänien er­
wartet in Oelsaaten einen so reichen Ertrag, daß hke-
durch der AuSfall der indischen Rapsemte vollständig
gedeckt sein soll und wurde mit dem Schnitte der
Rübsen be«it» begonnen. In Deutschland war der
Verkehr wäge und hat in Berlin Juli-Weizen seinen
Werth nur um ", Mk. gegen die Vorwoche verschlechtert.
In Ungarn war man flau und blieb der
Verkehr sehr beschränk bei rückgängigen Preisen. In
Budapest verlor Weizen ca. 25 Heller für die Woche
bei einer Zufuhr von ca. 177.000 Meier-Crntner und
einem Umsätze von ca. 75.000 Meter-Centner. Auch
der Termiumarkt zeigte nicht mehr die Lebhaftigkeit
ftüherer Wochen und ging Weizen mit einem Eours-
verlust von 5 H. Roggen, mit 14 H. aus der Woche.
Aus den österreichischen Märkten machte
sich drängenderes AuSgebot bemerkbar und am letzten
Wiener Markte sprach sich die Tendenz sehr flau aus,
so daß Weizen und auch Roggen 15 bis 20 tz. gegen
die vorige Woche einbüßte. Termine hatten schwachen
Verkehr und büßte Herbstweizen 9 H. dagegen Herbst­
roggen durch Realisationen 21 H. ein.
Der hiesige Platz stand unter dem Drucke
der Berichte aus Budapest, von wo täglich billigere
Nottrungen vom Effectivmarkte kamen und gaben
Preise successive ea. 20 H. gegen die Vorwoche ab.
Auch Roggen mußte schließlich seine frühere feste Pofi-
tton aufgeben, verlor aber nur etwa 15 H. Gerste
begegnete noch immer von Seite unserer Malzfabriken
guter Kauflust, aber auch Besitzer waren verkausslustig,
trotzdem hielten fich Preise ausrecht. Nur Hafer hatte
schwierigen Absatz und büßte gut 10 H. ein. Für Mais
war wenig Bedarf und wurde 5 H. billiger. Auch
Wicke verlor 15 H. im Preise, da die Nachfrage für
Saatwaare nachgelassen hat. Gelbe Erbsen wurden
billiger verkauft, dagegen Mohn etwas theuerer.
Prag, 5. Juni. (O.-B.) Der geschäftliche Verkehr
an der heutigen Börse war ein sehr geringer und
herrschte noch Feiertagsstimmung. Das schöne fruchtbare
Wetter im Vereine mit den stauen Berichten aus
Budapest veranlaßten unsere Mühlen zur Vorsicht im
Einkaufe, was auf die Besitzer von Weizen entmuthi-
gend wirkte und zeigten sich selbe entgegenkommender.
Auch Roggen war schwach begehrt, aber immerhin find
Landhändler weniger flau für diesen Artikel, da trotz
der gebefferten Roggensaaten nur aus eine schwache
Roggenernte gerechnet wird und man doch auf ge-
befferte Preise fik später hofft. Ein Preisrückgang ist
heute nicht zu constatiren, wenn auch die Umsätze
schwächer waren als fett Wochen. Gerste hatte nur ge­
ringen Verkehr. Hafer war reichlich ausgeboten, doch
war auch die Nachfrage gut, da auch für den Versandt
nach Sachsen etwas getauft wurde und konnten fich
die Preise gut behaupten. Sonst fanden noch kleine
Umsätze in Erbsen statt zu etwas billigeren Preisen.
Zum Schluße der Börse kamen noch zwei «ecutive
Verkäufe vor, und zwar Gerste zu K. 6.10 ab Deutsch­
brod, Hafer zu K. 6 ab Prag.
Verkäufe wurden bekannt: Weizen 76 Kg. K. 6.50,
76 Kg. zu K. 8.75, 80 Kg. zu K. 9.10, ungarischer
79 Kg. zu K. 9.12, Marchselder 78 Kg. zu K. 9.20,
Alles ab Prag transito. Ferner 78 Kg. zu K. 8.60 bis
K. 8.70 ab Nimburg und Podebrad, österreichischer zu
K. 8.32 ab Marchegg. Roggen 70 Kg. zu K. 8.—,
72 Kg. zu K. 8.20, 74—75 Kg. zu K. 8.50 bis K. 8.60
Alles ab Prag transito. Ferner 73 Kg. zu K. 8.30 ab
Liffa, 70 Kg. zu K. 8.55 ab Raudnitz, 71 Kg. zu
K. 7.80, 72 Kg. zu K. 8.— Beides ab Podiebrad,
71 Kg. zu K. 7.70 und K. 7.75 ab Wlaschim. Hafer
Mercantil K. 6.— bis K. 6.05, Mütel K. 6.15 bis
K. 6.20. fein K. 6.35 bis K. 6.40 ab hier transito,
Gerste Mercantil K. 6.70 bis K. 7.—, Mittel K. 7.10
bis K. 7.20, fein K. 7.50 ab Prag. Erbsen Kochwaare
gelbe K. 9.50 bis K. 10.50, grüne K. 10.50 bis
K. 11.—.
Prag, 5. Juni. Nottrungen der Präger
Produkte«-Börse. Die amtlichen Nottrungen der
Pwducten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito- böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.50
bis K. 9.10, nugarischer 79 Kilogr. K. 9.12 bi»
K. 0.—, österreich.— Kilogr. «. 0.— bis K. 0.—,
defekt K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen Iranstto: böhmischer 70—75 Kg.
K. 8.— bis K. 8.66, ungarischer— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—, österreich.— Kilogr. K 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bi» K. 0 «. Prima K. 7.50
bis K. 0.-. MUtel K. 7.10 bis «. 7.25, Merranttl
K. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transito: Kurzhafer K. 6.30 bis 6- 0.—,
Weißhafer K 6.15 bis 0.—, Mercantil K. 6.—bis K. 0.—,
Althafer K. 6.35 bis K. 0.—. Mais transito: rmgar.
1898 S. 0.— bis K. 0.—, Cinquanttn 1898 «. 0.—
bis Ä. 0.—, ReumaiS K. 6.90 bis K. 7.—, Cinquanttn
1899 K. 8.— bis «. 0 .-. Wicke: böhmische K. 8.50
bis K. 8.75, galizische K. 7.50 bis K. 7.75, ungarisi
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: 1». K. 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen St. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 12.— bis K. 19.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.50 bis K. 3.—. Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.50 bis K. 26.—, grauer böhmischer
149.—,
" äset
' aiS
K —— bis St. —. Kümmel: böhmischer K. 33.50
biS K. 34.—, holländischer K. 37.50 bis K. 38.—,
galizischer K. —bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
17.— biS K. 20.—. bosnische 110/120 bis 60/85
K. 22.— bis K. 34.—. Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —, Süßkirschen transito K. —bis K. —,
Birnen transito K. 12.— bis K. 24 —, Apfelschirttte
transito K. 9.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K.—.—
bis K. —.—. »vriß K. —.— bis K. —, Inkarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhese K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.70 bis K. 8.80.
Wien, 5. Juni. (Börse für landwirth-
schastliche Producte.) Nachmittag hat ein
weiterer Rückgang platzgegriffen, da ein morgen zur
Veröffentlichung gelangender amtlicher ungarischer
Saatenstandsbericht als relativ günstig bezeichnet wird.
Auch die Stagnation im Effectivvcrkehr drückte auf die
Tendenz. Effektiv weift die Tendenz heute nun inso-
ferne eine Aenderung auf, als Roggen den Preisstand
um 5 H. ermäßigte.
Um 4‘/i Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-Weizcn fl. 7.83 bis 7.90, Herbst-
weizen fl. 8.16 bis 8.17, Mai-Juni-Roggen fl. 7.25
bis 7.30, Herbstroggeu fl. 7.38 bis 7.39, Mai-Juni-Mais
fl. 5.78 bis 5.79, Juli-August-Mais fl. 5.82 bis 5.83,
September-October-Mais 5.93 bis 5.94, Mai-Jnni-Hafer
fl. 5.33 bis 5.34, Herbsthafer fl. 5.42 bis 5.43, Aua.-
Septembei-Raps fl. 13.50 bis 13.60, Mai-Juni-Nüvöl
fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 5. Juni. (Priv.) (Schluß.) Weizen
flau. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 7.93 bis
7.94.— Roggen flau. Per Ortober 7.02 bis 7.03.—
Hafer flau per October 5.08 bis 5.09. Mais stettg
per Juli 5.65 bis 5.67, per August 5.70 bis 5.72.—
Wetter: Schön.
Hambnrg, 5. Juni. (C.- B.) Weizen
ruhig, Holst. 152.— bis 156.—. Roggen ruhig,
Meckl.156.—bis 162.-. russisch ruhig 113.— bis 114.—.
Wetter- Aufklärend.
Berti«, 5. Juni. Prodncten-Börse. (Schluß.)
Weizen per Juli 155.75, per September 156.75,
per October 157.25.— Roggen per Jnli
per September 146.75, per Oct. 146.75.—
per Juli 133.50, per September 129.—.—
per October —.—, per November —.—.
Rew- Bork, 5. Juni. (New -Borker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemarktcS:
Stettg.— Juli-Weizen 72'/«, September-Weize«
73-/,» Mais per Juli 43.'/,, Baumwolle 8-/«,
Jncker MnscovadoS 4'/,.
Mehl nutz Mahlproduete.
Prag, 5. Juni. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito: K. 31.—
bis K. —, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 31.— bis
K. —. Nr. 1 K. 30— bis K. —, Nr. 2 K. 28.50
bis K. —, Nr. 3 K. 26.50 bis K. —, Nr 4
K. 24.50 bis K. —, Nr. 5 K. 22.50 bis K. —.—,
Nr. 6 K. 21.— bis K. —, Nr. 7 K. 19.— bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggcnmehl
transito- Nr. I Kr. 25.-. Nr. II K. 24.—, Nr. III
K. 20.—, Nr. IV K. 15.50. Weizenkleie transito: feine
K. 11.40 bis K. —, grobe K. 11.40 bis K. —.—.
Roggenkleie transito- K. 11.90 bis K. —, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.—. Nollgerste transito:
Nr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3,0 K. 44.—, Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K, 29.—.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 5. Juni. S»
notiren: Erdäpfel K. 6.— bis K. 6.20.— Heu:
K. 6.60 bis K. 9.—.— Futterstroh- K. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstrvh langes: 8. 5.40
bis K. 5.60.
Prag, 5. Juni. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.50
bis K. 3.90, ungepreßt K. 3.60 bis K. 4.—. Stroh-
Langstroh K. 2.20 bis K. 2.50, Futterstroh K. 0.— bi»
St. 0.—, Streustroh K. 1.50 bis K. 1.80.
Kaffee.
Hambnrg, 5. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Juli —-, per Sept. 39.50, per
December 40.—, per März 40.75 Geld.— Tendenz-
Ruhig, sttetig.
Havre» 5. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
t ood aver. per Juli 46.50, »er September 47.25, per
lecembcr 47.75, per März 43.50. Unregelmäßig.
Zucker.
Prag, 5. Juni. (Orig.-Ber.) Die AuSland-
märte stehen unter dem Eindrucke neuerlicher Abschlüsse
für amerikanisch« Rechnung und verkehrten daher auch
heute in fester Tendmz bei ziemlichen Werth-Beffe»
tungen.
Aus dem hiesigen Platze konnte fich die vor­
mittägige Notiz fttr prompte Waare von K. 28.15
Frachtbasis Aussig Nachmittags auf K. 26.20 bessern,
jedoch kam nur geringes Geschäft zu Stande, da die
Fabriken bereits gänzlich von Material entblößt sind;
neue Waare werthet für Lieferung October-December
St. 24.90 Basis Aussig.


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 15 ]
Präger Tag-blatt Nr. 154.
Stice 15,
6. Juni 1900.
Prag, 5. Juni, („Pr. Z,"> Weiße Waare.
DaS Geschäft in Consuinzucker bewegt sich in ruhigen
Grenzen und notiren Raffinaden unverändert K. 84.—
ab Jabriksstation ab Waggonbezng, K. 85.— bei klei­
neren Quanten-
Pile. Trieft lustlos-, Centrifugals prompt
« 27.25 bis K. 29—, Juli-August K. 27.75 bis
K. 29.—, Ortober-December K. 27.25 bis K. 28.—
Granulated stetig; First Marks prompt
Eh. 12.4‘/ s, per Juni-August Sh. 12.6 gehandelt,
October-November-December Sh. 11.1'/, Verkäufer.
Magdeburg, 5. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.85— Käufer, 10.92— Verkäufer, per
Juli 10.95— Käufer, 11. Verkäufer, per August
11.05— Käufer, 11.10 Verkäufer, per September
10.75— Käufer, 10.90— Verkäufer, per October-
December 9.62— Käufer, 9.67— Verkäufer, per
Januar-März 9.75— Käufer, 9.80— Verkäufer.—
Tendenz: Fest.— Wetter: Heiß, gewitterdrohend.
Hamburg, 5. Juni. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.90 Geld, —.— Brief, per Juli 10.95
Geld, —.—Brief, per August 11.05— Geld,— .—
Brief, per September 10.85— Geld, —.— Brief,
per Oktober 9.67— Geld, —.— Brief, per November
9.57— Geld, —.— Brief, per December 9.62— Geld,
—.— Brief, per Januar 9.70— Geld, —.— Brief,
per Februar 9.75— Geld, —.— Bries, per März
9.80— Geld, —.— Bries, per April 9.85—Geld,
—.— Brief, per Mai 9.90 Geld, —.— Brief.—
Tendenz: Ruhig. Wetter: Bewölkt.
London, 5. Juni. 3 Uhr 30 Min. (Tcl.-Ber.)
Per Juni 10/10— Geld, 10/10'/« Waare, per August
11/0'/« Geld, 11/0'/, Waare, per October-Dccember
9/7— Geld, 9/7'/, Waare, per Januar-März 9/8—
Geld, 9/8'/, Waare.— Tendenz: Stetig.— Umsatz:
4000 Sack.
Spiritus.
Prag, 5. Juni. (O.-B.) Die Tendenz gestaltete
sich in Folge der Wiener Courscrhöhung etwas fester,
zedvch konnten bis allher hier PreiSavancen in vollem
Umfange nicht durchgesetzt werden. Eine prompte Partie
Rohwaare wurde ä K. 39*/« ab Franz Joseph- Bahn-
Station verkauft, eine weitere Partie blieb sedoch
h K. 40 erfolglos angeboten. Triplo erzielt 112'/«
Kronen.
Hamburg, 5. Juni. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclufwe Faß, RcgulirungSpreiS.) Per Mai 17.75,
S et Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli-
lugust —.
Berlin, 5. Juni. 70er Spiritus loco
«9.80.
Raps.
Prag, 5. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
hörse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.
Budapest, 5. Juni. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
13.10 bis 13.20.— Ruhig.— Wetter:
Rüböl.
Prag, 5. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
hörse.) Rüböl rasfinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) sranco Faß, netto Cassa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, aus spätere Monate Kr. 35.50,
Geld, Kr. 36.— Waare.
Hambnrg, 5. Juni. (C.-B.) Rüböl loco
59.—. Still.
Berlin, 5. Juni. Rüböl per Oktober 58.60,
per November 57.80,
Fette
Prag, 5. Juni. (Notir. der Präger Producten-
Dörse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito.-
Schweinefett ungarisches K. 60.25 bis K. 61.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—>
Talg K. -.- bis K.
Baumwolle.
Liverpool, 5. Juni. (C.-B.) (Baumwolk-
ma'r k t.) Umsatz 7.000 Ballen, Tages-Jmport 14.000,
Ballen.— Tenders in Dockets (ie von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midi Amerikaner 5 u/ fe, Fine M. G. Broach 5'/.
Fine Bhownuggar 4"/„, Fine Oomra Nr. 1 4°/«, Fine
Oomra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4*/„ Fine Bengal
«'/--' Fair Pernam 5>/„ Good fair Egyplain 7'/«.—
Deliveries Americ. any Port LMC. —, per Juni 4**/««,
per Juni-Juli 4"/,«, per Juli-August 4*'/««, per Aug.-
Sept. 4"/««, per September-October 4**/««, per October-
Noreinbcr 4»/°«, per November- December 4»/-.,
per December-Januar 4"/-., per Jan.-Februar 4'«/,«,
per Febmar-März 4'*/-., per März-April 4"/««.
P e t v 0 1 1 n m.
Prag, 5. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
Lörse.) Waggonladung, 20"/° Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 39.30 G.,
39.80 W., wasserhell 40.30 G., 40.80 W.
Hamburg, 5. Juni. (C.-B.) Petroleum still. Stand
I oco 6.65.
Schlachtviehmarkt.
Prag, 5. Juni. Der Zutrieb zum heutigen
Central -Schlachtviehmarkt belief sich auf 774 Stück
t ornvieh; darunter waren: 257 Stück böhmische, 517
tück galizische,— Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 58 bis 76 Heller,
ausnahmsweise zu 78 H., galizische, ungarische und
serbische Mastochsen 48 bis 68 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden 3 Stück
Vieh. Der Verkehr war mittet.
Eintrieb und Zufuhr deS StechvieheS
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 75 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 1.— bis 1.12 per Kilogr., 117 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.08 bis 1.36 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr.— (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 13 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.22 bis 0 .— per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurde» 25.800 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima »u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
1.600 Kgr. zuführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
Kr. 1.08
Mittel.
Wie»,
St. Marx.)
5. Juni. (Central-Viehmarkt.
— -—(Bericht der Wiener Vieh- um» Fleisch-
marktcassa.) Der heutige Austrieb belief sich auf 3738
Stück ungarische, 1168 Stück galizifche, 208 Stück Buko-
winacr, 937 Stück deutsche, zusammen 6071 ©tfid
Rinder, worunter sich 1064 Stück Beinlvieh befanden
Das riesige Angebot, dem heute nur ein scchstägig«
Bedarf gegenüberstand, wirkt auf die Tendenz deS
Marktes höchst ungünstig ein. Die Käufer nützen d»
Situation aus und verhalten sich vorerst fast vollstä-dig
passiv. Soweit stch das Geschäft zur Stunde (11 li^J)
übersehen läßt, verliert Prima bis zu 2 K., mittlere
Qualitäten 2 bis 4 K. In minderen Sorten stockt das
Geschäft noch gänzlich.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochscn Prima von 62 K. bis 68 K.. aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 52 K. bis 61 K..
Tertia von 46 K. bis 51 K.; galizische Mastochse»
Prima von 64 K. bis 68 K., ausnahmsweise— K.,
Secunda von 56 K. bis 63 K.. Tertia von 48 K. bis
54 K.; deutsche Mastochsen Prima von 70 K. bis 76 K
ausnahmsweise 78 K. bis— K., Secunda von 60 L
bis 69 K.. Tertia von 52 K. bis 59 K.; mindere Maß
und Bauernochsen von 40 K. bis 52 «.; Stiere u»
Kühe von 38 K. bis 63 K., ausnahmsweise 70 K.
Wegen des auf Donnerstag den 14 d. M. falle»
den Feiertages findet der Schafmarkt Mittwoch t>«
13. Juni statt.
Amtsblatt vorn 3. Juni.
Feitbietnnge». In Aussig: Haus Nr. 110 in
Kleische, Schätzwert 29.893 Kronen, 31. August.— In
Carolinenthal: Haus Nr. 477 in Lieben, Schätzwerth
67.986 Kronen, 17. Juli.— In Ehlnmetz «. C.:
Hälfte der Realität Nr. 1 in Siitt, Schätzwerth 7700
Kronen, 14. Juli.— In Jaromer: Häuschen Nr. 12
in Habkina, Schätzwerth 1583 Kronen, Grundstück da­
selbst, Schätzwerth 1352 Kronen, 31. August.— I«
Kalfching: Wirthschaft Nr. 13 in Kalsching, Schätz­
werth 1010 Kronen, Grundstücke daselbst, Schätzwerth
5120 Kronen, 9. Juli.— In Selcan: Haus Nr. 67
in Hoch-Chlumetz, Schätzwerth 9245 Kronen, Zubehör
daselbst, Schätzwerth 627 Kronen, Grundstücke in Selcan,
Schätzwerth 1143 Kronen, 27. Juni.— In Turnaur
Realität Nr. 5 in Plaukonitz, Schätzwerth 35.777 Kro­
nen, Zubehör daselbst, Schätzwerth 2260 Kronen,
28. Juni.
Verstorbene.
Am 81. Mai. Kryk Elisabeth, Witwe, 59 Jahre,
777—1.— Kühnel Hugo, GoldarbeitergehilfenSsohn,
1'/« Jahre, 1021—1.— Freifrau v. Eesanü Jnocentia,
Witwe, 67 Jahre, 934—1.— Im l k. allgemeinen
Krankenhause: Theodor Joseph, Messerschmied, 27
Jahre.— Huber Johann, Scheuermeister, 76 Jahre.
— Stanke Rudolph, Musiker, 19 Jahre.— Im Kran­
kenhause der Barmherzigen Schwestern:
Lepiö Katharina, Arbeitersgattin, 24 Jahre.— Frank
Alois, Schuhmacher, 70 Jahre.— Florian Josephs,
Bedienerin, 60 Jahre.— Kosnäk Franz, Taglöhner,
68 Jahre.
Am 1. Juni. Zach Jaroslawa, Buchbindergehil-
fenstvchter, 4 Wochen, 555—2.— Sustena Wenzel,
Pharmaceutcnssohn, 4 Tage, 1868—2.— Nerad Anton,
Schuldiener, 74 Jahre, 685—2.— Schmidt Antonio,
tzandelsmannstvchter, 5 Monate, 103—3.— Bendi
Carl, Commis, 18 Jahre, 595—1.— Äldn Veronika,
Buchhalterstochter, 14 Monate, 382—2.— Hrachowina
Wenzel, Gastwirthenssohn, 2 Tage, 722—1.— Im
städtischen Siechenhause: Sklenäk Johann,
Arbeiter, 67 Jahre.— Im k. I allgemeinen
Krankenhause: Frik Franz. Schneidergehllfe, 18
Jahre.— Äepüfek Wenzel, Maurer, 52 Jahre.—
LepSik Anton, Höckler, 65 Jahre.— I m Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Novotnh
Maria, Taglöhnerswitwe, 64 Jahre.
Am 2. Juni. Benda Joseph, Bäckergehilfe, 60
Jahre, 184—3.— Krejki Carl, PortierSsohn, 5 Jabre.
231—2.— Reißig Wenzel, Kaufmann, 58 Jahre,
1664—2.— Shkora Franz, GoldarbeiterSgehi lse, 18
Jahre, 1054—2.— P. Liska Franz, Priester, 64 Jahre,
1483—2.— Kinderwann-Amler Adalbert, Speng-:r. 30
Jahre, 99—3.— Släma Franz, Arbeiter, 45 Jahre,
335—7.— Im l. t allgemeinen Kranken­
hause- Jiranl Anna, Controlorsgattin, 47 Iah»
— Vobokil Anton, Agent, 60 Jahre.— Münz Jaro-
slaw, Gewerbeschüler, 19 Jahre.— &etndl Barbara,
Taglöhnersgatttn, 41 Jahre.— Im Kranken­
hause der Elisabethinerinnen: Beck Msabeth,
Witwe, 64 Jahre.
TageS-Anzeiger für Prag. smn»»«, e. Zmtt.
: «ortert. Prot.: Benignii,.— Eoniien-SufgongSIIHrbt».
— Eoimea-Unterging S Uhr 3 Min.— MondeS-ll-terg-», 0 II
Kimittn ««end».- «Mündige» ««bet in der 8t. C-ft»luS-«irche.
— Leseffmtteu in der st. k. »ffenUiche» und Nniderlitttr-Biblioth«^
Morienpl-st, Clt-irntinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» 1UH»
Nachmittag, mtt don 3 Uhr «ochmitrtag, M« 6 Uhr Mend».
Die Bestchtigimg der Bibliothek ist Fremden Vormittag, gestattet.—
Lesestuaden in der Bibliothek der k. k. technische» Hochschule, HlN-
gaffe Nr. MO—1, gebffnet Mn 9 Uhr Bormittag, bi, ist Uhr
Mittag, und »°n 4 Uhr Nachmittag» bi, r Uhr «bcnd».—
Lesestuaden in der^Bibltothek de, Kunstgewerbe-Mustw», im Rudoi»
phiuum, gröffurt von 1v Uhr Vormittag bi, ist Uhr Mittag».—
«emLIde- und Suhserstich-Labinet im «ndolphinnm, gebffnet vo»
11 Uhr Vormittag, bi, 3 Uhr Nachmittag».— tluaSgemerblicher
Museum im Slndolphiaum, geöffnet douiouhr Borm. bi, S Uhr Rach».
— rechuologische, «ewerbemuseu» der Präger Handele Sewrrbe-
kammer, gröffart oo» 9 Uhr Vormittag, bi, 3 Uhr Nachmittag».—
Eammluugt» de» böhmische» Museum», nur mtt dem Führ»
»rtstnet *»» 9 Uhr Vormittag» bi» Ist Uhr Mittag». Gatt« hO tt.,
»»» L bi» S Uhr Nachmittag», «ntree frei. Garderobe,ebühr b kr.-
Lesestuaden i« Eaale der Bibliothek de, Museum, de, Waigreichet
Böhmen von 8 Uhr Borm. bi, 1 Uhr Nachm., von 3 bi, SUHr Rachm.—
«etverbedereinikibliothrk geöffnet um 4 Uhr Rachm. bi, 8 Uhr Löd».—
Deutsche Iiige»ds»iele für Schüler der Lalk»- and Vürgerschnle»
aus dem Jnvalidrnplahe von halb 6 bi, 7 llhr Nachmittag».—
Permanente »mistaurstelnng in Ricolau, Lehmann', k. u. I. Hos»
Nunsthandlnng von 9 Uhr Bor», bi, 6 Uhr Nachmittag,. Eatree st» kr.
Vergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 6. Juni.
Insel Groß- Venedig t erste Restauration-.
I. 4 G. Hagenbeck'S Indien, die Malabaren. Concert.
Restanration der I. k. Hofbierdrauerei,
StephanSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Klicka'S vränhans „Zum wciste« Schwan",
Pokik: Concert.
Hotel Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8'(, Uhr.
Restauration Shlora, Zeltnergassk: Vorstel­
lung, '/,8 Uhr.
früher Restanrant Schwertassek:
Vorstellung, 9 Uhr.
Elite-BergnSgungs-Etabliffement ^Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 6'/, Uhr.
Zweite Restanration im Banmgarte»:
Militär-Concert.
Aepanratto» anf der SchützeuinfAr Militär-
Concert. 4 Uhr.
Meteorologische Beobachtnnge«
auf dem Ausfichtsthurme des Lanrenzibeiges
828 Meter-Seehöhe.
Am 4 Juni und 5. Juni 1900.
9U.A. 7 U. M.
Barometer. .. 729 0 728-7
f ermometer 6. -f-204 -f-186
zchrvmetrr .. 69 79
rizont .... fast klar klar
Wind ...... f^ch schmrch
Höchste Temperatur im Schatten
Tiefste Temperatur im Schatten
f ochste Temperatur in der Sonne
iefste Temper. durch Strahlung -f- 12.8
Sonnenscheindauer in Stunden-.. 12'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde ......... 241*
Riederschlag in Millimetem OD
2U.B.
728-7
+ 25-7
46
gr. klar
OSO
frisch,
+ 27*
+ 148
+ 42*5
+
Kleinseituer und erste Präger PollSlüch«.
Hie Porito, 14 kr.» Mttiwoch: Lleischsu»»« »tt grriffemm »raah«d
stiadsteisch mit P»»dieri»fels»n» mtt «rdtpscl».
Zoscphpävtcr Volksküche, «-meindeh-s^ff- «r. ?sa
«ttmoch: a»tt«ffeljn»de, «ndslelsch »tt S«ce, K»ö»«I, Linse», rri»
comdlrtt, MiUagtksse» Ist kett
jk MomationsB lä BsUaaümi»
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
« enau, Bureau des Hauptman« Janou6kove«fc
(rag—ll., Elisabethstraße 1080. »64U9
3641 ist die beste, feinstes Arema.


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 16 ]
Frager Tagblatt Nr. 154.
Offener Sprechsaal.
(pr diese Rubrik übernimmt die Redaction keine Ber»
, antwortung.)
i Geehrter Herr Redaetenrl
Der Verband der Alkohol- Effigfabrikanten in
(jBMjaten verössenllicht unter „Eingesendet" in den Tages-
j blättern einen Artikel über unser „Vinacet", den er
War als „nothwendige Abwehr" bezeichnet, der aber
' nichts Anderes ist, als gehässiger Angrifft
leitn wir in unseren „Mittheilungen für den
Haushalt" sagen, daß käuflicher Effig von ursprünglich
tadelloser Qualität leicht verderbe, und daß es käuflichen
Essig gebe, der schon von HauS aus schlecht sei, so
haben wir lediglich daS festgestellt, was jede Haus­
frau, jede Köchin und überhaupt jede Person, dre sich
um Küchensachen kümmert, schon längst vor uuS
eonstatirt hat. Die Herren vom Verbände werden durch
einfache Ablcugnung niemals die Thatsache aus der
Welt schaffen, daß es Effigmutter, Effigälchen, Kahm
und Schimmel gibt. lauter, organische Zersetzungs-Pro-
ducte, die ausschließlich den Gährungseffigen eigen find.
Sie werden ferner durch einfache Ablcugnung nicht
hinderu, daß offen verkaufter Effig hie und da lauch
durch Mineralsäureu) verfälscht wird— trotz Le-
bensmittelgesetzes.
Die Behauptung des Verbandes, das consumirende
Publicum würde sich mit Ekel abwenden, wenn eS die
Fabrikation von „Vinacet" kennen würde, ist ein Kniff,
den wir am einfachsten dadurch abwehren, indem
wir das Publieum einladen, sich die
Manipulation bei uns anzusehen. Wir
glauben ficher zu gehen, wenn wir annehmen, daß der
Vergleich zwischen Effigeffenz- und Spriteffig-Fvbrikation
zu unseren Gunsten ausfallen wück«.
Die Behauptung des Verbandes, Essigsäure sei
ein Gift, ist eine Unwahrheit; mit demselben Rechte
kSnnte man concentrirten Spiritus ein Gift nennen,
was natürlich Niemandem einfällt. Anch „Vinacet" ist
absolut kein Gift. dies erscheint durch die Atteste der
k. k. allgem. llntersuchungs-Anstalt für
Lebensmittel in Prag und deS Herrn Hof­
rath es Pros. Dr. Wilh. Ginti, welch« wir am
Schluß- dieser Erörterung abdrucken, «wiesen.
Daß man bei« Manipuliren mit „Vinacet" vor-
stchtig sein muß, weil die Concenttatton eine hohe ist,
darauf machen wir sowohl auf den Flaschen-Mgnetten
als auch In allen unseren Drucksvrten aufmerksam, und
War in so ausgiebiger Weise, daß Unfälle absolut
nicht entstehen können.
Es erscheint an dieser Steile nicht, unangebracht,
darauf hinzuweisen, daß wirkliche Gifte, wie z. B.
Phosphor, Jedem, auch kleinen Kindern, in Gestalt von
Zündhölzchen leicht zugänglich find, ohne daß irgendwer
Anstoß daran nehmen würde. Effigeffenz aber, dre kein
Gift ist, sondern lediglich Essig in höchster Cou-
centratio n, soll mit Acht und Bann belegt wecken.
Dies wünschen die Herren Alcohol-Effigfabrikanten: wir
hoffen aber im Interesse deL Publikums,
daß ihr Wunsch Wunsch bleibe» werde.
Unsere Absicht, als wir „Vinacet" auf den Markt
brachten, war, dem Publicum eine Effigeffenz zu bieten,
die einen in icder Hinsicht erstklassigen Essig
liefert, einen Effig, der uie verdirbt, der nie
ekelerregende Nebenprodukte bildet, der
einen ebenso feinen Geschmack, wie Ge­
ruch, hat, der vollkommen rein von Bak­
terien undanderenKeimenift und— last
not least— der billig ist. Dies ist uns, wie wir
mit Genugthuung erklären können, glänzend gelungen:
eine lange Reihe von Zeugniffen hervorragender Hotels
und Haushaltungen, Humanitätsanstalten und Klöstern,
Gutsverwaltungcn »nd Militäwerpflegungsftativnen be­
stätigt dies.
Wir wollen unsere Erwiderung aus die Ausfüh­
rungen der Effigsprit-Fabrikanten mit dem Abdrucke
einiger dieser Atteste schließen, weil wir glauben, daß
fie unser „Vinacet'' am wirksamsten vertheidigen wecken.
Prag, 5. Juni 1900,
Union,
Aktiengesellschaft für chem. Industrie.
Prag, 16. Mäq 1900.
Die von der Firma „Union, Actien-Gesellschaft
für chemische Industrie in Prag-Hradschin" übergebene
Probe der von derselben «zeugten und in Verkehr
gesetzten Essig-Essenz „Vinacet" ist vollständig frei
von gesundheitsschädlichen Stoffen und
liefert noch der auf der Vignette der Flasche ersichtlich
gernachten Vorschrift mit Waffer verdünnt einen an-
enehm aromatisch riechenden, wohl-
"meckenden Speisefsig von normaler
Stärke.
K !. allgemeine Untersuchungs-Anstalt für Lebensmittek.
Gez.: Hneppe.
Prag, 2. April 1900.
Die mir eingesandten Probe« von EssigHenz
^Vinacet" hake ich einer eingehenden chemischen
Analyse unterworfen und bin in »er Lage zu erklären.
essen
ess'g
Tafel-,
Seit» 16.
daß die ftagliche Effigeffenz eine lediglich durch einen
Zusatz fvon Zuckcrcouleur gefärbte, chemisch reine Essig­
säure darstellt, dievollkommen frervon jeg-
ichem Gehalte an fremden Säuren,
owie von irgend welchen gesundheits­
schädlichen Beimengungen oder Verun­
reinigungen ist. Insbesondere habe ich
dieselbe auch vollkommen frei von erne»
Gehalte an Empyreuma befunden und
nehme daher keinen Anstand, diese Essig-
" tt» als zur Bereitung von Sperfe-
vollkommen geeignet zu erkläre«.
Gez. Pros. Dr. Wilh. Gintl,
K. k. Sanitätsrath u. beeideter Landesgerichts-Chemiker.
Arnau, 28. März 1900.
Wir habe» dies« Effenz in der vorgeschriebene»
Weise mit reinem guten Waffer veckünnt und den so
erhaltene» Effig als einen sehr kräftige«, rein
und wohlschmeckenden befunden.
Gez.: M. Bernarda,
dz. Oberin bei St. Ursula.
Wien, 26. Mai 1900.
Ihrem Wunsche zufolge habe ich die mir von
Ihnen zugesandte Esfig-Effenz „Vinacet" probeweise
in Verwendung genommen und bestätige Ihnen nun
mit Vergnügen, daß diese Essery sich durch absolute
Reinheituad sehr guten GeschmVft*5«S-
e i ch n e t.
Ich kann deshalb Ihre Essigessenz „Vinacet" als
I-, Speise- und Ermserven-Esstg bestens empfehle«.
gez.: Anna Sacher,
Inhaberin des Hotel Sach«.
Wien, 24. April 1900.
Gestatte« hiermit mein Gutachten üb« die Esstg-
„Vinacet". Dieselbe eignet sich vor«
ich zu jeder Verwendung.
gez.: R. Skoda,
k. «nd k. Chef-Koch.
B i n S d o r s b. Tetschen, 3. April 1900.
Die au unS gesandte Probesendung */< Liter Esfig-
Effenz „Vmaeet" haben wir dankend erhalten und be­
zeugen Ihnen g«ne, daß „Vinacet" ein außer­
ordentlich feinschmeckendes Produkt
Ihr« Fabrikation ist, welches wir allseits
bestens empfehlen können.
Fürst Clary'fche Domainen-Verwaltuug
in Binsdorf.
gez.: Müller, Forstmeister.
Hohenegg beiCilli, 9. April 1900.
Di« von Ihnen eingeschickte Flasche „Vinacet"
wurde «probt und für gut befunden; dieses
roduet ist jedem Effenz-Essig vorzuziehen, da eS
esfer und billiger ist.
Verwaltung
der Landes-Siechcnanstalt.
Villach, 3. April 1900.
In Entsprechung des Ansuchens, ein Gutachten
üb« die Effigeffenz „Vinacet" abzugeben, wird mit­
getheilt, daß der aus der erwähnten Effenz bereitete
Essig von sehr guter Qualität ist und si
als Taselessig und Kochessig vorzngli
eignet.
8. u. k. Feldjäger-Bataillon Nr. 9,
Menagen-Verwaltung.
6. Juni 1S0Q.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, 6. Juni. Bei aufgehob. Abo«»
Mristerspieke in Prag.
XI.
Kabale und Liebe.
ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich
v. SchiKer.
Präsident von Walter, am Hofe
eines deutschen Fürsten....*
Feckmand, sein Sohn, Major.,**
Hofmarschall von Kalb**,
Lady Milford. Jcchanua BuSka
Wurm, Haussecretär des Präsidenten n
Miller, Stadtmustkus ..... f f
Dessen Frau... tv .... Antonie Lipsky
Louise, ihre Tochter ...... f+ f
Ein Kammerdiener des Fürst«». Moritz Zeisler
Soppi«, Kavuuerjuugf« .... Betty Dienst!
Ein Kammerdiener des Präsidenten Wilhelm Grauert
Ein Dien« d« Lady ..... Rudolf Mands
-tt Louise..... Clara Salbach
sKgk. Hoftheater Dresden)
Hofmarschalk ». Kalb Ferdinand Bonn
Kessingtheat« Berlin).
züg
Max Grube
(Kgl. Schauspielhaus Berlin)
Heinrich Oberland«
(Kgl. Schauspielhaus Berlin-
Georg Reimers
st. I Hofburgtheater Wien)
Carl Wiene
(Kgl. Hoftheater Dresden)»
Eaffaeröffn. 6*/» Uhr. Anst 7 Uhr. Ende 10»/* Uhr.
Donnerstag den 7. Jum. 183. Monn.-Borst. 3. Serie.
Die H,rge»»tten.
Informations-Bnreanx
WIEN. PRSG. bbOhr.
IL, Eyhernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BOIJ. FSSOÜL,
Ffrm-Refereszen.— Prospecte gratis nnd froico.
19* Gegrandet (880.
Badeanzüge,
Bdemäntel,
Baadeiilcher»
Badehtite,
Badeschuhe,
größte Auswahl, billigste Preise
bei 9021
* Präsident v. Walter
f t Miller 7>TT.
*.* Ferdinand
t Wurm..
Deutsches Volkstheater
(KsL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielcnsemble unter Lettungdes Directors R. KttvA
Mittwoch, den 6. Juni.
Wie man Wärmer fesselt.
(Los Psiarüs).
Kandeville in 4 Acten von A. Mars und M. Hennequi«
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenfchitz
Musik von Victor Roger.
I« Scene gesetzt vom Director A. Kurz.
Fürst Niki von Xenophonti... Edmund Binder
Marquis von Beaugencey... George Worlitzsch
Barpn George von Chatellerault. SigiSmqnd Elfeld
Barolin Edith von Chatellerault,
dessen Frau Elisabeth Wichert
Kitty, d«en Nichte ...... Franzi Brauer
Theo, erste Tänzerin an d« Pa­
riser Oper Jella Schreit«
Madame Marechal, erste Gardero­
biere an d« Pariser Oper.. Josefine Dora
Graf von Bremtz, Adjutant des
Fürsten ....... ... Alois Skass
L! Kammerdiener des Fürsten M LL«.
cmdichet, Hotelier Franz Ludwig
Cslestiu, Capellmeister der Fansäre
von Bidoche Carl Steffens
Egdar Jollivet, 1 Bernst. Wildenhain
Gustave Pontgiband,) -"^Porree. Gotho
Beginn der Boxstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 7. Juni 1900.
Frau Lieutenant.
Prag, Wassergasse „Stajger".
rLllMs»-LHrs!§sa
Ifir das „Präger Tagblatt**
sowie für alk andere» Zeitungen übernimmt z« Original
15983 preise» d«
L«itllllßS-V«iSLsi1siss (II. k B. VULsL),
Prag, Braben 39.
Telephon 1979 (internrban). -MM
Kräh zemske fieske divadlo
Käredni divaälo.
Ve stfedn, 6. «ervna. 239. bra (3.) v predpL
KomickS opera o 3 jednänich od Elisky Kräsno.
horskö. Hndbn bIoüI Bedrich Smetana. Opern ffcS
prvni kapelmfe pan Adolf Cecb. Vystavil regissen*
pan Em, ChTalovskJ-.
ZaJätek o 7. hod.
Ve itvrtek 7. iervn».
Jak«
Konec pfed 1/ s 10. hod.
240. bra (4.) v pfedpl-
to listl.
ßestanraut „Stadtpark"
Bfrgerlieher Mittag stl seh 44S|
Tir «all »nah ton Theater frische Speisen.
Origlnni-Wetnn, Pilsner n. Spatenbrfio.
Telefon 2626. Karl Cada.
Vertreter
der M/nt»factmwaarenbraMh« für englische u. ftanzösische
Mnkel wird gegen Provision gesucht. Gest. Anträge unter
.Prima Referenzen 3005-6“ an die Adm. d. Bl. 10060
hin faan Pferds,
5jöHr., sehr verläßlich im Gange
sowie Ziehen, werden verkauft.
Besonders vortheilh. Kauf für
HH. Oecon.-Beamten, Geschästs-
besitzer und and. Adresse im
Zlnuoncenbureau 1. G?tgr,
Prag, Heinrichsgasse 1».
Spoleemb
hledä se s kapitalem do 100.000 zl. do velbeho to-
varnilio podniku s dpln^m zajiat§nim, se ziakem 15
az 20 percent. Nabldky pod zndmkoti „A. C. 5778“
do insertni kanceläfe Ja&a Sregra v Praze, Jindris-
skd ulice §. 19. 10026


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 154.
Seite 17.
6. Juni 1900.
Concerte u. Vergnügungen 8. Juni 1800.
»
Hur ganz kurze Zeit.
Iosel Gross-Veuedlg,
_ HoraFs BolkSgarte«.
■C* Heute und folgende Tage *ME
J.& €}. Hagenbeck’s
^bet
= DIE lALABÄREN*
ca. 50 Hmgebo-rrne, Männer, Krauen und
darunter:
Akrobaten au Bambusstäbe«, Bajadere«, Degeu-
ßchlutker, Heuer, Masken und Teufelstäuzer,
Jongleure, Zauberer, Musikanten, SeU-, Dtelzeu-
«ud Schwerttäuzer, Tauzeriuueu «te. und ein
Zwerg. 10061
Wochentags: 4, 57t u. 7 Uhr,
• und Feiertags: 117* Uhp Voran.
Nachm. 372, 8 und 67t Uhp.
Entree 30 tv. Kinder unter 12 Jahre« u. Militär
Uom Ke-ldtoebet «btoärts 18 kr.
OM
0
2
a
a
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglich grosse Vorstellung.
Oliva OSiviera, Ella Bella y
Frida SchSnbeck. 3010 t
Heul Colossaler Erfolg l Neu!
Anfang 7,9 Uhr.
Entree 1 Krone.
Bar ga«w karte Zeit.
" m ■■««w.uui.uuu,
Stephansgasse.
(Winarik’s Singspielhalle).
_' läapester m
Garten eröffnet. Garten eröffnet.
um ValO Nhr
Die Kiabriaspartle vor Gericht.
Poffe von A. Hirsch.
Um 11 Uhr
Sarah Bernhard a. 8.
Große Lachposse von A. Hirsch.
Sonst Auftrete« aller engagirteu Kuustkräfte.
höchst decentes Familien-Programm.
Anfang Präcise 8 Uhr. 10038
Entcke 40 kr. Reservirtcr Raum 70 kr.
Bei uugüustigcr Witterung im Saale.
N! Richard wal-emar kommt !N
Große Garten-Restauration
Iffia’s Brätas „Im mim Am"» Ptfie.
pqr Concert der Cibileapell« des H. «obärtt. 3)
Entree frei. *10065
Gar tenVartöte Sykora,
Zeltnergasse.
We crcsss SMcialiisi-ToiMn.
Vollständig neues Sensationsprogramm.
Ob SchS», ob Regen! Gedeüte Vera »das!
^^^^^^^^^MhereS^die^Ta^espIacata^^^^^^M30
99'
OLYMPIA«
Ferdlnandstrasse, »oben Plattete.
heute rar- täglich große Lliie-vsrstelhmg.
Heues Programm.
Neuer Regisseur und Capellmeister Herr Alexander Rybkin
aus Moskau.
Täglich 20 brBante Solonummern u. eine Comödie «. ein Quodlibet.
««fang gegen 8 Uhr. 10066
Hienii
und Bluthnstrnden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfrei«
Auskunft über fichere Heilung.
£. Funke, Berlin S.,
PrinzessinnenstrasseS.
8478 7»
VV
Foiies Malice“
Poric, Hotel „Bavaria"
Garten «nd Salon.
UsLsnraaß
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Eonstnlctiou, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus.
Heuheit s
Freilanf• Radi
Frce-Wheel.
■asptnied erläge 4er österr.
Waifenfabrik in Steyer:
Lad, Syestka,
Prag, Wenzelsplatz Sr. 53.
Verlangen Sie Cataloge!
Slantsk 7. Q. Lnflsclilauch 3.50.
Prima Marke Iftchr. Garantie.
Spec. Prakt. Revolver f. Radfahrer.
Täglich grosse Vorstellung.
Außergewöhnliches Specialitäten-Pogranrm:
Ren!! Kritzi Blauche, Elsa Grah, Louife LiseNe,
und alle engagirteu Mitglieder.
Anfang 8'/, Uhr. Entree 1 Krone. Logenfitz 8 Kronen.
VorveAaus-EntrLekarten ü 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengasse. 14415
Saumgarfan 11. Rssiawation.
G^S^Heute grosses Miliiär-Concert
der compl. Capelle d. Znf.-Reg. dir. 11, unt. pcrsönl. Leit. d. H.Capellm.
10064
Sehützen-Insel. 972 s
Heute gr. Gartcn-Coneert der compl. Biusikcap. d. I n. k Juf-
Reg. Rr. 73. Anfang 4 Nhr.
Crand-ffiestaurant Sternberk,
Nekazanka, Palais Landesbank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
Grösste Auswahl
von soliden Spazierstöckei
V* eigene*’ Fabrikation
Biuoklcs mit Prismengläsern,
ungemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis ILmal.
Vergrößerung, Doppelfernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, i« kleinen Taschenformat mit
10mal. Vergrößerung, alle Arten Theater», «eise» nud «ariue»
Bin olles, das Vollkommenste in Aneroid-Holosterik-Barometern
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
K. MSI JE Mj JC JE JW,
Optiker der k. k. AugeEinik,
Prag, Graben Kr. 8, yia-ä-vis ^ttk.
Jüuftrirte Preislisten franko. 9592-j-
IflMkM-llöscliSIIs-
üebergabe.
In größerer böhmischer Stadt ist wegen Familien-Verhält-
nisie ein gut gehendes, bedeutendes Manufaktur- und Tuchgeschäst
Engros und Detail, mit großem, ständigen Kundenkreis, an kapitals-
kräftigc, branchekundige Kaufleute unter günstigen Bedingungen
sofort zu übergeben. Offerten «nter Chiffre: ®P. A. 882« an die
Annoncen-Erpedition von Lnüoll Aosss, Prag, Graben 14. 98167.
Anger Mann,
tüchtiger Verkäufer, am Präger Platze in der Manufaktur
oder Galante rieb ranch e gut eingeführt, der deutschen und
czechischen Sprache mächtig, wird zum baldigen Emtrrtte auf­
genommen. Offerte mit Zeugnißabschristen und Gehaltsansprüchen
(Böhmen), 10098
bestehend aus 2000 K. Joch, wovon 800 Joch
Fichtenwald nach 80jährigem Turnus eingetheilt
Die Aecker prima Zuckerrüben, Raps- und
Weizenboden, intensivste Eigenregie, mehrere
Meierhöfe reich fundirt, zwei schöne Schlösser
mit prachtvollen Parkanlagen, an der Bahnstation
gelegen, sind gegen günstige Zahlungs-Modali-
täten zn verkaufen oder gegen Zinshäuser
zu vertauschen.
Näheres unter Chiffre „E. SB. 1040“ an
Haasenstein «& Vogler, Wien, I.
_V■
W. Strinek,
9588 PRÄG. 976*
DIreetes Importgeschäft.


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 18 ]
Pnger Tagblatt Nr. 154.
Seite 18.
6. Juni 1900.
«vvr. Alfred BaStff|
&
1
früher Aerdinandsstraße Nr. 9
wohnt jetzt
Falais üsr Imlrnä Hula
Prag, Graben Nr. 30. ff
I
Telephon 759.
ÄJ
Ein versierter
Reisender
per Colorrial- und Producten-Branche, sowie ei«
Lommis zum Reise« verwendbar werde« a«s-
genommen bei Wilheim Löwy, Saax. 10005,
Adressen
aller Berufe und Länder znr Ver­
sendung von Offerten behufs öe-
schäfteveriindungen mit Porto-
ga ant. imlntemint. Adressen*
Bureau loses Bosenxweig
d Sühne, *7056
■Wien, I., Bäckerstrasse 8.
Interorb. Telef. 8155. Prosp. frco.
,ßtt(f Stsiraei^ecmüfise Sarfis. Zliiwäz.
Hotel u. Pension, 150 Fremdenzimmer ttnt» Salons.
Telephon Nr. 1. Eisenbahnstation Königstein
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzere
.Zeit als herrlichsten Sommeraufcnthalt. Alle Arten Bäder.—
' Vafferheilverfahren etc. Diners hochfein. Für Gesellschaften,
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bereitw. zugesandt
Besitzer V. Schröder. 8877»® Dir. Arzt Dr. Hed. Fleminlag.
Anna Mottl,
s »prüfte Hebamme,
eeH lern Jahre 1878 s
Prag,
Zeltnergasse Nr 10—1.
Dame» auf Kost «nd
Wohnung.
«17483
Blitzableiter
Reisender
jüngere straft, der bereits in der
Nürnberger- und Kurz-Waaren-
Branche in dieser Eigenschaft
thätig war u. in Böhmen, Mähren
und Schlesien gut eingeführt ist,
wird für ein größeres Wiener
EngroS-HauS per sofort acceptirt.
Anträge mit Ia. Referenzen be­
fördert u. Eh. »Böhmen 5012«
die Amwncen-Expedition
Rudolf Moste, Wie»,
I., Seilerstätte 2. 10013'®
»orzägttchfter IL-onstruktion unter Garantie fachge-
mätzer, solider Ausführung W21«
offerirc» I
vEOLEkH& HOnOLHA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine EarlSgaffe Nr. 48 neu.
Kecoustrnetio» »nd gründliche Nevisto» bestehender
Blitzableiter-Anlage» mit Meßbrücke »der anderen t
bewährte» Apparate», «ostenüberfchläg^u. Katalogei
gratiS.'
Ich Anna GsiLlag
er ■■ «**:■* e i
in ihrer SchSnheit und SLte find meine echten Schweizer
BrUlaut-Scbwarz-Stahl
Sawmnett Renwnt-ir. dopvelt jAeit mit drei Brillan!
Schwma-EtnhlmSnteln mit hochscinem Präc!ston»-Wcrk
tdreijähriae reelle Serantie) mit paient. innerer Zeiger
» richtung, «paiichimmerndeS Fondoni-Zifferbiatt,
der Rege«, Zeiger, Bügel und Krone ff»d
«eh» Qolddouble. Liefe Uhren finden zu­
folge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen
Anllmig und werden von Jedermann mit
Borliebe getragen.
Preis sammt Packung und
Franeo-Zusendung nur p. 6,—.
Brillant-Schwarz-Stahl Dameuuhren offen
sehr feiner Ausführung ff. 7.—. Zu den Uhren
paffende Herren- oder Damen-Solddoublcketten
mit Anhänger ff. 1.5V. Versandt gegen Nach­
nahme. Richt LondenircndcZ wird umgetauscht
oder da» Geld rctournirt, daher kein Rifico.
Großer illustirrtcr PreiScouraut über Uhren,
Ketten, Ringe te. gratis und franc».'
10 ae.i- tirii-Kiau, Wien, I., Postg asse 2/ 11.
Meierhofs-
Verpachtung.
—..„Der zur Herrschaft Mtleti«, veztrl Horitz gehörige
Mrierhef Dolenec, bestehend auS:
ca. 36O Metzen Aecker,
» 102* Wiesen.
»12„ Gärten,
• e-» 21» Hutweiden
m Summa circa 485 Metzen.
gelangt vom 1, Octob« 1900 an zur DervaLtuna Q87n
eaSilV', M i V"‘ ÄiSSnU. du 9870‘
«"finche SuNvemalwng in ntiietftt
bei Horte.
Sommerfrische Hirschberg
an der Böhm. Nordbahn. Frequenz 1899: 6OO Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Großteiche. <350 Hectar Wasserfläche). Lawn»
Tennis-Platz. Auskunft ertheilt der Anpstanzungsverein. 6652*
—
nur rga tarnen
habe lolch-s in
8-lge ISwoaatlicheu Gebrauche» meiner
«lbfierftüchenen Pomade erhalte». Die­
selbe Ist Ion den berühmtesten Auto-
rMten ak» da» einzige Mittel gegen Aos-
falleo der Haare, zur Förderung de»
Wachsthum» derfelden, znr Stärkung
dk» s-arbotcn» anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen lräf-
tigen Bartwnch» und verleiht schon nach
kurzem Gchrauche sowol dem Kopf- als
auch Barchaare natürlichen Glanz «nd
Fülle »nd betoahri dieselben vor srsth-
zeitigcm Srgrauen bi« in da» höchste
*»*■ Aller. 18104
Freie eines Tiegels I fl., a fl.,
3 fl,, 6 fl.
Fo*tre»»ndt t&gllchhai Vor-
ntieilug (u Betrages od.
mittelst Foetnaohnahme der
fftnsen Welt au der Fabrik,
wähln alle Auftrage sn rloh-
teo «lud.
Anna Csiliag,
In Prag zu haben:
Central-Oroguerie
Franz lehCi
Wassergasse, 85
vis-4-vis der Grube.
Salzburg
Parsch
eröffnet. Alp, Luctcnrort. Lage, Umgeonug weltberühmt. Ausser«
ordentliche Heilerfolge. 5 Min. Tramfahrt von der Stadt. Pension
trillig, Aerztl, Leiter Dr. Breyar. Näheres durch die Verwaltung.
6034
Couchtüiristin,
Christin, welche perfekt in allen Zweigen der doppelten Buchfühmng
und auch in der Correspondenz selbstständig arbeitet, wird wom.
zum sofortigen Antritte acceptirt. Ausführliche Offerte nur mit
Angabe von Gehaltsansprüchcn und Referenzen erb, unter Chiffre
»Dauernder Existenzposten 3005*6« an die Adm. d. Bl. 10037
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten Systems,
immmi PanzertresoTB
unter Garantie.
Wiese *fe Co.,
6. 8703-
Konkurs«
Israel, modlltebna v Naöeradcl pHjme uöitele näbo-
zenstvf, kter£ zäroveö funkee Chasen, Koreh a Schocket
vykonävati musi, s roäiiim sluznjm 600 körnn, volnym hytem.
VJnos Schechity obnääi 300 körnn a jinö vedlejäi pfijmy,
Misto toto obsatll se hned, Ceatovnd vynahradi se pouze
pHjmut&nu. »9929
V Raöeradci n Tlasimi, dne 3. äervna 1900.
Emanuel Fischer, obvodni ldkaf.
t. ö. starosta.
ConcursWaarenverkauf.
Im Grunde der Ermffchtsgung des Gläubigcr-Aus«
?!'ÄW( pes Bertholv W-Hl, Michael
Kollak s Nachfolger ,n Postelberg wird das in diese
Massa gehörige Waarenlager bestehend auS Tuch-, Mode«
und Schnittwaaren im gerichtlich inventirten Werte von
Kr. 16.62^.— nn Ganzen im Offertwege veräußert.
r.r. tlf 7, ic Kauflustigen werden eingeladen, ihre
schriftlichen Offerte, in welchen die Erklärung abzugeben
^ nen^ ic Bedingnisse bekannt sind, bis ei«,
schnctzltch den 2«. J««i 19«« bei gefertigtem Maffa,
Verwalter oder bei den Mitgliedern des Gläubiger-Aus«
schusfts: Herrn Ludwig Fischer in Prag NC. 491-L
^zum Goliath" oder Herrn Bernard Herrmann in Prag,
Wenzelsplatz 19 zu überreichen und überdies als Vadinm
den Betrag von 1300 Kr. ausschließlich bei dem Maffa«
Verwalter zu erlegen.
Die Kaufsbedingnisse und eine Abschrift des Inventur«
protocolles erliegen zur Einsicht bei dem Maffaverwalter
und bei Herrn Ludwig Fischer in Prag NC. 491—1.
Die Besichtigung des Waarenlagers erfolgt im Ein«
vemchmcn mit dem Maffaverwalter.
Postelberg, am 5. Jm,i 1900.
JUDr. Sigmund Kopperl,
10011«- Maffaverwalter.


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 19 ]
Präger Tagbiatt Nr. 154
Seite 19.
6. Juni 1900.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt sein
grosses Lager von Reiseartikeln
als:
Koffer, Taschen, tteisepiaid», Beisedecken, Bcisekorbe etc*
Permaneite
AQEStellBD|.
Prsislists
gratis nl fruM.
Billards, Queues,Elfenbeinballen^
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants
und Gatts
g&'S' Etablissement
^/iörBetels-, Gatt- und
E/ Restaurants-Einricbtungen.
/ Telephon 2597. *17483
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende fich an Peters Internatio­
nales Handels-Jnftitut Berlin 37.
9818'/,
Cestujlci,
routinovan?, kresCan, Cech,
pfijme se pro tovärrm na tri-
kotovö zboli, k brzkemn na-
stoapeni Nah pod za. »Cestu-
jicl« do Vieobeenö lnsertni
kancelire v Praae v Bazarn
As. 27. 9830
9286
Wasserdichte
Flachen
aller Art balligst.
Fr. Kriiik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag■ CaroTmenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
TOD
Bahnmotoren, Controllern,
Dynam ©-Maschinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. KNzik,
Volt und Aas per meiern, Austern,
Isolirdrähten nnd Kabeln
etc. etc.
5850g
Die liliali Sei 11 jm. OistsrmcMsrta
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. IO f
«ermiethet« ihre»
9936*1
Panzergevölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
Dnterabtheilungen (Sates)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
Trotz namhafter preisfteigermg
liefere ich
tut meine werthen Kunde«
sämmtliche
vorrSthigen Heppiche,
Hifch- und WettdeLen
zu den *9079
alten, billigst festgesetzten Meisen,
so lange mein Vorrath reicht.
Siegfried Ieiteles,
Mag,
Obstinarkt Nr. 12. Nur neben dem Bazar.
M erste höhm. Syenit-, Granit- n. Harior-Sclileisiiiüile
Fabrikslager von verschiedenen Grabsteinen end
Grabdenkmälern ans in- and ausländischem
Material.
Johann Cingros
k, k. Hof- u. stSd«. Steinmetzmeiater in Pilsen
empfiehlt fein wohlasiortirtes Lager und seine Werkstätte rar Er-
zeugong von Grabdenkmälern aus Syenit, Granit, Porphyr^
Harmor, Sandstein u. s. w,, übernimmt den Sän von Grntte^
ferner Separatnren von Grabsteinen n. Grabbanten, als auch
alle anderen einschlägigen Arbeiten. WeiterS empfiehlt er fich zur
Lieferung von Colossalstücken, namentlich von BISeken ou»
rothem Granit, bis zu einer Höhe von 10 Mir. *78SD
Filialen in Olmütz und Budapest
Vertretungen: Prag, Wien, Moskau and Nн«


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 15 4.
Seite 20
6. Juni 1900
HriNliig Dwy,
Julius Feldstein,
Vrüg.
Verlobte.
10078
Teplitz.
vvwt7vw^ww u w vvww w
Otilie Berau,
Veo Tanßik,
verlobte.
SSntggrätz
Statt jeder besonderen Anzeige. 10048 ä
/N/WN /N^ /\ /*S /Vs/%
s/wwv/VvTVn/n/^nTww w w s/ w w
Anna Wolf,
Heinrich Schulhos,
Verlobte.
«örka«. Teplitz.
Kermine Ieigk,
Leo Steiner,
verlobt-.
DuZnik b. Pribram. Brenu-Poritfche«.
10057
Charpie
>««d) Watt«, chem. rein
!rima, beste Qualität (nach Pros.
iruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Zugros und Detail, Baumwoll-
«d Watta-Niederlage */502B
M Schnürdreher, Prag»
Lltpädter Ring (Münzamt).
Bertha Fiala,
Prag, Kl. SarlSgaffe 11, im
rothen Hause, erlaubt fich dem
geehrten Publreum ihre chem.
Putzerei und Färberei anzu­
empfehlen. Auch alle Art Wäsche
und Vorhänge wird zum Putzen
übernommen.
PpliSka.
Die seit 1875
bestehende, als solid anerkannte
GGGGG GGGGGG GGGGGG GG
Albina Meiner,
Dusuil bei Prag,
Alfred Fischer,
Kaufmann in Mnisel,
Verlobte.
10035
GGGG GGGGGG GGGGGG GGG
Erzeugung
von 10085
Josef Preissler,
Prag, Rittergasse Nr. 21,
empfiehlt SiopprlaoUai» aus:
Rouge, Cachemir, Sattt«,
Wollatlas, Scideuatlas,
Levautin,
sowie genau passend«
Decken- Kappen
ru sebr dtlUgsn Frsisen.
8360'«
Spiritus-Gasherd „Brillant“
Reinlichster Kochapparat der Welt.
roguUrdar via lloblsnga», trauspori.,
absolut gokabrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Min., Verbranch bei größter
Flamme ca. '/„ bei kleiner Flamme ca.
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
Zflammig.— LustübrUobo Frospoot«
nnvisnsteu. Ferner »Ideal« Spirituskocher
per Stück 95 kr., per Post 1 fl. gegen
Voreinsendung des Betrages.
STEINER& KITTEL,
Prag, Herrengasse 4.
(Cassenaiederlage F. Vertheiln& Co.)
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt diseret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
••2428 neben Cafe „Rothen Adler",
eignet fich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feinen, geschmackvoller»
und gesunden *4523
€}©ÄSSM5li!Ss
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen«
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
Hauptdepot: B. Fragner,
Apotheke, Klcinseite, Ecke der
Nerudagaffe. Erhältlich bei: I.
Stüdl, Radehkyplatz; I. Jäger,
JungmannSplatz; Jos. Pahl,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben; A.Knkera, Delicateffen«
Handlungen Earlsgaffe, Ferdi«
nandpraße, Radetzkoplatz; Od-
lolek'sche Wehlhandlungen.
Tief erschüttert geben die Gefertigten die traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres unvergeßlichen Vaters, Groß- und Schwiegervaters. Herr«
Isak Hl. Taußig,
get». SnstoS der Meißel-Synagoge.
Derselbe verschick Dienstag, den 5. Juni d. I., 88 Jahre alt, nach
kurzem Leiden.
DaS Leichenbegängniß findet Donnerstag, den 7. Juni um 3 Uhr Nach«.
Po tu ifrael. Badhofe aus statt.
m.
Leopold Heitzel,
Schwiegersohn.
Si«o« Dantztg,
Rosa vrohn, Amerika,
Geschwister.
Bertha und Aloi» Katz, Enkel.
Ludwig 'und Erbin Hirsch, Enkel.
Lndmilla Heitzcl,
Tochter.
Schweisssaugende
Leibchen
für Herren n. Damen offe-
rire in 10089
Makro gelöchert Ila... 45 -60,
„„ Ima.. 60—90,
Japan„ hochpr. 1.25—1.75
Specialität: handge-
knüpste Leibchen 1.20—2.50
Normal- Schwettz-
Sauger, ganz dünn 60—85
Finish-Leibchen... 1.—, 1.20
Finish-Socken 1 Dtzd. 1.—, 1.20
Marco-Socken '/» Dtztd. 1.80, 2.50
Ludwig Kiepe tai-,
Prag, Zeltnergasie Nr. 20 neu.
Berlobungs-
nnd Trannngskarten,
Einladnngs- n. DanlsagungS
Karten,
Familienanzeigen,
Programme, Speisezettel n.
Widmungen, Festgrütze und
Mennkarteu,
Hochzeitszeitschriften,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ansführnng
offerirt zu billigsten Preisen die
Lnollüruekorel
WIN» MtKVT SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengafle Nr. 16 neu.
Wasch- Anzug,
fesch und waschecht
fl. 2.-
Filipp Kassowilz,
Prag,
Zeltnergasse 9,
HauS d. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Am. Mlmanu.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
9546
Wichtig
für 3882"
Losbesitzer!
Das Losrevifions-Bureau des im
Jahre 1974 gegründeten Bank­
hauses Josef Beifeld, Budapest,
tarlsring 1., revidirt die Zie­
hungen sämmtlicher Lose der Welt
Jedermann gratis. Für die
Rückantwort bitte eine 10 Heller
Marks beizuschließen.
Möbel auf Rate»
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingafle Nr. 2
und Jungmannstraße.? 4350


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 21 ]
Pfagvjr Tagblatt Nr. 154.
Seite 21
6. Juni 1900.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5
kr. pr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnähmsveisa Aufn ahme nn d werden na ch dem allljemeinen höheren Tarif'
Auskünfte and Entgegennahme von OfiertelTuneBtgältlich.| Anfragen ist das"Retcirp^Q'TeiTulchllTssTRn'."'
Verloren
wurde auf dem Wege Großer
Ring—Zeltnergasse—Graben, ein
goldenes Kettenarmband. Der ehr­
liche Finder möge es gegen gute
Belohnung abgeben. Adresse erl.
in der Adm. d. 581. 4250
Armband
i b. »Quelle" gef. Wöge.,
perag. 3. Schmiedt.
Klic-
4356
Brief erliegt unter angegebener
Adresse. 4303
4267
Ein schöner
Tennisplatz
tu vermicthen. Anträge unter
shiffre »Tennis 2005-6« an die
lldm. d."
Treue BrüÄer.
Die heutige Sitzung findet
«m 8'/, Uhr statt. Die Bruder
werden ersucht, zahlreich zu er-
' 'einen, da eine wichtige Br­
echung stattfindet. 4283
Der Obervorsteher.
Jene
blonde
Dame in grauer Toilette, die am
Montag von der HeinrichSaaffe
bis auf die Kleinseite (Schlotz-
Stiege) von e. Herrn bewundert
wurde, wird gebeten ob ehrbare
Annäherung möglich wäre. Antw.
erbeten unter Chiffre »Erstes
Glück« Hauptpost restante gegen
Schein. 4270
Elsa 21
wird innig gebeten, sofort einige
Zeilen zu schreiben. 4273
Strohwitwer
sucht Auschluß u. Trost in seiner
Einsamkeit. Briefe unter Chiffre
»Kurz aber gut« nur gegen Sch.
an Hauptpost Prag bis 11. er­
beten. 4275
Fuchs.
Konnte nichts thun, ba ich
nicht weiß, um was eS sich
handelt. 4289
Jene Dame,
welche Montag mit der Westbahn
and gleich daraus mit der Staats­
bahn weiterfuhr, wird gebeten,
saus Annäherung möglich, ihre
w. Adresse unt. Ch. »A. B. C.
444« Hauptpost Prag, gegen
Jnseratenschein mitzutheilen.
4322
Heirathsantrag.
Suche für ein isr. Mädchen,
22 Jahre alt, gebildet, im Ge­
schäfte, Hauswirthsch. sehr tüchtig,
schönes Exterieur, aus einer sehr
achtbaren Familie mit einer Mit­
gift von 5—-6000 fl. und reichl.
Ausstattung, einen gut fituirten
Geschäftsmann oder Angestellten.
Nur ernstgem. Ant. unter Chiffre
»J. B. S. 2028-8« an die Adm.
d. Bl. 3523«
Staatsbeamte.
JUDr., Jsraelit, mit Domicil in
Bosnien, 33 Jahre alt mit einem
Jahreseinkommen von 1900 fl.
wünscht ein gesundes, wirthschaft-
liches Mädchen, größerer Statur
mit einer Mitgift v. fl. 10.000 zu
heirathen.
Gefl. Anträge an b. Adm. b. Bl.
unter »W. 2001-6«. 3844
Heirathsvermittl.
mit Verkehr in seinen israelit.
äusern, wollen ihre genaue
dreffe und Sprechstunde unter
Ch. »Wirthschaltlich 3002-6« in
die Adm. b. Bl. hinterlegen.
9985-
Suche für meine Nichte, Isr. 26 I.
alt, hübsches fesches Mädchen mit
3000 fl. Mitgift, tüchtig in der
Wirthschaft und Geschäft, ein«
passende Partie.
Witwer mit 1 Kinde nicht aus­
geschlossen. Gef. Anträge bis 10.
Juni unt. »3. R. J. 2029-5« an
die Adm. b. Bl. 4185
Baumgarten.
Sfingstfonntag, Montag.
Jene zwei reizende, weißgeklei­
dete junge Damen, die in Mama's
Begleitung im unteren Theile des
Baumgarten längst des Fahrweges
lustwandelten, werden von dem
sie bewundernden Herrn, der das
Glück hatte fie an beiden Tagen
zu begegnen, in ernster Absicht
gebeten, ihn u. Ch. »Hoffnungs­
strahl« poste restante gegen Sch.
wiffen zu lasten, ob allerehrbarste
Annäherung möglich. 4250
Urin Gitter mehr.
Erwartete täglich vergebens
Nachricht. 58m ganz trostlos. Bitte
«ir gütigst anzuzeigen, wohin ich
schreiben dürfte. Ch. »Hoffnung'
poste restante. J. v.
4344
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwester,
hübsches Mädchen, schlank, tüchtig
in der Hauswirthschast sowie im
Geschäfte, ausanständigemHause
lJsr.) mit 4000 Kronen Mitgift
und schöner Ausstattung, einen
adiacn jungen Mann. Gut
Angestellter oder Geschäftsmann
wird bevorzugt. Ernstgemeinte
nicht anonyme Anträge unter
»B. F. 2005-6« an die
4251
C!
Adm. d. Bl. erbeten.
Heirathsgesuch.
Zwei junge, tüchtige Kaufleute
(Christen) weiche gesonnen find,
sich zu etabliren, suchen behufs
e mit zwei Fräuleins, diütze P. 8. 2004-6« an die
Ad m. d. Bl. 4226
Reisei nspeetor
für eine große Unfallversiche-
rungs-Anstalt gesucht. Offerten
unter Chiffre »Gute 8te1lung«
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag. Graben,
„Spinka." 9952
Lehrknabe,
srael., kräftig, aus anständiger
,amilie, wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen bei
Moritz Weisberger,
Ledergeschäst u. k. k. Tabakverlag,
Ltbochowitz. 9928'«
Magazinenr,
Expedient, Jncaffist oder Auf­
seher, Israel., 33 I. alt, cau-
tionssähig, äußerst verläßlich,
sucht dauerudcn Posten
in beliebiger Branche. Gefl. Antr.
unt. »Beste Referenzen 2006 -6«
an die Adm. d. Bl. 4236'°
Schneiderin,
perfect, empfiehlt sich in »nb
außer bem Hause. Gest. Anträge
unter Chiffre »M. D. 2005-6« an
die Admin. d. Bl. 4237
Manufactur-
Reisender
hei der gesummten Kunde
in Böhmen eingeführt, sucht
dauernde Anstellung, event,
gute Vertretung. Gefällige
Anträge «nter Chistre
»Textil 2005-6« an die Adm.
d. «1. 4241'»
Für mein Colonialwaaren-Ge-
schäst suche per sofort einen
tüchtigen 10018
Verkäufer,
derselbe muß beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig und
auch für kleine Touren verwentl-
bar sein.
Kranz Pelz,
Teplitz.
Gu1.Uebeneiilkommen
sucht etabl. intell. verh. Kauf­
mann f. Reise oder Lager event,
eine rentable Vertretung. Antr.
unter »l-ebensmittel 2005-6« an
die Admin. d. Bl. 4244
Stenograph,
Maschinenschreiber, der doppelten
Buchsührung u. franz. Sprache
mächtig, Isr., sucht augem. Engag.
Offerten unt. »R. 2005-6« an die
Adm. d. Bl. 4245
Mit 2».««« Krön.
Baar-Caution sucht ein tüchtig
eingef. Agent der Textil- oder
ähnl. CommiffionSlager. Gesälllgs
Anträge unter Chiffre »8treng
solid 2005-6« an die Adm.
d. Bl. 4247
Tücht. Schneiderin
empfiehlt sich ins Haus. Gcsüll.
Anträge unt. Ch. »A. A. 2005-8«
an die Adm. d. Bl. 4243
Als Haushälterin
oder Wirthschafterin empfiehlt
sich ein 28 Jahre altes, lediges,
solides Fräulein, welches gut
kochen kann und seit 6 Jahren
in einem Hotel die Wirthschaft
selbstständig führt, ;füt ein fgröß.
deutsches Privat- oder Gasthaus
am Lande oder Provinzstadt. Ge­
fällige Antr. werden unter Chiff.
»M. B. H.« Postlagernd Hart-
manitz (Böhmerwald) erbeten,
i' «4188
Drognist
bet deutschen u. böhm. Sprache
vollkommen mächtig, guter, verläß­
licher Detailist, empfohlen, wird
sofort aufgenommen. Photographie
erwünscht. Dortselbst wird auch
ein Praktikant aus best. Hause
aufgenommen. Fr. Schrutek, Dro-
guerie, Neutitschein. 8879«
Offene Stellen
ür leckn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Ausseher, Werk-
'rer, Maschinisten, Ingenieure,
Mrthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
rc. find in b. neuesten Nr. b. „Buoa-
:je{tet Ankündiaungsblatt" (17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sos. theils zur
spät. Besetzung veröffentl. ».werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Briesm. Jederm. zugesendet.
3944«
Suche ein deutsches, solides
Ein Fräulein
wird auf 1 bis 2 Monate (Juli-
M zu einem 5jähr. Knaben
and aufzunehmen gesucht
Anträge unter »Gewissenhaft
2005-6« an die Adm. b. M.
, 4281
Komptoirista,
181etJ-, absolvent niläi stfedni
a 21etö obehodni Skoly s roöni
praksi v oboru ielezäfskem,
6esk6 i n6m. keil mocn£, zmöni.
by dosavadni evoje misto. Lask,
nabidky pod zu. »Kladä sila«
poste rest. Kolin. 4292
zu 3 Personen, welches auch die
einer« Küche versteht und die
Wäsche übernimmt. Die meiste
^ tusliche Arbeit verficht der
jener. Lohn 10 fl. Reslectantin-
nen mögen ihre Adressen unter
krag 2005-6« an d. Admin.
d. Bl. angeben. 4254
Jntellig. Fräulein sucht Stelte
? als Erzieherin,,
Reisebegleiterin oder HauSreprä-
entantin, langjährige, vorzügl.
Zeugn. Gefl. Zuschriften unt. Ch.
»Energisch« Hauptpost rest. Prag:
nur gegen Jnseratenschein. 4252~
Lederbranche.
Tüchtiger Commis, zum Reifen
verwendbar, im AuSfchnitt tücht.,
wird per 15. Juli oder später
acceptirt. Offerten mit Gehalts«
ansprächen unter Chiffre »L. W.
3004-6« an bie Admin. b. 58t,
10018


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 154
ä«ite 22
6. Juni 1900.
IniertloKB-Tarll
des kleinen Anzeigers
S krTff/Ä Kleiner Anzeiger.
Inserüons
des kleinen
gäüTB" kr. hlWi
Inserate übeT 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger«
nur au snahmsweise Aninahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
"| Antragen ist das Retotirporto beizuschliessen.
Zwei Commis
der Specereibranche, nach der
AuSlehre, deutsch und böhmisch,
melden jum sofortigen Gintritte
aufgenommen bei 10050
H.& F- «oh«.
Aussig, Stadttheil Schön priesen.
Cravatten!
Reisender in Böhmen, Mähren,
' Schlesien bestens bekannt und
beliebt, sucht Stelle. Gen. Antr.
erbitte unt. Ch. »R. S. H. 2005-6«
an die Adm, d. Bl. 4249'
Coneipient,
Anfänger, für Präger Advoeaten-
kanzlei gesucht. Anträge unter
Chiffre» 3. 3. 2005-6« an d.
Adm. d. Bl. 4257
Lediger Magazineur.
der Fruchtbranche, Waarenkenner.
beider Landessprachen mächtig,
wird acceptirt. Offerten mit Ge­
haltsansprüchen und Zeugniß-
adschristcn, sowie Bekanntgabe
der EintrittsM sind zu richten
an die 10029,
Dampsmühle I Roth,
Dentschbrod.
Drognist,
katholisch, beider Landessprache»
mächtig, branchekundig und
militärfrei, wird für eine größ.
Drognerie NordböhmenS 4263
aufgenommen.
Schriftl. Offerte über», aus Gef.
die Firma Franz «attermann,
Prag Nr. 18—1. 4263*
Ferien
wird ,u drei Knaben ein sunger
Mann gesucht, der Tennis und
Schach spielt. Bewerber, die der
französischen Sprache mächtig
sind, erhalten den Vorzug. Off.
unter »Laudanlenhalt 2005-6«
übernimmt die Adm. d. M.
Ein tüchtiger 10047
Comptoirift
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig sowie
auch in der Buchführung gut
vcrsirt, findet sofort Aufnahme
bei der Firma
Fitipp Mahler& Loh«,
Getreide-Producten- und Mehl-
geschäft, D Brod.
10 Speisenträger,
2 «ierträger 10082
werden sofort aufgenommen
*8>« Fortuna- M
Fischmarttgaffe «78.
vi» tüchtiger, deutscher
Oberkellner
sucht Stelle. Rah vureu»
Fortuna-,
Fischmarttgaffe «78.
10081
^ 2 junge Köche,
«elluerlehrling, 4347
3 HotelkSchinueu,
Köchin nach Rorwege»,
Reitburjch
werden aufgenommen
im Berm.-Bur. E.Pavilovsly,
Bre«nieg.,SchliS'schcs Palais.
Routinirter 4283
Buchhalter,
Christ, Deutscher, in den 30er
Jahren, verläßliche Kraft, sucht
Posten in eine Brauerei, Fabrik
oder ein feine« Geschäft. Gest.
Antr. unter »1>. A. E. 2005-6«
die Admin. d. Bl.
an
Lederbranche.
Such einen kräftigen Lehrknaben
aus anständigem Hause in mein
Ledergeschäft, verbunden m. Roh-
leder, der deutschen und böhm.
Sprache mächtig, aufzunehmen.
Julius Rettl, Hnmpoletz.
4297
Nekolik sluzebnyeh,
rädnych divek doporueuje P. T.
p&nüm slaibodAcc&m Alb.
Grüner, maj. kancelire na
Letnö iis. 103▼ dorn« pana
doktora Goudka n vodirny
drive obehodvedouei kanceläre
J. Mach» v JindHtekd ulici.
4351
Tüchtiger dotnmis
der Wäschebranche, der in der
Kragenmanipulation bewandert
ist, wird sofort aufgenommen.
Persönl. Borstellung b. MenkeS,
Graben 14. 4306
Damen,
musikalisch, aller Instrumente,
besonders I. Geigerin, Flöttstin,
Ccllistin, finden angenehmes und
sichert Jahresengagement nach
Frankreich. Familienanschluß.—
Gest. Anträge mit Beilage der
Photographie bitte an Jos. Heister,
Chef d’Orchestre Cafe Conti­
nental, RanleS, Frankreich.
4298'
Um dauernde Stellung
bittet die Herren Chefs ein jung.
Kaufm., 89 I. alt, verheirathet,
d. Cvl-, Südfr.« und Delic.-Br.,
mit 500 K Caui. als Geschästsf.
od. Lagerh. u. dgl. Gest. Ang. u.
»Cantton5Q0« postl. Reichenberg,
Böhmen. 4279,>
Weißnäherin
empfiehlt sich in'S Haus für
Damen-, Herren- und Kinder­
wäsche. Svoboda, Kleinseite, Ln-
Liokä nlice 3 n., 3. St. 10068
Mehrere Bonnen
mit deutscher Sprache werden
aufgenommen für feine Häuser
im conceff. Placirungsinstitut d.
Frau v. Vanik am Wenzelsplatz
im Hause „zur goldenen Gans"
im Hose, 2. St. 4341
Kleidernäherin
um 50 kr. täglich Ziskov, Rieger-
gaffe 29, F. Rezäö. 4359
Perfekte Köchin
und eine Frau zu Kindern, bei­
der Landessprachen mächtig, such
Stelle i» Prag. Näheres bei i
». Srb, 4345
Waffergaffe 12.
Gärtner,
tüchtig, verheirathet, mit klein.
Familie, beider Landessprachen
vollk. mächtig, in allen Zweigen
der Gärtnerei durchaus tüchtig,
bittet »m Stelle bei einer Herr-
schast od. in Privat. Eintritt so­
fort oder später mögt. Gefällige
Antr. unter »R. P. 4652« an b.
Annvncen-Burcau Ed Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 neu,
10072
Zweiter 4343
Iimmerkellner
wird gesucht Hotel „Victoria".
Commis,
Jir., 20 Jahre alt, beider Lan-
desspr. mächtig, noch in Stellung,
Specerei-, Crsen-, Liqucur-
der
und Schnittwaarrnbranche, sucht
per 1. Juli l. I. dauernden
Posten. Gef. Antr. erbeten unter
»8 8. 100« postlagernd Krinetz.
4.291'»
Junge
Dame,
Jsr., der deutschen sowie böhm.
Sprache vollkommen mächtig,
Modistin, im Häuslichen sowie
in allen Handarbeiten verstrt,
bittet um Posten in ein feines
st oder zu gr. Kindern eo.
als Gesellschafterin in ein beffereS
Haus. Gef. Antr. unter Chiffre
»Anhänglich« Hauptpost reftante
Prag gegen Jnser.-Schein. 4358
P. T. Chefs der 4294,,
Lederbranche!
Bin d. I. Rechnungsunteroff.
1.61., vollende meine 3jähr. Dienst-
zeit Anfangs September d. I.
Per Sept. 1900 suche einen
Reiseposten. 11a. Referenzen stehen
zur Disposition. Auf Wunsch
persönliche Vorstellung. Briefe
unter »Branchekundig- Reprä-
sentatlonsfählg 2005-6« an d.
Ädmin. d. Bl.
Junger Mann,
S, womöglich militärfrei, der
hen und böhm. Sprache m.,
wird in einer Metallwaaren-
sabrik als Beamte für die Werk­
stätte ausgenommen. Antr. mit
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
»B. S.« postlagernd Smichow
geg. Ins.-Schein. 434L
Zum sofortigen Eintritt gesucht
ein isr. Fräulein
als Stütze, am liebsten tagsüber
bei Frau Sofie Basch, Juweliers-
Gatttn, Prag, Heinrichsgaffe 6.
4287
Um Beschäftigung
bittet eine junge bessere Frau
inS HauS. Kann hübsch häkeln,
nimmt auch beffere Wäsche an
zu waschen oder sonst. Arbeit.
M. Beier, Dalimilgaffe 336,
2. Stock, Mkow. 4338
Ffr. Bonne
mit schönen Zeugn. emps. sür die
Provinz Institut Reweklnf,
Ferdinandstrast« Rr. 38 «e«.
10070
Lehrknabe.
Gebe m. Sohn in ein Specerei-
gcschäft zur w. Ausbild. Selber
ist 14 I. alt, kräftig, 2. Bürger­
schüler, expedirt die Kundschaft
ziemlich gut, am liebsten in eine
Provinzstadt mit Handelsschule.
Gef. Anträge an I. Böhm, Kauf­
mann, Libotschan bei Saaz.
4295
Fräulein
sucht Posten zu 1 oder 8 «in
betn, ist für die Hauswirkhschast
verwendbar und wird mehr auf
gute Behandlung als Gehalt
Feschen. Gest. Antr. unt. Chiffre
'»v. M.« an die 10074
Rene ZeitnugSAgeutnr,
Teplitz
Lederbranche.
CvmmiS, seit längerer Zeit im
Cngros, auch im Ausschnitt vcr-
strt, beider Landessprachen voll-
kommm mächtig, im Comptoir
verwendbar, sucht ab 1. Juli
größeren Posten. Antr. unt. 6H.
»Gewissenhaft H. 3005-6« an d.
Adm. d. Bl. 10059"
Comptoirift,
Stenograph, persecter kcchischer
Correspondent wird aufgenommen.
Ausk. ertheilt Hrrman MenkeS,
Graben 14. 4307
Commis
aus der Mannfarturbranche,
tüchtiger Berkänfer «nd zunr
Reife« verwendbar, sucht
Stelle. Offerte« unter Ch.
»Tüchtig und bescheiden«
Prag, Hauptpost reftante.
10080
Köchin,
welch« gut kochen und mit der
Wäsche umzugehen versteht, wird
sür eine böhmische Familie zum
15. Juni nach Dresden gesucht.
Zur Aushilfe ist ein zweites
Mädchen im Haufe. Näheres bei
Frau Flammerfchein, Elisa-
bethstraße 24 von 9—10 U. Vor­
mittag». 4336
Lackfieder,
sucht eine alte Fabrik, Antr. unt.
»Duernd« an den Zeii.-Ver-
schleiß, Prag, Graben Rr. 33.
4333
Gepr. Lehrerin,
musik. und sprachenkundig mit
vorzügl. Zeugn. emps. aufSLand
Institut Reweklnf,
Ferdinaudftraste 38 ne«.
10070
Ein Commis
und ei« Lehrknabe
finden sofort oder 15. Juni Stel­
lung in einem größeren Ge-
mischtenwaarengesckäfte in einer
größeren Landstadt. Bewerber
muffen beider Landessprachen
mächtig sein, ersterer mit einer
längeren Praxis, der Manu-
facturbranche und felbstständiger
Verkäufer, reflectire nur auf
Leute aus best. Häusern. Offerte
ist zu stellen an Herrn Josef
Renbaner, Pilse«, Sachsengafse.
10052
Eine Dame
bittet «m Beschästignng inS
HauS, dieselbe ist in allen Hand
arbeiten bewandert und kann
auch Federn kräuseln, Papier
blumen anfertigen u. a. m. Adr.
erliegt in d. Adm. d. Bl. 4316
Liqrreur-Reisender
Suche Posten zum sofortigen Ein
tritt. Gef. Antrag« unter »>. R
207« postlag. üolin. 4340
Eifenbranche.
Tüchtiger Commis der Eisen
waarenbranche wird per sofort
acceptirt. Nur branchekundig«
wollen fich offeriren 1003k"
R. Krans,
«rüx.
Ein Commis
der Schnitt- und Galanterie-
waarenbranche wnd per. sofort
oder 1. Juli 10055
aufgenommen.
Gest. Anträge unter Chiffre
»R. K.« postlagernd BndweiS.
Tüchtige 10053
Berkäuferin
der Modewaaren- und Damen-
confectivnSbranche, fellfftständige
Kraft, findet sofort Aufnahme.
Nur wirklich Tüchtige wollen
sich unter »1. K. H. 3005-8« an
b. Adm. b. Bl. wenden.
»4318
Adler’s 2370*
Lehrjalonj. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
lekhoäe Prokessor FisohL
Poritfch Rr. 19.
Früh- and Abenden»«.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- u.Stenographiecnrs
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art)
Akad. Porträts, Diplome etc.
Giovane Italiano.
Oarebbe lezlonl di conver-
sazione Italiann. Scrlvere
geniUmenle solto le Inizlali
>P. C 2005-6« Adm. d. BL
4285
Prequentirteste
Kalligraphie-Schule
Kallig. L. Löwit,
Früh- und Abendunterricht
Eintritt täglich. 3175"
Tischlergasse Hr. 16.
Englisch,
Deutsch, Französisch!
Gediegener Unterricht! Pros.
P. Grosse, Jungmannspl. II., 3 «.
Junge ist. Lehrerin
mit zweijähr. Praxis wünscht für
f erien cv. sürs ganze Jahr zu
indern oder zu einer Dame akS
Gesellsch. od. Reisebegleit z«
gehen. Gef. Zuschr. S. Zobel,
Boskowitz, Mähren. *4105
a) Angebote.
3 Zimmer
sammt Zugehör, 3. St., sofort zu
vermiethen. TLönov 10, gegenüber
dem Nordwestbahnhof. 3071»/,
Hochelegante
Gassenwohnung,
Kleinseite,
k. Z. ang. am 29. Mai, Rahe
Ferdinangsquai. 1. Stock, 6 Zim.,
Bor., Küche, Bad«., Dienstbotenz.,
2 Äaleone, 11 Fenster Gaffen-
front, herrl. Aussicht in prachto.
Garten, spottbill. Zins 1200 fl.
inel. sof. oder pr. August zu ver­
miethen. Näh. Ernst LilienfeLS
WohnungSvermittlungS- Bureau
Graben 14, Schw. Rose. 3644*/,
schöne Wohnungen,
1. St., 4 große Zim., Küche,
lichtes Borz., Dienstbotenz.. Zins
636 fl., 2. St., 4 große Zim.,
Küche, lichtes Borz., Dienstbotenz,
Zins 600 fl. incl. Zinsgroschen,
die erste sofort, event, vom August,
die zweite vom August zu ver-
miethen, Smekkagaffe 9. 3743*/,
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 6 Zim­
mern, Küche, Vorzimmer, Bade­
zimmer ist auf der Altstadt i»
der Whe der Schulen zum August­
oder November-Termrn zu ver­
miethen. Zins fl. 600.—. Näh.
bei Josef Klein, Prag 917-3.
3798V.
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr. 63, im
1. Stock, 8 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet rr., da«» 3
Zimmer mit Balcon, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Än schönes 4060
Zimmer,
hübsch möblirt, mit HausschlüfleL
wird von einer soliden Part«
abgegeben. Nahe d. k. k. StaatS-
bahndirection Zilkow, Hustnetz-
gaffe Nr. 23. Hochparterre.
Sommerwohnungen^
in Reichstadt,! bis 3 Z., Küchen,
separirt, mit Gartmbenützung, in
nächster Nähe der kais. Schloß-
gartenS (freier Eintritt) u. schat­
tigen kais. und GemeindewaldeS.
Anerkannt billige und gute Küche
in 2 Hotels. Warme und satte
Bäder. Antr. unter Chiffre »B.
M.« Reichstad t postlag. 4146
Sommerwohnung.
2 schön möbl. Zimmer mit
Küchenbenützung event, mit Ver­
pflegung in der nächsten Näh«
vom Walde find zu vermiethen,
großer Garten, Arzt, Apotheke
im Orte. Näheres bei Ignatz
Mittler, Möbelgeschäft, Wag,
MichaclSgasie. 4280
Eleg. möbl. Zimmer
ist zu verm. III., Karmelitergaffe
Nr. 16, 1. St. 10078*


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 154.
Seite 23
6. Juni 1900.
i «JBgSS«» Sk r.fcÜBile. BCleiner Anzettler, fskr.if, Niz.
1_ Inserat» aber 15 Zellen finden lm »Kleinen Anzeiger« nur ananahmsmaltt) Anlnahma nnd werden tiaeh HpTS- aiin C m C in C n"
Acskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Möblirte
»Sommerwohnung
im sächstschen Erzgebirge b. Frei-
berg. Einstöck. HauS mit Garten
und Wiese beim Walde zu ver­
muthen. Anträge unter Chiffre
»Erzgebirge 2005-6« an b. »bitt.
d. ©L 4253
1—2 elegante, sep.
Gassenzimmer,
Bad, Hausschlüffel, Nahe Post
find zu vermiethen. Adreffe erliegt
° d. Adm. d. Bl. 4258
in
Eine schöne 4266
Sommerwohnung
in Pitidomky bei der Haltestelle
Zbiroo an der böhm. Westbahn,
besteh, aus 2 od. 3 eingerichteten
Zimmern u. Küche ist billigst zu
vermiethen.— Garten zur Be­
nützung. Der Wald u. ein Teich
z. Baden in nächster Nähe. Näh.
o. Hausm. in Smichov, gegenüb.
der Smichower Schwimmjchule,
oberer Quai Nr. 784.
Möbk. Zimmer
mit sey. Eingang, Badezimmer,
Hausschlüffel, im Parterre zu
vermiethen Lönigl. Weinberge,
Brandlgaffe 7, ober dem Mu-
seum. 4211
Zimmer,
möbl., ist zu vermiethen. Smichow,
Eggenbcrgcrgaffe 4, 1. Stock bei
Frau Nowotny. 4342
Schone 4339
Hofwohnung.
Wenzelspl. 68. 2 Zimmer, Küche
billig pr. Aug, zu vermiethen.
Bill. Gassenwohnung
nahe Pnrkhneplatz Hochparterre
2 ger. schöne l. Gaffenz., Vorz.,
gr. l. K., Cl., 3 sep. Eing, eig.
Gesp., bill. Z. nur 260 st. sofort
oder August. 4353
Näheres Wohnnngs- vnrean
»Oiheterion« Graben„SPi«ka."
Zimmer
schön rnöblirt, separ. Eingang ist
Koubekgaffe, Prag, Nr. 4, 1. St.,
Thüre rechts, für Fräulein ab­
zugeben. 4301
Schöne Sommerwohnung
1 Ziin., Küche, Garten, Altan in
vber-Kr! Nr. 9. abzugeben.
4302
Sommerwohnung.
In Eisenstein 5 Min. v. Bhf.
entfernt ist eine möbl. Wohnung
mit S Zimmern, 1 Küche, bezw.
Z Zimmer mit 3 Betten während
der Sommermonate billig zu ver­
miethen.
Näheres bei Frz. Stamms Wtw.
in Eisenstein Bhf. 4240
Kleine Wohnung,
Zimmer u. Küche für ältere Dame
oder kinderloses Ehepaar von
August zu vermiethen, Nekazanka
8, 1. Stock. 4305
Möbl.parqu. Zimmer
Jtp. Eing., bei Beamtens-Witwe
an Herrn oder Dame zu verm.
Koubekg. Nr. 4, rechts, 2. Thüre.
4349
«»fang Weiuberge, Slad-
kvvskygaffe 2, ist ein schön möbl.
ganz sep. Gassenzim.
sofort »u vermiethen. 4355
Mr Pensionisten
und Privatiers 4312
ganzjährige Wohnungen in schö-
»em neuen Landhause, nächst
Prag, bequeme Bahnverbindung
mit allem modernen Comsort find
billig,u vermiethen. Wunder-
8 >öne Gegend, Wald u. herrliche
usficht. Off. unter Cb. »UaA-
kaus 2005-5« an die Adra. d. Bl.
Mariengaffe, Hochparterre 25,
e!eg. parhimmer
an feine Dame oder soliden Herrn
zu vermiethen. Näheres daselbst,
2. St. von 10 bis 2 Uhr. 4321
Lvlnaiune nnd wer den nach dem allgemeinen höheren Tari f berechnet.
Aalragen ist das Retoarporto beizusclüiessen.
Großer, lichter Saal
für jedes Gewerbe, auch für
Druckerei paffend, wo Maschinen
untergebracht werden können, mit
Hos und Kellermagazin, billig
zu vermiethen. Bclvedere, Bel-
credistraße 612—VII. 3795°
Laden mit Portal,
Zeltncrgassc 17 zu vermieth.
Angnst-Termin beziehbar.
3215-
Lnftiger Stall
auf 1 oder 2 Pferde mit großem
Wagenraum und Heuboden
nächst der Heinrichsgaffe, ist um
150 fl. jährlich zu vertu. Antr.
unter ->ä. U. 88« an daS Ann-
Bureau I. Gregr, Prag, Hein-
richsgaffe Nr. 19. 4331
Geräumiger Stall
auf 2 Pferde mit Schuppen und
Heuboden nächst dem Staats­
bahnhof, wird bill. übergeben.
Aiür. unt. -3. L. 87» an das
Annoncenbur. Joh. Gregr, Hein­
richsgaffe 19. 4328
Luftiger Statt
aus 2 Pferde mit Schupfen und
Heuboden, wird aus V« Jahr
bill. übergeben. Selber bef. sich in
d. Langcngaffe und kann auch aus
weiteres gem. werd. Antr. unter
»8. L. 86« an das Annoccn-Bur.
I. Gregr, Prag, Hcinrichsg. 19.
4300
d) ÜLLdlrsgell.
sucht ein
3918-
Ein Bankbeamter
freundl.
möblittes Zimmer
mit sep. Eing. flegung für
effere Honen. 4W4'
Eleg. Zimmer
sep. Eing., Gaffenaussicht, Piano
event. Pension, Franzensquai 6,
1. St., letzte Thür rechts. 4303
Franzensbad
Villa Na» ma»«
Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Familienan-
schluß. Auskunft daselbst. *7664
wird
Ein junges Mädchen wird in
Wohnung
mit oder ohne Kost aufgenommen.
Karolinenthal, Palacknstraße 9,
1. Stock. 4032
Kräftige, gute 4194°
Mittagskost,
Perlgaffe Nr. 7, 3. St., Thüre
links. Daselbst würde ein Fräu­
lein in ganze Verpflegung auf­
genommen.!
Auffallend schöne 4309.»
gesunde Zimmer
in frcqucntester Lage mit Gaffen-
ausficht und Hausschlüffel find
an einige Herren preiswerth ab-
zugeben, Earolinenthal 8, Freiler.
Damen,
die einige Zeit in Zurückgezogen-
heit zu leben wünschen, finden
liebevolle Ausnahme und
Pflege in stillem Landhanse
bei gebild. alleinst. Dame. Nähe
bei Prag, gute Bahnverbindung,
preisbillig. Off. zu richten unter
»Ungeniert 2095-6« an die
an. d. Bl. 4311
In schönes Zimmer
wird bei ifrael. Familie Herr i«
Wohnung und Verpflegung
aufgenontmen. Stnekkagaffe Nr. 9,
3. Stock, Thüre 11. 4354
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingang event. Verpfleg,
an 1—2 Herren zu verm. bei
Fr. Neumann im Hause „6a fi
Bristol", HeuwagSplatz Nr. 25.
4324
am Lande!
3fr. Familien
Suche f. meine 2■
2 erwachs. Söhne
über die Ferien eine Sommer­
wohnung in Wald- und Fluß-
gegend mit ganzer Verpflegung.
Offerte unter Chiffre »Wohnung
2005-6« an die A. d. Bl. 4277
Lönigl. Blutwein
DraglcevlC, 2iikov Nr. 110.
3780*
Mignon-Piano,
kreuzs., prachtvoll, neu, wegen
Wegfahrt wird verkauft in Prag,
Wrnziagasse 8, 2. St. 3867.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Serman« vollak.
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Eorrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Sdison's
verviclsLltignngs-Apparaie,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin Löschner,
Prag, Weuzelsplatz 7.
Eigene
Maschmen-Schreibschnk«
und
Aeparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Nr. SOS.
am Pulverthurm. 15008*
Uebernehme
ein gutgehendes Eolontal- und
Branntweiugeschäst. Gest. An­
träge unter »K. 2030-5« an die
Adm. d. Bl." 3696°,
Prachtvolles 9783«
Reitpferd,
ruffischer Rappwallach, stark,
172 Cm., sehr figurant, öjährig,
mit hohen Gängen, langem Fa­
sanenschweife, Gewichtsträger,
dann 1 Paar Schwarzschimmel,
ungar. Zucker, 150 Cm., 4jähr,
mit ungar. Geschirren und
atschietwhaeton, 1 wenig gefahr.
Break, 6fitzig, verkauft preiswerth
I. Roznm, Pilse«,
Ringplatz.
Grober *9723
Möbel-Berkauf.
Wegen Redueirung deS Ge­
schäftes wirb «ein großes
Lager in soliden Schlaft,
Speise- und Herrenzimmern»
Salons- nud Dameuboudoirs
etc. zum Sostenprcise dcr-
kanft. Wiener Möbelfabriks
Niederlage Ignatz Stern,
Prag» Wenzelsplatz Nr. SS
neben Mariengaffe.
vtttenscheitholz,
trocken oder ftisches, ra. 20 bis
30 Waggons, hat zu verkaufen
«dols Kraus, 9875
Reuhütten, Post Rischburg.
4313
Pianos u. Pianinos,
neu und überspielt, mit mehrj.
Garantie verkauft billigst F. Bo-
hata, Pianolager, Prag, Bergstein
Nr. 360. 4126-
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit fe
nnz. Tafel-Senf, Brutto
etto, Fäßchen ftei,versende pr?..
überallhin ftanco gegen Nach
nähme von fl. 2.30 Dr. P. 24tka,
Pra^^arolinent!^^ *9802
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Mte Maschine«
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe ll,Univerßtätsgebäude.
10084
vertanse 2 Pferde,
5 1 /, Jahre alt, sehr figurant,
im Zug bewährt, gängig, beide
15 2 hoch, ein Schimmel und ein
a s, eventuell jedes extra, als
pänner verläßlich. Anträge
unter Ch. »X. N. 90« an das
Annoncen Bureau 4327
Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19.
Schöner Wagen,
gut erh., bequem, „Landschützer",
wird unter günstigen Bedingungen
verkauft. Antr. unter »0. M. 89«
an das Annoncen-Bareaii
Joh. Grbgr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 4329
Behördlich bewilligter *10083
gänzl. Ausverkauf
deS MöbellagcrS
bestehend aus Schlaf-, Speis-
zimmer- u. Salon-Einrichtungen
und einzelnen Lurusstücken, unt.
d. Erzeugungspreise aus der Ver-
laffcnschast der Frau A. Stitbrny,
Kleinserie, Nr. 406, 19 n. geg.
dem Zeughaus (immer v. 9—12
u. v. 3—6 Uhr.)
Geld. Clan. Bibel
Kaufe
abg. Damen- und Herreu-
lleidcr. Zahle beste Preise.
Unterh. ansg. Corr.-K. gen.
M. Taustig. Kratanergasse l4.
Bodenkrant
und alles Andere kauje zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
4310
Badewanne
gut erhalten, zn kaufen gesucht.
Preisangabe unter »P. 2005-6«,
an die Adm. d. Bl. 4299
Caffa Nr. tt,
ferner Nr. V'/, mit Pult und
Nr. 3 Friedr. Wiese, billig zu
haben bei Jgnaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 11, lluiversiläls-
gebäude.
1000.3
1 Canappee
und 6 Srffel im guten und er­
haltenen Zustande find um 22 fl.
ö. W. zu verkaufen b. A. Tienstbir
Bergstein, 360—I., im 1. Swck.
4319
Wegen gänzlicher Aufgabe deS
GeschästcS wird ein 4320
mattes Schlafzimmer
Trumeau mit Spiegel, 1 Tisch
und Verschiedeites zu ftauttend
billigen Preisen abgegeben. Waffer«
gaffe 38, 2. Hos, Palais Nadherny.
Dttrkop-Tandem
ganz neu, blos dreimal gefahren
(Straßenrennrad) ist sofort um
175 fl. zu verkaufen. Karolinen­
thal, Prokopgaffe 6, beim Haus-
Mister^ 4323
Kutfcheu-Pferde.
Ein Paar Braune werden aus
privater Hand zu kaufen gesucht.
Offerten mit genau r Angabe d.
Alters. Größe und Preis unter
»P. 60« postlagernd Teplitz.
4355
3 Stück Sflcnnmige 4242
Gasmesser
find billig zu haben bei S.
Wiuterstein, Flschmarktg. II.
Großer Reisekosier,
sehr gut erhalten, sowie f. f.
Phot. Handcamera 9x12, sehr
billig zu verkaufen Carolinen-
thal, Königftraße Nr. 35, 2. St.,
über die Pawl. 4256
Original Schottländer 4256
Pony,
Schwarzschimmel-Wallach, 5 I.
alt, 120 Cm. hoch,» tadellos rein
von Beinen, für Kinder vollst,
verläßlich gefahren u. geritten.
Zu erfragen beim Adolf Wantoch,
Earolinenthal, Gartengaffe 2.
Rad,
Halbrenner, fast ganz neu, z«
verkaufen beim Zahlmarqueur,
Cafö Wien" Graben. 4260
Gaslufter,
elegante, billig zu verkaufen Prag
II. Walistatt
Thüre links.
8, Part.,
letzte
4276
Pferde-Berkauf.
Ein Paar ungar. Kutschpferde,
I Paar Zugpferde,
1 Reitpferd
werden billig verkauft Gntspach«
tung Retejch, Post- und Bahn-
^ation^Randnchar^^E^10049
Größerer 427 i
Handkoffer,
Gelbleder oder Segeltuch z«
kaufen gesttcht. Anträge unt. Ch.
I»H. H. 2005-6« an die Adm.
'd. Bl.


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 154.
Seite 24.
6. Juni lyou
Insertions-Yarii
tcs kleinen Anzeigers
B kr. |F. Z61I8. kleiner Anzeiger.
Insertions-Yarif
des kleinen Anzeigers
I nserate über 15 Zeilen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte end Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich.| Aalragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Möbel
zu verlaufen Prag I
rinengaffe 15, 3. St.
Stephanie-Rad,
wenig gebraucht ist billig abzu
geb. Zu erfragen Bartholomäusg.
Rr. 7 b. Hausmeister.
Apotheke
in einer groß. deutsch. Industrie
u. Handelsstadt mit deutsch. Volks
u. Mittelschulen, etwas böhm. Be
vvlkerung wird sammt ein. schön.
wegenvorgerückt. Alters d. Besitzers
verkauft. Sehr vorthcilh. Kauf
Bureau Prag, „Spinka".
Größere Villa
in Rostok, solid gebaut, 1 St
hoch, 12 Wohnräume, 670□ Klft.
Zier-, Obst- u. Weingarten, Süd
feite, sammt Einrichtung u. Jw
ventar, um den bist. Preis von
15000 fl. zu verkaufen u. sogleich
zu beziehen. Adresse in der Adm.
d. Bl., wohin auch etw. Zuschr.
unter «Eigenes Seim 2017-5«
zu richten sind. 3264"/,
Ein bäuerlicher 3573'
Grundbesitz
mit 67 Joch Grundstücken, wov
27 Joch gut bestockter, m«
schlagbarer Wald, das übr
Becker, Wiesen und Gärten r
zahlreichen Obstbäumen,
Gebäude meist von Holz u
mit Stroh gedeckt, jedoch in ve
komme» gutem Ballzustande, n
einer Hausmühle und einem
separaten kleinen Hause n
Stallungen, in fruchtbarer schöner
Gegend Mittel-Steiermarks
ist sofort aus freier Han»
zu verkaufen.
Anzufragen bei
A. Lieb, Gemeinde- See
in Weit.
Kleinserie.
an
MMe
ist zu verkaufen. Jndn
geg.nd, 3 Bahnhöfe
Schnellzüge. Aufragen
P. B. Lrnhart, Advocatc
Wildcnschwert.
Vils
4119
Villa
Hodkovieta Nr. 28 wird der-
•«««»/«, uiueu i ioccano
Zarten; gutes Trinkwaffer ...
Hause Zu erfrag. Prag, Madislar-
gaste Nr. 16—11.
Eckhaus
Renstadt, frequente Lag«,
an der Tramwah gck., mit
Läden, sehr solid n. comfort.
einger.» ist um 60.080 fl. zu
verkaufen. Näheres ertheilt nur
direct. Käufern Stadtbaumeister
A. D. Jiudra, Myslikgaffe 19.
Gratis
tttth franco versendet Preisblaii
über ftanzösische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltuerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent& fl. 2 —, 3.— und 4.—
per 1 Dhd. «3269
Speeralarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klehinder, 4895»
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26
Nur elegant
«nd fein
werden alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgevr.
Stoffen unter Gar. schöner
Fazon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 3770
Guth ök Math,
Herrenschneider, Prag, Me-
kantrichgaffe 3—5 »e«.
Speeialarzt
Dr. Hört, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (höhere Schjrefelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis oniPSchwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
3 Häuser
in KSnigl. Weinberge«, mit
Gärten, sind z« verkaufen.
F. P. 23.000, 2S.000 «nd
37.000 st. Näheres ertheilt nur
directen Käufern Stadtbaumeister
A. D. Jindra, Myslikgaffe 19.
9872
Opanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
8. Katz, Elisabethstraße 8.
Eiskästen
für 7687»
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. BUDOXiF in Pilsen
Preiscourante gratis.
Ceppich-Reste,
3‘/i bis 10 Mir. lang, 65 und
90 Cim. breit, in guten Quali­
täten zu besonders billigen Aus-
nahmspreisen, im Waarenhause
S. Lhler& «omp.,
Prag, Obst«. 17.Z *9849
Gold. u. filb. Uhren
und Kette«,
sowie alle Gattungen von Da-
menschmucksachen sind an zah­
lungsfähige, solide Parteien geg.
bequeme Theilzahlungen zu ha­
ben bei '10067-
> Zilzer, Prag,
ll., Fleischhauergaffe 10 n., 1. St.
Jedermann
kann seine abgelegte»
Kleider
gegen nene umtausche« bei
ckacod Bclhherger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Ia.
vraunfchweiger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischel,
Prag, JungmannSplatz 23,
Telephon 864. 7894*
Trafik
übernehme sofort zur selbstständ.
Führung. Ein anderes Geschäft,
für eine Dame paffend, nicht
auSgeschl. Antr. unter Chiffre
»1». 2005-6« an die Adm. d. Bl.
4272
raum-Tenni§-5chuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstrabe 8.
Zum alten Preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, Elisabcthstr. 8.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3773/"
-S Geld 9755
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682— I.
Fassboden-
Wichse,
Parqnetwachs
in weißer, goldgelber und gelber
Naturfarbe, für jeden Parquet-
bvden mit Nutzen anwendbar.
Nur echt zu haben bei.
Ant. Cesal, Prag, 9702«
im Eckhause der Husgaffe undj
des Betlehemsplatzes.
Junger lediger Mann, welcher
5000 fl. besttzt, wünscht fich an
lukrativer Erzeugung 4269
zu detheiligen.
Gest. Antr. unter Eh. »8. Y.
2005-6« an die Adm. d. Bl.
4269
Ktery
velkoobchodnik dal by »triinü
; zboii obchodnici na üv6r? Za
! poctivo3t se ruSi. Nabidky pod
; znaikou »8. 8.« hlavni poSta
Praha, Jmdfiäskä ulice, 4286
Große frische Vruteier
v. schwarzen grünlich schimmernd,
gut legenden Hennen (Minorky),
Hähne dieser Gattung haben einen
aufrecht stehenden Kamm, lange
weiße Ohren, rothe Lappen, lan­
gen Unterkinn-Bart und wiegen
bis 9 Pflind, versende verläßlich
gepackt h 8 K Reinblnt und
80 4/ 0 Brüt garantirt
Josef MaSek, 4290
Landwirth in Libun, Post Libuü.
Wegen Unkenntniß der deutschen
Sprache böhmische Offerte erbeten.
Crlanzpapler,
Glanz-Bügeleisen, Glanzpapier,
Borar, Stearin-Leim, Gummi u.
Wachs, weiß, echte Weizenstärkc,
Kohlen-Bügeleisen, Wasch-Crystall,
Bleichsoda, Glanz-Pulver, Bleich-
Pulver, Crömestärke
nur echt bei
Ant. Cesal, Prag, 9705"
Ecke von der Husgaffe und des
Betlehemsplatzes.
300.000 fl. ö. w.
von 5000 fl. aufwärts vergebe
aus Präger Häuser nach der Hy­
pothekenbank oder Spareaffa bis
aus 10 Jahre unkündbar gegen
6°/° Zinsen. Auch gegen Aeeepte.
Antr. u. »hange Jahre ohne Kün­
digung« a. d. An.-Bur. J. Grdgr,
Heinrichsg. 19. Senn. ausgeschi.
4326
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Sttck- u. Vordruck-
Anstalt R. Rosenfeld, Prag, nur
Husgaffe Nr. 3 neu. "10069
Privat-Deteetive-
Jnstitnt, Prag-11., Palackh-
gasse 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs,für erfolgreicheDienste
mit Decrct amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen u. zu allen in
dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles unt. streng. Discr. Welt-
verbind. Sprechstunde 8—4.
9722
Darlehen
an Beamte, Kaufleute, Gewerbe-
treibende und creditfähige Perso­
nen überhaupt werden sicher und
. reell provisionsfrei u. ohne Vor-
spesen besorgt. Anfragen unter
' Ch. »X. L. I» Prag, Hauptpost
lagernd geg. Schein. 4304
Welcher menschensrenndl.
Herr oder Dame würde einem
soliden Geschäftsmann mit einem
Darlehen von 2500 fl. gegen
Sicherstellung unter monatlicher
Rückzahlung von 100 fl. vom
September an und Verzinsung
aus großer Verlegenheit helfen?
Gest. Zuschr. unter Eh. »Oredlt«
an das Allgemeine Inse­
raten- Bureau in Prag, Gra­
ben, Bazar 27. 10079
Kinder 4332
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 25 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag.Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 6V kr. b. der Hcrausg.
u. 21. Hynck, Buchhandl. Seltner«.
Vorzüglichen Roth» u. Weitz-
Wein* 97* 4
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondräcek, Perlg. 10—1
Wer borgt 4315
einem jungen Geschäftsmann
200 fl.
gegen mäßige Zinsen auf Raten-
abzahlung. Gefällige Anträge mit
Angabe der Bedingungen unter
Chiffre »Solid 2005-6« an die
Adm. b. Bl.
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. »9803
Radsahrschuhe
8. Katz, Elisabethstraße 8.
K 40.000
: gegen 5'/«"/» Verzinsung und
denkbar größte Sicherheit aufzu­
nehmen gesucht. Gest. Antr. u.
»A. A. 1124« an b. Zeitnngs-
< Berschkeitz, Prag, Graben 33.
3 4243°
Achtung r
Beste Biere, Limonaden so­
wie verschiedene andere Ge­
tränke zu haben im Gasthaus
„Zur Krone", Prag 1, Kastn-
lusplatz 752. 4325
8rau ver. 8ourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag ll., Hopfenstockgasse-
Nr. 1956. ,3190
MUDr. JE. XtoiBii,
Fach-Arzt für Haut, Harn«
»nd Geschlechtskrankheiten,
Smekkagafle Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngafle), ordi». 7—10,12—4.
3773„
Tisch- und Kaffee-
Garnituren
Handtücher, Taschentücher,
Leine» für
Leib» «nd Bettwäsche,
Chiffon, Gradel, Jnlettstoffe,
Damen- «ud Bett-Wäsche
osfertrt 3567«,
1« Fabrikspretse«
ktinil Popp f
gew. kangj Vertreter d. F.
Dittrich,
Prag» Ferdinandstrabe 22
Muster auf Wunsch umgeh
Antonie Janoas,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Dame«
und wohnt jetzt Wasfergasfe
Rr. 18 neu. 1. Stock. 4314
Brathühner 1800er, garan«
tirt lebende Ankunft, vollkommen
schlachtreif, franco per Nachnahme
8 bis 12 Stück fl. 2.75; 5 Kilo
Kiste frische Kuh-Gras-Butter fl.
3.20, dto. 3 Kilo-Kiste fl. 1.90
versendet Fra» B. Margules,
Buczacz. 4296
TseteCka’s »IÜÜ77 1
Llqueur Essenzen
find die besten. Fläschchen» Ist
bis 35 kr. LLnrl Vöstedka,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- «nd Brenntegasie
Filiale Korngaffe Rr. SS
vis-ü-vis der VerzehrungSsteuer,
Wer Gelb braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinsen u. kleine halbjähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherer« und Winkelver­
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig conceff. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über»
schüßigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei Jos.Berger,Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seum. Rückporto. «10071
Compagnon
mit größerem Capital wird ge­
sucht. Gewinn groß und gesichert.
Anträge unter Ch. »Verlust aus­
geschlossen 2005-6« an die
Adm. d. Bl. 4337
Feinst slawonischen
Pflaumenmus,
süß und festgek. offeriri besonders
billig Lndw. LaguS, Prag,
Karolinenthal. 8370'«*
Nnderwood-
Schreibmafchine,
voklkomtnen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Profpect
gratis «nd frane».
Lager
amerik. Contoreinrichtungen
bei »4305
Charles Jessen,
Prag, Poriö 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
21. 22. und 23. Seite.
Die Bergnügungs »Anzeige«
bef. sich auf d. 17. Seite.
Nmfang der heut. Rnmme«
24 Seite«
. u. HerauLg.: JÜDr. Wilhelm Merey. F. v. Redacltoa vcraulw.: Alois Melzer. Druck v. Heivr. Mcrcy Sohn, Prag^tzerrellg-IS


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 25 ]
Sie. 154
Abend"An§gal)e. xxiv. Jahrgang.
Grpeditio»
anb
Administration
fKtcnaiflt 1« ata, ctaaM(.
Redaettoa
(ttrrogafft 1« nn, X. CM&
**" thra{:‘ A'-Rs
tSSFwo»
tbnaf bnr Feuilletons de»
|eW,> longtgcn Inhalt» trat
«V> Quellenangabe gestatte».
iroerlanMn M>
rager
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn»
und Feiertage
8 Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnstt
werden und lostet:
l» der Adniiulstratiaunub
, den fillnlrti:
»onaiUch. 50 h— jl.— st
WIt Dnstrllnng Ina thauar
monatlich. 7»l> -- fl. —M
Mit 1>ostvrrle»t>una:
monatlich.! K *- fl. —.83
Einzeln« Nummer«
Prag.. 2 h= l f*.
AnewSrtS. 4 h=2 ft
S» s« rat«
wrrden nach dem Raume mit
tjugrundelegung der dreimal
gejral jenen Petitj-ile be­
rechnet.
Mittwoch, 6. Juni 1900.
Abgeordnetenhaus.
(Trlrphonischer Ber. der „Pr. Tagbl.")
«. Wie«. 6. Juni.
Dieczcchische Obstruction hat
heute dort fortgesetzt, wo sie am 19. Mai
durch die Delegationssession unterbrochen wurde.
Wieder ist ein zahlreicher Einkauf an nichtigen
Interpellationen und Anträgen vorbereitet,
welche von ungefähr 20 Abgeordneten wörtlich
verlesen werden. Man spricht von 3000 Peti­
tkonen, welche auf den Tisch des Haases ge­
legt wurden, zu welchen Hunderte von nament­
lichen Abstimmungen bereits angemeldet wurden.
Die Czcchen waren vor der Sitzung versam­
melt und faßten der Form wegen den Beschluß,
bie Obstruction fortzusetzen, erklärten sich jedoch
einverstanden, zuGunstendeS Neunstunden>
t a g e s im Bergwerks betriebe die Obstruction
auszuschalten. Die deutschen Clubs waren
gleichfalls versammelt, konnten aber bezügsich
ihres Verhaltens der Obstruction gegenüber
keinen Beschluß fassen, da kein Antrag
vorlag.
Die Czechen haben Herrn Jaworski ihren
heutigen Beschluß noch nicht formell mitgetheilt.
Die parlamentarische Commission der Rechten
ist jetzt noch nicht einberufen. Dafür ist für
8 Uhr eine Sitzung des Executivcomilös der
Rechten anberaumt, in welcher Dr. Stransky
den Beschluß der Junggczechen, die Obstruction
Meiner Feuilleton.
• [$te „Berliner Morgenpoft" und der „Ber­
liner Local Anzeiger".) Unser Berliner Korrespondent
hat in seinem letzten Briese der Fusion zwischen diesen
beiden verbreitetsten Berliner Blättern Erwähnung ge-
tzan und dabei den Uebertritt des bekannten geistvollen
Causeurs Conrad Alberti (Pseudonym sürConrad
Sittenfeldl vom Localanzeiger zur Morgenpost gestreift.
Tonrad Alberti schreibt uns nun zu diesem Punkte
auS PariS: Sehr geehrte Redaction! Nicht nur das
Gerücht von der Betheiligung des Herrn August Scherl
an der „Berliner Morgenpost" ist längst hierher zu mir
gedrungen (wahrscheinlich früher als zu den Ohren ber
»eisten Berliner), sondern auch die Nummer des „Präger
^agblatt". in der meiner Thätigkeit so liebenswürdig
gedacht wird.
Mein verehrter Freund „Philipp Vockerath" (jeder
Merarische Mensch weiß ja, wer sich hinter diesem Pseu­
donym verbirgt) kann aber überzeugt sein, daß ich auch
per in Paris recht ^ut unterrichtet bin, und daß mir
nichts Interessantes in der deutschen Journalistik, trotz
«einer Ueberfiedlung nach Paris, entgeht.
Dann ist ihm aber ein kleines Mißverständniß
begegnet, das ich gütigst zu berichtigen bitte: daß er
glaubt, ich sei „wutschnaubend" und in Feindschaft
»om „Perliner Localanzeiger" geschieden.
Keine Rede! ES hat nie einen Streit zwischen
mir und Herrn Scherl gegeben, den ich heute noch
Ebenso wie früher als ein organisatorisches Talent ersten
Ranges schätze.
fortzusetzen, offiäell zur Kenntniß der Partei­
führer bringen wird. Um 4 Uhr tritt die Ob-
männerconferenz der deutschen Parteien zusam­
men. Für heute Abend sind die Obmänner der
arbeitswilligen Parteien zum Ministerpräsidenten
einberufen.
Die Mittheilung eines hiesigen Morgen­
blattes über die angeblich nach der voraussicht­
lichen Reichsrathsvertagung beabsichtigte Octroy-
irung eines Gesetzes zur Abänderung der Ge­
schäftsordnung des Rcichsrathes auf Grund des
tz. 14 wird als ein Ballon ä'essui betrachtet.
Von der Absicht, morgen und übermorgen keine
Sitzungen abzuhalten, ist man hier abge­
kommen.
(16. Srsston, 86. Sitzung.)
Wien, 6. Juni.
Der Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 85 Min.
Der für die Städtewahlbezirk Stanislau rc. neugewählte
Abg. Paul Stwiertina leistet die Angelohuna. Der
t räfideni widmet hieraus dem verstorbenen Abgeordneten
i t t i n g e r einen sehr warmen Nachruf.
Der Ministerpräsident übermittelt den Bericht
der Quotcndeputation.
Der Finanzminister bringt einen Gesetzent­
wurf über die Betragsleistung der im Reichsrathe
vertretetenen Königreiche und Länder zu dem Aufivande
für die allen Ländern der österreichisch-ungarischen
Monarchie gemeinsamen Angelegenheiten und zieht unter
Einem den am 27. November 1899 eingebrachten, den
gleichen Gegenstand behandelnden Gesetzentwurf zurück.
(S. unten.— Die Red.)
Der Justizminister übermittelt einen Gesetzentwurf
betreffend die Zuständigkeit der Gewerbe-
Jch bin in den Dienst der „Berliner Morgenpost"
getreten, weil sie mir ein weiteres und zugleich ein
politisch fteiereS Feld der Thätigkeit bot, als der neuer­
dings kryptogouvernemental gewordene „Localanzeiger",
und weil ich es für eine persönliche Pflicht gegenüber
der Berliner Lesewelt hielt, in dem gegenwärtig hochwichtige
Augenblick das Berliner Publicum, angesichts der groben
Tendenzmachereien einzelner deutscher Blätter, in wahr­
hafter und wohlinformirter Weise über die Pariser
Verhältnisse und die Weltausstellung zu unterrichten.
Mit herzlichem Gruß
Hochachtungsvoll ergebenst
Conrad Alberti (Sittenfeld).
* fWie a««erikauische Millionäre ihr Geld
anSgeven.) Der englische Journalist W. T. Stead
bringt in dem neuesten „Jahrbuch" seiner Zeitschrift
„Review os Reviews" in dem Capitel über Millionäre
authenüsche Daten über die Verschwendungssucht einiger
amerikanischer RabobS. Ein solcher Millionär soll
sich km vorgerückteren Alter etue Dacht angeschafft haben,
in deren Salon Bilder im Werthe von 30.000 Pfund
Sterling, sage siebenmalhundertzwanzigtauscnd Kronen,
angebracht find. Eines Tages wurde unser Baron-Mil­
lionär im Meerbusen von Mscaya von einem tüchtigen
Sturm ereilt, ber die Dacht wie eine Nußschale hin-
und Herwarf «nd den Besitzer mit ddr Seekrankheit
heimftichte. Um in Zukunft solchem Mißgeschick zu ent­
gehen, miethete er für 3600 Pfund Sterling (86.400
Kronen) ein Schiff, das mit Oelsäffern beladen war und
die Aufgabe hatte, zwei- bis dreihundert Dards vor
gerechte für RechtSstreitigkciten der bei Eisen­
bahn- und DampfschisfahrtS- Unter­
nehmungen beschäftigten Personen.
Der Handelsminister legt einen Gesetzentwurf vor,
womit das Gesetz vom 9. Juni 1868 betreffend die
Organisirung der HandeiS- uud Gewerbe­
kammern theilweisc abgeändert wird.
Zuschriften in I m m u n i t ä t s- Ange­
legenheiten sind eingegangen vom Kreisgerichte
Teschen betreffend den Abg. Stofalowski, vom Bezirks­
gerichte Neutitscheln betreffend den Abg. Berner, vom
Bezirksgerichte Zara betreffend den Abg. Klaic, vom,
Bezirksgerichte Königinhof betreffend deu Abgeordneten-
Kicsewetler.
Dringlichkeits-Anträge in Noth­
standsangelegenheiten brachten ein: Die
Abg. Zikkar, Maötalka, Riegler und Bianchini.
Anträge brachten ein:
Abg. M e n g e r und Genoffen betreffend die
jährliche Einstellung einer entsprechenden Summe in
Budget zur Vornahme von Schürfungen auf Kohle und
zum weiteren Abbau der etwa gefundenen Kohlenstoße
und Abstellung verschiedener Mißbrauche bei der Er­
werbung von Freischürfen;
Abg. N e u n t e u s e l und Gen. wegen Aushebung
der Grundsteuer;
Abg. Dr. S ch ü ck e r und Gen. wegen Errichtung;
einer Telephonverbindung in Pvstclberg;
Abg. Dr. Schücker und Genonffen wegen Ab­
änderung des§ 153 des Personaleinkommcnsteucr«
Gesetzes.
Fortsetzung der Obstruction.
Es wird hierauf zurVerlefung der'
Interpellationen geschritten. Dieselbe
erfolgt im Wortlaute.
Es interpelliren: Aba. BkeznovSkH
und Genoffen wegen des feindseligen Auftretens mancher
Osficiere der Präger Garnison gegen die
böhmische Bevölkerung.
der Dacht einherzudampsen, um die bewegten Wellen
mit dem Oel zu besänftigen.
Derselbe Millionär setzte es sich in den Kopf, von
einem verhältnihmäßig armen Herrn, der bis vor
kurzem Mitglied des englischen Parlaments gewesen,
ein bekanntes Bild anzukaufen, das der Maler in seiner
Blüthezeit gemalt hatte. Wenn das Bild beim Kunst­
händler zu haben gewesen wäre, hätte er es für 16.000
bis 20.000 Pfund Sterling (384.000 bis 480.000 Kronen)
erstehen können; so aber schickte er dem Besitzer einen
leeren Check mit der Bitte, ihn nach Belieben aus­
zufüllen.
Der Check wurde mit der Bemerkung zurück­
geschickt, daß das Bild nicht verkäuflich sei. Der Baron
ließ sich nicht so leicht abfertigen und capricirte sich
nun erst recht auf das Bild. Er bot dem Besitzer
50.000 Pfund Sterling (12 Millionen Kronen) und
eine lebenslängliche Rente von 2000 Pfund Sterling
(48.000 Kronen) jährlich an, erhielt jedoch abermals
einen Korb. Run folgte ein Angebot von 300.000 Pfund
Sterling (72 Millionen Kronen) für das Bild, aber auch
diese Riescnsnmme wurde von dem Ex-Parlamentarier,
zurückgewiesen, der mittlerweile von einer Verwandtest,
ein beträchtliches Vermögen geerht hatte. Ein anderer-
Plutokrat besaß die Manie, jeden Tag seines Lebens
eine neue Hose zu tragen. Seme Hosenrechnnng allein
machte im Jahre 912 Pftmd und 19 Shillings (22.000
Kronen) aus!! Etwas vernünftiger ging ein Millionär
vor, der sich ein prachtvolles Landhaus bauen ließ, ist
dem er vier Schlafzimmer, den vier Jahreszeiten ent­
sprechend, mit allem erdenklichen Luxus einrichtete!


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 154.
Leite 2.
e. Juni 1900.
Abg. BölSky u. Gen. verlangen in einet]
Interpellation eine Subvention von
10 Millionen Gulden in Jahresraten für die S tadt-
aeweinde Prag zur Ausführung von öffentlichen
Arbeiten.
*
(Fortsetzungdes Berichtes folgt im
Morgenblatte.)
Die Quotenvorlage.
Die Regierung hat in der heutiaen Sitzung deS
Waeordnetenhaufes den Getzentwurs über die Beitrags-
leistung der int Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder zum Aufwands für die ollen Ländern der öfter-
' reichisch-ungarischen Monarchie gemeinsamen Angelegen­
heiten eingebracht. Gleichzeitig wurde der den gleichen
Gegenstand betreffende Gesetzentwurf vom vorigen Jahre,
der inzwischen durch die mittels Kaiserlichen Hand­
schreibens vom 30. December 1899 erfolgte provisorische
Regelung der Quote für das erste Halbjahr 1900 ge­
genstandslos geworden ist, zurückgezogen. 1
Der jetzige Entwurf, der sich von der frühern
Vorläge nur durch den Zeitpunkt des Beginnes feiner
Wirksamkeit unterscheidet, entspricht vollkommen dem-,
jenigen Vorschlage, auf den sich die bekanntlich im Mai
l. I. in Budapest versammelt gewesenen beiderseitigen
Quvtendevutationen geeinigt haben und der gleichzeitig
mit der Regierungsvorlage in einem Berichte der öster­
reichischen Quotendeputation dem Abgeordnetenhause
’ zur Kenntniß gebracht wird.
Dieser Vorschlag, beffen wesentlicher Inhalt übri­
gens schon atis den über die Berathungen der Onoten-
deputatiouen in die Öffentlichkeit gedrungenen Mit-
cheilungen bekannt ist, gipfelt darin, daß die Regelung
der Quote für die Zeit vom 1, Juli 1900 biS 31. De­
cember 1909 zu gelten habe und daß während dieses
Zeitraumes die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder 65.6 und die Länder der Ungarischen
Krone 34.4*/ 0 deS Aufwandes für die gemeinsamen
Angelegeiiheiteu zu tragen haben. DaS bisher von
Ungarn aus demTitel der Einverleibung der Militär-
grenze gezahlte Präeipuum von 2°/° soll künftighin eut-
falle!!, sodaß die obigen Procemsätze auf das Gesamntt-
erforderniß repartirt werden, zu dessen Deckung aber
für die Dauer der Zoügemeinfamkcit mit Ungarn vorweg
das Reinerträgniß des als gemeinsame Einnahme er­
klärten Zollgcfälles verwendet werden soll.
In seiner fchließlichen Wirkung würde diese Rege­
lung des Quotenverhältnifles demfenigeN Zustande ent­
sprechen. welcher seit dem Inkrafttreten des oberwahnten
kaiserlichen Handschreibens, also seit Beginn des lau­
fenden JahreS thatsächlich bereits besteht. Wie gesagt
schließt sich der Gesetzentwurf dem Vorschlage der Ouoten-
depuicition vollkommen an und enthält außerdem noch
eine Bestimmung über die Modalitäten der mvnatlicheu
Ouoienabsuhr an das gemeinsame Ministerium, sowie
die ReciprocitätSclausek, nach welcher die Wirksamkeit
des Gesetzes von der Gesetzwerdung der analogen Be­
stimmungen in der anderen Reichshälste abhängig ge­
macht wird.
„Schon seit geraumer Zeit hat die czechische
FracUon dxm Grafen Golnchowski den Krieg
erklärt. Dieser gewandte Diplomat der neuen
Schule, der, seit er das Bukurester Gesandt­
schaftshotel mit dem Palais am Wiener Ball-
platze vertauscht hat, seine großen Fähigkeiten
im glänzendste« Lichte zu zeigen Gelegenheit
fand, hat sich die Wißgmist der Ezrchen zu­
gezogen, weil er ihnen varch seine zielbewußte
Politik den größte» Theil ihre? bisher! gw
Agitationsterrams abgeschnitten hat. Die Drei-
bundpoltiik verdankt viel der CapaciM des
Grafen Golnchowski, mkd dies können ihm die
Czechen nicht verzeihen. Ihre Angriffe wurden
immer heftiger, ihre Anklagen immer stürmischer.
Aber man hat sich daran bereit» s» sehr ge­
wöhnt, daß es Niemand mehr ernst nimmt.
Vollends in der letzten Delegationssession haben
sich die Czechen durch ihre maßlosen Ueber­
treibungen nm allen Credit gebracht. Graf
Golnchowski hat in einer wahrhaft bewun­
derungswürdigen Red« das ganze Gewebe von
Insinuationen und Intriguen, mit welchem die
Czechen Dank der Schwäche imb Toleranz der
anderen parlamentarischen Gruppen, die Ruhe
und Sicherheit der Habsburgischen Monarchie
auf's Spiel setzen, in Fetzen gerissen. ES war
eine so furchtbare Lection, daß
die Czechen nichts zu erwidern
wußten. Lange noch werdest, die
czechischen Demagogen an diese
Abfertigung zn denken haben.
Selbst die öffentliche Meinung unter den
Czechen selbst muß nun zur Erkenntniß ge­
langen, daß die vratorischen Excesse der czrchi-
schen Delegirten von gar Niemandem für daare
Münze genommen cherden können."
f out Hage.
,% KronprkuzeM« Bictoria von Schwer«
ist heute Nachmittags in Franzensbad, wie uns
von dort telegraphirt wird, zu längerem Curgebrauche
eingetroffen und Hot im „Hotel Hölzer" Absteige­
quartier genommen. Die ärztliche Behandlung der hohen
Frau liegt in den Händen deS kais. Rathe- Dr. Sommer.
Ein officieller Empfang fand über Wunsch der Prin­
zessin nicht statt.
Steuerfreiheit für Erdrutschrmgs-
grrmSflächen.
Die Abg. Nowak nnd Gen. richteten folgende
Anfrage an den Finanzminister:
Wie Er. Excellenz bekannt fein dürfte, hat die
Landwirthschaft Nordböhmens inr dies­
jährigen Winter und Frühjahr duxch Erdrutschungen
an Grund und Boden bedeutenden Schaden erlitten.
Im politischen Bezirke Tetschen betrügt das Ausmaß
des Rutschgebietes über 500 Joch und der Schaden an
Gebäuden und Grundstücken nahe au 200.000 K. Bei
emsiger Thätigkeit und selbst bei genügender Unter­
stützung durch Reich und Land wird eS eine jahrelange
Zeit brauchen, die zerstörte Cultur in einm betriebs­
fähigen Zustand zurückzuführen.
Die Unterfertigten haben schon im Reichsrathe
und im Landtage Anträge eingebracht- die Regierung
wolle den beschädigten Grundbesitzern eine mindestens
10 bis ÄSjährigc Steuerfreiheit gewähr». Die Beoöl-
Arung beunruhigt es nuii, daß bis heute den k. k.
Steuerämtern noch keine diesbezüglichen Weisungen zu­
gekommen sind, und deshalb erlauben fich die Gefer­
tigten an Se. Excellenz den Herrn Finanzminister die
Anfrage-
Ist Se. Ercclleuz geneigt, eine mehrjährige voll­
ständige Steuerfreiheit der durch die heurige Erdbewe­
gung devastirtcir Grundstücke durchführen und dies­
bezügliche Weisu-rgen unvenveilt an die k. I Steuer­
behörden zukommen zu lassen?
Eine rumänische Stimme gegen
die tzzechen.
Lr.. Vukürest, 4. Zuni. Das an-
sehenste und vcrbre-tetste rumänische Blatt, i
iimgliüevctk_„ stj o m a ni a Iuna ", wen!
nch großer Entschiedenheit gegen die Czcch
^dslt insbesondere mit großer Schtt
da^i Auftreten m den Dilegaü«en. In die
Huscht schreibt die .Romariia Juni
unter Anderem:°
*** Aürstrrzdischof Areiherr von Skrbeuskh
begab sich heute Nachmittags nach Kladno, mo er die
Einweihung der dortigen nrugebauten Stadtkirche vor­
nehmen wird. Die Nachrichten einiget Blätter über
feine Erkrankung sind unbegründet.
*% Der Oberstlandmarschakl beim Papste.
Ueber die Audienz, welche am 31. v. M. Obersiland-
marschatt Fürst Georg Lobkowicz sammt Gemahlin
und Kindern beim Papste hatte, theilen die „Katol,
Liaty“ auf Grund eines Priratbrieses, den der Fürst
an den Grafen Adakbert Schön born gerichtet hatte,
mit, daß sich der Papst sehr lobend über den verbliche­
nen Cardinal Grafen Schbnborn und den Fürst­
erzbischof Freiherr» von SkrbeNSkh aursprach und
auf die Bitte des Fürsten, ihm als dem Haupte drr
autonomen Berwallung BöhmenS den Segen zu er­
theilen, Folgendes sagte, „Ich segne ganz Böhmen und
alle guten Katholiken dieses Landes".
*** Personalnachricht. Gestem um 11 Uhr
8 Minuten Abends hat der österreichisch-ungarische Bot-
schaftzr a« Berliner Hose von Szögtzeny-Marich
auf der Reise von Berlin nach Weil Prag pajstrt.
,** Ernennungen im Ltaatsdaudieuft. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums deS
Innern hat den Ingenieur Joseph Kollert zum
Oberingenieur und den BauadjunctenJohanst Gerstel
zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Böhme«
ernannt.
»** Vermählung. Abz. Dr. P a c& l und Frau
Marie Wahi», Witwe «ach einem Präger Groß kauf-
manne, werben morgen um 10 Uhr Vormittags in der
St. Maria Schnee- (FranciScaner») Kirche getraut
werden. Der Bräutigam steht im 55. Lebensjahre.
»% Unfall des Stbg. Hermau« Fand«. Wie
die .diärockw Lkty" berichten, stürzte gestern Nachts
der Wagen des Mg. Hennann Janda, alS er zur Sta­
tion Eerkan fuhr, sammt den Pferden und dem Kut­
scher in einen Graben. Herr Janda rettete sich durch
einen Sprung anS dem Wagen, der Kutscher dagegen
und die Pferde wurden beschädigt. Abg. Janda erreichte
zu Fuß die Station und den Schnellzug, so daß er di«
Reise nach Wien nicht versäumte.
*** »erei«- tu Metersuchnn-. Die politische
Behörde hat de« »Atrocku! Liaty" zufolge gegen die
ezrchischen «rreiue in Kosteletz a. A., welche sich dm
Proteste« gegen die Koerber'schen Sprachengesetzvorlageu
angeschloffen hatte«, die Untersuchung in der Richtung
eingeleitet, ob die betreffenden Vereine nicht ihren statu­
tarische» Wirkungskreis überschritten haben.
•** Di« Affaire des Platzobcrsteu vv« «loch
im Reichsrathe. In der heutigen Sitzung deS Abge­
ordnetenhauses haben die Abgeordneten D r e z n o w S k y,
Sokol und Gen. an den LandeSvertzeibigungSminister
eine Interpellation gerichtet, in welcher ausgeführt wird,
duß schon öfter über daS feindselige und beleidigende
Auftreten mancher Osstciere der Präger Besatzung gegen
die czechische Bevölkerung Klage gesührt worden sei. An»
21. Mal d. I. habe sich folgender Vorfall abgespielt:
Der Motorwage« der Präger elektrifche« Dramway sei
um 10 Uhr Abends, als die Besucher deS deutschen Theaters
die Vorstellung verließen, beim Museum stehen geblieben.
Da habe der Platzob erst von Prag, Edler von Glotz,
den Condueteur gefragt, warum die Wagen nicht dort
halte», wo sie früh« auf daS Publikum des deutsche»
Theaters warteten.
Als der Conducteur die Antwort gab, daß cr einen dies­
bezüglichen Auftrag nicht erhalten habe, erwiderte Oberst
Glotz: „Und für die böhmische Pakasch (Hört! Hört! bet
den Ezeche») können vor dem czechischen Nationaitheater
fünf Wagen steheu?" Er wiederholte sodann die Wörter
„Verfluchte böhmische Pakasch!" (Hört! Hört! bei best
Czechen) eiuigemale. Ueberhaupt habe dieser Oberst
wiederholt die Conductcure der Trawway „böhmisch«
Hunde" geheißen. (Hört! Hört!) Eine Beschwerde beim Platze
conrmapdo sei bisher ohne Erfolg geblieben. Die In»
terpellanten stellen die Anfrage, ob der Landesverthet«
digungsminister gewillt setz diesen Vorfall strenge z«
untersuchen und zu verfügen, daß Oberst von Glotz auS
Prag versetzt werde. (Die Richtigkeit deS in der Jntsr-
pcllatton Angegebenen ist bekanntlich schon durch die
inzwischeti erfolgten amtlichen Berichtigungen erschüttert
worden.— Anm. d. R.)
**• Unsere BUderauSpelluug. Wir bringe«
heute in unserer Ausstellung unter den Bildern aus
Transvaal zwei Originalaufnahmen auS dem englische»
Lager, und zwar die Osstciere der 19. Bataillons
Jmperial Deomaury, darunter einen Präger, den Bruder
unseres Sportredacteurs, der als Lieutenant bei diesem
Bataillon dient und vor Bloemfontein verwundet
wurde.
*** Wege« MajestätsLekeidigtmg hatte sich heute
vor einem Spruchsenate des hiesigen Strafgerichtes der
48 Jahre alte Tischler Franz Svatoü aus Melnik, der
bereits tm Jahre 1891 wegen des gleichen DelicteS
eine dreimonatliche Kerkerstrafe abgebüßt hat, zu ver-
autworten. Tr gerieth in einem Gaschause in Okrouhlik
bei Melnik mit einem gewissen Franz Renk, desse»
Brust vier Mdalllen schmückten, in Streit, in welchem
er sich über die Medaillen in so abfälliger Weis«
äußerte, baß dir Staatsanwaltschaft hierin ein«
Majestätsbeleidigung erblickte. Der Gerichtshof, dem
Herr OLM. Srb prüsidirte, sprach Svatoü nach
geheim durchgeführter Verhandlung frei.
**♦ Muthuillßlicher Mord. In Unhoscht würd«
dieser Tage die Grundbesttzersgattin Anna Chalupa,
Mutter dreier Kinder, erhängt aufgefunden. Die
ärzüiche Beschau der Leiche ergab, daß die Frau er­
mordet und dann erst, damit der Schein eines Selbst­
mordes erweckt «erde, aufgeknüpft worden sein dürfte.
Als deS Mordes verdächtig wurden der Gatte und di«
von ihrem Manne getrennt lebend« Wirthschaftert»
Tefal, mit welcher Chakupa ein sträfliches Verhältniß
uuterhieltz eingezogen. Die VoiksMinuNg geht dahin,
daß Anna Chalupa beseitigt worden setz damit bie
Tesak zu ihrem Geliebten ziehen könne. Die Unter­
suchung ist l« vollem Gange. Die Verstorbene wird
allgemein als sehr brav, ihr« Rivalin als das Gegeu-
thell von dem geschildert.
»** ©ott einem fahrenden Aug hinab»
gesprungeu. Man schreibt uns aus Pilsen- Di«
Reisenden deS von Klattau nach Pilsen verkehrenden
Zuges waren nicht wenig erstaunt, als der Zug plötzlich


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 154.
Seite 3.
6. Juni 1900.
«f offener Streck« ychea KUb. Nach der Ursache
forschend, erfuhren fle, daß auS eine« Loupt des
«ahinbraufcnden Auge- ein junger Mann hkvaur-
gesprungen war und die Mitreisenden die Nothleine
ßerogen hatten, vorauf der Aug angehalten wurde,
thatsächlich war ein Gewerbeschüler, dem beim HinanS-
keugen aus dem Eoupä die Taschenuhr hinausfiel,
Während der Fahrt au- dem Waggon gesprungen, um
die Uhr wieder zu »rlangen. Er fand sie auch. Glück­
licherweise erM er bei seinem gefährlichen Beginnen
nicht die geringste Verletzung. Nach Aufnahm« einer
Protocolls wurde die Fahrt weiter gesetzt, doch langte
der Zug in Folge dieses Borfalles mit einer halb­
stündigen Verspätung in Pilsen an.
*** Selbstmord aus Roth. Der 80 Jahre alte
Bäckergehilfe Carl Bürget konnte längere Zeit keine
Beschäftigung finden und machte, da er seinem Bruder,
hei dem er in NE. 860—7. wohnte, nicht weiter zur
Last fallen wollte, seine« Lehen ein End», ind«m er
stch erhängte.
*** I» SrtrinlungSgefahr schwebten gestern
I egen halb 7 Uhr Abends zwei Schulknaben, die auf
er Floßnnterlage der Echwimwfchule bei der Hetzinsel
iinander jagten und dabei tu- Wasser fielen. Der Flößer
Johann chtastnh aur der Rabbinergafse sprang von
Einem Floße rasch «ntschloffen »ach nnd er gelang ihm,
die beiden Knaben zu retten. Der ein« von ihnen lief
hasch davon und konnte darum sein Napu nicht sicherge
Hellt werden, der ander« ist der 7 Jahr« alt« Friedrich
8»kt, Sohn der kassiert« in der ersten Hetzinsel-
Äcstauration. Die auf der Hetzinsel weilenden Besucher der
ßstalabarentruppe sahen mit Spannung dem RettungS-
derke zu.
Wafferstand»■ Prognos« für «orge».-
hnsftg-s-68, Tetschen-s-7S.
Famitten-Nachrichterr.
, »*ch Verlobung. Fräulein Adel« Schwarz-
kopf, Tochter des Herrn Gustav tz. Schwarztopf,
Kaufmannes in Brag, hat sich mit Herrn Arnold H e ß,
Chemiker und Filialchef der Firma D. Ber! in Bnda»
lest, DirectisnSrath der Seethlen>GaS.-Act^G«f. te.
verlobt.
Staalseisenöahnraih.
sC.-B.) Wie«, 6. Juni. Die FrühjahrSseffiem deS
LisenbahnratheS wmde vom Kisenbahnminkstek Dr.
Kitter v. W i t t«k mit einer Ansprache eröffnet, in
welcher er die zunehmende Bedeutung der Aufgaben
des Staats-EisenbahnratheS hervorhob, indem er er­
klärte, die oft sehr weitgehenden Wünsche der Jnteref-
tznten legen heute «ehr den« je die Wicht einer ge­
wissenhaften Prüfung auf, inwiefern ihre Erfüllung
bei der unbestreitbaren finanziellen Pression
der BetriebSergebnisse der StaatS-
bahnen möglich sei. Der Minister hegt die beste
Zuversicht, der Staatseisenbahnrath werde dle gebotene
Rücksichtnahme auf die strengste Sparsamkeit sich gegen­
wärtig halten. Ebenso sei der Minister überzeugt, daß
der EtaatSeisenbahnrath gleich ihm die Hemmung
schwerlich empfinde, welche der StaatSeisenbahn-Ber
waltung selbst bezüglich der Entfaltung der normalen
JnvestitionSthätigkeit durch die Parlament»
rischen Verhältnisse auferlegt werde, wofür den Staats­
eisenbahnrath und die Staatseisenbahnverwaltung eine
Verantwortung nicht treffen kann.
Nach Vornahme der Wahlen der drei ständigen
AuSschüffe des Staatseisenbahnrathes beantwortete der
Eisenbahnminister eine von dem Mitgliede des Staats
eisenbahnrathes Victor Ried! von Rieden st ein
eingelangte schriftliche Anftage betreffend die Inanspruch­
nahme übermäßiger Kohlenlteferungen seitens
der Staatrbahnen dahin, daß die Staatsbahnverwaltung
nur die ihr vertragsmäßig gebührenden Lieferungen in
Anspruch nehme, welche nicht mehr als 8 Procent der
im böhmischen Braunkohlengebiete und 8 Proeent der
gesimnnten Förderquantität ausmachten.
Eine von dem Mitglied« des StaatLeisenbahn-
ratheS Alfred Deutsch gestellte Anfrage betreffend
den Umbau d«S Bahn hofeS in Reichenberg
beantwortet der Eisenbahnminister dahin, dost er nicht
in der Lage sei den Zeitpunkt deS Baubeginnes bekannt­
zugeben, da die Beschaffung deS erforderlichen Bau-
rapitalS großen Schwierigkeiten begegnet. Der Minister
werb« bemüht fein 'diese Angelegenheit baldmöglichst
zur AuStragung zu bringen. Die DringlichkeitSanträge,
«. zw. der Mitgliedes des Eisenbahnrathes Anton
Walz auf Schaffung einer direkten Schnellzugsverbin­
dung Salzburg—Leoben—Görz—Budapest, sowie deS
Mitgliedes R i e d l von Riedenstein betreffend die
Schaffung einer günstigen Zugsverbindung von Poln»
nach Wien ünd Prag wurden nach beschloffener
dringlicher Behandlung dem Ausschuffe für Fahrord-
nungSangelegenhciten zugewiesen und die Sitzung
sodann geschloffen.
Nächste Sitzung Freitag den 8. Juni l. I.
Kleine ZHronik.
* ^«spikirung der Wiener Garni-
so n.j Heute begann in Men die Detailinspiciruug
der Wiener Gamtson durch den Kaiser mit der Besich­
tigung der boSnisch-hercegowinischen Regimenter Nr. 1
und 4. Der Jnspictrung wohnten bei: Erzherzog Franz
(Stattn« »erböte»)
Die maskirte Venus.
Roman von Coloucl Richard Henry Savage.
„Wer seid Ihr?" ftagte Maxwell kurz.
„Ich bin Hannibal, der Sohn der allen
Mutter Aggie. Ich wollte nur sehen, ob Mr.
Beverly mich noch kennt. Wie groß er geworden
ist! Wie verändert! So manchen Tag habe ich
jnit ihm gespielt!" rief der glückliche Afrikaner
ünd eilte weiter nach dem Rauchwagen.
Kurz daraus kam Beverly zurück mit geister»
bleichem Gesicht. „Maxwell," wandte er sich an
seinen Freund, „ich möchte mit dem Schwarzen
teden. Willst Du mich freundlichst entschuldigen?"
Maxwell entfernte sich rücksichtsvoll und be-
ßab sich nach vorn, bis ihn Beverly Seaton
tvieder zu sich entbieten lleß. Mit Hannibal durch
den Wagenzng schreitend, flüsterte ihm dieser
hastig zu:
„Mr. Maxwell! Ich muß Sie diese Nacht
Wein sprechen können. Wollen Sie mir in den
Nächsten Wagen folgen, sobald ich alles für die
) Nacht geordnet haben werde? Ich bin ent­
schlossen, fortan bei Mr. Beverly zu leben. Aber
ich bin tödtlich besorgt. Ich fürchte, bah schlimme
Dinge geschehen find. Mr. Beverly kann ich nicht
alles sagen."
„Gut, Hannibal!" sagte Maxwell kurz ent-
schlössen. „Schweigt, bis ich alles weiß. Ich will
wgchen. Seid unbesorgt!"
Der Schwarze war befriedigt und Maxwell
kehrte zu fernem Freunde zurück. In kurzen
Worten, mit hoffnungslosen Augen und bewölkter
— 12—
Stirn theilte ihrrf dieser Hannibals einfache Er­
zählung mit. Seine Eröffnungen waren von keiner
Bedeutung.
„Dieser Neger traf meine arme Schwester
auf der Reise nach Cincinnati," begann er, „um
die Zeit der Absendung ihres letzten Briefes. Ich
kann ihm meinen Kummer und meine Sorge
nicht mittheilen. Ich muß mich von nun an ver­
stellen, sogar vor meinen früheren Dienern. Bea-
triee war gut, aber einfach gekleidet. Er besteht
darauf, daß sie fremdartig ausgesehen habe. Du
weißt, was für einen dicken Kopf ein solcher
Plantagen-Neger zu haben pflegt. Er glaubt, daß
sie nach mir in den Gefängnissen des Nordens
gesucht habe. Seine alte Mutter starb nach seinem
Fortgehen. Er schlich sich nach Norden, um feine
gewonnene Freiheit zu genießen. Alles, was er
zu wissen scheint, besteht aus Nachrichten, die
ihm hier und da zu Ohren gekommen sind. Er
bleibt dabei, daß er seftdem nichts mehr von
Beatrice gehört habe. Ich will ihn wieder in
meinen Dienst nehmen. In feiner einfachen Art
bot er meiner Schwester seinen Beistand an. Sie
scheint aber doch Geld gehabt zu haben, denn sie
hat ihn noch beschenkt, und lehnte seine Dienste
ab. Bon Cincinnati ist sie mit ihrem Gepäck
in einem Wagen abgereist. Den Schwarzen
konnte sie leicht irreführen. Großer Gott! Wen
suchte sie?!"
Seaton sprang auf und rang verzweifelt die
Hände. Maxwell suchte ihn zu beruhigen.
„Beverly," sagte er freundlich, „Du muß»
Ferdinand, ReichtkriegSminißer Freiherr o. Krieghammer,
Generalstabschef Freiherr v. Beck, Corpscommandant
Graf Uexküll-Gyllenbandt, viele Generäle und fremde
Militärattaches. Die Truppen nahmen die vorgeschrie­
benen tactischen Uebungen vor. Der Kaiser sprach
Wiederholt laut sein Lob über die Uebungen und dte
Haltung der Truppen auS.
* sUeberfall auf katholische Stu­
ben tenZ Die zum Cartellfeste der katholischen
Studentenverbindungen in Salzburg versammelten
katholischen Studenten wurden heute NachtS bei der
Rückkehr von einem Ausfluge von Dcutschnationalen
überfallen. Die Schlägerei nahm größere Dimensionen
an und es wurden mehrere Personen anscheinend leicht
verletzt. Aus der nächste» Caserne war die Militär-
bereitschaft ausgerückt, welche jedoch keinen Anlaß fand,
mit der Waffe einzuschreiten.
*sDcn eigenen Vater durch Zufall
erschossen^ Vorgestern Mends ereignete sich in der
Debrecziner Fabrikshof-Merbrauererei ein entsetzlicher
llnglücksfakl. Der Kellereileiter Johann Jrat begab sich'
mit feinen Gästen, dem SHährigen Joseph Leouhard,
deffen Gattin und seiner 19jährigen Tochter Anna in
die beim Keller gelegene Laube, wo nach eingenommener
Jause zum Zeitvertrieb ein Taubenschiehrn veran­
staltet wurde. Auch Anna Leonhard wollte fich an dem­
selben betheiligen. Das Mädchen nahm eln Gewehr von
der Mauer, doch in demselben Augenblicke ging der
Schuß los und Joseph Leonhard sank mit einem Schrei
zu Boden. Die Anderen, welche glaubten, daß er scherze,
lachten. Doch bald sah man aus dem linken Aug«
LeonhardsBlut hervortreten und entsetzt erkannte man,
daß cS blutiger Ernst war. Der Unglückliche starb auf
der Stelle. Das Mädchen gcberdete sich wie rasend und
konnte nur mit Mühe an einem Selbstmorde ver­
hindert werden.
* sArbeiterunruhenst Gestern Nach«
mittags kam es in Geist zwischen socialistischen und
liberalen Hafenarbeitern zu einem Zusammenstoße,
welcher dadurch verursacht wurde, daß die ersteren
die letzteren seit einiger Zeit daran zu hindern suchten,
Löscharberten bet einem Schiffe zu verrichten. Drt
Polizei, welche einschritt, wurde mit Steinwürfen
empfangen, worauf sie von den Schußwaffen Gebrauch
machte. Ein Arbeiter wurde getödtet und mehrere
verwundet. Es wurden mehrere Verhaftungen vorge­
nommen. Gegenwärtig herrscht vollkommene Ruhe.
* sE i s e» b a h n u n f a l L] Bei Staffelbach stieß
der Kissinger Schnellzug Nr. 28 mit einem Güterzuge
zusammen, wobei ein Zugsführer und ein Heizer
schwer, zwei Reisende minder schwer und zehn andere
leicht verletzt wurden.
Dich beherrschen lernen. Laß allein Deinen Ver­
stand in dieser Sache entscheiden. Dieser Schwarze
muß die Augen verbunden gehabt haben. Ueber-
lege: der Krieg war noch im Vorschreiten, und
das Jahr ging schon zu Ende, als Hannibal
Deine Schwester traf. Wie konnte es ihr gelingen,
die Grenzen der Union zu überschreiten? Sie
muß mächtige Hilfe gehabt haben. Richter Seatons
verwaiste Tochter wirr eine bekannte Rebellin.
Bis Du offen mit Deinen Nachforschungen her­
vortratest, erhieltest Du keine Auskunft über sie.
Ihr wurde sicher durch einflußreiche Persönlich­
keiten der Union geholfen. Bon keinem Eurer
Genossen, Herr oder Sklave, wurde Dir irgend
etwas üder sie mitgetheilt. Warum wandte sich
Deine Schwester an Fremde, warum suchte sie
Schutz bei den Feinden? Hier liegt das ungelöste
Räthsel!"
„Beatrice hat sich nicht vour Süden ab­
gewandt. Die Seatons sind keine Verräther ihrer
eigenen Sache!" unterbrach ihn Beverly heftig."
„Beruhige Dich, Freund," mahnte Maxwell
ernst. „Deine Schwester hat ohne Zweifel keine
Furcht vor dem Kampfe empfunden. Was aber
führte sie denn hinweg? Was veranlaßte sie, ihre
Vergangenheit zu besiegeln? Welche überwältigende
Leidenschaft entzog sie der nie vorher verlassenen.
Heimath, den Gräbern ihrer Eltern, dem Be-
sitzthum der Familie?"
„Es war Haß und Durst nach Rache!"
schrie Seaton auf.
(Forksetzun^solgt.j


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 28 ]
Seite 4.
6. Juni 1900
frager Tagbiatt Nr. 104.
Der wieg In Südafrika.
J>ie Aevergave von Httätoria.
(C.-B.) London, ö.JMi. Lord Roberts
telegraphirt a u s P r e t o r i a V o m Gestri­
gen: Kurz vor Eintritt der Dunkelheit war
der Feind fast aus alle» Stellungen geworfen.
Hamilton's berittene Infanterie verfolgte ihn
M auf 2000 Yards vor Pretoria. Der
Feind zog sich eilig zurück! Es wurde ein
Parlamentär entsendet, der die llebcrgabe der
Stadt forderte. Commandaut B o t h a schlug
einen Waffenstillstand vor, um die Bedingungen
der Nebergabe festzustellen. Lord Roberts ließ
ihm jedoch sagen, die Ucbergabe muffe bedin­
gungslos sein, sonst würde er bei Tagesanbruch
!n die Stadt einrücken. Botha erwiderte nun,
.ier habe beschlossen, die Stadt nicht Zu vertheil
digen. Er vertraue darauf, daß Frauen,
Kinder und Eigenthum geschützt werden würden.
Um 9 Uhr Früh kamen die drei höchsten
Kivilbeamten Pretorias zu Lord Roberts und
Erklärten, sie wünschten die Stadt zu über­
geben.— Sowohl die Gemahlin
des Präsidenten Krüger, wie die
ch e s C o m m a n d a n t e u Botha befin­
den sich i n P r e t o r i a. Einige britische
. Gefangene sind weggeschafft worden, die Mehr­
zahl derselben befindet sich jedoch noch in
,Waterfal.
—y. London, 6. Juni. (Priv.) Unter
dem Titel „Die britische Flagge weht in
Pretoria" erließ der L o r d m a y o r eine
Kundmachung von der Einnahme Präto­
rias. Dies war da? Signal zu großen
Demonstrationen, ähnlich denjenigen,
wie sie sich nach der Einnahme von Mafeking
abgespielt haben. Der Lordmahor sandte
folgendes Telegramm an Roberts:
„Das Königreich wird niemals vergeffen, was
die Truppen unter Ihrer Leitung vollbrachten.
Empfangen Sie die Wünsche des Landes."
Kir» englisches Aataillon gefangen.
(E.-B.) London, 5. Juni. Lord R o°
berts berichtet, daß das 13. Bataillon
.der berittenen Infanterie und der Deomanry-
(Truppe am 31. Mai in der Nähe von
Lind ich (östlichvonKroonstad) gezwungen
wurden, sich einer weilaus überlegenen Streit-
i macht der Buren zu ergeben. General
.Methuen machte einen ausgezeichneten Marsch,
! um die Yeomam'hs zu befreien, legte innerhalb
(25 Stunden U Meilen zurück, kam jedoch zu
(spät. Er griff die Buren, die etwa 2—3000
(Wann stark waren, an und „warf" sie nach
(fünfstündigem Kampfe vollständig zurück,
i(d. h. die Baren zogen sich erst dann zurück,
(yls das gefangene Bataillon bereits in Sicher­
heit gebracht war. Bei dieser Gelegenheit er­
fahren wir, daß Lord Methurn, der bisher im
(Westen des Oranjefreiftaates beschäftigt war,
(inzwischen zur Hauptarmee herangezogen wurde.
— Die Red.)
Ale Worgänge im Aßgeordneten-
Hause.
N. Wien, 6. Juni. (Priv.) In den letzten
Tagen ist die Darstellung eines hiesigen, den
Konservativen nahestehenden Blattes über an-
' ebliche Vorgänge in der am Sonntag den
7. v. M. abgehaltenen Obmänner-Conferenz
er Linken in die verschiedensten Blätter Wiens
pnd der Provinz übergegangen. Die Dar-
istellung gipfelt in der Behauptung, daß ein
jFriedensanerbieten derCzechen,
(welche die Zurückziehung des K i n d i n g e r'-
;fch en Erlasses den deutschen Parteien zur
iDiscussion vorlegten, gemacht wurde, das von
hen Parteiführern verschiedenartig beurtheilt
worden sei. In dieser Darstellung wird insbe-
sondere behauptet, daß, während der Obmann
i r S lne entgegenkommende Haltung
beobachtet habe, gewisse andere Mitglieder der
Obmännerconferenz, so insbesondere Graf
Stnrgkh und Dr. Groß, eincu schroffen Stand­
punkt eingenommen haben, so daß eine Ver­
ständigung mit den Czechen in der Reichsraths­
pause gescheitert und damit die Möglichkeit
parlamentarischer Arbeit in Frage gestellt
wurde.
Dem gegenüber erfahren wir von aller-
competentester Stelle, daß diese Darstellung
vom Anfang bis zum Ende eine willkürliche
Combination ist, welche lediglich darauf be­
rechnet erscheint, die deutschen Parteien durch
den Anwurf der Unversöhnlichkeit in's Unrecht
zu setzen oder durch Vorhandensein von
Meinungsverschiedenheiten im Schoße der Ob-
mäiilier-Conferenz Verwirrung in die deutschen
Wähler hineinzutragen. Es ist vielmehr zu
constatiren, daß der Obmänner- Conferenz
irgend welche Anerbieten von
Seite der Czechen überhaupt nicht
vorlagen und daß sie deßhalb weder den
Gegenstand von Verhandlungen gebildet haben,
noch eine Stellungnahme einzelner Mitglieder
der Obmänner-Conferenz hervorrufen konnten.
Htz Wien, 6. Juni. (Priv.) Dr. Ritter
von Jaworski hatte heute Vormittags in
einem der Couloirs des Abgeordnetenhauses
ein Gespräch mit einem feudalen Groß­
grundbesitzer. Herr von JaworSki war
in sehr erregter Stinimung. Er
erinnerte an die Vorgänge in der letzten
Sitzung der parlamentarischen Commission der
Rechten. Damals habe ein hervorragender Ver­
treter der Majoritätsparteien die Obstruction
als unvereinbar mit dem Bestände der Majo­
rität erklärt und an die Jungczechen die Frage
gestellt, ob sie die Obstruction fortsetzen. „Heute
— fährt Jaworski fort— ist der 6. Juni,
und ich habe noch keine Antwort bekommen.
Es gibt einfach keine Majorität mehr."
Auf die Entgegnung des feudalen Groß­
grundbesitzers, daß die Antwort wohl noch
erfolgen werde, antwortete Jaworski mit er­
hobener Stimme, so daß es alle Umstehenden
hörten: „Ja, soll ich denn den Stransky
feccircn, daß er mir Antwort gibt?" Mit einer
Haudbewegung auf den Sitzungssaal zeigend,
wo eben die endlose Verlesung des Einlauses
vor sich ging, sagte Jaworski: „Hier haben
Sie die Antwort. Es gibt keine Majorität
mehr."
Im Laufe der heutigen Sitzung hatte
Dr. von Koerbet eine längere Unterredung
mit Herrn von Jaworski. Nach derselben ver­
lautete, daß die Einladungen zur Obmänner-
Conferenz der arbeitswilligen Parteien von
Herrn von Jaworski ausgehen werden. In
der Katholischen Volkspartei ist in der letzten
Zeit ctn starker Gegensatz zwischen
Baron Dipauli und Dr. Eben-
h o ch, beziehungsweise zwischen den Anhängern
der beiden führenden Persönlichkeiten ent­
standen.
M. Wien, 6. Juni. (Priv.) Der Verband
der D e u t s ch e n V o l k s p a r t e i hat in seiner
heutigen Sitzung den Bericht des Vorstandes
über die Obmännerconferenz entgegengenommen
und gebilligt. Der Verband wird die in letzter
Zeit erfolgte Degradirung eines Militärarztes
in der Reserve zum Gegenstände einer Anfrage
an die Regierung machen.
# Wie», 6. Juni. (Priv.) Für heute
Nachmittags 9 Uhr hat Abg. Ritter von
Jaworski das ExecutiveomitL der
Rechten einberufen. Mau erwartet, daß in
dieser Berathung die Auflösung der bis­
herigen Majorität deS ReichS-
r a t h e s beschlossen und die Regierung von
dieser Thatsache in Kenntniß gesetzt werden
wird. Hierauf soll der Versuch einer Coopera-
tion der anderen Gruppen des HauscS gegen
die Obstruction unternommen werden. Zu
diesem Zwecke werden die Obmänner dieser
Gruppen eine Berathung haben. Doch hegt man
im Abgeordnetenhause sehr wenig Zuver­
sicht, daß diese Action einen Erfolg herbei.
führen werde, nachdem im Poleuclub specics
Graf DzieduSzicki und in der Katholi­
schen Volkspartei insbesondere Baron D t-
Paul! sich jeder Cooperation mit den
Gruppen der Linken abgeneigt zeigest
und eine» Kampf gegen die czechische
Obstructtou nicht unternehmen wollen, damit
keine Trennung zwischen der Rechten und dest
Czechen entstehe. Der Ministerpräsi­
dent dürfte heute oder morgen i$
Abgeordnetenhause das Wort er.
greifen und über die politische Situation
sprechen. Der Inhalt der Rede soll bereits
durch eine« Beschluß des Ministerrathes fefo
gestellt sein.
M Wie«, 6. Juni. (Priv.) Vertreter
der christlichsocialen Partei hattest
heute im Verlaufe der Sitzung wiederholt Be^
sprechungen mit hervorragenden Mitglieder«
der katholischen Volkspartei und des feudalen
Großgrundbesitzes, was sehr aufgefallen ist.
Die Socialisten beabsichtigen, am Schluß«
der heutigen Sitzung in Form einer Anfragt
dem Präsidium nahezulegen, den Bericht übet
den Reunstundentag dem Budgetprovisorium in
der Tagesordnung voranzustellen.
Der socialpolitische Ausschutz
tritt Freitag zusammen, um die Berathung
über das Neunstundengesetz fortzusetzen. Mon-
tag dürfte dann die Berathung beendigt
werden.
Die Abgeordneten Hochenburger und Hof-
mann von Wellenhof sprachen heute beim Mi«
uisterprästdenten Dr. von Koerber und bei«
Justizministcr Frecherm von Spens- Boodest
in Angelegenheit der Besetzung der Landes-
gerichsrathsstellc inCilli vor. WaS
die Angelegenheit der Ernennung eines slo­
wenischen Landesschulinspectors
in Steiermark anbelangt, liegt eine Erklärung
des Unterrichtsmintsters Dr. von Hartel vor,
daß, solange er Minister sei, eine solche Er«
nennung nicht erfolgen werde.
M. Wien, 6. Juni. (Priv.) 3 Uhr Nach*
mittags. Bor dem Zusammentritt des Executiv*
comitös der Rechten, der um 3 Uhr erfolgt^
kam der Obmann des Juugczechenclubs, Abg.
Dr. Strauskh zu Ritter v. Jaworski uns
erklärte ihm, daß die Jungczechen die Obstrutt
tion fortsetzen werden. Ritter von JaworSn
erwiderte hierauf, daß er diese Erklärnng
als den Anstrttt der Jungczechen aus
der Rechten betrachte, was jedoch Dr.
Strünskh negirte.
Hierauf kam eS, wie Umstehende bemerkter^
zu einer erregten Auseinandersetzung zwischen
Dr. Sträuskh und R. v. Jaworski. Erst nach
dieser Unterredung berief R. v. Jaworski dit
Obmänner und Obmann-Stellvertreter bet
Parteien der Rechten zu einer Sitzung ein.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der »Präger Tagblatt-.
M. Wien, 6. Juni. (Priv.) Heute sprach
eine Deputation bestehend auS dem Bezirks«
obmann Dr. Hansl, Bürgermeister Denk, Dr»
Ferko und Grundbesitzer Ott beim Minister«
Präsidenten und bei dem Sectionschef Stummer
und bei der Obmännerconferenz der deutschest
Linken i« Angelegenheit der Abgrenzung
deS Staaber BezirkeS vor und über*
reichte eine Petition des Inhaltes, daß der
Staaber Bezirk nicht von der Bezirkshaupt«
Mannschaft Mies abgetrennt und der BezirkS«
haupt Mannschaft Pilsen zugewiesen werden soll.
Ministerpräsident Dr. von Koerber und SectionS*
chcf Stummer erklärten der Deputation, daß
sie die Angelegenheit überprüfen und dann ent«
scheiden wollen. Die Mitglieder der Obmänner,
conferenz versprachen, daß sie sich für die Sacht
der Petenten nach Möglichkeit einsetzen wolle«.
Die Petenten verlangen wenn möglich die Er-
richtuug einer BezirkShauptmanw
schaftinStaab.


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 29 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 15*.
Seite 5.
6. Jani 1900.
-vf München, 6. Juni. (Priv.) Geheim-
xath Pros. von Lenbe aus Würzburg wurde
nach München berufen, um ein Gutachten über
das Befinden König Otto's abzugeben.
SZ Brüssel, 6. Juni. (Priv.) Bei einem
Zusammenstoße in Gent zwischen
GenZdarmerie und Strikenden
wurde der socialistische Strikführer Detouck
getödtet, sechs Strikende wurden schwer,
darunter zwei tödtlich verwundet. Weitere Ruhe-
Körungen werden befürchtet, da hier auch
6000 Weber in den Ausstand getreten sind.
Z. Wien, 6. Juni. (Priv.) Nach
einem Römischen Telegramme des „N. Wr.
Tgbl." hat Gabriele d'Annunzio Sonntag
Nachmittag dem Chefredacteur der „Nazione"
jn Florenz Bernabai seine Zeugen
gesandt wegen eines Artikels, der die Ur­
sache seiner Wahlniederlage war. Das Duell
fand heute statt; Bcrnabai wurde an der
Schläfe leicht verwundet. Die Gegner reichten
sich nicht die Hände.
Are WevokuLisn in Wna.
—y London, 6. Juni. (Priv.) Aus
Peking wird gemeldet, das; die Kaiserin
Regentin alle Vorbereitungen
zur Flucht aus Peking getroffen habe. Die
Lage wird als sehr ernst betrachtet. Es ist
die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß sich die
Kaiseriu-Regentin an die Spitze der Boxer
stellt.
^ Brüssel, 6. Juni. (Priv.) Der bell
üische Gesandte in Peking meldet, daß er den
Gesandten Oesterreich-Ungarns um Entseri-
ß u u g eines D e t a ch e m e n t s ö st e r-
keichisch -ungarischer Soldaten
Sum Schutze der belgischen Unterthanen gebeten
habe. Diesem Ersuchen wurde Folge geleistet.
(C.-B.) London, 5. Juni. Der Reuter'sche Corre-
spondent in Tientsm meldet von heute: Ich besuchte
Huangtsuin Begleitung von Eisenbahningenieuren.
Wir fanden die Station niedergebrannt.
Auch war ein Versuch gemacht worden, zwei Brücken
Ku zerstören. Der Befehlshaber der chinesischen
Truppen, welche die Bahn bewachen, meldete, 200 Mann
seien davongelaufen und hätten 60 Mann im Stiche
gelassen; letztere hätten gut gefochten und mehrere
Boxers getödtet. Die Soldaten, welche weggelaufen
seien, sollen im durchbrochenen Gelände abgeschnitten
worden sein. Wie berichtet wird, beträgt der Verlust
$0 Mann. Wir sahen Bauden von Boxers das Land
durchstreifen, welche jedoch die Züge nicht angriffen.
Alle chinesischen Bahnbediensteten ver­
lassen ihre Posten, obwohl Truppen zu ihrem
Schutze abgesandt werden, so daß sich diese Maßregel
stls nutzlos erweist. Auch die zum Schutze von Fengtai
georderte Truppe von 250 Mann ist gestern Früh nach
Pukoutschiao geflohen, als sie die Nachricht von den
Vorgängen in Huangtsu erhielt.
(C.-B.) Tientsin, 5. Juni. Den letzten Nachrichten
aus P a o t i n g f u zufolge ist in der verflossenen Nacht
bort Alles wohlauf gewesen, gleichwohl bestand eine
tzroße Gefahr. Da die chinesischen Eisenbahnbediensteten
ihuS Fengtai geflohen waren, sind die Fremden, welche
stach Peking abgereist waren, wieder zurückgekehrt. Heute
Herden no'ch gegen 200 Mann ausländischer Truppen
Erwartet. Am Morgen herrschte in der Stadt Tientsin
'große Aufregung. (Reuter.)
(C.-B.) London, 5. Juni. Wie „Daily Meil"
stus Shanghai vorn Gestrigen erfährt, hätten 2000
Wann Kosaken den Befehl erhalten «ach Peking
h« marschiren.
(C.-B.) Washington, 5. Juni. Admiral Kempf
telegraphirt auS Talon: Das Gefecht hat begonnen.
Ich habe noch 50 Matrosen und ein Bataillon See-
soldaten gelandet.
Geschäfts-Zeitung.
— Zwickau, 6. Juni. (Priv.) Die
sächsischen S t e i n k o h l e n- B e r g.
jv er!s besitz er beschloßen die Einleitung
hon Unterhandlungen mit den böhmischen
Steinkohlen- Bergwerksbesitzcrn behufs
Mdung eines mittel-europöifHen
KohlenringeS. (Klingt in dieser Fassung
sehr unwahrscheinlich. D. R.)
A Dresden, 6. Juni. (Priv.) Das
Manufacturwaarenhaus Schmadelbach in
Dresden strebt einen öOpercentigen Aus­
gleich an. Die Passiven betragen 1,209.940
Mark bei 1,014.000 Mark nominellen Activen.
— r. Berlin, 6. Juni. (Priv.) Börse.
Montanwerthe neuerdings niedriger, indem die
freiwilligen und exekutiven Verkäufe für das
Publicum fortdauern, während die Börse gegen
Käufe zurückhaltend ist. Auch sonst war die
Börse fast durchwegs niedriger; fest waren
Reichsanleihe, Franzosen und Transvaal. In
zweiter Stunde in Folge Ermäßigung des
PrivatdiSconts auf 4% etwas fester.
~y. London, 6. Juni. (Priv.) Die
American Steel» and Wirr Company
hat den Preis von S t a h l k n ü p p e l n von
30 auf 28 und den Preis Nr. 1 Gußeisen von
22 auf 20 DollarS ermäßigt.
Böhmische Rordbah«. Im Monate Mai wurden
befördert: 229.890 (— 22.070) Personen und 195.226
(+ 19.069) To. Güter, und eingenommen: Für Per­
sonen K. 183.135 (— 46.501 K.), sür Güter K. 654.659
(+ 57.913 K.), zusammen K. 837.794 (+ 11.412 K.).
Bei der Regulirung der Februar-Einnahmen resultirte
ein Plus von K. 6096. Die Gesammteinnahmen seit
Neujahr beziffern sich mit K. 3,657.308 (— 171.598 K.).
Die Teppichfabriks-Gesellschaft vor,». Philipp
Haas in Wie« hat Herrn Friedrich Spoerer, Direc-
tor der Vereinigten Smyrna-Teppich-Fabriken Acttcn-
Gescllschaft zu Berlin in ihren Verwaltungsrath cooptirt
und mit der Berliner Gesellschaft speciell für die
Fabrikation von Schmiedeberger Knüpsteppichen eine
Interessengemeinschaft abgeschlossen. Danach stellt die
deutsche Gesellschaft den Export nach Oesterreich ein,
und überweist ihre österreichische Kundschaft an die
Haas'sche Gesellschaft.
Schöubrunner Röhreuwalzwerl. Die Don-
nerSmarckhütte und die Huldschinsky'schen Werke erhielten
die Concession zur Errichtung einer Actiengesellschast
aus dem Schönbrunner Röhrenwalzwerk, welches ftüher
Eigenthum der Hernadthaler Gewerkschaft bildete. Das
Actiencapital soll 21 Millionen Kronen betragen.
Die Kohlenconjnnctur 1« Deutschland. Die
Wagenbestellung für Ruhrkohlen in der zweiten Hälfte
des Monates Mai l. I. betrug 203.645 Doppelwagen
gegen 178.702 Doppelwagcn in der gleichen Zeit 1899
und 210.795 Doppelwagen in der ersten Hälfte des
Mai war für den Arbeitstag 16.665 Doppelwagen
gegen 14.892 Doppelwagen im Vorjahre ausmacht.
Kattowitzer Brrgbau-Rctien-Geseüschast. Die
Dividende wird, der „B. B.-Ztg." zufolge, 14 pCt.
(gegen 12 pCt.) betragen.
Baisse-Manöver. Unter diesem Schlagwort
schreibt die „Rh.-W. Z.": „Wir haben an der Hand von
Beispielen schon darauf hingewiesen, wie von Leuten,
welche ein spekulativer Interesse daran haben, dir gün­
stige Conjunctur de» IndustriemarkteS in» Wanken ge­
bracht zu sehen, durch Abgabe von Offerten, denen jeg-
licher solider Untergrund fehlt, gearbeitet wird. Als
ein sprechendes Beispiel hierfür wird unS au»
Kaufmannskreiftn ein Inserat in einem rheinischen Blatt
bezeichnet, in welchem außer einigen 100 Tonnen hoch.
manganhaltigcS QualitStSroheise«. lieferbar sofort und
succenffive in 1900, auch „größere Posten Thomas Roh­
eisen nicht unter 10.000 Tonnen* angeboten werde».
Da bekanntermaßen Roheisen nicht nur im Ucberfluß
vorhanden ist, vielmehr jegliche frei »erdenden Mengen
dieses Materials bereitwilligst Abnehmer finde«, haben
verschiedene Firmen um Anstellung ersucht, jedoch, eS
sind seitdem Über 10 Tage vergangen— -ine Antwort
erfolgte nicht! Ein weiterer Commentar hierzu ist wohl
überflüssig.
Bom amerikanische» Sisenmarkt« meldet dir
„Soff. Ztg."- Die Stimmung an den Srzeugung»orten
bleibt schwach, die Nachftage gering, graue» Schmiede­
eisen wird in PittSburg »u 18'/, E. angeboten, Besse-
mer in Philadelphia z« 21 S. Stahlschienen sind be­
hauptet.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. I Kreis-
gerichte in Königgrätz über da» Vermbgen de»
Carl B r d i i k a, nichtprotocollirten Handelsmannes m
Adlerkosteleh. Wassaverwalter Franz Marebek,
k. f. Notar in Adlerkvsteletz; Gläubigertagfahrt 13.
i U «u8uft mCK>Un9^ t* 7‘ 3lin' Li°MirungStagfahrt
Abgeordnetenhaus.
M. Wien, 6. Juni. (V,6 Uhr Nachm.)
Gegen 4 Uhr ergreift der Minister-
Präsident das Wort, von den Jungczeche»
wiederholt in der stürmischesten Weise
unterbrochen. Besonders exceisiv benehmen sich
die Abg. D o l e z a l, Dr. Silenh und Dr.
B r z o r ä d. DoleZal stürmt bis zur Regie-
rimgsbank und ruft dem Cabmetschef belei-
digende Worte zu.
Abg. Dr. Hilenh will hinter DoleM
nicht zurückbleiben. In dein Crawall ist kauuk
zu verstehen, was Dr. von Koerber sagt. Mit
erhobener Stimme schließt der Ministerpräsident
seine Ausführungen. Er erklärt, die Regierung
hoffe noch immer auf Milderung des nationale»
Streites. Es sei die zwölfte Stunde,
den Staat aus dem Verderbe»
herauszuführen.
Es sei unmöglich, daß die Ge­
setzgebung noch ferner st i!l st ehe.
Es sei undenkbar, daß die gesamm-
te Administration gehemmt werde
blos wegen des Sprachen st reite s.
Es gehe nicht weiter an, daß eine
Partei des Parlamentes die Be­
rathungen einfach vereitle.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
TageS-Anzeiger für Prag. Donnerstag, 7. Juni.
Sasljol.: Robert. Prot.: Lncretia.— Sonnrn-Ausgang 3 Uhr 53 Min.
— Sonncn-Untergang 8 Uhr 4 Min.— Mondes-llntergang 0 Uhr 37
Minute» Morgens.— 4i>fttindige» Bebet in der St Saffo.Ins-Kirche.
— Leseftunde» in der I. I. öffentlichen und Universitäts-Bib ttothck,
Maricichlatz, Tleumntinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittags IU 1 Uhr
Nachmittag» und von 3 Uhr Nachmitttag» bl» S Uhr Abend».
Die Beffchttgung der Bibliothek ist Fremden Bormittag» gestattet.—
Lcscstunde» in der Bibliothek der l. k. technischen Hochschule, Hn^
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Barmittag» bis 12 Uhr
Mtttag» und «au 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend«.—
Lcseftnndeu in der Bibliothek de» Kunstgcwerbe-Musemn» im And»U
phinum, geöffnet von 10 Uhr Bvrmittag» bi» 12 Uhr Mittag».—
Gemälde- und Supserstich-Tabinet im Rubolphinnm, geösstiet va»
11 Uhr Bormittag» bis 3 Uhr Nachuiittrgs.— Kunstgewerbliche!
Museum im Rudolphinnm, geöffnet von 10 Uhr Bonn. bis 3 Uhr Nachm
— Technologische» Sewerb-mnseum der Präger Handel», uno Sewerba
kammer, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de« böhmische» Museum», nur mit dem Führet
geöffnet von 9 Uhr Bormittag» öl» 12 Uor Mittag», stattet 50 fr.—
Lcsestunden im Saale der Bibliothek de» Museum» des Königreiche»
Böhme», geöffnet von 3 Uhr Bormittags bis 1 Uhr Nachmittag«.—
Geioerbevereinrbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nach an bis 8 Uhr Abd».—
Wiener Börse.
Wie«, 6. Juni. (Officielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Seldcvur» »elvcourl
O-st. W. Cfst. «.
Papierrente ... 98.20 Creditactien..• 715.28
Silberrente ... 98.10 London .... 242.05 0
Ocsterr. Goldrente. 116.— Reichsmark... 118.32'8
Oest. Kronenrente. 97.50 20-Mark-Stücke.. 23.69
Ung. Goldrente 4°/, 116.15 Napoleond'or.. 19.27
Ung. Stronenrente4°/ 0 91.55 Jtal. Banken... 90.65
Bankactien... 1772.— K. k. Münzducate». 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 6. Juni. (Telephonischee
Bericht.) fM tttagS-Börse.) Die Tendenz
der heutige« Borbörse war nicht einheitiich.
Während Eisenwerthe auf die amerikanische»
Berichte nnd auf mattere Berliner Taxationen
andauernd schwach lagen, war der Kohleumarkt
außerordentlich fest «nd habe« speciell Brüxer
Sohle» ein« weitere namhafte Hausse zu ver­
zeichnen gehabt.„,
Reben Kohlen- standen auch LtaatSbahnactie»
im Vordergrund des Interesses, die von der
Specnlatio« «nd seitens der Provinz lebhaft ge­
kauft wurde«. An der MittagSbörfe war VaS
Geschäft ruhig, die Course der meisten Werthe
haben sich nur unwesentlich geändert. Rnr »N
Brüxer Kohlen war die Kanflnst weiter sehr
park «nd blieb bei Schluß der Börse die höchst«
Tagesnotiz in Geltung.
Auf de« Bankenmarkt waren Credit schwach.
Mittelbanken «msatzlo». Bon Transportwerthe«
Staatsbah« bevorzugt, sonst still. Dampfschiff»
actie« fest. Auf dem Eisenmarlte waren Alpin«
«nd Böhm. Montan relati» behanpiet, Prag«
Eisen und Rima gedrückt.
von den AuSlandSbörfen war Berlin matt.


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 30 ]
6. Jtini 1900.
Präger T&gblatt Nr. 154.
Seite 6»
(Wiener Echlni-Loors«.)
» Vrnar-Stento•.
atrente .....
Pesterr. Kronenrente
«ilberrente.,,
deperr. Goldrente
»»
**:
J'
tttifl. Goldrente. (Vi V*
pua, Kronenrente s’rxs
1860er Ganz«.. t i '. •"*!
1860er Fitnftel OTT'.f' v
1864er Lose- r'T* i 4' <"i ‘'
«redit-Loso. i’*F. T V* V-
1854er Los-.. i. \i'y lr i;
Wiener Communal-Lose i t
Theiß-Lose...«. •’W'i'
n.« i>> i•-
. i". S'T'f
., i *¥. '«
M *•
»*»
ikÜrken-Lose
«redit-Sletien
tzlnglobank
Pnionbank
LSnderbavt
ftng. Lreditbank..
stSiener Bankverein. v y»
Bodencredit ....•» f•
Böhmische Union,. »•">:
Kivno ...... VTT »•
Lemberg-Czernowitzer yfr,;
ßtaatsbahn.«»»»«*.
Lombarden.,<... «1!
Srordwestbah». i .'«"'."1".
Pardubitzer.. "i k' 's *'V♦
Elbethalbahn..
BnschtLhrader B. V r i *r r?
Dnx-Bodenbacher... r.
Anssig-Teplitzer
*Bv. Bau- it. Betr.-Ges. A.
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. 9«
• «.< *'■
». i
Tonau-Dampfschlfl
Lloyd ......
Tabak-Netten,.
Wasfcnsabrik..
Ollpine Montan.
Biwa-Mnranyev. I t
Poldi-Hütte.....
Präger Eise»...»
Böhmische Montan^
WestbShmische Kohlen
-iordböhmische Kohle«
Brüxer Kohlen...
Wiener Baugesellschast
Wienerberger...,
Eisenbahnverkehr..
Hirtenberger..
Tchodnitza ...
20 FraneS-StÄike
PariS
Zürich
London .....
Leuische Plätze.
Markscheine.».
Pubelscheine..,
-r-
» t•
* V.
* T*
*«.
r» i
* f‘•
.T.
»* »"
»*.
t x
i»
>»
» i
»««
»»»
»»»
.»-
6. I««t
081»
V8 2Y
V7SO
0810
116.^»
116.1»
61 .»»
134.73
158,7»
200.—
it7.w
168. «Ä
886.-4?
188.7»
113.56
715.7»
281.#
585. ^i»
721#
514.-1*
980.-Ä.
861.-*
259.58
662!**
127^
468.58
481.-ä
1156.#
632.#
—.—
324.#
816.-ä
757.#
J 98.56
68 .—
495.#
571,#
479. —>
1940.#
1420. **
298.#
1860.-*
696 *.
■
740.—
640.—
19.27
96.2»
95.75
242.07
118.40
118.85
255.75
5. S»«i
68.20
68.25
67.40
68.05
116.10
116.25
91.5»
185.-
158.25
200.-
897.-
168 .—
$ 86.
138.75
118.25
717—
282-
587.
441.#
717.
»13.
-61.
260.
540-
$56.78
126.50
469.50
$78.—
480.
1167#
$000*—
$27
$18.
753.
$80.—
298 50
870—
499.50
575.—
1940!-
1422—
280.
1870.—
642—
173.
740.—
403.
640.—
1750.
19.27
96.22
95.75
242.12
118.35
118.30
255.75
Eseomtztcsätzs: 4*/«, 4‘/ s.
Aus Berlin mehrfach schwankend, Eise»
Papiere schwächer, Kohlenwerthe Und GtaatS-
vahn fest.
Lesterreichische Credit.,.
Discouto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank .......
DreSdeuer Bank...,,
Ltaaisbahn
Dortmnnd-Gronan...,
Warienburg-Mlawka.,..
Sch-'.'eizcr Centralbahn.
tztalie». Mitielmeerbah«.
tztalien. Meridional.,.
Transvaal;
Llohd....,. i,*,
Hauibnrger Paquet.,»
«ochumcr i i,
Konsolidation.,. ,»,
Lortmttttder Union....
Gelsenkirchen .......
Hiberuia .......
Lanrahütte ......
Dentsch-Ssterr. Bergwerk
Loncordia...
Eschwciler..,
Geihwcider.,
t ochdahl....
aitowitz., i
Wilhelm,..,
Phvi'ix...
«h Ltahl..
Echalter...
Westhhalia..
Dreusteiu..
6ih. Metall..
Adler Cement
iv.-Tel.)
Beginn
Schlutz
. 222.80
222.00
. 184.75
184.12
. 157.25
158.—
. 198.10
198.12
. 158.30
155.25
. 140.75
—
. 172.75
,
. 78.—
.146.60
. 100.10
,188.50
..
. 224 50
223.50
. 122.60
122.60
. 124.60
125—
. 238—
239.75
. 376.10
877.—
. 113.60
114.50
. 204.50
204.75
216.75
. 223.25
224.25
. 260.60
251.12
168.25
Percent.
ssa-Course.)
5. Juni
6. «»»»
. $23—
821.25
. 272—
272—
. 295—
205.10
. 184.50
105.40
. 221—
217.75
. 292—
200.50
. 126—
164.10
. 208.25
210—
. 749.75
7*1—
. 239—
233—
. 226—
223 50
. 180—
178.25
. 218.—
218—
137-
246 80
173.25
285#
$05.—
150.50
225.50
1*4—
244—
172.—
282.—
800.—
148.00
224.50
Lannendan«
Donnersmarik riTi' l"' i.
t nldschinskh. r-V'sT
tettiner Bnlcan i t\* »'*
BiSmarckhätte.. 7'T* ’•
Laro Hegenscheidt T,.
Höfch ..... i•
Leipziger Börse. v. Juni. Aussig- Tevlitzer
auf SÜOfl. abgest.) söo.— B.. Buschtebrader Bahn
Lit. A. —Buschtthradcr Lit. B —.— SB.,
.taa^ujet Priorit.-Actien 91.50 B. Prioritätem
„usfia-Tq-litzer 3'/.«/, Gold 89.SS G., Bühm. Nordbahn
4-/, Tol? mü bzB, Buschtöhrader Bahn 4°/» lstft.,
S3.50 G., Tux-Bodenbachcr 4°/« lstsc.) Gold 73.50
Usen.Prlesen 4°/, (gar^ 94.10 G. ^^Industrie-
lctien! Etarck'sch« Montan- und Jndustrialiverke
96.— 
o n g 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/« D., S h a n g h a i
M. S^Eredite 3 S. 9— D., Aokvhama 4 M.
1-Credite 3 S. '/« Singavore 3 M.
1-Credite L S. D., Man lila 4 M. S.-Bank
0 S,# Batavia 4 M. S.-Bani -y^
Wechselstube
der Filiale der d. k. priv. Oesterrelohisohen
Mt-Malt ftr Haaisl a. Kamck,
Prag, Graben Nr. 10. a9
CapltalajuUagen, ConpoEeinlSsungen, Belehpnng tob
F ertlipaplerea, Terzlnsing tos Ooldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 6 Junl. (C.- B.) KronenwLhrungper
50 Ag. Weizen per Frllhiahr 0.— bi» 0.-# per Mat-
Junt 7.85 bis 7.89, per Herbst 8.18 bis 3.19, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.30 bis
7.35, per Herbst 7.43 bis 7.43, Mais per Mai-Juni
0.— bis 0.—, per Juni-Juli 5.85 bis 5.87, per Juli-
Aug. 0.— bis 0.—, August-September 5.91 bis 5.93,
September-October 6.03 bis 6.04, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.36 bis 5.33, per Herbst
5.47 bis 5.48— Tendenz: Mäßig fester.— Wetter:
Schön.
Wien, 6. Juni. (Börse für landwkrth
schaftliche Producte.) Nachdem dem hellte ver-
ösicntliHLen amtlichen ungarischen SaatenstaudSberichte
bereits gestern Rechnung getragen worden war, war
die Stimmung um eine Nuance fester, da vielfach Rück­
käufe vorgenommen wurden und von New-Bori festere
Nottrungen vorlagen. Das Geschäft gestaltete sich zeit­
weilig recht lebhaft.
Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizcn zu 7.88, Herbst
Weizen zu 8.16, 8.17, 8.19, Herbfleoggen 7.37, 7.41,
Mal-Juni-Mais 5.78, Juli-Zlugust-Mais 6.48, Septem-
ber-October-MaiS 5.98. Mai-Juni-Roggen notirte 7.25
— 7.30, Mai-Juni-Hafsr 5.33— 5.34, Herbsthafer
5.42— 5.43, August-September-Raps 13.40— 13.50.
Gekündigt wurden 3000 MCtr. Mais.
Bndapest, 6. Juni. (C.- B.) Kwnenwährung
per 50 Kg. Weizen per Juni 7.42 bis 7.45, per October
7.94 bis 7.95, Roggen October 7.04 bis 7.05, Hafer
per October 5.09 bis 5.11, Mais per Juli 5.68 bis
5.69, per Mai 1901 4.92 bis 4.93.— Wetter- Pracht­
voll.—
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz matt.—^ Umsatz 8000 Meter-Ceutner.
Preise bis 5 billiger. Nebliges geschäftslos.
Termine: eröffneten billiger, erholten sich im Ver­
lause auf Wiener Käufe und schloffen stetig.
Gekündigt- Weizen 14.000 Dleter-Ccn
5000 Meter-Centner.
Berlin, 8. Juni. 2 Uhr. Weizen stet., per
Juli 184.—, per Eeptemb. 157.—, per Oktober 157.50.
— Roggen stet., per Juli 149.50, per September.
147Lg, per Oktober 147.—.— Hafer fest, per
Juli 134.26, per September 129.50, per October
—. Mais fest, per Juli 112.25, per September
109.80, per October —.—. Wetter: Schön.
Wocheu-Miirkte.
Pkibram, 5. Juni. (Ong.-Ber.) Am heutigen
Wochenmarkte wurde verkauft (per 80 Kiloar. Hafer
K. 5.80 bis K. 5.90, Korn K. 8.— bis K. 8.10,
Weizen Prima K. 8.50 bis K. 8.60, Weizen Bkeznitzer
K. 0.—, Weizen Cimelitzer K. 0.—, befect S. 0.— bis
K. 0—, Gerste K. 6.75 bis 7.—, bessere K. 0— bis
K. 0.—, feinst K. 0.— bis K. 0.—, Merkantil K. 0.
>§entncr, Hafer
bis 0.—,' Mohn- blan K. 26.—' bis K. 27.—, Wicke
.7.80, Erbsen gelbe K.7.50 bis K. 8.—,
K.
7.75 bi» K.
grün K. 9.— bis 9.25, Rothkloe K.— .— bis—
Butter (per 1 Kilogr.) K. 2.05 bis K. 2.10, Topfen
(per 1 Kgr.l 36 bis 40 H. Eier (per Schock) K. 2.40 bis
K. 2.60. Gänse K. 0.— bis K. 0.—, Wolle K. 1.20 bis
h. Klatt»«, 8. Juni. M o ch e n m a r k t.)
!keise per 100 Kak.: Weizen fl. 8.45 bis 8.50, Korn
. 7.85 bi» st. 7.90. Hafer fl. 6.20 bi»fl. 6.30, Gerste
. 7.30 bi» 0.—, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Koch-
erbsen st. 0— bis fl. 0.—, Wicke fl. 0—, Butter
fl. 1.— bi» 1.08, per Kar.; Sier fl. 1.30 bis 1.35 per
Schock: Topfen 20—24 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.30 bis
fl. 1.80, Juchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —bi» fl. —.—, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner 24 kr. bi» 35 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.—. ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterfchwcine fl. 40.— bis
fl. 60— per Stück; Absatzf-rkel fl. 10.— bis ff. 16.—
per Paar; Frischlinge (Jährliuge) fl. 16.— bis fl. 20.—
ier Paar; Zickel 1.20 bis fl. 1.80 per Stück; Lämmer
l. 2.50 bis fl. 3.50 per Stück; böhmischer Honig
l. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
I. 1.58 bi» fl. 1.60, Gerstenstroh fl. 1.75 bis fl. 1.80,
iafcrstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50, Pferdehcu fl. 3 75 biS
l 3.80, süßes Rindsheu fl. 4.16 bis fl.4.20 per 100 K.,
iartoffeln fl. 2.— per Metr., rlngnum bonnm fl. 2.10
>is fl. 0.—; Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Froschs
schenke! fl. —biS —per Schock.— Das Geschäft
auf dem Bictualienmarkte war sehr lebhaft. Tendenz
des Getreidemärkte», Schwache Zufuhr, lebhaft«
Nachfrage.
Kaffee.
Hamvnrg, 6. Juni. 2 Uhr 30 Min. Santos
good äverage per Mai per September 39.75,
per December 40.25, per März 41.—.— Ohn«
Tendenz.
Hadre, 6. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Mai 46,50,~ per September 47.25, per
Deemnber 47.75, per März 48.75.— Tendenz- Ruhig
3 it rf e t*.
Wagdedurg, 8. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.
Per Juni 10.95— Käufer, 11.00— Verkäufer, pek
Juli 11.00— Käufer, 11.03— Verkäufer, per August
II. 07— Käufer, 11.10 Verkällfer, per Septembe<
10.82— Käufer, 10.87— Verkäufer, per Octobet-
December 9.63— Käufer, 9.67— Verkäufer, per Jas
nuar-März 9.78— Källfer, 9.83 Verkäufer.— Tendenz;
Stile Ernte fest, neu« Ernte ruhig.— Wetter.- Seh«
warm und heiter.
Hamburg, 6. Juni. 8 Uhr 30 Min. (T.-B
Per Juni 10.97— Geld, —.—■ Brief, per Juki
11.00— Geld, Brief, per Aügust 11.10—°
Geld, —Brief, per September 10.87— Geld,
—Brief, per October 9.67— Gelb, 0.— Briet,
per November 6.57— Geld, 0.— Brief, per De­
cember 9.62— Geld 0.— Brief, per Januar 9.70—
Geld, 0.— Brief, per Februar 9.77— Geld, 0.—
Brief, per März 9.82— Geld, 0.— Brief, per April
9.85— Geld, 0.— Brief, per Mai 9.90 Geld,
Brief.
Spiritus.
Wien, 6. Jlini. (Orig.-Ber.) Die Preissteigerung
hat heute weitere Fortschritte geniacht. Prompter Con-
lingent-SpiritllS notirte 43 Geld, 43.40 Brief.
Berlin, 6. Juni. 3 Uhr. 70er Spiritus locä
49.80.
Raps.
Wie«, 6. Juni. (C.- V.) Kronemvährung pc«
50 Kg. KohlrepS per Januar-Februar—.— bis
—.—, August-September 13.40 bis 13.50.
Budapest, 6. Juni. (C.- B.) Kronenwührung
per 50 Kilogramm. K o h l r e p s per August 13.10
bis 13.20.
m u$ ö i.
Wie«, 6. Juni. (C.- B.l Krollenwährung per
50 Kg. Rüvöl rafstnirt prompt per Sept.-Tee.—.—
bis —.—.
Berlin, 0. Juni. 2 Uhr. Rüböl per Octobe«
—.—, per November 58.50. Stetig.
Garn.
Trauten««, 5." Juni. (Orig.- Bericht de»
Trautenauer Gam- und Flachs-Börse-Eomitös.) V»</
März-April 4«'/««--
Neiv-Hork, 8. Juni. (C.-B.) Baumwolle.-
New-Pcrk loco 8.67, per Juni 6.26, per Juli 8.31;
per August 8.07, per September 7.79, per October
7.63, per November 7.50, per December 7.49, per
Januar 7.50.— Baumwolle in New-Orleansloco 8"/-,-
— Zufuhren: 3000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 154
Seite 7.
6. Juni 1900.
saa
■>* m ___ ***• «A« *»•***• 9127 Vermfethbare Schranklächar imtöüer- u.
BÖHMISCHE O UBIOB-BA1VK. t&StässsSKsL&s:
Inten, Muazsorfen und Coupons. Eingez. Act.-Oapital K. 20,950.030. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1839: K. 4,303.01)9. Geldeinlagen m=r Einla^bü 100 5*. 47»
, (Sronetirentc f. 200 Nr. 4
, Zi-oest.-Rente f. £00 Kr. 3/
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
«lbrechtb. i. ®. IM». 1000 ff. 4%
Elisabehb. Gold ficuecfr.. 4
„„ (öiu. St. i 4
gränz Josephb Sist.... 6 1 /.
Bilfcn-Prie'cn in i>. SB.. .4
Rudolphbahn In ftr.-W. strfr. 4
Borarlb. Bahninkr.-W. srrfr.4
8a Eiaatsschnldverschr.
abgest Eisenb.-Äcüen.
Cfifo6cU;ti. 200fl.CM.pr. St. 5\,
Linz.-Br-dweis 2M fl. ©tT6.5V<
„ Salzburg-Tirol 200 fi.„ B
Carl Ludwigb. CM.2Mfl. 5
Vorn Staate am Lahlung
tibern. Eisb.-Prior.-Obl.
»istrcchlbahn 800 fl. ©6.. 5’.«
„ 400 M. R-W. B
, EOO ii. 1000 S. 4
Böhm. Wcslb. f. IM fl. Rom. 4
„. f.200»latt 4
* f.LOO Kr.- 4
Cifcucrz Bordrinb. 8. 100 fl. 4
„ Gni. 1802. 4
klisabclhb.f. SCO SB. 4 ablO°/»Es.
„ 400 it. 20002». s. 200 2». 4"
grunz yalephbabn Ein. 1884 4
Gas. Carl-Ludwigb. bin. St. 4
Laibach-Steiu L. f. IM fl. R. 4
LeMb.-Cz.-JaflY E. fl SCO». R. 4
Lor.-Cif.-G/. öst., ,. 2M K-S!.S
MStrifchcGrenzb. f- 200 K. R. 4
Währ.-iL'icf. Ctrlb. 2M K. R. 4
PUfcn-Priesen f. ISO fl... 4
Kudolphb. (Lalzk.f f. SOO M. 4
iüudolpbbahu 1831 ©4X6- 4
5.‘'örsttiöcvc?vSBti^n Etn. 1884 4
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Hub. Goldrente f. IvOfl R. 4%
, Nronenrente f. 200 ftr- 4
* gnvestitionSanicihe.. »V«
, Eiaats-Eif.-Sliil.& 100 fl.
81. ©oll v. I. 1889. ,. 4','j
. Cif.-AnX.LlMfi.N.S'ld.
V st. 1889 47,
lliio. Ostb. StaaiS-Obl. v. 8 1876
ü 100 fi. G-ld f. 100 fl. Rom.
B ab 10 ,7 E.®
llnfl. Schanlrcaal-Wl.-Oblig. 4'/,
Ilttg. Eikerne Thor-Regulir.
. Gld.-St.'Anl.-O. f. M St. 8
«Iig. PkLm.-Anl. f. IM fl. ö.Z.
„ ft 60 fl. für ltX) fl. o. W.
rhciß-MeMl.-Lofe„„»\
Kroat.-slaw. Grund-Abl.-O. p ab<
„ 8chanlr.-lint.-Lbl. 47-
Ungarische Gnmd-Enil.-Obl. 4
kroat.-flaw.»»» 4
^chinßcäur^
heuti ger j g eflr.
Geld Waare, Gclo
93.2Bj 93.4v!
93.20. 93.40
93.OB 93.23
93.05
m-
135.
93.25
170.-
135.BO
158.25 159.25
200—1201.-
200.- 201.
299.50
116.10
97.40
93.25
94.60
113^75
118.25
95.25
95.50
95.50
492.-
440.—
130.-
122 .-
94.BO
116.30
97.60
84.15
95.50
114.75
119.25
95.80
96.50
93.10
93.
E. Pfandbriefe, Commu-
nat-, Eisanbahncredit'
and Banken-Obllg.
^■ÖÖiangloB. innerh. 80 I. vrl. 5.Ä.47,
>Bodcn-Creditanst., öflerr. allg.
- inncrhalö 50 I. perl. S. W. 4
'^chküsconj'
heutiger
Geld Maare
1S8.-
195.-
158.25
2cO.—
200.—
116.45
97.40
83.70
94.60
113.50
118.25
95.75
95.50
96.50 94.50
497.-
442.—
431.50
424.-
494.-
440.-
430.-
422.60
95.K)
96.66j 93.50
Böhm. Hhpothekb. Vers. S. W. 5
", 57S"t-200«.4
„ 607,3. f 900SX.8'/,
Landclb.-Fondsfchllldich. 4
» -Cont.-Schuldsch.4j 93.85
Meliorationofch.4 93.25
‘ 93.-
99.50
94.20
102.
95.75
95.75
91.80
Eisenb.-Schnldsch. 2M^. 4:
Bulowinaer Bod.-Cred.-A. 5
Tentral-Bodcncredilbank öflerr.
innerh. 45 Jahren »crl. 4'/,
50„ f.2M«r.4
. 34. «.u.S.2
. 34. 6. W. 27*
„ 34, Gold 2 1 /,
Crcd.-Znst.f.Berr.-U.Kat.A.200S.
»„„ B„
Galiz.Act.-Hhp.-Bk.lO'/„P:.ö.W.5
»„ 50 3. »»ri. 4V‘
« innerhalb 60 I. vrrl. 4
„ B»d.-Lr.-B. f. 200 ftc. 4
. Landrlbanl... i'f
» ... 4
, Com. 061. II. Em. 5
„ Ill.Tm.47
Landers, f. Bo-uien u. Herc. 5
Mähr. Hdpothckcnbau! innerh.
36 I. oerl. ö. SS. 57,7,
36 3... T
Milhr. Sandercultur-Enl^'^
Com.-Obl. 200 Kr. 4
Sisenb.-Obl., 4
Niederöstcrr. L.-H.-A. vekk. 4
Ocfrcrr. Hypothelenbanl. 4
Lesterr.-ung. Banl i. 40'/, I.
»erl. (. W. 4
.. 50 3. 4
9B.5o! 9-1.50 93.50
93.50' 91.50; 93.50
ilS.Sölna.- 7 12 .2 r>
115.60 iid.roiii6.ro
94.50
94.75!
95 7o Com.-BI. Pest. nng. »erl. ö, SS. 4'.
50 jähr. 290 K. 4
Com.-Obl. mit
96.7b
95.76
95-
74.76
94.50
94.75
96.25
115.7b
96.75
96.75
116.25
91.55
81.95
120.50
100-
116.25
93.-
77.-
158.50
153.50
134.75
S7.bC
99.-
91.20
ss.be
v. Andere Stfeut. Anlehen.
ISosNllcheSLand.-A. f. 200ft. 4
iLoru.-herz. E.L.«. f.200„ 4'/,
D°nau-Rca..-«nl. 1876 ö. W. 5
.„ .. ,. 1899 «. 4
Wiener Bcrk.-Stnlag.-Slnl. I.T. 4
Bulowinaer Land.-Anl. 1893 4
Valifl'cher Land.-Anl. 1893 4
iGaliz. Propin.-Lchuldv. ^89 4
flliederbsterr. Land.-Anl. 1896 4
Lem.-Be-.a Wasi.-Rea. 1897 4
Aul. d. St. Aussig a. E. 1890 4
''"" ",% 4
Slal. o. St. Budweir 1886 4
»„„ 1893 4
hnt. b. St. Siljen btrf. 4
Pnt. b. St. Smtchow der!. 4
Aul. d. Et. Teplitz vrrl. 4
der Stadt und Handelrk.
Trieft... vcrl. 4
d. St. Wien. bcrl. 5
1874 (Z. ». G.l derl. 5
1891 s. M0 Kr. verl. 4
... 1898 „„„„ 4
<6iiig. Staai«-S.-A. f. 100 fi. 0.Ö
Staalk-Hhp.-A„>. 1W2 ®. 6
97.7'
93.50
96.—
75.25
95.ro
95.76
10.25
i-o.m
96.50
116.45
91.75
82.15
J.BG
96.60
12L-
100.90
75.—
94.50
94.76
95.76
95.75
103.20
95.
95.20
103.—
93.25
93.25
92.40
99.—
9-1.25
91.25
94.-
103.70
95.40
101.40
93.40
79.60
100.60
97.40
78.75
76.-
89.70
95.50 93,50
91.40 92.40
109.50 110.-
93.50! 99.50
92.— 93.—
91.60 91.90
99.— 160.-
93. —! 94.-
99.75! 109.25
99.50
94.20
102 .-
95.75
95.75
91.80
93.—
93.25
93.25
93.—
103.20
96.
100.60
97.40
78.75
Sfldbah».Gesellschaft
N/. 76
5) Unverzinsliche Lose.
^.7b!Budap.BafWa (Dmb.) ösl. b.W.
1M.25 102.25 Trieft. Stadt-Slnl..
95—
99 25
99.25
92—
95.—
94—
93.25
93.23
91—
84.26
93.25 Credit Anstalt
91.75!Efarp
81.5t.'! Innsbr. s-t.-Anl..
^— !ilralauer Lott.-Anl.
93ro Laibach. Präm.,
95— !Osen, Stadt...
93.26! Pal ffy
97.59 Rothe kreuz öflerr.
!„„ ungar.
IM.BOitM.—'Ruoolphsnstung..
1V1 75'101.—!salm
1430.
493—494—
376.50:677.60
481.- 485—
193.50 900—
450.— 452.— 1
440— ii42.
103.5CjlC8.5Q
353—854—
805—jS10—
1762. 1769.
Versicherungsanstalten.
Anker 500 fl. 4500.
Hagel- u. Rückv.-A.-S. nng. 100 fl. Ä8—
L Aotiea von Industrie-
Dnternehmangea.
Letzte Div. «r.
;Baugefelljch. allg. d. IM fl. 10-—
Bräx. Kohlenbcrgb. 100 fl. 32—
Brunner Braueret-A. 100 fl. 12—
Dynamit Rvbel-A. 3M ft. 90.— 1
Egydher Eis. u. Stahl IMfl 8.
6300.
212—
186.--
588—
232—
32i
261—
332.5»
514.60
933—
556—
3655,
717.21
719—
432! J
1870.
1490.
483—'.
Ö7T—■
481—
198.60
450—’
446—
105.50
354—
808—
1762,
184.50
587.—
231—
322—
280—
5300.
205—
175—
397.58
220—
1090.
2se.-_ s. ......
W'^lMt^iEfl-abahuw.-Lrlhz! I.Äfl ■»—
.S'lSr Papiecfb. 100 jt. 6—
Pl-1237- Ät-Wkctr.-A. allg. Jft 200 fl. 23—
1 1, intern. 200 fl!. 82—
175._l__ 175—jW°tr--«-k?.. »erein. 205 «k. -7»—
73.5CJ 75—
112.60 113.50:
175— 179.-
940— 944.-
220— 224.— i
1090. ,1095.
187—1191.-1197—
403—',409— 407—
839— 344— 339—
129—! 131— 129.50
526. —j527 —!o26.-
542—1545 ->542—
252—!254—'252.50
14—
399.
■ 131—
66.50
73.
51—
- 137—134,
1183.50 132.50
41.23 2K.25
20.75 19.75
65.50 63.50
Hirtenbg.P.Z. II. M. 409tk. ji. 40.— MÜ— '650.— '634—
Iangb.Sp.n.ch.F«G. Mfl. 86— 599— 600—jo90—
. Inte-SPin».u.Wt. i .SMfl 2).—61O.—.024—1610—
. Kaltcnlgeb. Kalk- u. C. 2Mfl 30.— 502.—'505—:5C3
> Königshof. C. F. 400 K. fl. 40.- 863— 673— 603—
Leykam-Iofepysthal 209.ft. 12—[254.—
256.
321.50
254—
320—
94.—|St. Gknvir
1 ItaniSlaucr
Waldstein
Wiener Com.-L. 1874100„ ö. W.
"iewimischeine d. S> a Prjm.-Sch.
d. Bvd.-Errd.-Rnfl Sm. 18M
". n v n 1889
„b. 4 n/ u P.-8ch. d. ung. Hhp.-B.
177.25175.25
60.50 59.50
-185.- 183.
M—
,178—
386—
700— 750—
Rafch.AG.LanÄü.S. IMfl. 22.—1520— 521— 521—
Montanzesellfch. 200 fl. 00— '1420. 1426. 1410.
, oft. alpine IM fl 20—'493.25j5a3.25 5-33.50
Rordböhm. Kohlen. 209 fl. 50—!lS70.! 1910. i 18SST
Rordunz. 0. KohlenS. 109fl. 10— 215—'233.— >235—
O.-«ig.Hütten-U.B. 1093. 12— 226. -122,?.— ,223—
Perlmoo,erKalI«.P.IMfl. 23 '385.-
r- ,373.-1345—
Ptlfener el.-Br-erste 150 fl. 132—'2100. '2190. 2130.
„Poldihülte", T.-F. 2Mfl '23—>480.- 482.— |4S5—
27—
50—
Actlen v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Div. Kr.
93.75 „Adria» k. II. S.-D. IM fl 28— i
74— Auflla-Teplitz-r Eis. 500 ff. 150—>
Bares-Pakraezer 200 fl!. 20—’
98— Bau- u, Betrg, Wieu-4 K,g0S32.50 r-
98.50'.. B St. 30015—!
97.25 Böhm. RordSahi, 150 ft.. 23— t
Bozen-Mermier B. 100 fl 18—-
Brümier Loe.-Eisb. 2M fl 24.—'
Buslhtöhr. Eis. 5« fl. S.M. 15z.- 3rtC.
Ut-S SM flöW. Sä—1164.
Don.-Dampflqisf.5Mfl.EM. 32.
Dur-Bvdeiib. Eis. 400 ft.. 6—
.Ferd.-Rordb.lOMfl S. «7.294.50
95.— Füitfk.-Barcö. 2w.fl 3. 19.88’/ 10
94.50 Graz-Äöflach. Eisb. 200 ft. 27—
S-— Kaschan-Odrrb. 2M flS. 15.88'/,-
^ Lemberg-Sz-rnow. 200 fl. 27.—
87-60 Leoben-Bordernb. 200 fl 124—
93-25 Sstyd »sterr. 500 fl. (£, M. 40—
Öest. Rordlveflbahn 200 fl 23—
,. Üt. B 2M fl 25—
Pri
108.60
103.
95.50
412—
394—
398—
127.50 127—
127.50 1*7—
96—
ag-Durer Sifenb. 160 l. 8—
. Prior.-A-r. 150 l. 12—
R-lch:nd..iZab!..T. 200 fl 90— 398—
., St^K. lit A 0— 280—
', Et.'A. Ist. s v.—
8taEifb.-G.2M fl.A. Fr. 31—656.50
Südbahn-Gef. SM fl S. Fr. fl- 1A.M
Südnordd. Verb. 200 ff. SA. 18.- 37».
Tramway-S. neue Wiener
S r.-Att. lw fl.. 10— 200.
t.-Sl-t. 100 fl.. L-16».
Ung.-gal. Ei). I. 2Mfl S. ILSS'/.Mt.-,-:.
, SSestb, Rb.G. 209fl. S. lS.7SV»-4Lv— t'^.^
Ltaatökistnb.-S.-fl.-S-n, Fr. 6— 1SS— 1N-
- 4A— 479—
3020. 8000.
- 407.- 403.-
- 323— 324—
320— f'‘
443— 4
333—£
310—-
3160.
1170.
759.— 1
623—(
6350.
4*1—
526.50 l
355— i
545—!
2200.
783— X
470— 1
482— i
183— 1
276— 5
400— S
290—S
' „RttdolphSH.",Feinbl.200 fl *4 450-—
' salgo-Tari. otelnt. —'
„Zchoduira" Petr. 500
Simmerinz Masch.-u.
Teppich (Py.Haatz) 1Q(
Trifailer Koh>cmv.-ch
Türk. Tab.BMFr. 4
Unionbanmatcr.-G. 1Ü0 fl
«Saffcnfabrik öfl IM fl
Pest. tM K. 70—
.m. Bergtzaü IM ff. 14—
Wiener BangeWst
Wienerberg. 60°,
1940.
L930.
1985.
575—
577—
575.—
450—
465—
450—
—
836—
610—
833—
—
1750.
1760.
1755.
807—
360.—
337—
78—
81—
77—
42).-
123.-
420—
2)3—
299—
292—
200—
207.-
205—
370—
376—
—
1009.
1020.
iOOÜ.
Wrstflöh;... ....
—“•— 100 ff. 10—
witufcucra. >». 2w fl 34—
WienerZe»ar.-G. 1. IMfl 12—
Zuckek-Judaft. böhm. IMfl 10—
288—
173—
741—
236.
238—
Derisen.
Vista.
. Amsterdam f. 100 holl. ®ust.
, Brüssel f. 100 Franc,
IV«
Deutsche Baniplützi l- IMMk. 6V*
London f. 10 Pso. Sterling. 3V,
Rew-Aork für 100 DA.. 5
J 3tat. Bankpl. 1008. »0. ital. 6
Bari» f. 100 Frc, 8
Petersburg f. IM Rubel.. 5'/,
Zürich ». Basel s. 100 Frc.. 5
Schweizer Plätze s. 100 Frc. 5
657.50
127.50
375—
655.50 0. Valuten.
'125.50
371—
2tf FrancS-LtÜcke.
190— 20 Marl-Ltücke.
105— iSoueteign,
l'ftals. Milnj-Ducatea
Ranb-Dncate»
pr. Stk,
1025. 1035. ,1025.
200.10
98.10
118.8t'
290.-U79.-
175—1178—
745— 740.—■
238—
242—
236—
233.-*
2-90.10
203.30
93.20 -—
118.59 118.30
2i2.03j242.25 242.1|
90.65; 9CB5
9a.22ji96.82i
909»
96.22
95.75 95.93
95.75
93.76
90.90 93.76
210—
165—
418. ->414—'.Deutsche Reichst.-Raten
->420— sttat, »M(n, |. 100 ital. Lire
il33.—lPich'.er-Rubel.... pr.
11.37
11.33)
19.27
23.67
24.19
11.41
11.37,
19.30
L3.75'.
24.21'
11.37
11 .»
19.2h
23.67
34.1»
118.M 118.50,118.;
90.65', S0.85> 90 5.
8rt.j2.55. j,j> .66.»jl.'W.M


[ 2023-06-29 10:46:45.202 - 19000606 - Seite 32 ]
Frager Tagblatt Nr. 154.
Seite. 8.
6. Juni 1900.
Sport.
Berlin, 6. Juni. (Orig.-Tel.) Fräulein B e t11
Kaiser (Pilsen) gewinnt gegen Miß E. Garnett (6—4,
ö—2) die D amenmeist ers chast von Berlin.
GieSeuteS OeAerr. Lawu-TeuuiS^urnier in
«ras. ES nannten: 1. Zur Meisterschast von
Oesterreich: 21. 2. Herrc,»-Meister,chast
in Böhmen: 19. 3. H err en-D opp c lm cister-
ichaft in Böhmen: 24. 4. Damenmerster-
ichaft in Böhmen: 9. 5. Herren-Doppel-
fniel- 26. 6. H crren- 8 inzelsp ie l (1. und 2.
Classe: 57. 7. Herren- Doppelspiel: 48.
8. Damen- Cinzel? piel: 27. 9. Dame n-D o p-
«elsviel: 16. 10. Damen- und H erren-Dop
^ t•. r QQ 11“~‘
«elspiel: 38. 11. I u n i o re n-E i n z e lsp i c l: 14.
Kusammcn 299 Meldungen.
unserer Biloeranssteklung rst daS Bild
des englischen Lawn-TenniSspielerS Mr. I.G.Ritchie,
Meister von Frankreich', der Sonntag hier heim Sie­
benten Oesterr.- Lawn-Tennis-Turnier
Karten wird, ausgestellt.
Deutscher Futzballbund. Nachdem Herr Box-
hammer (Berlin) erklärt hatte, daß der dem „D. F.-B."
«och nicht angehörende „B. d. B." durchaus kern Bun-
»ergegnrr sei, ergreift Pros. Dr. Hueppe (Prag)
»aS Wort, um auszusühren, weshalb ein „Deutscher
Fußballbund" nöthig sei. ES gelte, dem aus England
jmmmendea Fußballsxort ein deutsches, nationales Ge­
präge zu geben; die absolute Jnternationalität sei der
Verderb eines jeden Sportes. Der Zweck des Bundes
»ftd in folgenden Sätzen ausgesprochen: 1. Berbrei-
tatfl und Hebung des deutschen Fußballsportes nach
einheitlichen Association- und Rugby-Regeln; 2. wür­
dige Repräsentation des gesammten deutschen Fußball-
hrortcs im Anlande, sowie Auslande: 3. Regelung aller
Streitigkeiten im gesammten deutschen Fußballsport, so­
weit dieselben nicht zur Zuständigkeit der Verbände ge­
hören; 4. Erledigung aller technischen Fragen und Ver­
anstaltung von nationalen und internationalen Wett-
dielen: S. Einwirkung auf die öffentliche Meinung
durch Wort und Schrift, um das Verständniß sür den
Werth körperlicher Uebungen, besonders bei den Schul-
hehörden, den gebildeten Gesellschastsclassen und den
Militärkreisen, zu wecken und zu pflegen.
In dm Spielansschuß, dem als Hauptaufgabe
dieAbsassung von Fußbatlregeln und
AufftellungderDundeSmannschasten ob­
liegt, wurden gewählt: Behr (Hamburg), Boxhammer
Merlin), Etud. Jur. PerlS (Berlin), Thomas (Magde­
burg), Stud. Jur. Echössler (Leipzig). Langer (Carls-
rnhel, Stud. Med. Schottalins (München.)
F. «. Mhl.-Vercinigrrng „Neptun"
Rame des neugegründeten Vereines, der alle Svort-
sachcn betreibt. Anmeldungen smd unter Chiffre- „Pokik
W" hauptpostlagernd zu senden.
D. F. E. gegen D. F. „Gerrnanka." 5: 0.
Eine ziemlich zahme Affaire. Der D. F. C. hatte einige
Neueinstellungen vorgenommen und spielte in der ersten
Halste sein gewöhnliches Spiel, ohne besonders hervor­
ragende LeisiungkN zu zeigen. Der ziemlich unebene
Germania-Platz erschwerte das Zuspielen am Boden und
W auch für schnelles Laufen nicht gerade geeignet. In
der eisten Hälfte erzielte der D. F. C. vier Goalc, von
denen besonders das dritte das Ergebniß einer über­
legten Combination war. Die erste Zeit schloß mit 4:0
E r D. F. C. und wäre ein ähnliches Resultat auch in
r zweiten Zeit zu erzielen gewesen, wenn nicht die
D. F. C. Stürmer diesen erzielten Dorsprung sür genü­
gend erachtet hätten und fich aus egoistisches Hin- und
vertreten vor dem Thor mit dem Resultat verlegt hätten,
baß sie nur noch ein Gval zu Stande brachten, während
die Germania ziemlich oll Vorstöße unternahm und eine
entlang selbst stürmisch drängen konnte. Die Balltechnik
»«z D. F. C. ist der der Germania überlegen, an
Schnelligkeit dürften beide Mannschaften einander gleich
lein. Das Spiel wurde von Herrn W e tz l 11 aus
karlSruhe geleitet, bot wenig Anlaß zum Einschreiten,
wenn wir auch gerne daS von beiden Parteien geübte
hiche Anbringen verboten gesehen hätten.
Mannschaften:
Deutscher Fußball-Elub.
O. Troy. (Thor). Dommy. Poetsch. Bauer. Müller.
Fischen Stürmer.- M. Fried! (Capt.). Steinberg.
Gorke. Hillebrand. Meyer.
„Germania."
Müller. Fritsch. Ritter. Mller.
Waldau. Kurpiel. JaqueS.
Burmann. (Thor.)
Der Ralhgeber 96.
(5260) E. K. «. Zur Befähigung als Kinder­
gärtnerin könne» auch solche Bewerberinnen zugelassen
werden, welche 17 Jahre alt, unbescholten, physisch
tüchtig sind, sich das nöthige Wissen durch Privaisiudium
und durch mindestens dreimonatliches Ho-
sp i ti r en an einem gnt eingerichteten Kindergarten er­
worben haben, w.-zn der Nachweis einer besonderen Vor­
bildung nicht erforderlich ist. Die Bcfähignngsprii'ung
(Taxe 10 Kronen) kann an der deutschen Lehrerinnen-
Bildiingsanstalt in Prag (Kleinicite, Karmclitergasse 11),
abgelegt werden, von der Sie Näheres erfahren. Der Um-
fang des bei der Befähigungsprüning geforderten Wissens
ist in der Verord. des Unicrrichts-MinisLrium vom
31. Juli 1889 (Organisation der LchrerbildttügSan-
staltcn; VIII. Bildung der Kindergärtnerinnen) ent­
halten, die in jedem Schulbücher- Verlag zu er­
halten ist.
(5261) Reogierig Langugest. Mauer- und
Kellcraffeln werden durch Auslegen von rohen Kartoffel-,
Rüben- oderKürbisschnitten gckösert, aus welchen sie sich
maffenhaft sammeln, um dann durch Ausschütten in
siedendes Wasser vertilgt zu werden. Einige Zeit wieder­
holen, bis sich keine Spur mehr zeigt. Weiteres gleiche
Chiffre.
(5257) Jugeud. In der Nummer unseres Blatter
vom 15. November 1899 brachten wir das Feuilleton:
„Was der Winter bringen wird"— von Hedwig
Raabe.
(5241) Orient. .Haschisch ist ein BerauschungS-
mittel, das in Indien und im Orient auf verschiedene
Weife aus dem indischen Hans bereitet wird, bei uns
aber nicht verkauft werden darf, den indischen Hanf
(„Herba Caanabis indicae“) können Sie durch jede
größere Materialwaareichandluug beziehen.
(5238) Autonie Pilsen. Pscrdcfctt kann via»
zum Putzen der gelben Naturiederschuhe nicht verwenden.
Die Lcdercrknies, welche in Betracht komme», erhält
man fertig weit billiger, als man sie selbst im Kteinen
bereiten kann. Wollen Sie es aber trotzdem versuchen,
so diene Ihnen folgendes Recept: 100 Gramm Rubin-
schellack in ‘/, Liter Spiritus lösen und unter öfterem
Aufschütteln 3 Tage stehen lasten. Separat 13 Gr.
Marseillcr Seife in einen Sechstellitcr Spiritus lösen
und 20 Gr. Glycerin zusetzen. Beide Lösungen ver­
einigen und gut durchmischen. Anwendung in der Art,
daß man einen Schwamm in die Cräme taucht, aus
preßt und mit ihm die Schuhe putzt. Weiteres gleiche
«Chiffre.
ist der (5239) Gartcucuktur. In Gemüsegärten können
erfahrungsgemäß nur in sehr großen Mengen austre
tcnde Negcnwürmer schädlich werden. Sonst sind sie
wegen der Auflockerung des Boden? eher als nützlich
denn als schädlich zu betrachten. Man vertilgt Regen-
würmer leicht, indem man einen Absud aus Wallnuß
blättern ober den grünen Schalen der Niiffe bereitet
und mlt demselben, wenn er erkaltet, die Beete bezieht
Die Regenwürmer kommen sofort hervor, werden ge-
sammelt und können als gutes Geflügelfuttcr verwendet
»erden.
(5240) Photographie. Verschmutzte Photogra­
phien werden wieder sauber, wenn man weißes Lösch-
Papier in eine verdünnte Ouecklilbcrchloridlösung (giftig­
taucht und es auf die Photographie legt. Eventuell
wiederholen.
(5242) Rosen 1000. Sie müssen sich an den
Impresario der Malabareu aus der Insel Groß-Vcnedig
wenden.
tzaudelsspital 105. Wir nennen Ihnen die
Sommerfrischen Dauba, tzirichberg. Schelcsen (Station
Liboch der O.-.N.W.B.), Ktein-Semmering (Station
Schönseld der Böhm. Nordb), Ditt-rsbach, Brandeis
a. d. Adler, Wildparkstation bei Carlsbad, Piirstciii
(Station der Buschtehradcr Bahn).
Louis. Bruno.
I. Sedlak.
b»E. 0. L.« —»Doherty«— Holden —Täte— Lyren
- lud Gardlner-Rackets etc. besitzt grosse Auswahl
Spotgeschäft Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7, „LtiÜtnei’sches Haas.
L»tto»Zteh««g.
Prag, 6. Juni. >,
28 2 87 30 72
*** Bewegung der
21. Jahretzwoche vom 19.
Infektionskrankheiten.
Mai bis 26. Mai 1900.
■G
e
e
1.
g
«
es
N
P-
•S§
Ö
S
te-
1
Ö
ts
i
i ^'S
'^ ss.
i A
d
ö
i
to
'S
ftsv .5
LZ
ZL
W a
Altstadt.|
i
1
_
4
Ob. Neust. 1
—
—
i
i
—
—
2
Unt. Neust.|
—
i
—
—
i
—
—
2
Kleinscite
—
—
—
—
2
—
—
1
Hradschin
Josephstadt
Wyschehmd:
z
z
—
1
Z
z
4
—
—
—
i
—
1
—
—
—
Hollescho-
witz-Bubnr!
3
Einheim.. i
—
8
—
2
2
5
—
—
16
Ortssr...
1
^usam.. .!
—
2
—
2
2
5
—
—
17
Abnahme.
—
—
2
1
—
—
—
10
Zunahme.|
2
—
—
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, 6. Juni. Bei aufgehob. Abonn
Meisterspiele in Prag.
XI.
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich
v. Schiller.
Präsident von Walter, am Hofe
eines deutschen Fürsten ....-*
Ferdinand, sein Sohn, Major..*•*
Hofmarschall von Kalb .....***
Lady Milford Johanna Buska
Wurm, Haussceretar des Präsidenten f
Miller, StadtmusikuS ..... -j-+
Dessen Frau Sinfonie Lipsky
Louise, Ihre Tochter i|+
Ein Kammerdiener des Fürsten. Moritz Zcisler
Soppie, Kammerjungfer .... Betty Dienstl
Ein Kammerdiener des Präsidenten Wilhelm Granert
Ein Diener der Lady Rudolf Mandö
j- -j- f Louise Clara Salbach
(Kgl. Hoftheater Dresden)
*^ e>os,narse5oll v. Kalb Ferdinand Bonn
(Lessingthcater Berlin).
»•* tzosmarschall v. Kalb
Max Grube
(Kgl. Schauspielhaus Berlin)
.. Heinrich Oberländer
(Kgl. Schauspielhaus Berlin)
.. Georg Reimers
(k. k. Hofburgtheater Wien)
». Carl Wienc
(Kgl. Hofkheater Dresden)
Caffaeröffn. 6V, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 10»/* Uhr.
Donnerstag den 7. Juni. 182. Abonn.-Borst. 2. Serie.
Die Hugenotte».
* Präsident v. Walter
Miller ....
* .* Ferdinand..
f Wurm ....
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Dircctors R. Alt«),
Mittwoch, den 6. Juni.
Wie man Männer fesselt.
(l,es Fetards).
Bauden ille in 4 Acten von A. Mars und M. Henneausst
sür die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz
Musik von Victor Roger.
In Scene gesetzt vom Director A. Kurz.
Fürst Nrki von Tenophonti... Edmund Binder
Marquis von Bcaugencey... George Worlitzsch
Barpn George von Chatellerault. SigiSmqnd Elfcltz
Barolin Edith- von Chatellerault,
dessen Frau Elisabeth Wiehert
Kitty, deren Nichte Franzi Brauer
Theo, erste Tänzerin an der Pa­
riser Oper Jclla Schreitet
Madame Marächal, erste Gardero­
biere an der Pariser Oper.. Josefine Tora
Graf von Brcnitz, Adjutant des
Fürsten Alois Nass
John.! Kammerdiener des Fürsten W IdMnst
Ponbichet, Hotelier Franz Ludwig
Celestin, Capellmeistcr der Fanfare
von Vidoche Carl Steffens
Egdar Jollivct,> Beruf,. Wildenhaist
Gustave Pontgiband.j' Wilhelm Gotho
Begin« der Borstelkuirg 7 kthr.
Donnerstag den 7. Juni 1900.
Frau Lienteuaut.
Krä>. zmskz caske divadlo
Kdrodni divadlo.
Ve stf ed», 6. cervna. 239. hra (3.) v predpl.
«DM» S'Sl-WjL.
Kornickä opera o 3 jednäufch od Eliäky ICrfsno^
horste. Hndbu slozil Bedfich Smetana. Operu ffd{
prvni kapeli-ik pan Adolf Ceeh. Vystavil regissecr
pan Ein. Chvalovsk^-.
Zacatek o 7. hod. Kouec pfed V^IO. hod
Ye ftvrtek 7. öervna. 240. hra (4.) v predpl
iako to listi.
Hooäzeits■ 8sL0ftsrLe
und ßi autau::siattnugen
aus Alpacca-Süber, Alpacca, Bronce und Rein-Xickel empfiehlt
jn rsiclister Aviswalü die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag 1, Graben 16 (bei drei Linden).
111»str xrfttig.
din': rauchter aldä
Krankenwagen
wird zu kaufen gesucht.
Offerten übernimmt aus Gefälligkeit
Filiale Waldek& Wsgner,
Prag, Graben 22.
Hfitutö-«. 6 etau?a.: JUDr. ASilbcIt« Mereh, tz. d. Sirkcctiorl vrrar-v.: riloic Melzcr. Tu ck d. Mercy Cohn, Prag, Herrcrig. 16.

