
[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 1 ]
Rr. 296
BEorgen-Ansgafoe. xxit. Jahrga»«.
Expedition
MI»
Sldminrsteatio«
CottcaeafSe UwAmM»
Redaction
«nerenjofie 11 ««, t «•*.
2rlt,d°»-Ver>I,d»n,:
1 A■ iillnn f• t thi 1835
Mevactton(_ (fei a46J
CSvlibtnit bet gettCBetoM bef
loten, b. sonstigen ShMti rar
gegen Oueneoangabe geftntut.
Ssnertangten Wenulert*« 9
Süätwrt« btignlegeo.
Präger
«d»«»eme»t
S ite Msr-tn- ot
n,Lail»g>it» sno:
bl brr JinrtniSnrtWnMA
brn ftllaUn: ,,
mmtalun It» U®
Stil BstteSnog i», Aasn
Ssiutluti% K« h— lös
MU tägttch imaltser A«S*
nersenbang: __
■oufiidi iK»h-ll.«
UM ligllät 2mattgrr P,O-
oers.-ttbnng:_
»onaMch SK >0 h—S. 1JB
£tnjesnr Nummer»
Prag.. 6 h=4 (C.
NuSwSrtS .10 d-5 kn
$» srr<(<
Berten nach dem Raune *8
ynganbeteoiijm «er M-HMal
•efjxuteaen «etftgeile bo>
eechiret.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 26. Oktober 1966.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der große Schweiger.
Wir habe» gestern des Tages gedacht, da
vor hundert Jahren einer der größten Geschicht­
schreiber, Macaulay, geboren wurde. Heute sind
es hundert Jahre, daß einer der größten Kriegs­
helden das Licht der Welt erbliche, einer der
Männer, die Geschichte machten— Helmuth von
Moltke. Im Deutschen Reiche wird dieses Tages
mit hohen Gefühlen gedacht, und überall, wo
Deutsche sind, wird man nicht umhin können,
einen der Größten aus der deutschen Heroenzeit
zu feiern, jedenfalls den Sympathischesten.
So wenig als bei Blücher, der den Sieben­
jährigen Krieg unter den schwedischen Fahnen
mitmachte, ist es bei Moltke in seiner Jugend
wahrscheinlich gewesen, daß er einmal der erste
deutsche Kriegsheld seiner Zeit werden würde.
Der Vater brachte ihn als elfjährigen Knaben in
die Cadetenschule nach Kopenhagen, und von
1819—22 war Moltke in den knappsten äußeren
Verhältnissen Lieutenant im dänischen Heere. Nur
die Aussichtslosigkeit der Officierslaufbahn in
Dänemark, das nach den Napoleonischen Kriegen
seine Armee thunlichst verringert hatte, bewog ihn,
1822 in's preußische Heer überzutreten. Wie
Gneisenau, so mußte auch Moltke das Schwaben-
alter überschreiten, bis er endlich 1842 Major
— im Generalstab des 4. Armeecorps— wurde.
'In den zwanzig Jahren dieses langsamen Vor-
rückens hat er 183b jme Reise nach der Türkei
Ieuilketon.
Bart- Moden.
Sittengeschichtliche Plauderei von Richard Moor.
Neben so vielen weltbewegenden Ereignissen, von
denen gegenwärtig eines das andere jagt, hat auch die
Mittheilung einige Aufmerksamkeit erregt, daß Kaiser
Wilhelm II. seit neuester Zeit seinen Schnnrrbatt nicht
mehr nach oben gedreht, sondern zur Seite gebürstet
trägt. Die unter der schönen Devise „Es ist erreicht"
erblühte Vartbinden-Jndustrie dürfte damit wohl
ihren Höhepunkt überschritten haben, und die Bart­
tracht wieder einmal in ein neues Modestadium ge­
treten sein.
Wie Moden überhaupt entstehen, läßt sich nur in
seltenen Fällen genau nachweisen. Ihr Wechsel und
ihre Verbreitung beruht zum größten Theile aus dem
Nachahmungstriebe der Menge, und vielfach sind es
Fürstlichkeiten oder sonst einflußreiche und auffallende
Persönlichkeiten, die auch in dieser Beziehung den Ton
angeben und für den Zeitgeschmack maßgebend find.
Das gilt für die Kleidung wie für die Haar- und Bart-
tracht. Die Letztere nun ist keineswegs so belanglos,
wie die alte Redensart „sich um des Kaisers Bart
streiten" vermuthen lasten könnte. Sie verleiht viel­
mehr dem Antlitz des .Mannes etwas so charakteristi­
sches, daß auch sie, gleich der Mode überhaupt, einen
picht unwichtigen Theil der allgemeinen Cultur- und
Sittengeschichte bildet. Ein kurzer Rückblick aus den
unternommen, die sich, da der türkische Kriegs­
minister fein organisatorisches Talent erkannte, zu
einem vierjährigen Aufenthalt ausdehnte.
Schmerzlich beklagte er das Geschick des
großen Sultans Mahmud, der sein Land refor-
miren wollte „und nicht einen erleuchteten Mann
in seinem Volke fand, der ihm bei seinen Neue­
rungen leitend oder helfend zur Seite gestanden
hätte." Er ahnte damals nicht, daß ihm in
Preußen' eine solche „leitende und helfende"
Rolle aufbewahrt wart Freilich, nach langen
Jahren erst kam seine Zeit. Als Prinz Wilhelm
von Preußen 1867 für seinen erkrankten könig­
lichen Bruder die Regentschaft übernahm, da war
es eine seiner ersten Maßnahmen, daß er Moltke,
der inzwischen (1842) zum Generalmajor aufge­
rückt war, am 29. October 1867 zum Chef des
Generalstabs ernannte. Damit hatte Moltke die
Stelle erlangt, die seinen Anlagen die volle Eilt-
faltung verbürgte. Als der dänische Krieg Ende
April 1864 in sein letztes Stadium eintrat und
nach der Erstürmung Düppels der Uebergang auf
die Inseln nothwendig ward, übernahm Moltke,
da es der bisherigen Kriegsleitung an der erfor­
derlichen Schneidigkeit gebrach, unter Prinz
Friedrich Carl für einige Zeü die Stelle eines
Generalstabschefs. Mit wundervollen Motte» hat
er seiner Gattin jene Frühstunden des 29. Juni
geschildert, wo im ungewissen Dämmerschein des
anbrechenden Morgens die preußischen Bataillone
auf 160 Kähnen vom Lande abstießen und, ehe
Wechsel der Bartmoden im ^Laufe der Jahrhundette
dürste daher wohl von Jutereffe sein.
Dem Standpunkte der Naturvölker entspricht es,
wie das Haar auch den Batt als einen hervorragenden
Schmuck anzusehen. Ursprünglich galt er als Zeichen
der Kraft und als Zierde des Mannes und vielfach
sogar als heilig. Zugleich war er aber auch das Zeichen
des steten Mannes; Sklaven dursten ihn daher nicht
tragen. DaS Entfernen des BatteS und seine unehrer-
biettge Berührung wurde als Strafe und als Schimpf
betrachtet. Im Ottent stand er von MterS her in hohen
Ehren, dort war der unter Umständen sogar künstlich
ersetzte, geflochtene und gestüuselte Dollbart meist daS
Vorrecht deS Herrschers, in verkürzter Form das des
hohen Adels. Letzterer allein durfte bei den Egyptern
ein würselsörmiges Kinnbärtchen ttagea; den Pharao
schmückte ein längerer Kinnbart. Auf den affyrischen
Denkmälern gewahrt man biS auf die Brust herab-
reichende Bätte, die in zwei gekräuselte Locken auS-
laufen; gleich dem Kopfhaar wurden sie oft schwarz
gefärbt, so daß also die kosmettsche „Vorspiegelung
falscher Thatsachen" auf ein ehrwürdiges Alter zurück­
schallt. Auch die Babylonier und alten Perser
ließen dem Batte eine sorgsame Pflege angcdeihen.
Die Jsraeliteu gaben ihm durch Abstutzen verschiedene
Formen und salbten ihn fleißig; Trauernde und Ge­
fangene pflegten das Uebermaß deS Schmerzes dadurch
zu bekunden, daß sie sich den Batt rauften, schoren
oder ihn ungepflegt wachsen ließen.
Einen Wechsel der Bartmoden können wir bereits
im griechischen Alterthum genau verfolgen. Die Jonier
der homerischen Epoche pflegten sich die Oberlippe zu
daS Panzerschiff „Rolf Krake" „brüllend" heran­
kam, die Insel Alsen erreichten und die dänischen
Stellungen erstürmten. Nach Berlin zurückgekehtt
übernahm Moltke wieder die Leitung des General­
stabs und bereitete in dieser Stellung das preußische
Heer auf die großen Zusammenstoße vor, deren
Eintreffen jeder Wetterkundige vorhersah.
Diese beiden folgenden, für Preußen und
Deutschland so bedeutsamen Kriege, der gegen
Oesterreich und der gegen Frankreich, begründete«
seinen Ruf und Ruhm als bedeutendster Stratege
seiner Zeit. Bon Berlin aus leitete Moltke den
Aufmarsch der preußischen Heere an der Landes­
grenze und ihre Anfangsbewegungen, die die Samm­
lung in Rordbvhmen bezweckten; daneben ließ er
nicht den westlichen Kriegsschauplatz außer Acht»
wo die starken Truppen des Gegners von einer
verhältnißmäßig kleinen Macht in Schranken ge-
halten werden mußten, bis es in Böhmen zur
Entscheidung gekommen war. Als Moltke in
Jitschin eintraf, erkannte er sehr bald, daß dem
Kriege durch eine große Schlacht eine für Preußen
günsttge Wendung gegeben werden könne; alle
drei Armeen mußten rechtzeitig und im Ein»
verständniß mit einander das österreichisch-sächsische
Heer angreifen. Die Streitkräfte der Preußen,
die auf einer Front von vier Meilen standen,
dursten sich in dieser Ausdehnung nicht angreifen
lasten. Das offensive Vorgehen vereinigte aber
alle Corps auf dem Schlachtfelde selbst und ver­
wandelte so den strategischen Nachtheil der Tren-
rastren, dagegen zeigen die in den mykenischen Gräber»
gefundenen Göldtnasken, die noch älter sind, einen
Schnnrrbatt. Dieser ist an dem besterhaltcncn Exemplar
derartig behandelt/daß er— zwar noch nicht den Ge­
brauch einer Schnurtbartbinde, aber doch fchon de»
einer die .Haare-steifmach enden Pomade, sowie ein
künstliches Stutzen dieser Männcrzier vermuthen läßt.
Juden folgenden -Jahrhunderten erweiterte man die
Pflegt des Bartes-noch. Er wurde in spitzer Keilform
verschnitten, auch wohl zwischen Unterlippe und Kinn
deratt verkürzt, daß diese Partie sich augenfällig vom
Gelock des übrigen BatteS abhob. Dann wurde der
Schnnrrbatt gekräuselt und im Bogen nach oben ge­
dreht; sogar das Brenneisen scheint nach der Darstellung
auf alten Denkmälern bereits zum künstlichen Lockig­
machen des BatteS benutzt worden zu fein. Seit der
zweiten Hälfte des fünften vorchristlichen Jahrhunderts
wurde die Kcilform aufgegeben und der Batt in einer
dem Oval des GrfichteS entsprechenden Form verschnitte»;
sonstige künstliche Hilfsmittel verwarf man. Porträt
büsten aus der Zeit deS PhidiaS, wie die des PerikleS
oder Sophokles, sind auch wahrhaft claffifch bezüglich
der einfachen und doch edel großattigen Barttracht, von
der der sonst so herrliche Jdealkopf deS ZeuS vo»
Otricoli mit dem künstlich getheilten Kinnbart doch
schon wieder abweicht.
Zur Zeit Alexander? deS Großen kam das wirk»
liche Echeeren deS BatteS auf, daS insbesondere den
Soldaten anbefohlen wurde. Vornehme und Reicht
hielten fich für diese Verrichtung eine« besondere»
Sklaven; zugleich kamen die offenen Barbierstuben auf,
schon damals bevvMgte Stätten «nd Quelle» de»


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 2 ]
Träger Tagblatt Dir. 286.
Öeite L.
Lö. Uctooer iyuu.
uuug in den taktischen Tortheil der völligen Um­
fassung des Feindes. So kam es, daß, wie Moltke
dem um den Ausgang der Schlacht besorgten
König sagte, durch Königgrätz nicht nur eine
Schlacht gewonnen, sondern m Wahrheit der
Krieg beendet wurde.
Ebenso schnell wie in dem Feldzuge gegen
Oesterreich vollzog sich auch in dem Kriege gegen
Frankreich die Mobilmachung und der Aufmarsch
der deutschen Heere, bald standen zwischen Rhein
«nb Saar drei Armeen zum Einmarsch in Frank­
reich bereit, und ihre numerische Ueberlegenheü
gegenüber den Franzosen konnte durch dcu con-
centrischen Vormarsch ganz ausgenutzt werde».
Die deutschen Truppen griffen an und lieferten
in drei Tagen drei siegreiche Schlachten. Unauf­
haltsam drangen sie vor, umzingelten die Heere
des Feindes, besetzten einen festen Platz nach dem
andern, nahmen den französischen Kaiser gefangen
und eroberten Paris. Jndeffen ist der „Schlachten-
denker" durchaus nicht gewohnt gewesen, einen ganzen
Feldzug am grünen Tisch vorher „durchzucompo-
niren" und dann auf genaueste Ausführung dieses
Planes durch die untergebene» Heerführer zu
dringen. Im Gegentheil: in der Ausführung
der leitende» Gedanken ließ er den einzelnen
Heerführern freie Hand; den» er war überzeugt,
daß es unzweckmäßig wäre, sie streng an Einzel-
hellen zu binden. Besser schien es ihm, ihrer
Selbstständigkell die Freiheit der Bethätigung zu
laffeu und so den Schwung ihres Entschlusses
und gleichzeitig das Gefühl ihrer Verantwortlich­
keit zu erhöhen. Es ist in dieser Richtung be­
zeichnend, daß er einmal, in der Geschichte des
deutsch-französischen Kriegs, die Frage streift, ob
nicht der Sieg von Spicheren die Pläne der Ge-
sammtleitung durchkreuzt habe, und den Ueber-
klugen— man meint ein seines Lächeln seine
Lippen umspielen zu fthe»— antwortet: „Die
Fälle werden selten sein, wo der taktische Sieg
nicht in den strategischen Plan paßt. Der Waffen-
ersolg wird immer dankbar acceptict und ausge­
nutzt werden." Das gerade war Moltkes Größe,
daß er der stets sich verändernden kriegerischen Lage
in jedem Augenblick mll genialer Raschhell des
lleberblicks zu folgen und sie auszunutzen verstand.
War Moltke groß und glücklich atz Heer­
führer, so war er nicht minder groß als Mensch.
Die Bände, die seine Briefe an seine Braut,
seme Frau und seine Geschwister enthalten, sowie
seine Reiseberichte aus der Türkei und aus Ruß­
land lassen uns köstliche Einblicke thun in sein
tiefes und reiches Gemüth, in die Fülle der
Interessen, die sein Geist umspannte, unter denen
die Kunst in ihren verschiedenen Erscheinungs­
formen, namentlich die Musik obenan steht, und
in die lautere, demüthige Frömmigkeit, mll der
er Gutes und Böses gleichermaßen dankbar aus
der Hand Gottes, des liebenden und erbarmen­
den Vaters der Menschen, annahm. Es hat
wohl nie ein zarteres, innigeres Eheleben ge­
geben, als das, das Moltke mll seiner um
25 Jahre jüngeren Gattin geführt hat.
Nicht an letzter Stelle steht die schrift­
stellerische Bedeutung Moltke's. Man kann es
wohl als eine wunderbare Fügung bezeichnen,
daß die zwei Männer, denen die Deutschen vor
Allem ihre nationale Einheit und Macht ver­
danken, der große Staatsmann und der große
Heerführer, Beide auch zu den vornehmsten
Klassikern unserer Sprache gehören. Ueberwiegt
bei Bismarck die gigantische Kraft und Wucht
des Ausdrucks und reizvolle Vielgestaltigkeit, so tritt
bei Moltke mehr die Feinheit hervor, mit der die
Satze, wie die Worte sozusagen zugeschliffen sind.
Der höchste Reiz aber liegt bei Seiden doch darin,
daß in ihren Werkm sich ihre vornehmen, tteseu
unb frommen Seelen spiegeln, die über mensch­
lichen Durchschnitt hoch erhaben, nur auf das
Bleibend« im Menschendasein und auf die Erfül­
lung der ihnen gesteckten Aufgaben gerichtet find,
ob diese nun aus dem Gebiet des eigenen Hauses
oder auf dem des Vaterlandes liegen mögen.
Man athmet Höhenluft, wenn man sich in
Bismarck's und Mottke's Gesellschaft begibt und
auch die Gabe ist den Beiden, wie allen tief und
ftei angelegten Menschen, gewährt worden, daß
sie mit fteandlich-m und fröhlichem Hnmor über
die Beschränktheiten und Unvollkommenhellcn
menschlichen Seins sich Hinwegschwingen.
P r a g, 25. Ort.
Unter dem Titel „Sätzen wir uns die Wahicheit"
veröffentlicht „Hlaa NärocLa" folgende interessante Be­
merkungen über die ezechische Obstruktion: Die durch
die unglückliche Form der Sprachenverordnungen her­
vorgerufene leidenschaftliche Agitation hat eine heftige
nationale Bewegung unter den Deutschen hervorgerufen
und die Coalition aller Deutschen gegen die Sechen
bewerkstelligt, zu der auch die katholische Volkspartei
neigt. In den Berathungen der Führer der katholischen
Volkspartei in Wien wurde der Grundsatz aufgestellt,
daß die Partei nicht gegen dir deutsche Gemeinbürg-
schast auftreten könnte und in denselben Berathungen
wurde die Ueberzeugung ausgesprochen, daß die ehe­
malige Rechte in ihrer damaligen Zusammenstellung
StadtklatscheS. Die Philosoph« allein betrachteten
den Bart atz das Symbol besonderer Würde und be­
hielten ihn bis weit in die Kaiserzeit hinein bei.
Namentlich die Kyniker und Sophisten that« sich
etwas auf möglichst lange und struppige Bärte
zu Gute.
Die Römer ließe»— bis etwa um doL Jahr
300 v. Chr.— den Bart wachsen. Damals brachte
Publius LuciniuS MänaS den ersten Barbier auS
Sicilien nach der Eiebenhügelstadt. Allgemein bürgerte
sich jedoch die Sitte der RasirenS erst unter Scipio
Aftikanus dem Jüngere» (gegen 800 v. Chr.) ein, der
sich täglich barbire» ließ. Später waren ei fast nur
die niederen Stände, die einen Bart trugen, bis sich
Kaiser Hadrian wieder eine» solchen wachse» ließ, um
einige Muttermale in seinem Gesicht dadurch zu ver­
decken; sein Beispiel fand dann breiserte Nachahmung.
Dies währte bis zur Zeit ConstantmS der Große», wo
wieder ein Wechsel des Geschmacks eiuttat und we­
nigstens die lange» Kinnbärte in Europa gwhentheilr
»«schwände».
Nach dem Zeugniß des TatituS betrachtete» unsere
Altvordern, die Germanen, geküßtes Haar wie ge­
schorenen Bart als ein Zeichen der Unfreiheit oder der
Ehrverlustes; als ein Nachklang davon gilt »och heuti-
ßeu Tages in Süddeutschlaad [bit Bezeichnung „Ge­
scherter" als Schimpftvort. Die Langobarden bekamen
ihren Namen von den langen Bärten-, die Franken
trugen zur Merdwingerzeit einen kurzen Vollbart, unter
Earl dem Großen einen längeren, die Vornehmen meist
einen Schnnrrbart. Kaiser Carl selber, den «an aus
silieren Bildern meist mll einem mächtigen Vollbarte
dargestellt findet, hatte einen starken Schnnrrbart, Kinn
und Wangen aber rastrt. Um die Mitte deS 10. Jahr­
hunderts etwa kam bei den Sachsen und Franken der
Bart unter den höheren Ständen wieder mehr in Auf­
nahme und blieb, bald kurz, bald lang getragen, bis
zu» 12. Jahrhundert Mode. Dann trug man Haare
und Bart kurz oder rastrte den Letzteren völlig weg.
Auch im spätere» Mittelalter blieb in Deutschland, bei
sehr vielen Abweichungen im einzelnen, im allgemeinen
doch die Bartlofigkeit unter den höheren Schichten der
Gesellschaft vorherrschend; schon im 13. Jahrhundert
wurde es mehr und mehr Sitte, den Bart ganz zu
rafiren, bloß bei älteren Männern sah man häufig
Vollbarte. Bei einer Kaiserkronung durch den Papst
erforderte es die Etikette, die allerdings nicht in allen
Fällen beobachtet wurde, daß der Monarch rastrt sein
sollte, well ihm dn Pontifex beim Empfange, „den Frieden
zu geben" hatte, indem er ihn auf Etim, Kinn, beide
Wangen und den Mund küßte. Kaiser Otto 1. war
bebartet gewesen, ebenso Friedrich I. Barbarossa, der
von seinem rothblonden Barte den Beinamen «hielt;
die Kais« Heinrich VII. und Ludwig der Baier waren
glatt im Gesichte, während ihre Nachfolger wiederBärte
trugen. Kais« Max, d« „letzte Rittet, trug keinen
Bart, ebensowenig sei» Bat« Friedrich llk. in späteren
Jahren, während er in d« Jugend den Bart für einen
Schmuck gehalten hatte.
In Frankreich hatten die adeligen Herren im
12. Jahrhundert, trotzdem die Geistlichkeit dagegen
eiferte, den Bart in eine Menge von winzig kleinen
Büscheln zertheilt und jeden dies« Büschel mit goldenen
Fäden umwickelt. Berühmt geworden ist der Knebel­
wegen der Obstruciion und dem Anhalten b« Jung-
czechen in nationalen und kirchlichen Fragen nicht
erneuert werden könne. Ju diesem Falle würden die
czechischen Vertreter im neuen Parlamente dem deusche»
Absolutismus aus Gnade oder Ungnade ausgeliefert.
Dürfen wir nun warten, bis die Sachen soweit ge­
diehen find? Ab« wir glauben, daß d« heuttge Stand-
puntt der katholische» DolkSpartei nicht unumstößlich jei,
wem» die Ursachen der Zwistigkeiten zwischen den
czechischen Abgeordneten und den deutschen Katholiken
entfernt sind. Ab« die Erneuerung der ehemalige»
Majorität wäre möglich, wenn in d« Taktik und in
dem Anhalten der jungezechischm Abgeordneten ein«
D«ä»d«ung einträte. Ab« das müßte noch vor den
Wahlen geschehen, denn sonst wäre es zu spät. Das
Blatt sagt weiter, es sei immer dagegen gewesen, daß
die Abgeordneten von den Wählern eine Dircctive er­
halten, ab« «S sehe nicht ein, warum man den Wählern
nicht vor den Wahlen sagen könnte, welchen Stand-
puntt die Vertret« der brennenden Frage gegenüb«
einnehmen wollten. Wird die Erneuerung der Rechten
oder die Obstruktion mehr nütze»? Die Erneuerung der­
selben wäre das beste Mittel, aus der heiklen Situation
h«auszukommen. Den Wählern muß gesagt werden:
Durch eine »ocitett Obstruktion blicken wir in sehr
unsichere Zukunft» bei d« wir jedenfalls mehr ver­
lieren als gewinnen. Die Sprachenv«ordnungen, welch«
wegen ihrer »mglücklichen Form sich nicht erhalte«
ließen, stehe» keinesfalls für die Opf«, welch« uns«
Will bereits gerächt hat. Wie die Sachen heute
stehen, ist es unbedingt nothwendig, daß die neuen
czechischen Abgeordneten eben dort einsetzen, wo vor
zehn Jahren die Altczechen aufhörten. Dieser Ausgang
der Polittk bet letzten 10 Jahre ist allerdings nicht
günstig. Ab« dem Volle muß unbedingt die Wahrheit
gesagt werden, wenn eine günstigere Werrdung in
unseren tristen Verhältnissen eintreten soll.
*** „Der Phonograph". Wir beginnen
heute mit einem neuen Roman: „Der Phono­
graph" von Alice M. Meadows. Die
englische Presse hat diesen Roman für den
weitaus hübschesten und fesselndsten Criminal-
roman der letzten Jahre erklärt, und sein Ver­
fasser gehört heute auf diesem Gebiete zu de«
anerkannten ersten weiblichen Autoren. Er ver­
bindet die athemlose Spannung, die alle guten
Criminalromane erzeugen, mit den Vorzügen
einer vornehmen literarischen Form. Die Ueber-
setzunb ist von der bekannten deutschen Schrift­
stellerin Bertha Kutscher besorgt worden.
und Kinnbart Heinrichs IV. von Fraulich, der „Henri
quake“, Als Ludwig XIII. im Jahre 1610 als neun­
jähriger Knabe bartlos den Thron bestieg, «achteten eS
die Höflinge für ihre Pfiicht, sich auS Rücksicht auf den
jungen Monarchen rafiren und nur «neu Backenbart
und ein paar Haare an der Unterlippe („Belle royale“)
stehen zu lassen. Ludwig XIV. wie seine Feldherrn und
Hosleute trugen den ausgezogenen Cchnurrbart.
Zu Beginn des 17. Jahrhund«ts war in Deutsch­
land wie in Spanien der kurzgeschnittene Vollbart be­
liebt gewesen, der fich während der Stürme des dreißig­
jährigen KriegeS in den sogenannten „Wallenstciner",
einen stattlichen, zugespitzten Kinnbart mit Schnurr­
und Knebelbart verwandelte. Vielfach wurde schon
dazumal auch die Schnurrbartbinde benutzt, die in
Spanien anscheinend gegen das Ende des 16. Jahr­
hunderts «funden wurde und von dort auch in anderen
Ländern, zumal in den Niederlanden und in Frankreich
Eingang fand.
Als die «nfinnigen Allongeperücken auS Frank­
reich herüberkamen, glich bet Echnurrbart nur noch
einem feinen Strich aus der Oberlippe und d« Knebel-
bart ein« „Mücke", die in bet Furche zwischen Unter­
lippe und Kinn saß. Während d« ganzen Perücken-
und Zopfzeit blieben die Gesicht« durchweg glatt; nur
Soldaten trugen einen Echnurrbart. Die Zeit de-
„Ancien righne“ duldete keinerlei Bart, und nicht
einmal die Revolution hatte ihn, wie Falke in sein«
„Costümgeschichte" hervorhebt, wieder zu Ehren gebracht.
„Aus den höchsten Kressen der englischen Gesellschaft
kam damals, höchst schüchtern, der Favoritbart, daS
bischen Gewächs vor beiden Ohren. Das war die ve


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 296.
Leite 3.
26. Uctober 190a;
Dom Hage.
*** Der verstärkte Vollzugsausschuß
des Clubs der deutschfortschrittlichen
Laudtagsa-georduete» trat gestern um
11 Uhr Vormittags unter dem Vorsitze des
Herrn Abgeordneten Siegmund zu einer
Sitzung zusammen, au welcher die Abgeordnetem
Dr. E p p i n g e r. Dr. F u n k e, Dr. F o u r-
»ier, Anselm Heiuzel. Dr. Kiemann.
Dr. Maly, Dr. Ritsche. Dr. Pergelt,
Posselt. Alex. Richter. Sobitschka.
Dr. Schreiuer, Dr. Zdenko Schücker,
Taschek, Dr. Nrbau und Dr. Werunsky
theilnahmea. Die an acht Stunde» währende
Berathung galt in erster Reihe den Candidaturen
für die bevorstehenden Reichsrathswahlen; es
wurden die aus den einzelnen Wahlbezirken
eingelangten Berichte einer Erörterung unter­
zogen und für die Mehrzahl der Wahlbezirke
entsprechende Beschlüsse gefaßt. Aus Anlaß der
bevorstehenden Neuwahlen wurde die Einbe­
rufung einer Bertraueusmänner-
Bersammlung für Sonntag den
18. November l. I. nach Prag beschlossen.
Die von der Regierung geplante Einbe­
rufung des böhmischen Landtages
war Gegenstand einer eingehenden lebhaften
Debatte, in welcher die einhellige Meinung zu
Tage trat, daß die bereits von den deutschen
Landcsausschußbeisitzern in einer stühcren Sitzung
des Landcsausschußes diesbezüglich geäußerten
Bedenken nicht bloß fortbestehen, sondern seither
durch die Verschärfung der innerpolitischen Ver­
hältnisse und zahlreiche Aeußerungen aus Wähler-
kreisen noch eine Verstärkung erfahren haben.
Der Vollzugsausschuß könne keine Garantie
für den Verlauf, noch weniger aber für den
Enderfolg dieser Session übernehmen und müsse
vielmehr die principielle Stellungnahme gegen­
über dieser Einberufung des böhmischen Land­
tages sammt allen hieraus sich ergebenden Con-
sequenzeu dem Club vorbehalten.
*** Fürsterzbischof Freiherr vo« SIrbenSkh
ertheilte vorgestern in Weinberge und gestern in Caro-
linenthal die Firmung. Heute wird der Fürsterzbischof
in Smichow die Firmung ertheilen.
*** Proteetorwahl. In der vorgestern stattge-
fundenen außerordentliche» Generalversammlung des
„Gegenseitigen Unterstützungsverrines der dem k. k. Mi­
nisterium des Innern unterstehenden Beamten" wurde
au Stelle deS verstorbenen bisherigen BereinSprotectors
nehme und zugleich alleinige Art der ersten Jahrzehnte
unseres Jahrhunderts. Das Militär, namentlich daS
österreichische, stellte ihm den Schnurrbart zur Seite,
der auch auf die österreichischen Beamten überging,
während in der preußischen Armee Schnurrbart und
Favorit sich zum W-SBarte vereinigten. Aber das kam
nach und nach, und bis zu den vierziger Jahren noch
mit geringer Bedeutung für die civile Welt.
Erst das Jahr 1848 brachte den Vollbart, den
„Demokratenbart", den die neuere KriegSepoche selbst
in der Armee einführte. Von da an herrscht völlige
Bartfreiheit; ein jeder trägt ihn nach seinem Willen
und Geschmack, und nur derjenige entsagt ihm gänzlich,
dem der Beruf es nicht erlaubt, so der Schauspieler
und der Geistliche."
Auch der Soldat muß sich gewissen Einschrän­
kungen unterwerfen, wie erst kürzlich ein kaiserlicher
Erlaß über die Barttracht der deutschen Marine in
Erinnerung gebracht hat; die preußische Garde trägt
da« Kinn stets rafirt. In der englischen Armee war
der Schnurrbart bis 1840 verpönt, seitdem ist er ge­
setzlich gestattet. Einen nicht minder bindende» Zwang
übt aber für gewisse Kreise nach wie vor die gerade
herrschende Mode au». DaS gilt für «nS wie für
andere Länder, fo ,. B. Frankreich, wo auf den Henri
qnatre und den Vollbart der Knebelbart ä I» Napo-
!«>« in. und dann wieder der Boulangerbart folgte.
Die angeführten Wandlungen dürste» wohl genügen,
m» darzuthun, daß auch die Bartmode kci» unwichtiges
oder «»interessantes Capitel der Culturgeschichte
darstellt.
Philipp Freiherr» Weber von Ebenhof der Statthalter
Graf Coudenhove einstimmig zum Vercinsprotector
gewählt.
*** Abtwahl im Stifte Tepl. Aus Anlaß der
am Samstag im Stifte Tepl stattfindenden Wahl des
neuen AbteS begeben fich heute der Weihbischos Dr.
Kalo«S, der Prälat Hornsteiner und der Ordi-
naiiatssecretär Wünsch nach Tepl.
**, Pros. Dr. Johann Palackh, welcher noch
am 10. d. M. bei vollkonnneuer Gesundheit seinen
70. Geburtstag feierte, ist am letzten Donnerstag be­
denklich erkrankt. Allem Anscheine nach dürste eine
Darmverschlingung vorliegen. Dem Patienten muß die
Nahrung künstlich zugeführt werden und die Kräfte
nehmen in Folge dessen rapid ab, so daß die Aerzte
gestern Abends bereits die Hoffnung aufgegeben haben,
ihn am Leben zu erhalten. Pros. Palacky, ein Sohn
deS rzechischen Historiographe», ist Doctor der Rechte
und der Philosophie, Mitglied der kgl. böhmischen Gesell­
schaft der Wissenschaften, Director des geographischen
Jnstiws und Professor der allgemeinen vergleichenden
Erdkunde an der rzechischen Universität.
Personalveränderunge» int Postdienstc.
Dem Postcontrolor Rudolph Friedrich wurde die
Postverwalterstelle in Benescha« bei Prag und dem
Postcontrolor Heinrich Zapp in Warnsdors die Post­
verwalterstelle in Nixdorf verliehen.— Der Postofficial
Joseph Kohoutek in Prag wurde zum Postcontrolor
in Königinhof a. d. E. ernannt.— Zu Baucommiffären
wurde» ernannt die Bauadjuncteu Franz Böetekka
in Pardubitz, Wenzel Smejkal in Prag, Dittrich
S ch l e if e r in Prag, Adolph Wächter in Tetschen,
Ernst Kirchberger in Budweis, Joseph Skorpil
und Carl Hock i» Prag.— Der Oberpostcontrolor
Franz Schmid in Prag wurde auf sein Ansuchen
in den bleibenden Ruhestand versetzt.
**» Kirchliches. In der Klosterkirche der Barm­
herzigen Bruder auf der Altstadt wird Sonntag den
28. d. M. die Wallfahrtsfeier der heil. Simon und
Juda abgehalten. Am Vorabend um 3 Uhr wird eine
Vesper stattfinden. Sonntag, um 5 Uhr Früh gesun­
gener Chor mit Orgelbegleitung, um 7 Uhr ConventS-
meffe, um 8 Uhr Schulmesse, 9 Uhr Predigt, 10 Uhr
Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper mit „Te Denm."
*** Vortragscyclus. Der diesjährige Vortrags-
CycluS, den der deutsche Verein „Frauensortschritt" zu
Gunsten des deutschen Lehrerinnenheims in Prag ver­
anstaltet, bringt nachfolgende Vortrage: 7. November
Dr. Anton Pelikan,!, k. Univ.-Professor: Die „Me­
teoriten" (Meteorsteines. 14. November Dr. Günther
Beck Ritter von Mannagetta, k. k. Univ.-Professor:
„Was uns der Wald erzählt". 21. November Marcell
Salzer, Recitator aus Wien.- Recitation. 23. No­
vember Dr. Gustav E. Pazaurek, Custos der Nord-
böhm. Gewerbe-Museums in Reichenberg: „Damenmoden
von einst und jetzt". (Mit Skioptikon.) 5. December Dr.
Heinrich Rietsch^ k. k. Univ.-Professor: „Ueber Pro-
gramm-Mufik" und 18. December Dr. Phil. Rudolph
Fürst- „Der Roman als Spiegel der Zeit". Sämmt­
liche Vortrüge finden um 7 Uhr Abends im Säulen-
saale deS Deutschen Casino statt. Karten» 4 Krone»
(Abonnements-K.) und Einzelkarten 1 1 St sind in
den Buchhandlungen H. Meiner, C. Calve, in der
Vereinskanzlei Krakauergaffe, 80 und Abends an der
Cassa erhältlich.
*** Der deutsche Verein „Frauenfortschritt"
eröffnet in seinem Vereinslocale Mittwoch den 31. d.
um 7 Uhr Abends den bereits angekündigten Steno-
g raphie-Anfangs-Curs. Anmeldungen werden bis
zu dieser Zeit täglich von 3 bis 6 Uhr Nachmittags in
der Vereinskanzlei, Krakanergasse 20, entgegengenommen.
*** Spende. Der Großindustrielle Herr Joseph
Jnwald hat dem deutschen Lchrcrinnenheim in Prag
ein vollständiges Glasservice für 24 Personen geschenkt.
•** Deutsches Cafin». Heute findet der zweite
Coneertabend statt. Die Mufik besorgt die Capelle
deS k. k. Jnf.-Reg. Nr. 73 unter persönlich« Leitung
deS Herr» Kapellmeisters.
•** Bom LuudoSereditfoud für Kleingewerbe­
treibende. Bei dem Fonde wurde in den letzten Tage»
eine Enquete abgehalten, zu welcher die Vertreter von
mehreren gewerblichen Genossenschaften und anderen
Handwerk«organisationen eingeladen waren. ES wurden
dabei die einzelnen Mittel erörtert, durch welche man
zu erzielen hofft, daß der Fondscredit häufiger, als es
bis jetzt der Fall war, von den Gewerbetreibenden be­
nutzt werde. Die Vertreter der Gewerbetreibenden haben
ihre Wünsche vorgebracht und vom Curatonu« die
Versicherung erholten, daß ihnen, so weit es die FondS-
statuten zulassen, Rechnung getragen werden wird. D«
Creditfond besitzt jetzt ein eigenes Bureau in Prag,
NC. 518—3., ThomaSgasse, und, nachdem ihm
vom LondeSausschuße eigene Beamte zugetheilt morde«
find, ist er in der Lage, Erwerbsgenossenschaften vo«
Gewerbetreibenden (Credit-, Rohstoff-, Magazins-, Absatz-
Werl-, ProductionS-Genoffenschasten u. dgl) nicht nur
durch Creditgewährung, sondern auch durch Ertheiln»»
von juristischen und fachmännischen Rathschläge»
bei Gründungen, durch Anlegung zweckmäßiger Ge­
schäftsbücher behilflich zusein; es wird fern«
vom Fonde auch die periodische R e v i s t o« bereits
bestehender Genossenschaften unentgeltlich besorgt.
*** «utorlsatious-Prösnugen für Verfiche-
rnngS-Techuiker werden von der im Ministerium des
Innern bestellten Prüsungs-Commiffion in der zweite»
Hälfte deS Monate» November d. I. vorgenomme»
werden. Gcsnche nm Zulassung z« dieser Prüfung sind
bis längsten» 10. November d. I. beim k. k. Ministe­
rium deS Innern einzureichen. (Näheres enthält da»
Amtsblatt zur gestrigen „Präger Zeitung" Nr. 243.)
*** Präger städtisches Steueramt I und XX
st« Altstädter Rath hause und in der Markthalle.)
Die Rechnungsabschlüsse für den Monat Oktober wurde»
auf Samstag den 27. d. M. sestaesetzt. An diesem Tage
werden Zahlungen nur von 6 bis 10 Uhr Vormittag»
angenommen und geleistet.
*% Da» t k Hauptsteueramt in Weinberge
wird am 27. Octob« l. I, anläßlich der Reinigung
der Amtslocalitäten, Zahlungen weder leisten noch an­
nehmen.
*** Z»r Krubenkatastrophe in Dux. Wie die
„Aärocknl Listy" aus Tcplitz melden, wurden vorgestern
in der „Frisch-Glück-Zechc" die letzten zehn Leichen auf­
gefunden.
*** Segen die Veranstalter deS Meetings
in Sobieslau wurde den „Hack. Listy" zufolge die
Untersuchung wegen des Verbrechens nach§ 63 St.-G.
eingeleitet.
F. Ladenbrand in Trauten««. In d« Nacht
auf den 23. d. M. brach im Laden des Galanterie-
waarenhändlers Herrn Julius Eckstein in Trantcna»,
RathhauSIauben, Feu« aus, daS einen großen Theil
der Vorräthe vernichtete. Herr Eckstein ist versichert.
Ueber die Ursache deS Brandes ist «och nichts Genaue»
bekannt.
T. Verhaftung int Bezirksgerichte. Vorige
Woche wurde in dem Gebäude des Bezirksgerichtes in
Traute n a u d« Socialdemokrat Herr Ottokar M e d i g
wegen des Verbrechens der Majestätsbeleidigung in
Hast genommen und dem Jitschiner Kreisgericht ein­
geliefert.
ck. Eine gefährliche Luftballonfahrt. Au»
Perg in Ober-Oesterreich wird unterm 21. d. M. ge­
meldet: Der Luftschiff«Mr. R. H a r i n g unternahm vom
hiesigen Marktplätze anS in Gegenwart ein« zahlreiche»
Zuschauermenge eine» Aufstieg. In ein« Höhe von
200 Metern platzte d» Ballon und d« Lustschifser
sauste zum Entsetzen d« Zuschauer etwa 15 Schritt
vom Stadtthurm entfernt auf den Ringplatz nied«.
Alles athmete erleichtert auf, als er sich nach einig«
Zeit aus der Ballonhülle augenscheinlich ohne ernstliche
Verletzungen herausarbeitete.
R. Selbstmord auf den Schiene«. Aus Leit-
meritz, 24. October, wird uns berichtet: Heute Früh
wurde auf dem Bahnkörp« d« Oesterr. Nordwestbahn
in der Fischereivorstadt die Leiche eines Mannes ohne
Kopf gefunden, später wurde der Kopf etwa 50 Schritte
davon entfernt in einem an den Bahnkörp« angren­
zenden Garten gefunden. Der Kopf war haarscharf vo»
Halse abgetrennt. In der Leiche wurde d« 18 Jahre
alte Bäckergehilfe Panuska, gebürtig aus Pardubitz, der
bei einem hiesigen Bäckermeist« im Dienste stand, er­
kannt. Offenbar hat sich Panuska in selbstmörderisch«
Absicht von dem um '/«6 Uhr Früh passirenden Schnell­
zuge überfahre» lassen, denn an jeu« Stelle ist die
Bahn nicht leicht zugänglich. Die Motive d« That sind
nicht bekannt.
*** Von einer Kuh erwürgt. Au» Leitwert»
wird geschrieben: Bor einigen Tagen weidete d«
13jährige Ludwig Setz« im Pusching«hof nächst da
elterlichen Wohnung eine Kuh und beschäftigte fich
hierbei mit Holzschmtzereien. D« Knabe blieb seit dies«
Zeit verschollen, während die Kuh allein in den Stall
kam. Vorgestern nun wurde d« Knabe mit ein«
Schlinge um den Hals von zwei Frauen als Leiche
aufgefunden. Wie durch die Untersuchung festgestell»


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 4 ]
Frage* Tagblatt Nr. 29 H.
seit® «.
26. Uctober 1300.
«scheint, hat der Knabe den Strick, an dem et die Kuh
führte, um seinen Hals gelegt, um die Hände frei zu
haben, und ist so von dem plötzlich scheu gewordenen
Thiere geschleift und erwürgt worden.
K. Ein rabiater Liebhaber. Die Fabriks-
arbeitcrin Anna Wscheteika in B a n d bei Tann-
wald hatte kürzlich den 22jährigen Arbeiter Adolph
Elawik, mit dem fie längere Zeit in gemeinschaftlichem
Haushalt lebte, wegen seiner immer mehr und mehr zu
Tage tretenden Arbeitsscheu verlassen. Am 20. d. M.
suchte er seine Geliebte wiederum auf, sie wollte aber
nicht» mehr von ihm wiffen. Darauf brachte er ihr mit
einem Messer mehrere Stiche bei. Hiebei wurde auch
das dreijährige Kind der Wschetecka, das fie aus dem
Arme trug, verletzt. Elawik wurde verhastet.
»*» Theater Variete. Nicht sobald vermochte
sich ein Programm mit solchen zwei Glanznummern,
wie es das Lustballet „Hykeia" und die treffliche Pan­
tomime der Werner-Amoros-Truppe ist, auszuweisen, wie
das jetzige; ein weiterer Vorzug des gegenwärtigen
Ensembles ist, daß es vorwiegend humoristisch ist. Be­
sonders gut gefallen auch die neuen Bilder des KoS-
mographen.
*** Unfälle. Dem in den Pistorius'schen Kohlen-
werken bei Wran nächst Rokitzan beschäftigten Bergmann
Jgnaz Krvupa fiel gestern bei der Arbeit ein Kvhlenstnck
auf den Rücken und brach ihm das Rückgrat. Man
schaffte ihn in das Präger allgemeine Krankenhaus.—
Der 32 Jahre alte Arbeiter Joseph Jiräsek aus Nusle
arbeitete gestern an einem Bau am Frantischek, wobei
ihm von der Höhe von vier Metem eine Butte mit
Schotter aus.die linke Brußseite fiel. Jiräsek erlitt einen
Rippenbruch fund eine innere Verletzung (und wurde
in das allgemeine Krankenhaus geschafft.
*** Aufgefundene Leiche. Gestern Früh wurde
hinter der Fleischmarkthalle auf der Wegabzweigung zur
Jungmann-Straße in Weinberge die Leiche eines etwa
22 Jahre alten Mädchens gefunden, welche im Gesicht
stark mit Blut besteckt war. Nach der Angabe der Aerzte
dürste keine Gewaltthat, sondern wahrscheinlich eine
Vergiftung vorliegen. Die Leiche, welche in's patholo­
gische Institut geschafft wurde, war mittelgroß, hatte
ein rundes Gesicht, röthliche Haare, stumpfe Nase,
dunkelblaue Augen, gesunde Zähne, trug ein Kleid aus
braunem, geblümten Stoff, eine blaue Pellerine. ein
lichtes geblümtes wollenes Kopftuch, drei Unterröcke,
von denen der eine schwarz und grau gestreift, der
S eite blau gewürfelt war, ferner ein Nachtleibchen,
warze Strümpfe und rothe Strumpfbänder und gelbe
Schnürschuhe. Die Erhebungen nach d« Jdentttät
wurden eingeleitet.
»*» Executive Feilbietunge«. Beim Bezirks­
gerichte für die Altstadt und Josephstadt fand gestern
die exekutive Feiibietung des Hauses NC. 1743—2.
(Na Tesnove) bei der Nordwestbahn statt. JUDr. Iahn
kaufte das HauS für die „Vinobrackskä zäloäna“ um
236.000 K. Der Schätzungswerth betrug 237.379 K.,
das Vadium hatten vier Kauflustige erlegt.— Beim
k. k. Bezirksgericht in Weinberge fand die executive
Feiibietung des Baugrundes Nr.-Kat. 397/15 unter der
Nusler Sttege in Weinberge statt. Gustav Herschmann,
Holzhändler in Smichow, kaufte den Baugrund um
4330 K. Der Schätzungswerth betrug 6494 K., das
Vadium hatten zwei Kauflustige erlegt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 24. October. (Abends.) Hoher
Druck lagert im Westen und Süden Europas, während
über Nordeuropa fortdauernd streue Depressionen auf­
tauchen. Am Vormittag war die alte Störung bis zur
südlichen Ostsee fortgeschritten, eine neue aber schon
über dem norwegischen Meere erschienen. In Deutsch­
land herrscht veränderliches, theilweise heiteres, meist
etwas wärmeres Wetter, in den letzten 24 Stunden
kamen vielfach Regenfälle vor.
Muthmaßliche Witterung am 26. Ort.
Theils heiter, theils wolkig, keine oder erhebliche
Niederschlüge. Nacht kalt. Mittag milde.
WaffcrstandS- Prognose für die Elbe i«
«nssig vom 25. October. 1900. Morgen Früh dürfte
d« dorttge Waffcrstand betragen— 35 Ctm. gegen
— 32 Ctm. heute und -j- 19 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferpand
von— 29 Ctm. erwartet gegen— 26 Ctm. heute und
-st 10 Ctm. im Vorjahre.
Mitheilungen aus dem Publicum.
*** Der Blumeusalon des Johann Lanc am
Graben im Renen.Bazar Rr. 27 wurde in diesen
Tagen in Betreff der Räumlichkeiten sowie auch des
Personales bedeutend vergrößert und mit allen erdenk­
lichen Arten von Blumenfpendeu, mit welchen daS An­
denken unserer Verstorbenen geehrt wird, com-
pletirt. Auch sind zu allen Hochzeit- und Gelegen­
heitsfeierlichkeiten und Festivitäten Bouqucts-Kränze,
Jardinitres rc. stets fertig am Lager zuhaben oder
«erden sofort effectmrt
Familien-Nachrichte«.
»** Sterbefall. Gestern Nachmittag verschied hier
Fräulein Josephine Brod, Tochter des Herrn Philip
Brod aus Lukawetz, im jugendlichen Alter von 15 Jahren.
Die Verblichene hat die Handelsschule deS Herrn Pro-
effor Wilhelm Wertheimer mit Erfolg ablolvirt. Das
Leichenbegängniß findet Freitag den 26. d. M. von der
Ceremonienhalle in Straschnitz aus um 3 Uhr Nach­
mittag statt.
*** Verlobung. Hr. JUDr. Moritz Kohn,
Advocat in Jechnitz, hat sich am 21. d. M. mit Fräulein
Sofie Kohn, Fabriksdirectorstochter in Wien, verlobt.
8. M'i Solui
Hachf. Carl. Engelmann, 14804
Prag, X, Fleischm&rkt 633, 1. Stock.
Dereins-MaÄrichle«.
*** Verein deutscher Aerzte ht Prag. Pro­
gramm der Sitzung vom 26. October: 1. Dr. Scheid:
Demonstration. 2. Dvc. Dr. Friedrich Pick: „Ueber
intermittirendes Gallcnfieber." 3. Dr. W. Anton:
Studien über das lymphatische Gewebe in der Tuba
Enstachii beim Kinde."
*** Deutscher Sängerbund i« Böhme«. Heute
Freitag um halb 8 Uhr Abends Sitzung der Bundes-
leitung.— Die Herren Mitglieder der Bundesleitung
werden ersucht, pünktlichst zu erscheinen, da das Sitzungs-
local von 10 Uhr ab anderweitig vergeben ist.
*** Desterreichische Gesellschaft znr Förde­
rung der chemischen Industrie zugleich Ver­
band chemisch er Industrieller Oesterreichs.
In der letzten Monatsversammlung am 26. Mai l. I.
hielt Herr Dr. Eduard K r e y s I e r einen Vertrag
über: „Untersuchung und Beurtheilung von Dampf-
keffelanlagen."
*** Verein „Walhalla." Heute findet eine
Wochcnversammlung statt. Programm: 1. Wochenrcfcrat.
2. Vortrug des Herrn MUC. Hirsch! „Ueber Trunk­
sucht." 3. Gemüthlicher Theil: Musikalisches. Vereins-
local Bigalsky. Beginn halb 9 Uhr. Gäste find will­
kommen.
Sport.
Wiener Renne«. (Or.-Tel.) Maidenrennen:
von Pechys Falb 1. Montezuma 2. Windsor 3.
19:69:104. Verkaufsrennen: PeregrinuS 1.
Cagliostro 2. Taczko 3. 37-85:206; 284. Abschieds­
handicap: Drehers Häng-di-an 1. Gondi2. Sempe-
ridem 3. 75- 322: 867. Verkaufshandi cap:
Kluston 1. Artatlan 2. Hardly 3. 40-101-132. Han­
dicap (1600 M.): Föerie 1. Mce 2. Gagerl 3.
44-106-123. Stceplechafe: Cyrano I. Black
Prince 2. Garcia deadhead 3. 55-92-53; 57. Handi­
cap der Zweijährigen: Saffi 1. RikkantS 2.
Hippokrates 3. 100-193:200; 152.
Rennen z» Berlin. Carlshorst. Großer Preis
von Carlshorst, Ehrenpreis und 30.000 Mark. Jagd­
rennen- Hin. Behrenz, Ouillin L, Hrn. Suerrmondt,
Kilimandscharo 2., Hrn. Brekoff, Großtante 3. Totali-
sateur: 40: 80. Platzwette- 32- 48- 36-20.— Der
König von Württemberg, der in der Uniform
der Leibgarde-Husaren dem Rennen beiwohnte, über­
reichte dem siegenden Reiter persönlich den Ehrenpreis.
Reicheubcrger Fußball. Wettspieltcrmi-
ne 1. November. 1. Mannsch. gegen Lesehalle,
U. Mannsch. gegen F. Cl. A u st r i a in Prag. 28. No­
vember gegen Gablonzer Rennclub in Reichen­
berg. Am 4. Nov. werden die Berliner „Preußen"
ein Wettspiel in Reichcnbcrg absolviren, das den Höhe-
punct der Saison bedeuten dürfte.
Lesehalle gegen Cricketer. Der „Mena Cricket
and Footballclub" spielt Sonntag auf dem neuerrich-
telcn Sportplätze in Holleschowitz gegen die Halle-
mannschaft. Die Cricketer find in Prag seit Jahren
ständige, gern gesehene Gäste, die ihren Präger Gegnern
stets scharfe Kämpfe lieferten. Das letzte Zusammen­
treffen der beiden Mannschaften endete mit 2- 2 Goals
unentschieden, so daß man mit Sicherheit für Sonntag
auf einen spannenden Kamps rechnen kann. DaS Re­
sultat wird speciell für die Claffification der Halle­
mannschaft von Interesse sein.
Dieselbe wird für die kommenden Ereignifle
energisch trainirt, waS umso leichter durchzuführen ist,
als ihr ein Platz zur Verfügung steht, wie ihn wenige
'Sportclubs auszuweisen haben. Jedenfalls wird derselbe
durch das sonntägige Wettspiel eine würdige Weihe
erhalten.
Meisterschaft zweiter Klaffe. Zum dritten
Kampfe um das Tagblattschild haben weiter gemeldet:
D. F. C. Germania II. Mannschaft. Deutscher
F. C. II. und III. Mannschaft. Nennungsschluß heute
Freitag, d. 26. October.
Lesehallen, spielt Sonntag gegen F. C. Austria.
Beginn */*2 Uhr Nachm. Halleplatz.
Derr von Vloch dementtrt die Nachricht, er habe
den Jockey Frank Sharpe für nächstes Jahr
engagirt.
Fußballabtheilnng der Lesehalle. Im gestrigen
Halleplenuni wurde mit erdrückender Majorität ein
Antrag des Ausschuffcs angenommen, der auch die
Interessen der Fußballabtheilung tief berührte. Die
Genehmigung der für Sportzwecke bestimmten Posten
war der deutlichste Beweis für die Sympathien, die
der Sport und im Besonderen die Fußballabthcilung
in Studentenkreisen genießt. Dieselbe kann nun unbe­
rührt von Existenzsorgen eine rege sportliche Thätigkeit
entfalten, deren Erfolge in sportlicher wie moralischer
Hinsicht hoffentlich bald darthun werden, daß die mate­
riellen Opfer am rechten Orte gebracht wurden.
D. F. C. Im Spielplane ist insoserne eine
Veränderung eingetreten, als am 4. November
der Wiener Athletiksport-Club und am
11. Nov. der Leipziger Ballspielclub hier
spielt. Das Wettspiel gegen Brandenburg entfällt.
1900"^^ f pteIt Sonntag gegen „Hella»
3«m Match Victoria—D. F. E. Das „Präger
Abendblatt" berichtigt in seiner gestrigen Nummer i«
anerkennenswerther Weise seine nach dem Wettspiel ge­
äußerte Anficht, daß der Unparteiische daS Spiel nicht
abbrechen durfte. Die erst im Juni d. I. revidirtc«
Regeln, auf die sich auch in vollkommen richtiger
Weise daS Blatt beruft, sprechen hier eine ganz Kare
Sprache, die aber trotzdem nicht allgemein verstanden
zu werden scheint.
„Dentscher Fußballklub" gegen „Britannia"
Berlin. Die Vertheidigung ersteren Clubs bilden
gegenwärtig Pingcl im Goal, Jaudas und Jesttam als
Backs, sedenfalls eine Zusammenstellung, wie sie nicht
bester sein kann. Britannias letzte Resultate in den
Meisterschaftsspielen waren folgende- gegen Victoria
1:2, geg. Fortuna 5-3, geg.Union3:3, geg.Perußen2-6,
aeg. Germania 3- 2, geg. Favorit 5- 0. Hierzu kommen die
bereits bekannten Resultate dieser Saison, nämlich
gegen Union 5-1 und geben Preußen 1:7. Da Bri»
tannia nach der allgemeinen Anschauung der Berliner
Fachleute bester als Victoria sein soll, sind wir seden­
falls sehr neugierig, diese Ansicht durch das sonntägige
Resultat bestätigt zu sehen. Eines ist ficher, daß die
Britannen im Spiele gemüthlicher sind.
Ramouna die Siegerin des Austria-PreiseS»
ist das erfolgreichste Pferd, welches Deutschland se ge­
zogen hat. Die Stute gewann als Zweijährige 56.900,
als Dreijährige 127.825, als Vierjährige 35.440 Mark
und 85.000 Kronen, in Summe 223.125 Mark und
85.000 Kronen.
PATENT-BUREAU issis
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG| Heinrichsgasse 21.
Anearbeitnng tob Patenten ntr alle Staaten.
Eorrespondenzen»
— Gablonz» 24. October. fO.-C.j (Von der
Straßenbahn.) Die Elektricitätsgcsellschast führt
vom 1. November an auf allen Linien der elektrischen
Straßenbahn Abonnements- und Arbeiter-Wochenkarten
mit einem Nachlaß von 10—50 Procent ein, nachdem
sie schon vom Schulbeginne Schüler- und Studenten­
karten ausgegeben hat. Durch diese neuerliche Berbilli-
gung des Straßenbahnverkehres wird einem langgehegten
Wunsche der Bewohnerschaft entsprochen.
Jr. Pilsen, 24. October. sO.-C.) (Vortrags­
abende.) Im Laufe des heurigen Winters finden
hier mehrere Vortrüge des Herrn Rabbiners Dr. Adolph
PoSnanSki über geschichtliche Themen statt, der
erste unter dem Titel „Völkergruppirung im Alterthum"
bereits am 27. d. M. um 8'/, Uhr Abends im Hotel
„Pilsner Hos" 1. Stock. Zutritt auch Damen gestattet.
Die weiteren Vortrüge werden noch bekannt gegeben
werden.
—o— Dachn«, 23. October. sO.-C.) (Besuch
desStatthalters.— Humanitäres.) ©tatfi
Halter Gras Coudenhove weilte vor Kurzem in
unserer Stadt, um über Einladung des Fürsten Win«
disch-Graetz an den Hochwildjagdcn theilzunehmen. Da»
Jagdergebniß war ein sehr günstiges.— Die Fürstin
zu Windisch-Graetz wird im Eleonorenhause, das bisher
ein Kleinkinderasyl beherbergt, ein Knabenheim in»
Leben rufen, wo mittellose Knaben der ersten Schul­
jahre in der fteicn Zeit unter entsprechender Aufsicht
Ausnahme und Verköstigung finden sollen.
N. Raudnitz, 24. October. fO.-C.f (In den
Vorstand der CultuSgemeinde) wurden ge­
wählt: Herr Adolph Braun, Cultusvorsteher, Herr
Jgnaz P o l I a k, Vorsteher-Stellvertreter, Samuel
Vloch, Tempelvorfteher und Herr Julius Stadler,
Casfier.
Spenden.
Für Frau Auguste' Meiner, wohnhaft fiel
Frau Anna Poslanecky, Zifkow, Bokiwojgaffe, 796 find
uns von „Ungenannt" 30 Heller und von M. M>
3 Krone» zugekommen.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 286.
deite 5.
26. October 1900.
Der «wie Hikner-Procetz.
tDrahtmeldungen unserer Special-
bericht erstatt er.)
ml. Pisek, 85. October.
Der erste Berhandlungstag.
Punkt 3 Uhr wurde die Verhandlung wieder auf­
genommen. Das Auditorium besteht fast ausschließlich
aus Damen. Nahe der Geschwornenbank ist ein Plan
»on Polna und Umgebung aufgehängt. Auf mehreren
kleinen Tischen find die oorpora delicti, meistens Kleider­
bündel ausgelegt.
Zu Beginn der Verhandlung gibt der Prä­
sident bekannt, daß der Ersatzgeschworene Herr
Prochazka ein Zeugniß des Bezirksarztcs Malkovski
vorgelegt habe, daß er an hochgradiger Neurasthenie
leide, so daß es ihm unmöglich sei, einer Verhandlung
von längerer Dauer beizuwohnen.
Hierauf folgte
- das Verhör Hilsner's.
Präs.: Hilsner, stehen Sie auf. Haben Sie die
Anklage verstanden?
Ang.: Ja.
Präs.: Es wird Ihnen zur Last gelegt, daß Sie
Agnes Hruza gemeinsam mit bisher unbekannten Ge­
nossen meuchlings ermordet haben, daß Sie Maria
Klima im Waide tödteten und daß Sie den Josua
Arbmann und Salomon Wassermann fälschlich der Theil­
nahme am Morde beschuldigten, so daß gegen dieselben
die Untersuchung eingeleitet wurde. Ich frage Sie also:
Bekennen Sie fich schuldig?
Ang.: Ich bin an Allem unschuldig.
Präs.: Sie behaupten, daß Sie an allen drei
Ihnen zur Last gelegten Verbrechen unschuldig seien?
Ang.: Nicht an allen drei. Was die letzte Ge-
fihichte mit Erbmann nnd s Wassermann betrifft, das
We ich gethan und bekenne mich schuldig; aber die
Mordthaten habe ich nicht begangen.
Präs.: Sie können auf die Anklagen eine zu­
sammenhängende Darstellung zu Ihrer Verantwortung
geben. Das haben Sie also zu antworten?
An geil.: Nichts Anderes, als das, was ich oft
gethan habe.
Präs.: Nun, was haben Sie oft gethan? Das
muffen Sie uns doch sagen.
fS» war Hilsner zur mnthmaßlichen Keil
»es Mordes?
Angekl.: Ich traf dort einen Cameraden; wir
gingen neben einander auf dem Troitoir spazieren;
etwa gegen 9 oder 10 Uhr gingen wir auf den
Katharinaberg, wo gerade gebaut wurde. Wir gingen
sehr oft hin.
Präs.: Welchen Weg schlugen Sie damals ein?
Angekl.: Wir gingen an der Kirche vorüber,
bann beim Bräuhause und dann haben wir bei dem
Laue zugeschaut. Ich sagte: „Ich gehe nach Hanse."
Ob mein Camerad dort blieb, weiß ich nicht, ich ging
über den Fußweg nach Hause.
Präs.: Blieben Sie zu Hause?
Angekl.: Ja. Um 1 Uhr, nach dem Effen,
ging ich durch das untere Thor. Dort Handen einige
Leute. Ich stellte mich zu ihnen. Es waren Fabriks-
fchnhmacher. Ich sprach mit ihnen und ging dann auf
den Haupiplatz.
Hilsner erzählt weiter: „Ich ging am Bezirks
gcrichte, der Kirche und dem Bräuhause vorüber bis
zum Katharinenberge, dort sah ich den Arbeitern beim
Baue zu. Ich sah, wie einige Leute Karten spielten,
doch hatte ich fie nicht gekannt. Erst später erkannte
ich einen von ihnen. Es war der Leirner, den
ich wiederholt gesehen hatte. Tann erkannte ich auch
Andere, den Anton Dvoläiek und- den Wenzel Zäk. Ich
ging zu ihnen und sah ihnen zu. Gegen 3 Uhr sagte
ich den Cameraden, daß ich in die Stadt gehe. Da fie
Karten spielten, wollten sie nicht mitgehen. Darauf
ging ich zu Leirner. Das war mein bester Camerad
Wir waren oft miteinander „aus Eichhörnchen" ge-
S ngen. Er wollte aber auch nicht mitgehen und so bin
allein gegangen. Dieser Weg führte auch zum
Bkezinawalde, ich kam aber nicht auf den Berg,
sondern auf den nächsten Hügel. Von dort aus konnte
ich direct in die Stadt gehen."
Präs.: Gingen Sie auch direct in die Stadt?
Angekl.: Nein, direct nicht, sondern auf allen
Nebenwegen, die mir in den Weg kamen. Da traf mich
Nieinand mehr. Ich setzte meinen Weg fort. kam wieder
beim Bräuhause vorbei und gelangte schließlich auf den
Ringplatz.
Präs..- Wann kann das gewesen sein?
Angekl.: Als ich auf den Ringplatz kam, mochte
«8 etwa 4 Uhr gewesen sein.
Präs.: Was haben Sie gemacht?
Angekl.: Ich traf einen Freund, mit dem ich
aus dem Trottoir auf und ab ging. Gegen sechs Uhr
ging ich dann durch das obere Thor, wo ich mit Vin-
«nz Selinger zusammentraf und einige Minuten sprach.
Dann begegnete mir der Student Max Bretisch, mit
dem ich mich ebenfalls aufhielt.
Präs.: LÄchin wollten Sie denn durch das
obere Thor hinausgehen?
Angekl.: Ich wollte in den Tempel gehen, da
ich wußte, daß nicht genug Leute dort find und deshalb
der Gottesdienst nicht beginnen konnte.
Präs.: Kann, wenn nicht genug Leute da sind,
der Gottesdienst denn nicht anfangen?
Angekl.: Nein. Richtig, bei der Synagoge stand
der Cantor Steiner. Tempeldiener Alexander und einige
Kaufleute. Sie sprachen über Verschiedenes miteinander,
ich selbst sprach nicht mit, dann kam der Rabbiner,
worauf wir Alle in den Tempel gingen. Räch ungefähr
einer Stunde ging ich nach Hause. Daheim war meine
Bkutter, die trank Kaffee, und ich ging, nachdem ich
auch Kaffee genommen hatte, wieder weg. Ich blieb
nicht lange aus. Nach einer kurzen Weile kehrte ich
wieder nach Hause zurück. Später kam mein Bruder
Moritz aus der Schuhmacherei heim, woraus wir dann
Alle schlafen gingen.
Präs.: Aber das ist ja Alles nicht wahr! Vor
Allem ist es nicht wahr, daß Sie mit Ihrem Cameraden
auf den Katharinenberg gingen. Ihr Camerad sagt,
daß Sie getrennt, jeder für sich allein, gingen. ES ist
erner auch nicht wahr, daß Sie die dort Spielenden
aufforderten, in die Stadt zu gehen, vielmehr haben
diese Sie aufgefordert, mit Ihnen in den Biezinawald
zu gehen.
Angekl.: Es ist, wie ich es gesagt habe, Herr
Prästdent.
Präs.: Aber Sie haben wiederholt bei derUnter-
üchnng zugestanden, daß Sie den Leixner am
29. Dkärz aufgefordert haben, mit in den Btezinawald
zu gehen.
Angekl.: Das war damals, als ich schon ver-
urtheilt war.
Präs.: Das war damals, als Sie fich Alles
überlegt hatten und zu erzählen begannen. Sie haben
damals ausdrücklich gesagt, daß Sie den Leixner anf­
orderten, mit Ihnen in den Btezinawald zugehen.
Angekl.: Aber, Herr Präsident, das ist ja gar
nicht richtig.
Präs.: Wie soll es denn sonst gewesen sein?
Angekl.: So, wie ich es gesagt habe.
Präs.: Wie viel Uhr war es, als Sie vom
Katharinenberge in die Stadt kamen?
Angekl.: Genau kann ich das nicht sagen.
Präs.: Man verlangt auch nicht, daß Sie es
genau bis auf die Biiuute angeben; aber mit einiger
Sicherheit werden Sie die Zeit doch bestimmen können.
Angekl.: Es war gegen 4 Uhr.
Präs.: Und was haben Sie dann gethan?
Angekl.: Ich ging bis gegen 6 Uhr aus dem
Platze spazieren.
Präs.: Sehen Sie. das stimmt nun einmal nicht.
Zeuge Selinger bestreitct, daß er in dieser Zeit mit
Ihnen zusammengekommen ist.
Angekl.: Ich bin aber dort gegangen.
Präs.: Ob Sie dort gegangen sind, ist eine
andere Sache, aber mit Selinger find Sie nicht dort
gegangen.
HilSner: Dann muß Selinger das Datum ver­
wechseln, denn es ist so, wie ich sage. Uebrigcns kann
er sich irren, weil wir öfter miteinander gegangen sind.
Präs.: Nun, klären Sie doch aus, wie es kommt,
daß Ihre Angaben über das Zusammentreffen mit Hugo
Fried und Dkax Bretisch ebenfalls nicht stimmen.
Hilsner: Die habe ich auf dem Wege ge­
troffen, als ich vom Platz wegging.
Präs.: Sie behaupten doch auch, daß Sie mit
ihnen gesprochen haben.
Hilsner: Gewiß habe ich mit ihnen gesprochen,
aber ich weiß nicht worüber.
Präs.: Der Cantor Steiner, der Kaufmann
Lustig und der Tempeldiener Basch erinnern sich aber
auch nicht, daß sie mit Ihnen gesprochen haben.
Hilsner: Die standen vor dem Tempel, wie
ich hinging.
Präs.: Aber sie sagen doch ausdrücklich, daß fie
nichts von Ihrer Anwesenheit im Tempel misten.
Angekl.: Basch muß fich genau erinnern, er
hat mich gewiß gesehen.
Präs.-. Sie sehen doch, daß. er nicht bestä­
tigen kann.
Angekl. schweigt.
Ang.: Nein, das habe ich nicht gewußt. TaS
hat man mir in Kuttcnberg beim vorigen Processe ge­
sagt, aber ich habe es nicht gewußt.
Präs..- Sie müssen sich doch üm sie gekümmert
haben, da sie sich bei ihrem Vormunde über Sie be­
schwert«?
Ang.: Möglich, daß ich sie angeschaut habe, aber
gekannt habe ich sie nicht; ich habe mich vielleicht nach
ihr umgesehen, wie ich mich nach mehreren Mädchen
umgesehen habe, aber daß ich sie verfolgt hätte, davon
war keine Rede.
Präs.: Das Mädchen muß aber doch zu seiner
Beschwerde Grund gehabt haben, auch die Mutter der
Hruza sagt, daß sich ihre Tochter über Sie betlagte?
Ang.: Herr Prästdent, davon weiß ich nichts.
Präs.: Wo haben Sie gewohnt?
Ang.: In der Judenstadt.
Präs.: Wo haben Veiera und Aufrecht gewohnt?
Ang.: Auch dort.
Präs.: Vecera behauptet, daß er Sie gerade
vor der Ermordung der Hruza mit Ausrecht dort ge­
sehen habe und hörte, wie Sie aus die Hruza schrien?
Ang.: Möglich, daß er mich sah, aber ich habe
nicht auf die Hruza gewartet.
Präs.: Sind Sie ein guter Camerad des Franz
Vescly gewesen?
Ang.: Ich hatte ein Verhältniß mit der Beuesch
und habe im März, zur Zeit der Osterfeiertage mit
Vescly davon gesprochen.
An» Tag vor »er Ermordn««.
Präs.: Wo waren Sie denn am 28. März, am
Tage vor der Ermordung der AgneS Hruza?
Ang.: Ich war aus dem Ringplätze.
Präs.: Wen haben Sie dort getroffen?
Ang.: Den Vesely.
Präs.: Sie fanden doch auch noch andere Ge­
sellschaft? Die Vytiacil und die Weismann? Sie
haben sich an sie heran gemacht und haben mit ihnen
gesprochen?
An«.: Ja.
Präsident: WaS?
Angekl.: DaS weiß ich nicht mehr.
Präsident: Sie fragten, waS Ihre Geliebte
mache; Sie meinten aber nicht die Benesch.
Angekl.: Die Mädchen meinten die Halik. Ich
sagte ihnen: „Ich habe nicht mehr die Haltt als Ge­
liebte, sondern die Benesch."
Präsident: Sie sollen gesagt haben- „Ich
habe jetzt ein Mädchen aus WHintz als Geliebte."
Angekl.: Nein, ich sagte aus Saaz, das ist
nämlich die Benesch.
Präsident: Sie sagten aber das Gegentheil
und darans schließt man, daß Sie die Hrüza meinten.
Jetzt kommt aber die Hauptsache. Sie wurden in
Polna im Jahre 1899 zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Was ging dem voran?
Angekl.: Wir hatte» einen Brief falsch unter­
schrieben. Ich habe ihn aber nicht geschrieben, sonder»
Sküla.
Präsident: Sie haben die Benesch bedroht.
Warum?
Angekl.: Weil ich mit ihr nichts mehr zuthun
haben wollte.
Präsident: Ja deshalb bezweifle ich eS eben,
daß Sie damals mit der Benesch gehen wollten, da
Sie nicht mehr mit ihr verkehrten. Sie waren also
mit ihr fertig. Da konnten Sie auch nicht gesagt haben,
daß Ihre Geliebte die Benes ist.
Angekl.: Ich habe es halt gesagt.
Präsident: Sie werden von der Reismann
hören, wie Sie das gesagt haben. Wie ist es denn
mit Ihren Besuchen im Btezina-Walde?
Angekl.: Am 29. März war ich gewiß
nicht dort!
Präsident: Aber Katharina Bolakck be­
hauptet, daß sie Sie damals am Vormittage in der
Richtung von Bkezina-Walde kommen sah.
A n g. Sie konnte mich sehen, wie ich vom Ka­
tharina-Berge kam.
Hat Hilöner die Hrnza gekannt f
Der graue Anzug.
Präs.: Haben Sie AgneS Hruza gekannt?
Hilsner- Gekannt habe ich sie schon, aber nicht
so, daß ich mit ihr eine Bekanntschaft gehabt hätte.
Präs.: Sie verstehen mich nicht. Darnach habe
ich Sie nicht gefragt, sondern ich möchte wissen, ob Sie
mußten, daß ein Mädchen Namens Agnes Hruza Nä­
herin in Groß-WicZnitz war.
Hilsner- Ich habe gewußt, daß das Mädchen
in unserer Nähe wohnt, auch. daß fie näht, habe ich
gewußt, daß sie aber in Groß-Wietznitz ist, habe ich nicht
gewußt.
Präs.: Aber es wird behauptet, daß sie das
Mädchen sehr genau kannten und daß Sie sich sogar
bemüht haben, mit ihr zusammen zu kommen.
Angekl.: Das ist nicht richtig. Ich hatte da­
mals so wie so mein Mädchen; die Benesch.
Präs.: Davon werden wir noch sprechen, ob Sie
dieses Mädchen noch hatten. Kannten Sie die Hruza?
Angekl.: Nein, ich kannte sie nicht. Ich habe
nicht gewußt, daß es die Agnes Hruza ist. Es ist ja
möglich, daß ich ihr bekannt war, aber woher sie war,
wußte ich nicht.
Präs.: Aber es wird behauptet, daß Siedle
Agnes Hruza und auch ihre Verhältniße näher kannten
und dass Sie gewußt haben, welchen Weg sie täglich
gehe.
Präs. Sie wurden da unter Umständen gesehen,
die Sie sehr verdächtigen. Wie waren Sie damals ge­
kleidet?
A n g. Ich trug damals einen blauen Anzug,
denselben, den ich heute hier trage.
Präs. Die Volakek aber behauptet, daß Sie
einen grauen Anzug gehabt haben.
A n g. Nein! Ich trug den blaue» wie jetzt.
.Präs: Wie Sie durch das obere Thor gingen,
siel es den Zeugen auf. daß Sie nicht den blauen,
sondern den Alltagsanzug trugen.
A n g. Das ist nicht richtig l Am Tage vorher
trug ich den Winteranzug.
Die zwei unbekannten Männer.
Präs. Dann ist der Zeuge Cink da, der hak
um ö Uhr Nachmittags Stroh abgeladen und sagt,
daß Sie damals mit zwei unbekannten Männern durch'
die Gasse, wo er arbeitete, liefen. Alle drei hatten Sie
Cigarren im Munde und sind, wie er sagt, auffallend
schnell gegangen. Wohin gelangt man denn durch das
enge Gäßchen?
A n g. Von da aus kani» man überall hinge­
langen.
Präs. Auch in den Bkezina-Wakd?
A n a. Ja. ouA bm-tMu


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 6 ]
i’rager Tagbiatt fcir. Lbv
Seite v.
rrv. uctoöei* lauu.
Präs. 6int behauptet, daß das fremde Leute
waren, die er noch nicht in Polna gesehen hat.
Angekl. Damals waren in Poina keine ftemden
^ Präs. Jedenfalls war Beran dort.
Angekl. Aber der war doch eingesperrt-
P r ä s. Aber Link behauptet, daß Sie dort mit
fremden Juden gegangen seien.^, „.
Angekl. Ich habe schon gesagt, daß keine
iremde Juden in Polna waren.
Preis. Die Angaben werden noch genauer
präcisiit. Der eine Jude soll X-Füßc gehabt habe» und
etwas lahm gegangen sei».
Angekl. Bielleicht war es der Fried geweleu.
Präs. In der Personsbeschrciöung heißt es, daß
oer Fremde einen schwarzen Bart gehabt Hai und das
würde aus Fried nicht stimmen.
A n 0 c! I. Fried hat unmöglich eiuen schwarzen
Bart gehabt.,
Präs. Einer der unbekannte»Männer soll euren
Ueberzicber getragen haben: Link erinnert sich genau
daran.
Angel l. Fried halte bestimmt keinen Ucber-
'^Präs. Ich frage ja nicht nach Fried, sondern
-.ach den unbekannten Männern, die Link in Ihrer
Gesellschaft gesehen haben will.
A„ g c l l. Wenn aber doch keine fremden Ariden
damals iu Polna waren, höchstens Beran.
Präs. Diese Menschen hat nicht nur Ein!
gesehen, sondern auch andere Zeugen; der Schuhmacher
Skarcda hat B. angegeben, das; Sie in Gesellschaft
von noch zwei Judeir waren.
Angekl. Das ist ganz unmöglich. Vielleicht hat
er mich damals, als die 5’;s'::itiriimj war, mit anderen
Juden gesehen, aber cim‘ März gcrviß nicht
Präs. Auch Marie Huba hat fte gesehen.
Angekl. Das ist nicht wahr. Mnn sie mich
gesehen hätte, dann hätte sie das gewiß gleich gesagt
und sich nicht erst ein Jahr später daran erinnert.
Präs. Sie hat das nicht erst nach einem Jahre
gesagt, sondern gleich vor der Verhandlung. Uebrigens
misten Sie, daß auch andere Zeugen ausgesagt habe»,
daß Sie sie gesehen haben. Sie mästen sich also doch
dort irgendwo herumgetrieben haben.
Angekl. Am 39. März gewiß nicht.
Präs. Sie haben von Geling« erst gar nichts
gewußt und berufen sich jetzt auf ein Zusammentreffen
mit ihm/
Angekl. Das war nach meiner Vcrurtheiiung
Was ich da angegeben habe, weiß ich heute überhaupt
nicht mehr, ich war da nicht bei Verstand.
Die Behauptung des Zeugen Pesak.
P r ä s. Ob Sie damals bei Verstand waren,
darüber werden wir noch reden. Sie behaupten, daß
Sie nicht im Bkezinawalde waren. Es hat sich aber
ein Zeuge gefunden, der Sie an diesem Tage am
Waldesrand gesehen hat. Es ist das der Zeuge Pesak.
Kennen Sie den Pesak?
Angekl. Ich keime ihn nicht genau. Wir
haben nur früher bei ihm gewohnt, weiter kenne ich
ihn nicht.
Präs. Pesak ging aus der Straße, wandte sich
zusäliig gegen den Wald Brezina um und sah dort
einen Nimm, hinter dem noch andere Männer standen.
Er behauptet nun, daß der eine Mann, in dem er Sie
erkannt haben will, mit einem weißen Stecke Bewegun­
gen machte.
Angekl. Bitte, wenn er mich wirklich so be­
stimmt erkannt hatte, so hätte er das nicht ein 'viertel
oder ein halbes Jahr später, sondern gleich gesagt. Ich
bin ein junger Mann und sehe sehr gut, aber auf 90V
Schritt weit sehe ich wirklich nicht.
Präs. Es sind etwas weniger.
Angekl. Er hat gesagt WO Schritt.
Präs. Er hat 600 Schritte angegeben., Es hat
sich bei den vorgenommenen Messungen ergeben, daß
es etwa >90 Schritte sind; sehen Sie, ich kann
mir gar nicht vorstelle», warum der Zeuge sich das
anst:! e» soll.
Ang. Das weiß ich nicht.
Präs. Er gibt genau an, warum er das nicht
sofort gesagt hat. Pesät hatte bei einem Glaubens­
genossen von Ihnen Arbeit gesunden und fürchtete sie
zu verlieren, wenn er Sie beschuldigte.
A n g. Das weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß
ma» aus eine so große Entfernung Niemand er­
kennen kann.
Prä s. Das ivird sich noch zeigen, ob er Sie
erkennen konnte oder nicht.
Aug. Es ist schon aus 200 Schritte schwer
Jemand zu erkennen. sGelächter im Auditorium.>
Präs. Die Johanna Bemela war am 29. März
um s/ 4 5 Uhr Nachmittags iu Polna, gerade um diese
Zeit nämlich gingen Sie aus der Stadt fort und
kamen an dem Orte vorbei, wo später die Leiche der
Agnes Hruza gesunden wurde. Da hörte sie plötzlich
ein Geräusch, wie wenn Jemand springt, dann lief ihr
Jemand nach und sah ihr, als er an ihr vorbei kam,
ins Gesicht. Sie grüßte den Mann, der sie so ansah.
-Kni, behauptet die Bemela mit Bestimmtheit, daß Sie,
Hilsncr, dem Manne, den sie damals grüßte, ähnlich
seien; beeiden kann sie es zwar nicht, aber sie behauptet
es mit aller Bestimmtheit.
Ang.: Als sie zum ersten Male gefragt wurde,
hat sie gesagt, ich wäre nicht der, den sie gegrüßt hat.
Präs.: Sie sagt aber auch, daß der Mann, den
sie grüßte, einen weißen Stock trug. Der Man» nun,
den P.cak sah, trug auch einen ,veißen Stock. Das
deutet doch Alles auf Sie.
A» g.: Ich war es nicht.
Der Stock.
Präs.: Und setzt »och etwas. Sie sollen wirklich
die Gewohnheit haben, mit dem Stocke herumzufuchteln.
Der Präsident nimmt von einem Tische, auf
welchem die oorpora ckelioti liegen, einen weißen Stock,
zeigt ihn dem Angeklagten, der dem Tische näher ge­
treten war, und fragt: „Kennen Sie diesen Stock?"
Ang.: Nein; ich kenne ihn nicht. Man hat mich
jrühcr oft genug gefragt, ob ich ihn kenne, aber ich
habe gleich gesagt, daß ich ihn nicht kenne.
Präs.: Zeigt ihm einen anderen C.Ä und
wiederholt seine Frage.
A n g.: Das ist auch nicht mein Stock.
Präs.: Also, wie hat der Stock ausgesehen, den
Sie getragen haben?
H i l s n e r nimmt den zweiten der ihm gezeigten
Stöcke in die Hand und beschreibt an demselben, wie
ein Stock ausgesehen hat und worin er sich von den
ihm vorgelegten unterschied.
Präs.: Zeigen Sie uns, wie Sie den Stock zu
tragen pflegten?
Ang.: Da» ist verschieden. Einmal so, ein an­
deres Mal so, wie es Einem gerade einsällt. (Er macht
die entsprechenden Handgriffe.)
Die graue Hose.
Präs.: Was für Kleider besaßen Sie?
An Da Ich hatte einen blauen, einen grünen
und einen schwarzen Anzug, dann die graue Hose, die
ich von Hitschmami geschenkt bekommen habe. Mehr
Kleider hatte ich nicht.
Präs.: Mehrere Zeugen behaupten, daß Sie
einen grauen Anzug hatten, als Sie von ihnen gesehen
wurden. Sie aber leugnen, daß Sie einen solchen be­
saßen. Präsident verliest sodann eine Aussage, in der
es heißt: „Es ist nicht wahr, daß ich grau« Hosen
habe."
Dr. Aure dii i ke k: Ich bitte, Herr Präsident,
constatircu zu wollen, daß er diese Ausiage nach der
Einvernahme des Beran abgegeben hat, der damali
dcponirte, Hilsner habe zu jener Zeit eine graue Hose
getragen. Darauf bezieht sich denn auch die Antwort
Hilsner's.
Präs. (zu Hiisnei): Es wurden bei Ihnen etwa
vier Hausdurchsuchungen vorgenommen, darunter auch
eine am ick. April, au welchem Tage Ihre Mutter iu
Meserirsch war. Damals wurde bei Ihnen die graue
Weste allein gesunden. Erst nach der Aussage Ihres
Bruders, bstjf die dazu gehörige graue Hose in der alten
verlassenen Synagoge sei, fand man dieselbe wirklich
dort. Es ist ausfallend, daß die Hose an einer gewiffen
Stelle feucht war; das mußte den Eindruck machen,
als ob die Hose gewaschen worden wäre.
Angekl.: Davon weiß ich nichts zu sagen. Ich
habe sie nicht gewaschen.
Präs.: Wie lange hatten Sie diesen Anzug?
Angekl.: Das weiß ich nicht.
Präs.: Dann wurden auch verschiedene Flecken
auf der Hose gefunden.
Angekl.: Ich weiß nicht, woher die Flecken
kommen, ob sie wohl beschmutzt war oder davon, daß ich
mich bei einem schweren Fall, den ich im Sommer
gethan, verletzte.
Präs.: Jetzt allerdings läßt sich das nicht mehr
mit voller Bestimmtheit feststellen, ob die Flecken von
Blut herstammen.
Angekl.: Wie ich zu Blut kommen sollte, weiß
ich nicht. u
Präs.: Bei Hitichmauu können die Blutflecken
nicht hinein gekommen sein.
Angekl.: Was sie bei Hitschmaim mit den
Kleidern gemacht haben, kann ich doch nicht wissen.
Das Meffer
Präs.: Es wird auch angeführt, daß Sie ein 40
Etm. langes, starkes Messer beseffen haben. Ein« ganze
Reihe von Zeugen hat ein solches Mester bei Ihnen
gesehen, insbesondere Ihr Freund Beselq. Dieser gibt
an, daß Sie im Jahre 98 oder 99 ein Rencontre gehabt
hatten mit irgend Jemandem, der Ihnen etwas ins
Gesicht warf. Damals hätten Sie Ihr langes Messer
gezogen und gesagt: „Wenn noch Jemand etwas auf
mich wirst, dann wird es ihm schlecht gehen!" Was
sagen Sie dazu?
Angekl.: Ich hatte nur das Meffer, welches
ich von Selinger kaufte, ein anderes besaß ich nicht.
Präs.: Außerdem hatten Sie noch das lange
Biester.
Angekl: Nein, nur den Schufterkneip hatte ich
noch. den trug ich aber nur bei mir, so lange ich Schnh-
macherarbeiten verrichtete.
Präs.: Und in letzter Zeit?
Angekl.: Da hatte ich ihn nicht mehr!
Präs.: Auch Zeuge Paritka hat dieses Meffer
bei Ihnen gesehen
Angekl.: Das kann nicht fein. Er kaun nur
den Schusterkneipp gesehen haben.
Präs.: Wie Sie mit den beiden Mädchen Reis-
mann und Vutlakil gesprochen haben, sollen Sie diesen
ein Meffer gezeigt und dabei gesagt haben, daß sie sich
nicht fürchten sollen.
Angekl.: Ich habe einen Schlüstel bei mir ge­
tragen, aber niemals ein solches Meffer.
- Präs.: Ein Meffer muß aber doch anders aus­
sehen, wie ein Schlüssel? Die Mädchen behaupten, daß
sie ein Meffer gesehen hatten.
Angekl.: Ein Mester habe ich ihnen nicht
gezeigt.
Der Besuch des Schächters.
Präs. Ist der Schächter Rak nicht manchmal zu
Ihnen gegangen.
Angekl. Rak besuchte uns gewöhnlich nicht, nur
wenn er nach Jglau fuhr. Er kam manchmal, um für
seine Frau etwas zum Nähen zu holen.
Präs. Im April sollen die Ehelcute Rak bei
Ihnen gewesen sein und bei diesem Besuche erst czechisch,
dann deutsch gesprochen haben. Da soll Rosa Rak zu
ihrem Manne gesagt haben: „Hast Du keine Furcht?"
Er habe geantwortet: „Wovor soll ich denn Furcht
haben? Es kann 'mich Niemand gesehen haben." B«
diesem Gespräche sollen Sie anwesend gewesen sein.
A ii g. Das wurde nicht gesprochen.
Präs. Es haben noch andere Zeugen diesem
Gespräche zugehört und diese sagen, daß Sie mit Ihrer
Mutter sprachen und ihr sagten, daß sie Nichts gestehen
solle.
Ang. Das ist nicht wahr, davon können wir gar
nicht gesprochen haben.
Präs. Sie haben nun Alles gesehen, was gegen
Sie vorgebracht wurde rmd woraus geschloffen wird,
daß Sie einer von jenen find, die an der Ermordung
der Hruza mitgewirkt haben.
Aug. Ich weiß von dieser That gar
nichts.
Präs. Aber Sie haben doch zugestände», daß
Sie etwas davon wistcn.
Ang. Ich konnte mir damals nicht anders
helfen. Ich war ja ganz confus, als mir mitgetheilt
wurde, daß ich verurtheiit sei. Mir ward bei diesem
Schrecken angst und bange und ich wußte nicht, was
ich thun soll.
Präs. Waren Sie mit dem Urtheil nicht zu­
frieden?
Ang. Gewiß nicht. Ich habe ja auch die Nichtig­
keitsbeschwerde angemeldet.
Die Verleumdung Srbmanu's nnd Wastermanu'S.
Präs. Dann erklären Sie mir, wieso es tanz,
daß Sie den Erbmann und Wastermann der Thäter­
schaft beschuldigten?
Angekl. Daran find die beiden Leute schuld,
die mit mir in derselbe» Zelle saßen, der Arator und
der Prochazka. Sie sagten mir, ich soll über die Jude«
aussagen, sonst würde ich lebenslänglich eingesperrt
werden.
Präs. Und Sie haben das geglaubt?
Angekl. Mein Gatt, mir war so ängstlich z»
Muthe und sie drängten Alle in mich.
Präs. Sie haben bei dem Untersuchungsrichter
gesagt, daß Sie die Wahrheit sagen wollen.
Angekl. Wenn ich bei Sinnen, wenn ich ver­
nünftig gewesen wäre, hätte ich das nicht angegeben.
Aber ich war nicht bei Vernunft.
Präs. Aber Sie haben wiederholt dasselbe
angegeben und zugestanden, daß Sie am Rande des
Bkezinawalde? gingen.
Angekl. Ja, ich habe es angegeben, aber eS
war erdichtet. Erbmann und Wastermann waren wieder­
holt in Polna und da habe ich mich ihrer erinnert.
P r ä s i d e n t. Sie haben Beide ganz genau be­
schrieben.
Angekl. Ich habe sie ja Beide gut gekannt.
Prüf. Sie haben gesagt, daß beide bei Ihnen
in Polna geschlafen haben.
Angekl. Ja, ich habe das gesagt, weil Erb­
mann, wenn er nach Polna kam, jedesmal bei uns schlief.
Präs.: Und dann haben Sie auch gesagt, daß
Wasiennann Sie gefragt habe, ob Sie nicht von einem
Mächen wüßten.
Angekl: Es ist möglich, daß ich das gesagt
habe, weil ich damals nicht bei Verstand war.
Präs.: Und dann sollen Sie ihnen von der
Hruza gesprochen haben; allerdings haben Sie nicht
den Namen genannt, solide in gesagt, daß Sie von einer
Näherin wiffen.
Angekl.: Als ich zum Tode ««urtheilt war,
hat man mir gedroht, wenn ich nicht Alles sage, w«d«
ich gehängt, und so habe ich Alles gleich in mein«
Todesangst ausgesägt.
Präs.: Sie habe» auch gesagt, daß Sie am
29. März Früh mit Beiden durch den Wald ginge»
und ihnen bei dies« Gelegenheit die Hrnza gezeigt
haben.
Angekl.: Ja, ich habe das gesagt, aber es war
eine Lüge
Präs.: Weiter sagten Sie aus, daß Sie Beid«
zum Bkezinawalde geführt hätten, selbst aber nicht dort
geblieben, sondern weggegangen seien.
Angekl. Das war Alles erdichtet. Wenn ich bei
Berstand gewesen wäre, hätte ich das nicht gesagt.
Präs.: Als Sie dann später noch einmal ver­
nommen wurden, haben Sie diese Aussagen wiederholt
und vollinhaltlich bestätigt. Erst als Sie am 29. Sept.
mit Wasiennann confrontirt wurden, haben Sie ge­
sagt, das ist nicht der, den ich meine. Ganz zurück­
gezogen haben Sie Ihre Behauptung damals auch
nicht und haben sich den Anschein gegeben, als ob Sie
da noch immer einen andern richtigen Wastermann in
Reserve gehabt hätten.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 7 ]
Piager Tagblatt Mr. 2 \) q.
Leite 7.
26. October 1900.
Singe kl..- Da habe ich ja keinen Verstand
gehabt.^
Pr äs.i Am darauffolgenden Tage, am 30. Sep­
tember, wurden Sie mit Erbmann confrontirt. Da
den Sie Ihr Benehmen geändert; zuerst sagten Sie
einem nicht sehr zuversichtlichen Tone, er könne es
sein; später erklärten Sie, daß Sie doch nicht ganz
sicher wären, ob er es war. Endlich haben Sie Alles
widerrufen, auck das Geständniß, daß Sie im Brezina-
»alde waren. Wie Sie das gesagt haben, waren Sie
auf einmal, wie Sie behaupten, ohne Verstand. Später
haben Sie wieder andern Leuten, nämlich einem ge­
wissen Novy und einem gewissen MoW, etwas erzählt;
was war denn das?
Angekl.: Denen habe ich gar nichts erzählt,
die haben es mir erzählt.
Präs.: Oh nein, Sie ihnen. Und was haben
Sie dem Herrn Untersuchungsrichter erzählt?
Angekl.: Dem habe ich statt des Wassermann
einen polnischen Juden aus Oswieezym genannt.
Präs.: Aus Oswieczym? Wie ist Ihnen gerade
Oswieczym eingefallen?
Angekl.: Weil die meisten polnischen Juden
aus Oswieczym kommen. Heiterkeit.)
Präs.: Später haben Sie dann wieder erzählt,
baß ein polnischer Jude die Hruza anfiel, und daß Sie
davonliefen. Der Stock aber mit dem Haken soll der
sein, mit dem die Hruza überfallen wurde.
Angekl.: Das ist schon möglich, daß ich das
gesagt habe. Wenn mir der Untersuchungsrichter einen
andern Stock gezeigt hätte, so hätte ich gesagt: Das ist
der Stock.
Präs.: Er hat Ihnen aber mehrere Stöcke ge­
zeigt und Sie haben gerade auf diesen Stock gewiesen
und gesagt: Das ist er. Weiter haben Sie gesagt, daß
Erbmann und der polnische Jude es gethan haben.
Angekl.: Das war damals nicht wahr. Ich war
eben nach der Nerurtheilung ganz außer mir, ich wußte
nicht, was ich rede. Und Chalupa hat mir gedroht,
wenn ich nicht aussage, und weil ich wußte, daß Alles
vorbei ist, habe ich so gesprochen.
Präs.: Sie wußten, daß der Proceß noch gar
nicht zu End: war, weil noch die Nichtigkeitsbeschwerde
anhängig war.
Angekl.: Nachdem einmal das TodeS-
urtheil über mich gefälltwar, habeich
alle Hoffnung aufgegeben, weil ich sah,
daß der Schein gegen mich war.
Präs.: Und glauben Sie, daß Sie fich mit der
Verleumdung Erbmann'S und Wassermann'- geholfen
hätten?
Angekl.: Wenn ich bei Verstand gewesen wäre,
hätte ich das mit den Beiden nicht gesagt, aber ich war
ia ganz verzweifelt und rathlos und wußte nicht mehr,
was ich that.
Die- Rrederschrifte».
Präs. lzeigt dem Angeklagten ein Stück braunes
Packpapiers: Kennen Sie dieses Papier?
Angekl.: Ja, das wird das Papier sein, aus
daS man damals die Namen aufgeschrieben hat.
Präs.: Die Sache hat fich nicht so zugetragen,
wie Sie uns erzählen. Als Sie mit Arator und noch
zwei Anderen in der Zelle faßen, lamentirten Sie
ununterbrochen, daß Sie unschuldig leiden müffen. Da
haben Ihnen ihre Zellengenofleu gerathen, daß Sie
Ihre Mitschuldigen nennen, weil Sie dadurch Ihre Lage
oerbefsern könnten.
Angekl. Sie sagten, ich werde lebenslänglich
eingesperrt oder ausgehängt.
Präsident. Und da sagten Sie, daS ginge
nicht so schnell, wie fie glaubten, und sorderten Arator
auf, zu schreiben.
Angekl. Was ich ihm sagte, weiß ich nicht.
Präsident. Während sich Arator zum Schreiben
anschickte, kam der Gefangenaufseher und nahm das
Papier weg. Er hat es zum Untersuchungsrichter ge­
tragen.
Präsident. Zeigt dem Angeklagten nunmehr
einen weißen Zettel, den der Angeklagte als jenen be­
zeichnet, auf dem das zweitemal geschrieben wurde.
Präsident. Das haben Sie sogar unter­
schrieben.
Der Schriftführer verliest einen weißen
Zettel, der das Geständniß Hilsners und die Beschul­
digung gegen Erbwan» und Waflermann enthält. Auch
Freuler ist in diesem Schriftstücke verdächtigt. U. A.
kommt darin vor, daß Hilsner gesagt habe: Die Juden
sind eine solche Bande, Niemand hat sich meiner ange­
nommen. Ich habe mich auf den Cantor Steiner und
den Kaufmann Lustig berufen, und alle haben mich
im Stiche gelüsten.
Präsident. Wer hat das geschrieben?
Angekl. Wer das geschrieben hat, weiß ich
»icht. Entweder der Aufseher oder der Arator. Daß
ich es unterschrieben habe, ist möglich.
Der Schriftführer verliest hierauf auch das,
was aus dem braunen Papiere steht, das ebenfalls
Beschuldigungen gegen die genannte Person enthält.
Präs. Warum haben Sie Freuler beschuldigt?
Ang. Freuler hat sich früher auch in Poina auf­
gehalten. Nun habe ich mich an ihn erinnert und ihn
deshalb angegeben.
Präs. Das, waS hier ausgeschrieben ist, stimmt
»ollständig mit der Aussage des Arator und der anderen
tbercin. Auch daß Sie es geschrieben haben, zeigt,
daß Sie nicht gezwungen worden find. Als Ihnen
Erbmann gegenübergestellt wurde, hatten Sie alles
widerrufen, paar Tage darauf auch den Widerruf
und sind bei Ihren ersten Angaben geblieben. Was
haben S>e dann den Strästing gefragt, der mit der
Menage in die Zelle gekommen ist?
Aug. Als er die Menage austheilte, fragte ich
ihn, ob ein krummer Jude hier verhaftet sei.
Präs. Und als er ihn beschrieb, sagten Sie-
„Das ist er!"
Ang. Jal
Präs. Als Erbmann freigelasten war, dachten
Sie, jetzt kann er mir nicht mehr gegenüber gestellt
werden, und haben Ihre Verdächtigungen wiederholt.
A n g.' Als ich erfuhr, daß es der Wastermann
nicht sei, habe ich mir jemanden anderen ausgesucht.
Präs.-. Ich bin fertig. Vielleicht hat Jemand
vom Gerichtshöfe an den Angeklagten eine Anfrage zu
stellen.
Die Frage« der Botaute».
V o t a n t LGR. D a n z e r: War Berthold Fried
bestimmt mit Ihnen?
Angekl.: Fried war in Polna bei der Aflenti-
rung und hat dann noch einige Nächte bei uns ge­
schlafen. Am 29. März war Fried nicht bei uns.
LGR. D a n z e r: Haben Sie die Hruza gekannt?
Angekl.: NeinI Ich kannte das Mädchen nur
vom Sehen; ich habe nicht einmal ihren Namen ge­
kannt.
LGR. D a n z e r: Hatten Sie am 29. März keinen
Stock bei fich?
Angekl.: Nein.
Votant: Gewiß nicht?
Angekl.: Ja, ich habe ja den Stock gehabt,
aber zu Hause.
Votant: Ich frage, ob Sie den Stock damals
getragen haben?
Angekl.: Ich habe den Stock bestimmt zu
Hause gehabt.
Votant: Der Zeuge Filipcnsky hat ihn aber
bei Ihnen gesehen.
Angekl.: In diesen Tagen gewiß nicht.
Votant: Haben Sie graue Hosen gewaschen?
Angekl.: Ich habe fie nicht gewaschen.
Votant: Seinerzeit haben Sie aber zugegeben,
daß Sie die Hosen gewaschen haben als Sie, fielen und
fich dabei verwundeten.
Angekl.: DaS ist schon früher geschehen. Ich
habe dann die Hosen in den Koffer gegeben und fie
nicht mehr getragen.
Bot.: Was ist denn mit dem Fried gewesen?
Der Selinger gibt an, daß Sie mit dem Fried ge­
sprochen haben und daß dieser gesagt habe, er müsse
irgend jemand erschlagen.
Ang.: Das ist möglich. Ich erinnere mich schon,
cJ'fc ich weiß nicht, wann es war. Selinger, Fried und
ich gingen damals über den Platz; da hat Fried das
gejagt. Ich weiß aber nicht, ob er einen Spaß gemacht
hat oder ob er es im Ernst meinte. Selinger inuß das
bester misten.
Bot.: Gingen Sie ojt in den Bkezina-Wald?
Was haben Sie denn eigentlich im Walde gemacht?
Ang.: Leixner ist auf Eichhörnchen hingegangen.
Da bin ich mitgegangen. Auch an Sonntagen bin ich
oft hingegangen. Es ist ja ein öffentlicher Weg; viele
Leute gehen hin.
Bot. Sonka: Sowohl der Leixner als auch Sie
haben angegeben, daß Sie öfters auch am Abende hin­
gegangen wären.
Ang.: Das kann schon sein.
Bot.: Wußten Sie, daß dort Mädchen aus der
Näherei zu gehen pflegten?
Ang.: Das habe ich nicht gewußt.
Bot.: Sie wußten also auch nicht, daß unter
den Näherinnen das Mädchen aus Klein-Wkstritz war?
Ang: Nein!
Die Frage« des Dr. Baxa.
Dr. B a x a. Sie sagten, daß Sie einen Stock ge­
habt haben. Wohin ist der gekommen?
Angekl. Das weiß ich nicht!
Dr. Baxa. Bei der Hausdurchsuchung wurde er
bei Ihnen gefunden.
Angekl. Es ist möglich, daß ich ihn in die
Chiffonniere gestellt habe. Was dann weiter damit ge­
schehen ist, weiß ich nicht.
Dr. B a x a. Woher halten Sie den Schusterkneipp?
Angekl. Ich war früher einmal in einer Schuh­
fabrik beschäftigt.
Dr. Baxa. Sie sagen, daß Sie in einer Schuh­
fabrik angestellt gewesen seien; im früheren Processe
haben Sie einen ganz anderen Beruf angegeben.
Damals sagten Sie, daß Sie Leichenwärter gewesen
wären.
Angekl. Wenn ich dazu gerufen wurde, so
hielt ich auch gegen Entgelt Leichemvache.
Dr. Baxa. Pflegte es vorzukommen, daß bei
Ihnen fremde Juden vorsprachen, Verpflegung fanden
oder auch dort schliefen?
Angekl. Das kam namentlich dann vor, wenn
größere Feiertage waren.
Dr. Baxa. Damals waren ja gerade Ihre Oster-
feiertage. Waren da nicht ftemde Juden dort? Mir
scheint das sehr wahrscheinlich.
Ang.: Nein, damals nicht. Meine Mutter sagte:
noch immer sind zu Ostern Gäste gekommen, nur dies­
mal nicht.
Die Frage« der Vertheidiger.
Dr. A u k e d n i k e k; Wie oft waren Sie Leichen-
wächter?
Ang.: Vielleicht zwei- oder dreimal.'
Dr. Aukednikek: Wie find denn die Einrich-
tungen bezüglich der Leichenwache» bei den Juden?
Werden dazu mehrere Leute bestellt?
Ang.: Wer beschäftigungslos oder arm ist, meldet
sich dazu; wenn die Leute von so Einem erfahren, kom-
n>en sie auch von selbst.
Dr. Aukednikek: Bitte zu constaliren, daß
die Nichtigkeitsbeschwerde erst einige Wochen, nachdem
das Urtheil erflossen war, eingebracht wurde.
Die Constatirung wird deshalb gewünscht, weil
der Präsident die Ansicht. geäußert hatte, Hilsner
könne keine so große Angst vor der Todesstrafe gehabt
haben, da er ja wußte, daß die Nichtigkeitsbeschwerde
eingebracht wurde.
Dr. Aukednikek will damit begründen, daß Hilsner
die Verleumdung wohl unter dem Banne eines äußerst
unzurechnugssähigen seelischen Zustandes begangen habe.
Dr. Baxa: Kennen Sie den Unterschied zwischen
Anmeldung und AuSführnng der Nichtigkeitsbeschwerde?
Ang.-. Nein.
Es wurden nun Acten aus dem Processe in^
Kuttenberg durch eine» Diener herbeigeschafft, und der
Präsident constatirt daraus, daß die Nichtigkeits­
beschwerde am 19. September angemeldet worden ist
und diese nicht die Unterschrist Hilsncr's getragen hat.
Vertheidiger Dr. Aukednikek: Ich habe
die Beschwerde selbst eingebracht und den Hilsner nicht
gefragt. Hilsner hatte, trotzdem ich ihm von der Nichtig­
keitsbeschwerde Mittheilung machte, große Angst vor
dem Tode.
Der Vertheidiger bittet sodann um die Consta­
tirung. daß Hilsner nicht von Beruf Lcichenwärtei
gewesen ist.
Der Vorsitzende stellte aus den Acten fest, daß der
Angeklagte von Beruf Fabriksarbeiter und Taglöhner
gewesen war.
Vertheidiger Dr. Bodicka. Wenn Sie
ein hübsches Mädchen begegneten, hatte» Sie ihm zu­
gelächelt?
Ang.: Natürlich, gewiß!
Dr. Vodikka: Das glaube ich auch. Hat Ihre
Mutter keine Vermuthung darüber ausgesprochen,
warum diese Ostern keine Leute zu Ihnen ge­
kommen sind?
Angekl. schweigt.
Dr. Vodikka: Welcher Cultnsvorsteher war
denn bester, der Semler oder der Basch?
Angekl.: Der Basch war bester, der Semler
gab den Leuten schlecht zu essen, deshalb kamen auch
diese Ostern keine Juden zu uns.
Dr. Vodikka: Wer hat das weiße Papier dem
Untersuchungsrichter gebracht?
Angekl.: Der Gefangenenaufscher Miffek.
Dr. Vodikka: Wer hat Sie zum Unterschreiben
deS Zettels bewogen?
Angekl. (nachdenkend).- Der Untersuchungs­
richter.
Dr. Vodikka: Da müssen Sie irren. Damals
als der Untersuchungsrichter das Papier erhielt, war
es schon unterschrieben.
Angekl.: Ja, ganz richtig, nicht der Unter­
suchungsrichter, sondern der Gesangenausseher Miffek
hat mich dazu veranlaßt.
Dr. Vodikka: Die Astentirmig war am 13.
März; es ist also unrichtig, daß Sie mit Berthold Fried
am 29. März gesprochen haben. Hatten Sie eine
Ahnung, welchen Erfolg die Nichtigkeitsbeschwerde
haben würde?
Angekl.: Nein, man hat mir gesagt, daß ich
zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt werde.
Dr. Vodikka: Es wurde vorhin gesagt, daß
die Entfernung, in welcher sich der Zeuge Peßak vom
Walde befand, gegen 800 Schritte betragen habe. I ch
bitte um dieConftatirung, daß dieseE»t-
fernung nicht 79 0. son dern 690 Schritte
beträgt.
Der Vorsitzende constatirt die Richtigkeit dieser
Angabe.
Votant Souka: Was haben Sie gesagt, als
der Präsident Sie fragte, ob Sie mit dem Urtheil zu­
frieden sind?
Angekl.: Nichts.
Damit war das Verhör über den Fall Hruza
beendigt.
Der Präsident schloß um halb 6 Uhr Abends die
Verhandlung und verkündete, daß die morgige Ver­
handlung um halb 9 Uhr Vormittags wieder beginne»
werde.
***
Auf dem Ringplatze hatten sich um 5 Uhr Nach­
mittag größere Trupps Neugieriger angesammelt, welche
beim Schluß« der Verhandlung beim Eingangsthor in
das Kreisgerichtsgebäude Spalier bildeten und da»
ausströmende Publicum sowie die Geschworenen mit
Fragen über den Verlauf der Verhandlung bestürmten.
Es scheint also, wie das seinerzeit in Kuttenberg der
Fall war, das Interesse in der Bevölkerung erst all-
mälig wach zu werden. Morgen beginnt die Verhand­
lung um halb 9 Uhr Vormittags und wird bis un­
gefähr 12 Uhr währen. Den Vormittag wird das Ver-,
hör bezüglich der Fälle Klima und der Verleumdung


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 8 ]
träger Tageblatt Nr. 296.
(Seite d.
26. October 1900.
ausfüllen. Nachmittag um 3 Uhr beginnt daS Zeugen-
verhör. Als erster Zeuge ist die Mutter der ermor­
deten Agnes Hruza, Frau Marie Hruza, vorgeladen.
Von übermorgen ab wird sodann die Verhandlung
immer von halb 9 bis 3 Uhr Nachmittag währen.
**
m. I. Pise k, 25. October.
Wir haben bereits gestern niitgetheilt, daß der
telegraphische Verkehr für die Berichterstatter durch die
Intervention des hiesigen PoftamtSteiters Hrn. Noväk
durch die Schaffung directer Verbindungen nach Prag
und Wien wesentlich erleichtert wurde. Die direkte Ver­
bindung Pisek—Prag wurde einfach dadurch hergestellt,
daß Budweis in jedem Falle der Drahibenöthigung
ausgeschaltet wird. Die directe Verbindung Pisek—Wie»
wurde dadurch geschaffen, daß die zwischen Pisek und
Wien liegende Strecke RaM—Budweis, welche im Vor­
jahre anläßlich der Manöver eingerichtet wurde, dadurch
freigemacht wurde, daß der nach RaZitz mündende Ma-
rienbader Draht vom Verkehre ausgeschlossen wurde.
Das durste geschehen, weil Marienbad jetzt nach Ab­
lauf der Cursai'on nur minimalen telegraphischen Ver­
kehr bat, welcher über eine andere Linie geleitet wird.
Jin Piseler Telegraphenamt arbeiten gegenwärtig nebst
den neuausgesteltten zwei Hughnes-Apparaten auch
mehrere Morse-Apparake und nach Prag ausgegebene
Depeschen können im Bcdarsssatle auch noch überBud-
uicis geleitet werden. Da bisher die Linie nach Prag
weniger in Anspruch genommen war, als die nach Wien
führende, wurde die Einrichtung getroffen, daß auch
ein Theil der für Wien bestimmten Telegramme über
Prag nach Wien abgegeben wird.
Ein geübter Telegraphist vermag aus dem
Hughuesapyarate in einer Stunde 150 Einheiten
(Einheit— 10 Worte) b. i. 1500 Worte abzuklopfen.
Gestern wurden von LV, Uhr Nachmittags bis 9 Uhr
Abends, 20 Telegramme mit etwa 4000 Worten, im
Lause des heutigen Vormittags ungefähr 40 Telegramme
mit circa 3500 Worten abgegeben. Der Verkehr
wickelte sich sehr prompt und ohne jeden Anstand ab.
Zur Bewältigung dieses Verkehrs, der sich selbstver­
ständlich von heute Abends bedeutend steigern wird,
wurden behufs Verstärkung der hiesigen Beamten noch
vier Beamte aus der Präger Teiegraphenccntrale
hieher dirigirt, und zwar die Herren Ofsiciale Bibus
und Benoni, sowie die Assistenten Bauer und
K a l a l. Bemerkt sei noch, daß für die Journal-
berichterstatter auf dem Postamte ein sehr hübsch ein­
gerichtetes Arbeitszimmer adaptirt wurde, in welchem
den Berichterstattern alte nöthigen Behelfe zur Ver-
sügnng stehen.
^*
Außer den bereits gestern genannten Blättern haben
noch die folgenden ihre Vertreter angemeldete -Radi-
kälni Listy“ Prag, „Präger Zeitung", „Neues Wiener
Tagblatt", „C'eske Zajmy“ Prag, „Münchener BolkS-
blatt", „Teutsches Abendblatt" Prag, „Politik" Prag,
,Uärodm Listy“ Prag, Berliner Staatsbürger-Zeitung",
„Strakonickä fcträä ua Sumavfi“, „Jglauer Bolksblait",
„Vinohradskü Listy 1. Bis auf einige wenige haben
sämmtliche dieser Blätter die angekündigten Vertreter
auch entsendet. Eine große Reihe ausländischer Blätter
ist überdies durch die anwesenden Berichterstatter,
welche als ihre Correspondenlcn sungire», vertreten.
***
§u unserer Vilderausstellnng find die Porträts
der den Gerichtshof in Pisek bildenden Persönlichkeiten
ausgestellt u. zw. der Herren Krcisgerichts-Präsident
Ottvkar W i »t e r, erster Volant und Vicepräses Landes-
gerichtsrath Eart Danzer, zweite Votant Landcs-
gerichtsrath Jgnaz Smutny, Erfagrichter Raths-
secretär Johann Santa, Staatsanwalt Dr. Anton
Malijowsky, erster Echristsührer Auskultant
Strouhal, zweiter Echristsührer Auskultant Milos
V a t l c n a. Ferner die Porträts des ersten Sachverstän­
digen, Kreisphnsicns Dr. Malkovsky. und des
Vertheidigers Dr. Victor Aodikka. Endlich sind
Photographien dcS K r e i s g e r i ch t s g e b ä ü d e s
(Vorder-und Rückansicht) und das Innere des Schwur-
gerichissaales ausgestellt.
MuVik.
I. Misharmonisches Koncert.
Die officielle Eröffnung der Coiiccrtsaiso» ist er­
folgt. Daß es gerade unser durch seine reichen Musik-
ereignisse bekanntes Deutsches Landcsthealer war,
welches den Neige» begann, gereicht uns zu besonderer
Freude. Wir sehen daraus, daß dieses Institut seinen
langgehegten und unter schweren Opfern hartnäckig
gepflegten Plan, sich an die Spitze der Präger Concert-
musik zu stellen, nüt immer bestimmterer Zuversicht ver­
folgt. Das erste der diesjährigen philharmonischen
Concerte wies in letzterer Beziehung ein gar viekvcr-
sprcchendcs Bild aus. Das Haus war ausverkauft, und
Alles, »>as zur Zunft der Musik gehört oder doch wc-
nigiteus gern dazu gehören möchte, fand sich ein, des
feierlichen Momentes thellhastig zu werden. Vielleicht
haben auch die strengeren Maßregeln, die gegen die
gewohnheitsmäßigen Spätlinge erlassen worden find,
zur Hebung der Würde ein wenig beigetragen. Die
Psychologie des Publieums lehrt, daß jedes Hinderniß,
welches einem Gcnußc in den Weg gelegt wird, die
Nachfrage zu erhöhen pflegt. Auch das war eine kluge
Maßnahme, daß man Bcethoven's „Eroica" nicht
als ein gewöhnliches, nur den Flüchtlingen hochwill­
kommenes Schlußmanövcr ansah, sondern an die Spitze
der Vortrüge stellte, wodurch zugleich die von dem
Autor selbst beigefügte Partituranordnung befolgt er­
schien. Um überdies ein wichtiges musikalisches Ereign iß
würdig einzuweihen, dazu eignet sich gerade dieses eine
Werk des unsterblichen Meisters ganz besonders. Nicht
bloß etwa darum, weil in ihm die Größe des Beetho-
ven'schen Riesengeistes am schärfsten und überzeugend­
sten zu Tage tritt, vielmehr auch deshalb, weil sich just
au dieser Stelle die Aspirationen aller großen, geistes­
verwandten Epigonen seit jeher begegnet haben. Man
weiß, welchen Werth Richard Wagner auf die Eroica
legte, wie gern er sie selbst dirigirie, und wie viel
neue, höchst interessante Anregungen man dieser seiner
individuellen Interpretation entnahm. Auch Hans von
Bülow machte sich um die Forschung aus dem Gebiete
derselben Symphonie in hohem Grade verdient. Seine
Begeisterung für das Werk ging so weit, daß er für
eine Umtausung in „Bismarck-Symphonie" plaidirte,
welcher mehr nationale als musikalische Lieblingswunsch
allerdings nicht durchzudringcn vermochte.
Die Verschiedenheit der Ausfassnngen über die
Zeitmaße und deren subjcclive Modification haben an­
gesichts der Eroica oft zu den heftigsten Polemiken ge­
führt, wodurch sich wohl der Umstand am leichtesten
erklärt, daß jeder Dirigent die Ausgestaltung dieses
Werkes stets für eine Art individuellen Befähigungs-
beweiscs ansteht. Herr Eapellmeistcr Blech hat
diesmal sein Problem in besonders gewissenhafter Weise
gelöst. Er ließ das Wort dem Werke selbst und kam
auf diesem natürlichsten aller Wege zn jenem objectiven
Resultate, welches die Zierde eines Interpreten bildet,
dem es sich mehr um die Erhaltung des dichterische»
Capitals, als um die Vortheile einer interprotatorischen
Ruhmesprovision handelt. Aus dem Bilde des wohl-
erwogcnen Ganzen ragte namentlich der zweite Satz
(Trauermarsch) als besonder- leuchtender Theil hervor.
Eine Fülle von Schönheiten trat uns aus den ein­
zelnen dynamischen Abstufungen imb rhythmischen
Gegensätzen entgegen, die auf die intimste Vertrautheit
mit des Meister- Eigenarten hindeuteten. Nicht minder
scharfsinnig erschien das Scherzo ausgearbeitet, das
bekanntlich zu den meistgcsürchleten Beethovenklippcn
gehört. Aber gerade bei dieser Stelle kam diesmal
Manches viel präciser heraus, als wir es bisher zu
hören gewohnt waren und hätten sich nicht einige
Trübungen der Hörner eingestellt, so hätte man
auch hier einen ganz vollkommenen Eindruck empfangen
müssen.
Die zweite Abtheilung setzte mit Liszt's „Pre-
l u d e S" ei», einem Werke, das unter den zahlreichen
symphonische» Problemen dieses Meisters stets mit dem
größten Interesse begrüßt wird. Der Grund liegt darin,
daß es sich hier um eine eigentlich ganz selbstständige,
das Programmprincip mir flüchtig berührende musi­
kalische Eingebung handelt, bei welcher die Grundzüge
der scholastischen Urform noch nicht ganz aufgegeben
werden. Außerdem schöpft hier Liszt's Erfindung aus
ganz frischen, unverbrauchten Quellen, mährend das
Gewonnene durch einen seltenen Glanz des instrnmen-
talen Ausdrucks über den Grundwerth der Gedanken
noch weiter gehoben wird. Einen fesselnden Gegensatz
zu diesem Glanz, den Liszt in seinen tiefernsten Medi­
tationen über Lamartine's Gedicht festzuhalten ivußtc,
bildete das bunte, heitere Farbengetümmel, das
Berlioz' römische Carneval-Ouvcrtnre versinnlicht.
Eine warm empfundene helle Freilichtmalerei im
Gegensatze zu de» kalten pastoscn Tönen, die der
schwere Pinsel des alten Weimarers so überaus
liebte.
Sänimtliche Orchestecvorträge fanden sehr lebhaften
Beifall und was noch mehr gilt: eine gespannte Auf­
merksamkeit. Als Hanptvertreter der Soloknnst war
Meister dÄlbert erschienen, seit dem Heimgänge ches
großen Etavicrherom der letzten Dccennien nunmehr
der vornehmste Repräsentant sauf diesem eigentlich nnr
scheinbar (so sehr fruchtbarem instrumentalen Gebiete.
Nachdem er sich bei u»S erst kürzlich als Eompouist und
Dirigent Lorbeeren geholt hatte, fand er es offenbar
für zweckdienlich, sich mit seiner letzten und zweifellos
auch höchsten Karte von uns zu verabschieden. Sein
! künstlerisches Wesen im Großen wie im Kleinen, vom
Standpunkte der Gestaltungskraft sowohl, als in Bezug
auf die aller Hindernisse spottende technische Vollen­
dung ist weltbekannt. Ihre Gesammtheit in armselige
Worte kleiden zu wollen, halte ich für ein gleich muffiges
Beginnen, als wenn Jemand das Wesen eines herr­
lichen Gemäldes mittelst chemischer Farbcnanalyse, an
der Hand von Zifferformeln darzustellen versuchte.
D'Albert spielte das Beethoven'sche Lo-ckur-Concert mit
einer Hingebung und einem Feuer, wie wir es seit
Rnbinstein nicht mehr zu hören bekamen, dazu mit einer
Assimilirung mit dem orchestralen Leben, daß man die
Empfindung für eine Bertheilung van Part und
Stimmen nicht mehr in Betracht zu ziehen vermochte.
Derselbe Glanz und dieselbe Virtuosität sprach aus den
beiden Chopinnummern, denen nicht enden ivollender
Beifall folgte. Mit einem Heroen solcher Art um die
Palme des Erfolges zu streiten ist keine geringe Auf­
gabe. Frl. Josie v. Petru, unsere stimmbcgabte
Altistin, hatte diesen Muth und durfte auch den Erfolg
für sich in Anspruch nehmen. In eingeweihten Kreisen
ist die Begabung dieser Sängerin für das Liederfach
kein Geheimniß mehr; der Oeffentlichkeit wurde sie nun
zum ersteiimale offenbar. Schönes weiches Organ, Klar­
heit der Aussprache vereinigten sich 'mit nimmer, unge­
künstelter Empfindung und aristokratischem Maßhalten.
Ihre Lieder (Schubert, Franz, Eoldmark) fanden so
großen Anklang, daß noch Mozarts „Veilchen" zuge­
geben wurde, meinem (Empfinden nach das Beste vo«
Allen. vr. v. B.
Theater und Kunst.
*— Bom Reue« deutsche» Theater. Heute
wird Meyerbeer's „A s r i k a n e r i n" gegeben, morgen
Samstag gelangt als 3. Abonn.-Borstcllung 3. Serie
zum erstenmale für diese Serie das Drama „Jzeyl"
von Silvestre-Lothar zur Aufführung. Die Generalprobe
zu dem neuesten lustigen Opus von Blumenthal-
Kadelburg „Die strengen Herren", welches sich
ebenso wie einst „Im weißen Rößt" die Bühnen erobert,
findet morgen statt. Die Premiere ist für Sonntag
den 28. festgesetzt.
*— Bom Deutsche» Lanvestheater. Sonntag
wird als 11. volksthümliche Vorstellung Ambroise
Thomas Oper „M i g n o n" gegeben. Die Mignon singt
Gertrud Förstel, welche mit dieser Partie den glän­
zendsten Erfolg errang.
*— Der Ring des Nibelungen. DieGesammt-
aufführring des Richard Wagner'schen BühnenfestspieleS
beginnt Donnerstag den 1. November mit „Rheingold".
Am 2. November wird die „Walküre", am 4. November
„Siegfried" gegeben. Der Cyklus wird am 7. November
mit „Götterdämmerung" abgeschlossen. Die Vorstellungen
werden, wie bereits mitgetheilt, als Abonnements-
Vorstellungen mit entsprechender Berücksichtigung aller
Serien gegeben. Heute beginnt der allgemeine Vorver­
kauf. In Hinsicht auf den Wunsch zahlreicher Abon­
nenten, den „Ring des Nibelungen" anch einmal im
Jahresabonnement zu geben, muß diesmal von der
Auflage eines speciellen Abonnements für die vier
Abende Abstand genommen werden. Es werden daher
Billets zu gewöhnlichen Caffenpreisen von heute ab
ausgegeben.
*— Wiener Theater. Unser C. LI.-Corre-
spondent schreibt uns unter dem 23. d. M.: Das
„S t a d t t h e a t e r" scheint jetzt daran zu gehen, fei»
Repertoire zu verseinern. Heute brachte es ein Volks­
stück— „Mutter Sorge" von Rudolph Hawel
— das von den Bolksstücken, die auf dieser Bühne sonst
Heimathsrecht erworben haben, wohlthuend absticht.
Hawel lehrt in Wien als Lehrer und ist bis jetzt nur
mit einem Bande „Märchen für große und kleine Kinder"
»nd gelegentlichen Feuilletons hervorgetreten. Diese
Arbeiten enthalten viel Schönes und die Begabung für
das Märchenhafte und das Lyrische spricht auch aus
dem Stücke. Viel schwächer aber ist das dramatische
Talent Hawels. Das Stück soll zeigen, nüe „Mutter
Sorge" treu zu deneir hält, die ste sich als Opfer er­
koren. Der Tischler Fehringer ist Einer von denen—
— auch sein Vater war es und Frau Sorge geht erst
von ihm, da der Alte stirbt. Den Jungen aber behäl
sie in den Krallen, sie will ihn beugen. Doch er trotzt
dem Hunger, trotzt dem Elende, bleibt standhaft und
ehrlich bei der Telogirung, bei der Pfändung seiner
ganzen Habe und verschmäht die Hilfe des adeligen
Liebhabers seiner Schwester. Es gelingt ihm auch zum
Schluße, Mutter Sorge aus dem Hause zu treiben. Er
glaubt, daß ihm dies durch die ehrliche Arbeit gelungen


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 296.
Seite 9.
26. Üctober 1900.
ist, aber Frau Sorge verräth, warum sie aus dem
Hanse weicht- „Arbeit— die vertreibt mi nit— i bleib'
nur nirgends, wo fich d' Leut' gern hab'n." Das
Stück leidet unter der zu langsam sortschreitenden Hand­
lung, einigen konventionellen Figuren, wie dem ver­
schwenderischen Hausherrnsohn, der gefallenen Tochter,
die reuig zu ehrlicher Arbeit zurückkehrt, dem treuen
Gesellen rc., wirkt aber sehr stark in den halb märchen­
haften Scenen, wie jener, da die Sorge vom sterbenden
Fehringer sen. Abschied nimmt, wie sie in das Haus
des jungen Verschwenders einkehrt und wie sie die Fa­
milie aus der alten in die Wohnung geleitet. Aller­
dings halte ich es für einen Fehler, die graue Fra»
Sorge als selbstftändig handelnde und sprechende Figur
auftreten zu lasten. Sie soll nicht mehr sein als die
Verkünderin jener Gedanken, die den Sorgenvollen
bedrücken; nicht mehr als ein vernehmbares Echo. Ein
Vergleich mit Sudermann's „Frau Sorge" liegt nahe,
wäre aber unzutreffend.
*— „Armor", Oper von Sylvia Lazzari,
erzielte im Hamburger Stadttheater vorgestern Abend
bei der Erstaufführung tiefe Wirkung und einen sich
steigernden warmen Erfolg. Das Werk ist bekanntlich
am Deutschen Landrstheater in Prag zum erstenmal in
Scene gegangen.
*— Die Enthüllung des Goethe-
Denkmals in Wien ist für den 20. November in
Aussicht genommen. Das DenkmalcomitL wird in den
nächsten Tagen fich zum Kaiser begeben und den
Monarchen bitten, der Feier anzuwohnen. Vor dem
Monumente wird ein Gedicht von Saar durch einen
Hofschauspieler gesprochen werden. Der Wiener Männer-
gesangvercin wird zwei Chöre vortragen.
Hkeine Eöronik.
* sA u s der Gelehrtenwelt.) Dr. Phil.
Ernst Zupitza, ein Sohn des verstorbenen Or­
dinarius für englische Philologie, habllitirte fich an
der philosophischen Facultät der Berliner Universität
für das durch den Tod des Pros. Steinthal verwaiste
Fach der allgemeinen Sprachwissenschaft. Seine An­
trittsrede handelte über Sprachen und ihre Träger.—
Pros. Dr. von Richthofen in Berlin wird, wohl in
Folge der Arbeit, welche die Vorbereitung des ihm
unterstehende» Institutes für Meereskunde erfordert, in
diesem Winter keine Privatvorlesungen halten, sondern
fich auf das geographische Colloquium beschränke», bei
dem ihm Pros. Dr. von D r y g a l s k i, der künftige
Leiter der Südpolarexpedition, zur Seite stehen wird.
— Der zum Lehrer der Vortragskunst an der Leipziger
Universität ernannte Dr. S e y d e l hält in diesem Se­
mester folgende Vorlesungen: „Praktischer Cursus in
rednerischer Stimmbildung und im Vortrage deutscher
Prosa und Poesie", sowie „Uebungen in deutscher Rede".
— Der außerord. Profeffor an der Universität Heidel­
berg, Dr. Cäsar B a r a z e t t i, wurde zum ord. Pro­
festor des Römischen Rechtes nach Freiburg in der
Schweiz berufen.— Der ord. Profestor für Gynäkologie
und Geburtshilfe an der Universität Genf, Alfred
Vaucher, tritt von seinem Lehramte zurück.
* sHosrath Kapofi) wurde heute Früh von
einem plötzlichen Unwohlsein befallen und muß das
Bett hüten.
* sS t r i k e.s Die Arbeiter der Grubengesell-
schaftcn von Dourges (nordftanz. Departement Pas de
Calais) traten gestern in den Ausstand; sie durchzogen
die Straßen unter dem Rufe „Es lebe der Strikel"
und unter Abfingen der „Internationale"'
*sSpendcfürdie k. u. k. Truppen in
China.) Herr Dr. V. Serravallo, lJnhaber der Firma
I. Serravallo) in Trieft hat dem k. u. k. Reichs-Kricgs-
«inisterium 250 Flaschen von „Serravallo's China-
Wein mit Eisen" als Geschenk für die k. «. k. vsterr.
Truppen in China übermittelt, wofür ihm dasselbe im
Wege des k. «. k. HafenadmiralatS in Pola den
wärmsten Dank für diese willkommene namentlich der
Militär-Sanitäts-Anstaltcn werthvolle Spende ausge­
drückt hat.
* (Nachklänge zurDreyfuS-Affaire.)
Die Pariser Schwurgerichtskammer verhandelte Mittwoch
gegen die Zeitung „Le Jour" und deren Mitarbeiter
Possien und Galli wegen Verleumdung, begangen in
Artikeln, die eine angebliche Zusammenkunft des Oberst­
lieutenants P i c g u a r d mit dem deutschen Militär-
Attache Oberst v. Schwartzkovpen in Carlsnihe zum
Gegenstand hatten, und wegen Veröffentlichung einer
Photographie dieser angeblichen Zusammenkunft. Das
Blatt wurde zu 2000 Fraucs Geldbuße, Possie» zu
sechs Monaten Gefängniß und Galli zu einem Monat
Gefängniß verurtheilt. Außerdem mästen die drei An­
geklagten 30.000 Francs Entschädigung zahlen und in
50 Pariser und Provinzblättcrn das Urtheilserkenntniß
veröffentlichen.
* (Cardinal Schlauch als Mäcenas.)
In Großwardein blüht das künstlerische Leben in hohem
Maße. Erst vorige Woche eröffneten die Großivardeiner
ihr neues Theater, und nun arrangircn sie eine Bilder­
ausstellung, die von den besten Künstlern Ungarns
beschickt worden ist. Die künstlerischen Bestrebungen der
aufstrebenden Stadt finden an dem Cardinal Bischof
Schlauch einen eifrigen und freigebigen Förderer. Der
Kirchenfürst hat auch die Eröffnung der Bilderausstcl-
lung übernommen und fich vom Präsidenten des
Arrangirungs Comitös, Jgnaz Rads, eingehend über
die Veranstaltung Bericht erstatten lasten. Bei dieser
Gelegenheit überreichte der Cardinal Herrn Rads 1.000
Kronen, indem er lächelnd bemerkte: „Ich weiß nicht,
wie viel das Entree bettagen wird, doch nehmen Sie
dies als Eintrittsgebühr".
»(Ohrfeigen sind nichtimmun.) Das
Strafgericht in Brüste! verhandelte kürzlich gegen den
Abgeordneten Dcmblon der belgischen Abgeordneten­
kammer anläßlich eines Zwischenfalles, der sich in
offener Kammersttzung zugetragen hatte. Dcmblon war
in seiner Rede durch einen Zwischenruf des Abge­
ordneten Carton de Wiart unterbrochen worden.
Wüthend darüber stürzte Demblon aus de Wiart los
und wollte ihn ohrfeigen; er wurde daran durch das
Dazwischentreten anderer Abgeordneten gehindert. Das
Gericht erkannte, daß nur mündliche und schriftliche
Aeußerungen der Abgeordneten durch die Immunität
geschützt seien, nicht aber Thätlichkeiten. Diese seien
als Angriffe auf die Würde und Integrität eines Ab­
geordneten zu beurtheilen, und da hier ein flagrantes
Dclict vorliege, verurtheilte es Demblon zu 200 Francs
Geldstrafe eventuell einem Monat Gefängniß.
»(Ein Mörder aus der Flucht.) Wir
haben bereits berichtet, daß der in der Kreisirrenanstalt
in Deggendorf inhastirte Mörder Joseph Mater ent­
wichen ist. Sonntag Mchts kam er nun mit wunden
Füßen, nachdem er vier Tage und Nächte 'marschirt
war, nach München in die Wohnung seiner Mutter
und Schwester und bat dort um Kleider. Er erhielt das
Gewünschte von der Mutter, nämlich ein schwarzes,
abgetragenes Kammgarnjaquct und einen schwarz und
grau carrirten Ueberziehcr; ferner 30 Mark Baargeld.
Maier trug ein ziemlich großes Schnappmeffer bei sich.
Die Frauen fürchteten fich vor dem geisteskranken
Mörder und gingen, ohne sein Wiffen, zu dem Rechts­
anwalt Dr. v. Pannwitz, um diesen von dem Vorfall
in Kenntniß zu setzen. Da sie den Rechtsamvalt nicht
zu Hause ttafen, gingen sie wieder in ihre Wohnung.
Inzwischen hat fich aber Mater wieder geflüchtet.
»(Eisenbahnunfall.) In Bruchsaal fuhr
am 24. d. M. ein Schnellzug in die Rangirmaschiue.
Ein Postschaffner wurde schwer, sieben weitere Personen
leichter verwundet. Der Bahnhof befindet sich im
Umbau.
»(Ein G l a u b e n s s a n a ti k e r.) 'Bor zwei
Jahre» würd- der Landwirth Alex« Maximov aus
Nagy-Becskcrek zur Honvcd eingereiht. Er verweigerte
aber jede Hantirung mit dem Gewehr, indem er sich
als Nazarener auf seine Glaubenssatzungen berief. Alle
Disciplinarsttafen blieben erfolglos, er wurde schließlich
vom Militärgerichte zu zwei Jahren Gefängniß ver­
urtheilt «nd büßte die Strafe auch ab. Im Gefängniß
trug er ein äußerst ruhiges Benehmen zur Schau.
Dieser Tage escorlirte man ihn von Szegedin zu seinem
Bataillon, aber schon in der ersten Jnsttnctionsstunde
verweigerte er ganz entschiede» jede Uebung mit der
Schießwasfe. Man führte ihn ins Garnisonsgefängniß
ab und meldete den Fall sofort der kompetenten
Militärbehörde. Er wird nun abermals vor das Kriegs­
gericht gestellt werden.
*(Jm offenenBoote überdasMeer.)
Der dänische Capitän Johannsen hat eine Reise über
den Atlantischen Ocean in einem offencn Boot ausge­
führt. Er verließ Gibraltar Anfangs August und ist
dieser Tage an der Küste Floridas angekommen.
»(Eine erschreckende Störung.) In
nicht geringen Schrecken wurden kürzlich die Mitglieder
einer Familie in Freyburg versetzt, als sie in der
Wohnstube um einen Tisch versammelt saßen. Plötzlich
kam durch die klirrenden Scheiben mit mächtigem Satze
ein Ziegenbock auf den am Fenster befindlichen Tisch
gesprungen und, ehe die Erschrockenen sich wieder
erholt hatten, war der Ziegenbock durch das seitliche
Fenster ebenfalls durch die klirrenden Scheibe» wieder
verschwunden. Offenbar hatte das Tyier in den großen
Scheiben sein Spiegelbild erblickt und sich karnpfes-
muthig auf seinen vermeintlichen Gegner gestürzt.
* (Iudenexcesse in Russisch-Polen.)
Der amtliche „W arschawski Duewnik" meldet
aus Stomnik bei Miechow, daß es daselbst gelegentlich
einer Ablaßfeier zu Ausschreitungen gegen die Juden
kam. Den Anlaß gab ei» Brand, der in einem Hause
durch die Unvorsichtigkeit eines jüdischen Einwohners
ausbrach. Die Bevölkerung rottete sich zusammen und
begann unter den Rufen: „Haut die Juden! Sie wollen
uns verbrennen!" verschiedene Gewaltthäkigkcite» gegen
jüdische Einwohner zu begehen. ES gelang jedoch der
Intervention der behördlichen Organe, die Ruhe wieder
herzustellen.
»(Man follte es nicht glauben)— so
schreibt man der „Augsb. Abd. Ztg." aus München—
daß sich ein Bruder Studio nicht rührt, wenn er dazu
aufgefordert wird, an einem zugängliche» Orte—
Geld zu erheben. Und doch haben wir diesen Fall
zu verzeichnen. Als im Sommer-Semester 1890 Uni­
versitätsprofessor Frh. v. Stengel, der bekanntlich als
Delegirter der Haager Friedensconferenz anwohnte, sich
zur Unterbrechung der Vorlesungen genöthigt sah, für
welche die Collegiengelder schon erhoben waren, da
wurde vom Ouästorat öffentlich bekannt gegeben, daß
diese Gelder wieder zurückbezahlt würde». Trotz dieser
Aufforderung ist ein Theil dieser Gelder bis jetzt noch
unerhobcn und der Quästor wäre sogar froh, wenn er
es los hätte. Also nicht säumen, hier handelt «S fich
um „gefundenes" Geld!
* (O st a f r i k a l i n i e des O e st e r r.- L l o y d.)
Die für den 31. October angekündigt gewesene Abfahrt
nach Ostafrika wird auf den 15. November ver­
schoben, um die nöthige Zeit für das Eintreffest der
Exportgüter zu gewinnen. Auskünfte wegen Fracht-
übernahmen u. Personenbeförderung ertheilt der Oesterr.
Lloyd in Trieft und die General-Agentie, Wien I.,
Freistngergaffe 4.
I)ie Hrekchsratßswaßkerr.
Prag, 25. Oktober. Die czcchifche radieal-fort-
fchrittliche Partei candidirt für die fünfte Curie des
Wahlbezirkes Blatna den Bezirkssecretar von Blatna
Herrn Anton Kalina und für die vierte Curie des­
selben^ Wahlbezirkes Herrn JUDr. Mir. Strancckü
aus Cckanitz.
d. Budweis, 25. October. In einer am letzten
Dienstag in der hiesigen Beseda stattgefundenen Ver­
sammlung von Vertrauensmännern des Städtewahl-
bezirkes Witlingau-Neuhaus-Moldantein-Poöatek-Schwci-
nitz re., welcher 42 Vertreter beiwohnten und vier von
den sechs angemeldeten Candidaten ihre Programnre
entwickelten, wurde »ach lebhafter; Auseinandersetzungen
beschlossen, den Landtagsabgeordneten und Präger
Advocaten Dr. P o d l i p n y als Candidaten für das
in Rede stehende Mandat zu empfehlen. Weiter »raren
als Candidaten angemeldet: Oberposteontrolor I.
Stransky (Prag), der Secretär des Wiener Komenskh-
Bereincs und Präsident des Nationalrathes der nieder-
österreichischen Czeche» I. U r b a n (Wien), der Ge­
schäftsführer der Czechifch-fortschrittlichen Nationalpariei
Dr. Ladislans D v v k ä k sPragl, der Jorrrrralist Dr.
Z i v n ü (Wien), der Landtagsabgeordnete Postmeister
Jos. B a a r (Wittingau), der Landtagsabgeordnete
Schloffermeister I. Kratochvil «Ziskowl und der
Ingenieur K h o d l (Pisekl.
Die von den „Jihoä. Listy“ und vom „Hias
Näroda" gebrachte Meldung, daß Dr. Engel auf
keinen Fall mehr ein Reichsrathsurandat annehme, weil
er die Obstruction für verderblich für das czcchifche
Volk halte und fürchte, daß sich der Club der jung-
czcchischen Abgeordneten wieder in die Obstruktion werde
drängen lasten, wird von den Pilsener Czechenblättern
bestritten, die behaupten, Dr. Engel werde wieder in
den Reichsrath gewählt werden und die Wahl auch
annehmen. Die „Jihoä. Listy" bemerken hiezu, es sei
unrecht, Jemandem ein Mandat gegen seinen Willen
geradezu aufzudrängen.
r. na. Pisek, 25. October. Nächsten Sonntag Vor­
mittag wird hier eine Wählerversammlnng
stattfinden, in welcher ein Referat über die Errungen»


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 10 ]
Präger Tagbiatt JS'r. Lttö.
öeito 10
zt>. octooer lbuo.
schafte» der bisherigen czechüchen Politik erstattet wer­
den und auch Slf'g. Bara sprechen feit. Aus letzterem
Grunde wird eine außerordentliche Theilnahme er­
wartet.
Z. Ricmes, 25. October. (Priv.) Auf dem in
Teichstadt an der B. N. B. im Sinne der Beschlüsse
des n o r d b ö h in i s ch e n G e w c r b e t a g eS in Lehm
am 7. October l. I. abgehaltenen Bertrauensmänncr-
tage unter dem Vorsitze deS GcwerbeverbandS-ObmanneS
Adolph Gerstner in Niemes wurde bekanntlich beschlossen,
anläßlich der bevorstehenden Reichsrathswahlen keine
eigenen Candidaten aufzustellen, vielmehr werden die
nordböhmischcn Gewerbeverbände jenen Candidatcn ihre
Etiunnen geben, welche sich verpflichten, für das Programm
«knzustehen, das die deutsch-österreichische Gewerbepartei
bei dem am 28. December 1896 in Linz stattgefundenen
Gcmerbecongreß festgesetzt hat. Sollte sich hiezn kein
Candioat bereit finden, so werden sich die Gewerbcr-
bauds-Mitglieder überhaupt -der Wahl enthalteu.
zu Wählende soll überdies jeden gegenwärtig bestehen­
den Parteistaudpunkt bei Seite lasten und nur darnach
trachten, im Parlamente eine Gewerbepartei zu gründen,
bezm. zu unterstützen. Die Handels- und Gcwcrbekam-
mer in Reichenberg wurde unter Einem ersucht, in das
Wahlcomiti Mitglieder deS Gewerbeverbandes einzube-
ziehen. Die Kandidatur des Dr. T s ch a n aus Bilin
wurde zur Kenntniß genommen.
— JunSbrurk. 25. October. (Priv.) Der Wahl­
kamp f z w i s ch c n d e n A l t- und I u n g c l e r i-
calen in den deutschen Theilen Südtirols und dem
Pusterthalc hat mit dem Abschlufle eines W a h l-
c o m p r v m i s s c s geendet. Von den vier Mandaten,
welche die Clericalen bisher unterhalb des Brenner
besaßen, werden zwei den Altclericalen und zwei den
von Dr. Schöpfer geführten (national und staatsein-
heitlich gesinnten) Jungclericalcn belasten— Baron
Dipauli wurde in feinem bisherigen Wahlbezirke,
von seiner eigenen Partei fallen gelasten und ist bereits
vckn seiner Candidatur zurückgetreten
1>r. Lemberg, 23. October. (Priv.) In einer von
der demokratischen Partei einberufenen Wählerver-
fammlung erklärte der frühere Abgeordnete R u t o w s k i,
«S müste ei» nationales polnisches Programm ausge­
stellt werden, ivelchcs jede Gemeinschaft mit den feudalen
und reartionärcn Cliquen verwirft. Zum Schluß« wurde
eine Resolution angenommen, in welcher Minister
Pientak als seinerzeit auf Grund des democratischen
Programmes gewählter Abgeordneter der Stadt Lcmberg
aufgefordert wird, vor seinen Wählern zu erscheinen,
und über seine parlamentarische Thätigkeit im Wiener
Abgeordnetenhause einen Rechenschaftsbericht zu er­
statten.
Die Ereignisse in China.
Kämpfe im deutschen Heviete.
(C.-B.) Berlin, 25. October. Nach amtlichen
Meldungen aus Tsingtau fand am 23. d. M. im
Kiaotschau- Gebiete ein Zusammenstoß
zwischen deutschen Truppen und auf­
ständischen Chinesen statt. Zwei südwestlich
von Kauntfi gelegene mit Wällen umgebene und ener­
gisch vertheiligtc Dörfer wurden genommen. DaS deut­
sche Detachement hatte keinen (?) Verlust. Die Chinesen
verloren eine große Anzahl von Todten und Ver­
wundeten. Die deutschen Truppen kehrten nach einem
zwölfstündigen Marsche und Gefechte in vorzüglicher
Verfaffung nach Kauntfi zurück.
Das dentfch-kngkische Mevereknkommen.
(C.-B.) Londou, 25. Oct. Der Schatzkanzler
Hicks Brach sagte in einer gestern Abends auf einem
Banket der Handelskammer in Liverpool gehaltenen
Rede, daß in dem letzten deutsch-englischen Abkommen
die britischen Grundsätze hinsichtlich Chinas von Deutsch­
land angenommen worden seien. Wenn man sich ver­
gegenwärtigt, was diese Mächte und besonders der
Kaiser von Rußland, zu welchem, wie er glaube,
die ganze Welt das vollste Vertrauen haben könne,
erklärten, so hätte man allen Grund zu hoffen, daß die
in dem deutsch-englischen Abkommen enthaltenen Grund­
sätze von den an dieser großen und wichtigen Angelegen­
heit bctheiligten Mächten allgemein werden angenommen
und, wenn dies der Fall sei, die Angelegenheit in
freundschaftlicher Weise von den Mächten werde geregelt
weiden.
(C -B.) Peking, 23. Oktober. General A u n g l u
ist von hier nach Singanfu abgereist. Er ist o f fi c i e 11
mit der Misston betraut, vom Kaiser Kwangsü die
Enthauptung der Führer derBoxer zu
verlangen.
(C.-B.) London, 25. Oktober. Wie die Abend­
blätter aus Shanghai vom 22. d. M. melden, haOGraf
W a l d e r s e e eine gemischte Streitmacht nach den
Gräbern der Dynastie Ming entsendet.
Die Zollbehörden haben den Plan für
die Zahlung der Entschädigung seitens
Chinas an die Mächte ausgearbeitet, wonach die
Seczölle aus 10 pCt. erhöht werden und mit einem
weiteren Zuschlag von 5 pCt. an Stelle der Likie-Ab-
gaben treten sollen. Auf diese Weise würden 50 Mil­
lionen Pfund Sterling aufgebracht werden können.
(C.-B.) Berlin, 25. Oktober. Die japanische
Regierung hat bei den Mächten den Antrag
gestellt, daß seitens der Cabinette die Erörterungen und
Vereinbarungen über die schwebenden chinesischen An­
gelegenheiten zunächst den fremden Vertretern in Peking
übertragen werden. Die deutsche Regierung stimmte
dem Antrage zu. (Wolffs Bureau.)
Der Nrieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 25. October. Wie das
Knegsamt mittheilt, hofft Lord Roberts
etwa am 15. November Südafrika zu ver­
lassen.
(C.-B.) Capstadl, 23. Oktober. Die Streitmacht
des Generals F r e n ch rückt gegen Heidelberg vor und
hat täglich Scharmützel zu bestehen. Oberst
Haun mit den Aeomanrys nahm 35 Buren gefangen
und erbeutete viel Vieh. General Paget machte in drei
Tagen 65 Gefangene. (Reuter.)
(C.-B.) London, 25. October. Der Staatssekretär
für Colonien, C h a m b e r l a i n, hielt gestern Abends
in der Fishmonger-Hall eine Rede, in welcher er einen
warmen Appell an die imperialistischen Gefühle der
englischen Nation richtete und erklärte, die Demokratie
habe sich endgiltig zu Gunsten eines einigen großbritan»
niichen Reiches ausgesprochen. Die Vereinigung mit
Colonien bedeute nicht, daß England den anderen
Nationen feindlich gesinnt sei, im Gegentheil wolle eS
deren Freundschaft. Wenn aber— fuhr der
Redner fort— die fremden Völker unsers
Freundschaft ablehnen, so werden wir
ohne diese wirken. Wenn wir sie nicht über­
reden können, dann müssen wir isolitt sein, jedoch
umgeben und gestärkt durch die Schwesternationen,
nämlich die Colonien. Unsere Jsolirung
wird eine glänzende Jsolirung sein.
so daß, selbst wenn England fällt, unsere Colonien
die englischen Traditionen weiterführen werden.
X Paris, 25. October. Die Frage des Ce r e-
moniels für Krügers Verweilen in
Frankreich beschäftigt die osficiellen Kreise. Die
Ansicht herrscht vor, daß Leyds den Präsidenten bestim­
men werde, auf die einem Staatschef zustehenden
Ehrenbezeugungen zu verzichten. Sollte Krüger aber
aus politischen Gründen daraus bestehen, in Marseille
und den weiteren Stationen Lyon und Paris mit sol­
chen Ehre» empfangen zu werden, würde man eben
das Erforderliche veranlassen. Für den Marseillcr Auf­
enthalt ist ein Tag in Aussicht genommen. Der Mar-
seiller Gcmeindcrath wird den Gast geziemend begrüßen.
Lärmende Manifestationen zu insceniren sind dort die
Nationalisten schon eifrigst bestrebt. Vom Erfolge des
Marseille» Empfanges wird der Pariser Gemeinderath
seine Haltung abhängig machen.
Telegramme
»«d teilephonifcheNach richten
isps „Präger Tagblaik.
M. Wien, 25. October. (Priv.) Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r wurde heute Nach­
mittag vom Kaiser in Audienz empfangen. Nach
der Audienz fand ein längerer Ministe r-
r a t h statt, an welchem alle Cabinctsmitglieder
mit Ausnahme des erkrankten Dr. Rezek theil-
nahmcn.
I. Lemberg, 25. October. (Priv.) Seit dem Be­
stände der zur Unterstützung der Mühlenindustrie ein-
gesührten Frachtermäßigung für zur Vermahlung gelan­
gendes Getreide ist eS wiederholt vorgekommen, daß
Getreidehändler oder andere Leuteden
Eisenbahnverwaltmigcu durch Vorlegung von Fracht­
briefen über «»gemahlene in den Handel gekommene Ge­
treidesendungen mit gefälschten Vermahlungs»
bestätigungen die Mühlenrefactie unrechtmäßig
entlocken oder zu entlocken versuchen. Die Staatsbahn-
direction hat in neuerer Zeit sich wiederholt veranlaßt
gesehen, über derartige Vorkommnisie die strafgericht-
liche Anzeige zu erstatten. Ein solches Individuum aus
I a r o s l a u wurde vom Kreisgerichte in Przemysl vor
einigen Tagen deS Verbrechens des Verbrechens des
BetrugeS schuldig erkannt und zu dreimonatlichem
Kerker, verschärft durch einen Fasttag in jeder Woche,
sowie zum Ersatz deS dem Aerar zugefügten Schaden»
und der Proreßkosten veruttheilt.
-r München, 25. October. (Priv.) DaS
bayerischeKriegsministerium verbot
den Bayrenther Krieger- und Militärvereinen die
Absendung einer gemeinsamen Sympathieadresst
an dieGemei ndevertretung vonEger
anläßlich ihrer Haltung in der Frage des dort
ju errichtenden Bismarck-Denkmals. Zugleich
wurde diesen Vereinen der Ausschluß aus dem
Landeskriegerverbandc angedroht.
(C.-B.) Berlin, 25. October. Kaiser
Wilhelm ließ für den Sarkophag des FeÜ>-
marschalls Grafen M o l t k e einen prächtigen, reich
vergoldeten Lorbeerkranz nach Kreisan senden.
Der Kranz trägt die Widmung: „Dem Feld­
marschall Grafen Mvltke fein treuer Kaiser
Wilhelm II.«
Brüssel, 25. October. (Priv.) Frank­
reich bewilligte die Auslieferung des nach
Paris geflnchtetcn Attentäters Sipido, dessen
Verhaftung bevorsteht.
Mesttiterrmgsvorschrist Sei Heschnfts-
überstedlnngrrr.
(C.-B.) Wie«, 25. October. Ei» officielles Com-
muniquä besagt: Das Finanzministerium hat in eine«
kürzlich ergangene» Erlasse die Steuerbehörden daraus
aufmerksam gemacht, daß Geschästsverkegungcn i«
größeren Orten nicht als Ueberfiedlungcn im strenge«
Sinne aufzufaffen sind. Es wird also in Zukunft,
wenn nicht etwa die Partei das Gegentheil verlange»
sollte, in solchen Fällen eine Steuerlöschung für de»
alten Bettieb und eine Neuvorschreibung für die neue
Betriebsstätte nicht stattfinden. Vielmehr wird bei
einer Ueberstedlung in eine andere Steucrgemcinde des
Ottes diese Veränderung bloß in dem Katasterblau«
vorgemerkt werden, während bei einer Geschäftsoer-
legung in einen andern Veranlagungsbezirk der Steuer­
pflichtige bis zur nächsten Einreihung in die bctteffende
Steuergesellschaft des neuen Bezirkes so behandelt wird,
als ob das Unternehmen noch in der alten Betriebs­
stätte ausgeübt würde, so daß bis zu diesem Zeitpunkte
z. B. noch jener Aepartitions-Ab- oder Zuschlag' in
Anwendung zu kommen hat, welcher für den asten
VerankagungSbezirk gilt. Auf diese Weise wird in
Zukunft jede Doppelbesteuerung der Pattei vermieden
werden.
Außerhalb der größeren Städte muß es natürlich
bei der Regel» daß die Steuer in dem einen Otte ab­
geschrieben, in dem andern vorgeschrieben wird, ver­
bleiben. Aber auch hier können nach den Meldnng»-
bcstimmungen des neuen Gesetzes Doppelbesteuerunge»
fast ganz vermieden werden, wenn diePatteien bei der
Steuerbehörde rechtzeitig um die Steuerlöschung ein­
schreiten.
Ilngarisches Unterhaus.
F. Budapest, 25. October. (Priv.) Der
Führer der liberalen Fraction der Unabhängig-
keitspartei im Abgeordnetenhause, Gabriel U g ro u,
hat erklärt, daß er sich vom politischen Leben
zurückziehen und ein Reichstagsmandat
nicht mehr annehmm werde. Wie erinnerlich,
hatte Ugron im verflossenen Jahre ernste Ver­
legenheiten im Abgeordnetenhause, da gegen ih»
der Vorwarf der Jncompatibilität deshalb er­
hoben wurde, weil er als Abgeordneter Liefe­
rungen übernoniinen habe. Er will sich auf seine
Besitzungen zurückziehen. Ugron gehörte nahezu
drei Jahrzehnte dem Abgeordnetenhause an und
hat wiederholt durch seine leidenschaftliche Be-
redtsamkcit große Erfolge errungen. Seitdem er


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 296.
tiute 11.
26. October 1200.
bei der Regelung der kirchenpolitischen Gesetze
in Oppositon gegen dieselben trat, hat er seine
Popularität verloren. Für den jetzigen Reichstag
konnte er anfänglich kein Mandat erringen, und
später, als Banffy auf seinen Abgeordnetensitz
verzichtete, trat Ugron wieder in den Reichstag
ei». In ihm verliert das ungarische Parlament
einen seiner glänzendsten Redner.
(C.-B.) Budapest, 25. Oktober. A b-
geordnetenhaus. Nach Votirung derVor­
lagen über die Regelung der Rechtsverhältnisse
zwischen den Producenten und den Tabakgärtnern
und der Forstarbeitcr in dritter Lesung trat das
Haus in die Debatte über die Zuschrift des
Ministerpräsidenten betreffend die Allerhöchste
Entscheidung in Angelegenheit der Quote ein.
Abg. Komjnthy bestrertet die Rechts- und
Bersaffungsmäßigkeit der Entscheidung.
Der Ministerpräsident betont, er behauptete
»jemals, daß der Ausgleich für unabsehbare
Zeiten trotz Allem und Jedem bestehen müsse,
drückte vielmehr stets die Ueberzeugung aus, daß
der Ausgleich mit Oesterreich für voraussichtlich
Kruge Zeit als den Interessen Ungarns voll­
kommen e»tsprechend bestehen werd«. Redner
achte, seit er an der Spitze der Geschäfte stche,
sorgsam darauf, daß der Buchstabe und der Geist
des Ausgleichsgcsetzes nicht verletzt werde. Die
Zuschrift besprechend, mit welcher das Hand­
schreiben betreffend die Quote dein Reichstage
zur Kenntniß gebracht wird, sagt Redner, die
Allerhöchste Entscheidung war gesetzlich und ver­
fassungsmäßig und weist nach, daß alle gesetz­
lichen Vorbedingungen zur Anrufung der könig­
lichen Entscheidung vorhanden waren.
Das Haus— ausgenommen die Unab-
hängigkcitspartei— nimmt die Zuschrift des
Ministerpräsidenten zur Kenntniß.
Sodann nahm das Haus den Bericht des
Honvedministers über die Theiluahme
einer Honveddivisiou au den gali-
zischcn Manövern zur Kenntniß, nachdem
der Honvedminister erklärt hatte, daß die gali-
zischen Manöver eine willkommene Gelegenheit
boten, die Ausbildung der Honvcd zu vervoll­
ständigen, welche Gelegenheit er ergreifen zu
muffen glaubte.
(C.-B.) Budapest, 25. Oktober. Im Finanz­
ausschuß« des Abgeordnetenhauses -ab der Han­
delsminister ein anschauliches Bild der Gestaltung des
Verkehres an der unteren Donau und wies
auf den Einfluß hin, welchen die heurigen wirthschast-
lichen Verhältnisse Rumäniens und der äußerst niedrige
Wasserstand auf das Zurückbleiben der Einnahmen
hatte. Die Kohlenbesörderung der Süd­
bahn bedürfe nach der Anficht des Redners einer
Correctur, aber es erscheine ihm gerechtfertigt, wenn
die Südbahn in gewissen Relationen ihre Frachtsätze
höher stellt. Redner weise Gesuche um Tarisbegünsti-
gungen nicht zu brüsk zurück, wie das behauptet wor­
den sei; im Gegentheil, er beachte diese Gesuche sehr.
Der Ausschuß nahm den Voranschlag des Handels­
ministeriums an.
I» der heutige» Sitzung des Justiz-Aus-
j ch» ß r s des Abgeordnetenhauses wurde der Bericht
-der den Gesetzentwurf betressend die Jn-
articulirung der Erklärung des Erzher-
zogsFranzFerdinand fertiggestellt und authen-
tificirt und der Referent Abg. Engelmayer be­
auftragt, den Bericht morgen dem Abgeordnetenhause
{tt unterbreiten.
|He «e»«ste AerNner Affaire.
(C.-B.) Berliu, 25. October. Zu dem
von der „Leipziger Bolkszeitung" abgedruckten,
dem Generalsecretär des Centralverbandes der
deutschen Industriellen Bucck zugeschriebenen
Schreiben bemerk die (officiösc) „Berliner Cvrre-
spondenz": Zur Bekämpfung tendenziöser Ent­
stellungen in der Oefsentlichkest wurden nach der
ersten Lesung des Gesetzentwurfes zum Schutze
der Arbeitswilligen Auszüge aus deut in den
Drucksachen des Reichstages bereits niedergelegten
Amtsinaterial, nämlich aus der amtliche!» Denk­
schrift, der Vorlage und deru stenographischen
Wortlaute der Rede der Regierungsvertreter in
zahlreichen Exemplaren den Provinzblättern bei­
gelegt. Aus Anregung und durch Vermittlung
des Directors im Reichsamte des Innern von
Woedtke stellte der Generalsecretär 12.000 Mark
zur Verfügung, die zur Deckung der Druckkosten
verwendet werden sollte». Ueber die Veraus­
gabung der Summe besitzt Woedtke urkundliche
Belege.
<Ter dieser Angelegenheit zu Grunde liegende
Brief des Herrn Bueck hat folgenden Wortlaut:
„Ccntral-Verband deutscher Industriellen.
Berlin, den 3. August 1896.
Das Reichsamt des Innern hat mir persönlich
gegenüber den Wunsch geäußert, daß die Industrie ihm
13.000 Mark zum Zwecke der Agitation für den Ent­
wurf eines Gesetzes zum Schutz des gewerblichen
Arbcitsverhältuifscs zur Verfügung stellen möchte. Ich
habe diese Angelegenheit dem stellvertretenden Vor­
sitzende» des Central-Verbandcs Herrn Geh. Finanzrath
Jencke unterbreitet, der es aus naheliegenden Gründen
für zweckmäßig erachtet hat, dieses etwas eigenthümliche
Verlange« nicht zurückzuweisen. Herr Gcheimrath Jencke
hat für die Firma Krupp 5000 Mark zu dem er-
ivähnten Zweck zur Verfügung gestellt.— Gcz. H. A
Bueck.")
Geschäfts-Zeitnng.
Der „tzisenürieg".
M. Wie«, 25. Octobcr. (Priv.) Die
an der Mittagsbörse verbreitet gewesenen Ge­
rüchte, wornach bei den» Wiener Bank-Verein in
Angelegenheit des „Eiseucartcllkriegcs" eine Cou-
erenz stattgefunden hätte, der auch der Central-
Director der Präger Eisenindustrie Gesellschaft
Herr Kestranek beigewohnt hätte, werden von
maßgebender Stelle ganz entschieden bettte n-
tirt.— Die Berathung der Vertreter des
ungarischen Eiscncartells, in welcher die Schluß­
redaction des Antwortschreibens an die Leitung
des österreichischen Eiscncartells vorgenommen
werden soll, findet erst Sanlstag statt. Dann
wird auch das bereits avisirte Communique des
ungarischen Eisencartells in Angelegenheit dcS
Kaulpfes zur Veröffentlichung gelangen.
* Wien, 25. Oktober. (Priv.) Die
Rima-Murauyer Gesellschaft hat
— wie „N. Fr. Pr." berichtet— als gcschäfts-
führendes Organ des ungarischen Eisencartells
nach Erhalt des Kündigungsschreibens die Ver­
tretung des österreichischen Cartells verständigt,
daß sie eine Besprechung der Mitglieder des
ungarischen Cartells einzuleiten beabsichtige, um
zu sehen, ob sich hicbei die Basis für die Ver­
handlung mit deu» österreichischen Cartell ge­
winnen lasse. Von dieser Mittheilung sind
sämmtliche Werke des österreichischen Eisencartells
verständigt worden. Es handelt sich demnach
bei den Besprechungen darum, daß sich die
ungarischen Werke unter einander einigen, in
welchen! Verhältnisse sie an einer festzusetzenden
Quote parkiklpiren.
M. Wie«, 25. Oktober. (Priv.) Das
Comite der Z u ck e r r a f f i u e r i e n hat in
seiner heute abgehaltenen Sitzung den Beschluß
gefaßt, 6 Procent des Contiugentes zum Berkailse
und zur Verste»»eruug pro November zu tiberire».
Eine Veränderung der Preise ist nicht ein­
getreten.
x. Laibach, 25. Oktober. (Priv.) Der
„Slcvenec" meldet: Die ^ivnostensirü
Bauka liiudigt a», daß sie beim Revierberg­
amte in Cilli 200 Schürfe auf Kohlen
angemeldet habe. Dieser Tage weilten czechische
Sachverständige und Ingenieure hier.
— r. Berlin, 25. October. (Priv) Die
Preußische Hypothekenbank nud die
Grundschuldbank veröffentlichen eine Er­
klärung, wonach einfttveilen noch keine Klarheit
möglich ist und erst unter Hinzuziehung von
Sachverständigen ein specialisirter Status ver­
öffentlicht werden soll. Für die Pfandbriefe sei
kein Grund zur Beunruhigung. Die Vorschüsse
an eine der Nebcngcscllschaften seien in diesem
Jahre stark gestiegen. Dieselbe habe zwar bei
4 Millionen Acticncapital 7 1 /, Millionen Reserven,
indeß haben die Curatori'en der Hypothekenbanken
neue hypothekarische Sichersiellung der'Vorschüsse
gefordert.
R. Hamburg, 25. October. (Priv.) Eine
gestern in I q u i q u e (Peru) abgehaltene Ver­
sammlung von Salpeter-Interessenten
beschloß eine Prodnctions-Einschrän-
k u n g, welche vom 1. April 1901 ab auf
5 Jahre in Kraft tritt. Die gefaßten Beschlüsse
wurden heute in London ratisicirt.
Memorandum über den Niedergang
der Wiener Böch.
Wien, 35. October.
Das jüngst dein Finanz- und dem Iustizmiuister
vom Präsidium der Wiener Börsenkammcr überreichte
Memorandum versucht die Ursachen des Niederganges
der Wiener Börse zu schildern und sagt, zweifellos habe»
an dem Niedergänge unserer Börse die traurigen
i« n e r p o l i t i s ch e n Verhältnisse hervorragenden An­
theil. Seit drei Jahren sei die Thätigkeit des Abge­
ordnetenhauses vollständig kahnlgekcgt. Der Stillstand
in der Gesetzgebung hat auch einen Stillstand in Indu­
strie, Handel und Verkehr hervorgerufen. Während wir
außerhalb der Grenzen unseres Reiches einen beispiel­
losen Aufschwung sehen und dort dem Welthandel neue
Bahnen und Absatzgebiete eröffnet werden, herrscht bei
uns ein unleidlicher Parieihader und wird der Parla-
meutarismus, die constitutioneüe RegieruugSform all
»bsurclum geführt. Die besten Intentionen der Regie­
rung scheiterten bisher an dieser Arbeitsunfähigkeit des
Abgeordnetenhauses.
Abgesehen vo» der geflissentlichen Herob-
s c tz u n g des K a u f m a n n s st a n d e s in der
öffentlichen Meinung haben noch andere Vorgänge zur
Erschütterung der Börse beigetragen, namentlich die
exorbitante Besteuerung der Kreise, aits denen
sich die Börse rccrutirt, und der Umsätze an der Letz­
teren. Durch den ersteren Umstand ist die Zahl der
Börsenbesucher constant gesunken. Durch die Verschrei»
bring einer separaten Steuer aus dem Titel des Börsen-
wesenS haben sich Kaufleute und Industrielle von der
Börse zurückgezogen. Mit der quantitativen Abnahme
der Börsenbesucher geht auch noch der qualitative Rück­
schritt derselben Hand in Hand. Die Zahl der Theil-
»ehmer ani Arrangement zeige ebenfalls einen stetigen
Rückgang.
Au» bedauerlichsten aber ist die Abnahme des
Umsatzes, an ivelchem das Esfectenumsatzstener-Gesetz
mit seinen für unsere Verhältnisse erorbitanten Sätzen
seinen redlichen Antheil hat. Eine Erhöhung dieser
Steuer wäre umso verhängnißvoller, als das Rück­
strömen österreichischer Werthe in größerem Ausmaße
aus dem Auslande nach Oesterreich unter den gegen­
wärtigen Marktverhältirissen schwere Folge» nach stch
ziehen müßte. Hindern schon die erorbitanten Sätze der
Steuer das wichtige Arbitragcgeschäft, so sind diese
Sätze für das Couliffengeschäst einfach unerschwinglich.
Das unregelmäßige F unctivnircn der Börse und
die geringe Aufnahmsfähigkeit des Wiener Platzes zeigen
bereits die unangenehmen Folgen und der ehernalige
lebhafte Eoutact zwischen der Wiener Börse und den
blühenden deutschen Märkten hat sich auf ein Minimum
rcducirt. Die Kammer hält es daher für dringend
geboten, daß zur Belebung des Zwischenhandels, zur
Förderung der Arbitrage und zur Kräftigung der
Eonliffe Erleichterungen geschaffen werden und
greift auf ihren früheren Vorschlag zurück, daß wenigsten»
hinsichtlich des Couliffen- und Arbitragegeschäfie» eine
Rückvergütung, etwa die Hälfte des Steuersatzes ein­
trete. Reben diesen Erleichtcrunacn wäre aber auch
eine mildere Praxis in der Besteuerung der Börsen»
besucher dringend geboten. Namenilich soll vollständig
von der Besteuerung aller Waareukausteute Abstand
genommen werden, welche die Börse nur zu dem Zwecke
der Vermögensverwaltung oder der Durchführung von
Geschäststrausactivuen besuchen.
Auch die sahrelange Stagnation auf dem
Gebiete des Aktienwesens habe zum Niedergänge
der Börse beigetragen. In der süngsten Zeit bat die
Regierung einen danken Stverthen Schritt gemacht durch
das Actienregulativ, wodurch wenigstens die Gründung
von Jndustrieunternehmungen erleichtert wird; aber die
Besteuerung der Actiengescllschaften ist exorbitant und
den 13 bis 25 Procent der österreichischen Actieugesell-
schasten steht eine Steuerlast von durchschnittlich 4 bis«


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 12 ]
ifrager Tagblatt Nr. LAb
öeite 12.
26. Octobei* 1900.
9 Pweent der deutschen Actiengescllschaflcir gegenüber
Das Meinorandnm bedauert endlich, daß dem legitimen
EommiffionSgcschäfte ein Recht S f ch u tz säst gänzlich
sehte, und verweist namentlich aus die in der letzten
Zeit bekannt gewordenen Entscheidungen, durch weiche
Börsencommissionäre verurtheilt wurden in der unbe­
gründeten Voraussetzung, daß die aus Specnlationen
in Börseeffcctcn entstandenen Forderungen jederzeit den
Ansprüchen aus Spielen und Wcttcn gleichzuhalten
feie». Es wäre vor allen Dingen zu wünschen, daß das
Justizministerium darauf dringe, daß die Gerichtsfunctio-
nüre sich eine genauere Kenntniß der Einrichtungen der
Börse aneignen und sich insbesondere mit dem Grund­
sätze vertraut machen, daß speciell an der Wiener Börse
als der oberste Grundsatz die thatsächliche Ersüüung
aller Börsengeschäfte gilt. Nicht nur daß durch diese
unrichtige Auffassung die Börse zu,einer Institution
degradirt wird, für welche die allgemeinen rechtlichen
und moralischen Nonnen keine Geltung haben, werden
geradezu jene Elemente begünstigt, welche durch Borsen-
rommisfionäre Börsengeschäfte vennlttcln lo.ffen, aus
denen sie unter dem Verwände von Spiel und Weite
Verluste zu begleichen von vornherein nicht beabsichtigen.
Was endlich das vollständige B r a ch l i e g e n deS einst
so bedeutenden MarkteS für TranSportwerthc
. betrifft, wäre den so stiefmütterlich behandelten Trans-
Vorlunternehnuttigcn gegenüber ein woblioollendes Ver­
halten der Regierung überaus wünschenswerth. Die
Befruchtung der Industrie, welche durch die Hebung
der Transportunternebmiingen erfolgen würde, würde
wieder aus alle Gebiete des wirthschaftlichcn Lebens
segensreich zurückwirke». Das Memorandum hofft, daß
die Regierung den angeführten Uebelständen nicht nur
im Interesse der Börse, sondern auch im Jntereffe des
ganzen Reiches ihr Augenmerk zuwenden werde.
Enquete über den Herminhandek.
(C.-B.) Wien, 25. Oktober.
Experte Frh. v. B c r l e p s ch lP r a g) verbreitet
sich zunächst über die Characteristica des börsenmüßigcn
Terminhandels und bespricht die Entwicklung des
börsemäßigen TermmhandclS, der nach der Meinung
deS Experten es in der Hand habe, je nach seinem
Jntcreffe die Preise hinauf oder hinunter zu treiben,
somit Schwankungen herbeizuführen, welche den Preis
der Effectivwaare beinflußen. Es sei unbedingt er­
forderlich, den börsenmäßigen Terminbandel z» ver­
bieten und an seiner Stelle nur den Handel in
Effectivwaare zu gestatten. Irgendwelche nachtheiiige
Folgen des Verbotes seien nicht vorauszusetzen. Bei
den heutigen Transportmitteln habe der Consum
ebenso wie der reelle Handel namentlich bei der Fort-
entwicklung deS Lagerhauswesens vollkommen Zeit zur
Deckung des Bedarfes durch Zeitgeschätzte auf Effectiv­
waare.
Experte B r i e ß (Olmütz) erklärte, wenn Malz
und Gerste keine Gegenstände des Terminhandels
seien, die Malzsabrikanten trotzdem den Terminhandel
zu Deckungszweckcn sehr wohl brauchen könnten. Das
Verbot des Terminhandels hält der Experte für
wirkungslos; insbesondere könne man nicht einseitig
ohne Rücksichtnahme aus Ungarn vorgehen, weil
dadurch der Wiener Platz außerordentlich geschädigt
würde.
Experte Horowitz gibt eine ausführliche Dar­
stellung der Geschichte des Verbotes des Getreide-
terminhandcls in Deutschland und sagt, das Eingreifen
der Negienmg in die Entwicklung des Termingeschäftes
würde schwere Consequenzen für die Landwirthschaft
und für die Getreidepreise nach sich ziehen. Nicht der
Terminhandel selbst, sondern seine möglichen nachthci-
kigen Begleiterscheinung wären zu bekämpfen. Die
Folge des Verbotes des Terminhandcls würde für die
Production nnd für den Consum sich fühlbar machen.
Experte Frh. v. O f f e r m a n n lBrünn) plaidirt
sür die Ausgestaltung und möglichst organische An­
passung deS Lagerhaus-, Gradirungs- und Warrant-
wesens. Eine Folge des Verbotes des Terminhandels
wäre, daß rumänische-, bulgarisches und serbisches Ge­
treide in Wien nicht mehr in Transit gehandelt, son­
dern einen anderen Weg nehmen würde.
Nächste Sitzung morgen.
«om Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telcphonirt- Die Börse steht noch inmitten der
Affaire des Cartellstreites und gewährte heute aus diesem
Gninde im ersten Stadium ein recht mißmnthiges Bild.
Alpine fielen bis 389 und in gleichem Verhältnisse
gingen die anderen Eisenwetthe zurück. Mittag änderte
sich aber die Tendenz, zumal Berlin nach ruhiger Er­
öffnung plötzlich in ein sehr freundliches Fahrwasser
gcrieih nnd deutsche Montanivcrthe eine erhebliche
Reprise verzeichneten. Angeblich soll man erst heute in
Berlin zum Bewußtsein gekommen sein, daß, wenn der
O.uartalsauLweis der Laurahütte wirklich bloß einen
Ausfall von 138.000 Mk. zeigt, dies relativ nach einem
jahrelangen Aufschwung njchk ungünstig, sondern günstig
wäre. Auch war man in Berlin von der. Rede, welche
der englische Schatzkanzler über datz Abkommen mit Deutsch­
land gehalten hat, in Anbetracht der Rußland betreffenden
Stelle sehr befriedigt. Endlich scheint sich der Stückbedarf
der Contrcmine zum Ultimo in Berlin wieder fühlbar zu
machen und eS wurde schließlich von dort sür morgen
eine „große" Börse in Aussicht gestellt. Hier ging man
aus diese» Ton Berlins mit Vergnügen ein, zumal in
Alpinen Nachfrage für Prämien auftrat, die von solcher
Seite geschloffen werden, welche mit der Wahrscheinlich­
keit einer friedlichen Beilegung deS Carteükampfes in
absehbarer Zeit rechnen. Diese Stellagen machten dop­
pelte Käuse nöthig, dazu gesellten sich in Alpinen Ber­
liner Deckungen und endlich Budapester Käuse in Al­
pinen, nnd Rima. Daran knüpften sich wieder Gerüchte,
die erwünschte Wendung in der Cartellsrage sei unmittel­
bar bevorstehend und Director Bauer habe sich zu diesem
Behc.se bereits nach Budapest begeben. Man war
plötzlich dec Ueberzeugung, daß e» ihm gelingen werde,
die Tirection der Rima-Muranyer-Gesellschaft zum Aus­
geben ihres ablehnenden Standpunktes zu bewegen, ob­
gleich es noch Vormittag geheißen hatte, die Directoren
Biro nnd Borbey würden ihre Demission der Nachgiebigkeit
vorziehen. Im Einklänge mit Berlin behielt solchergestalt
die Reprise accch in Eisenwerthen das letzte Wort, und
speciell Alpine streiften wieder den Cours von 400.
Als günstig wäre noch das Begehren hervorzuheben,
welches sich im Schranken für schwere Eisenbahnpapiere
zeigte, dagegen unierlagen Brüxer einer Reaction und
in Staatsbahn wurden befriedigende Ausweise, sowie
Berechnungen der aus den Tariferhöhungen sür die
Staatseisenbahngesellschast zu erwartenden Mehrein­
nahmen durch den Druck von Cassawaare paralysirt,
welche seitens kleiner Speculantcn im Hinblicke au-
den Ultimo zum Verlause gebracht wurde. In Credit
zeigte sich wieder Deckungsbcgehren, so daß sich dann
der Cours behaupten konnte. Bau- und Betriebs­
gesellschaft standen fortgesetzt unter dem nachthciligcn
Einfluß des Conflictes wegen der Dienstordnung. Geld
zeigte sich hier nnd in Berlin zum Ultimo flüssig. Valuten
schlugen, nachdem sie sich durch zwei Tage gehalten
hatten, die weichende Richtung ein.
Staatseisenbahuratk» Dem „Eisenbahnblatt"
zufolge wild der Staatseisenbahnrath für den 28. No­
vember zu seiner diesjährigen Herbstseffion einberufen
werden. An diesem Tage werde >c die ständigen Comites
zusammentreten, am 30. soll die Plenarsitzung statt­
finden, in ivelcher die Anträge der drei ständigen Co-
mitös znr Verhandlung gelangen werden.
Die Rückzahlung des Kansschillingsrestes der
Süd-ahn Die Verwaltung der Südbahn hat der Re­
gierung vor Kurzem eine Eingabe überreicht, in welcher
angeregt wird, eine Erleichterung in Bezug auf die
Rückzahlung des Käusschillingsrestes an die Staatsver­
waltung dadurch eintreten zu lassen, daß die jährlich
auf Grund des Schiedsspruches zu leistenden Rückzah-
lungSqnoten nicht den Betriebseinnahmen entnommen,
sondern zu Lasten des Capitalsconto bestritten werden.
Dieser Vorschlag bildet gegenwärtig den Gegenstand
der Prüfung von Seite der zuständigen Ressortmini-
stcricn und dürste in Bälde in dieser Angelegenheit ein
Meinungsaustausch zwischen den erwähnten Central-
stellen geflogen werden, p>em die Verhandlungen mit
der Verwaltung sich anschließen werden.
K Ausgabe der Salimenschcine durch die
Crcditanstalt. Die „Wc. Ztg." veröffentlicht folgende
Kundmachung des Finanzministeriums: Das Finanz­
ministerium hat die kommissionsweise Ausgabe der
Partial-Hypothekaranweisungcn vom I. November 1900
an bis auf Weiteres der k. k. priv. Oesterreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Wien über­
tragen. Die Crcditanstalt wird diese Ausgabe sowohl
bei der Centrale in Wien als auch bei ihren Filialen
in Brünn, CarIsbo.d, Lcmbcrg, Prag, Reichen
b e r g, Trieft und Troppau vornehmen.
5690 Kilometer Cijcnbahnen in Borbe­
reitung. Im ungarischen Finanzansschuße erklärte
Handelsminister Hegedüs bezüglich der Frage der
Vicinalbahnen, daß der betreffende Gesetzentwurf endlich
ertig geioorden sei und in kurzer Zeit werde vorgelegt
werden können. Der Minister wies ziffernmäßig nach,
daß 5600 Kilometer Eisenbahnen in Vorbereitung seien»
und daß, wenn die Verhältnisse sich nur wenig bessern,
der Bau eines großen Theiles dieser Bahnen
iverde in Angriff genommen werden können.
Eine Zucker-Actien-Gesevschast in der Schwer».
Unter der Firma „8oeiötö Suisse pöur l'Industrio du
Sacre" ist in Genf mit 1 '/, Millionen FrancS Actien-
capital ein neues Actien-Unternehmen errichtet worden»
das die Erzeugung von Zucker bezweckt. Den Aufsicht--
rath bilden die Herren M. Micheli in Juffy, I. Dio-
dati und Ed. D'Espine in Gens, 8. Franzoni in B»-
logne, A. Pontremoli und C. Longhi in Mailand und
F. Jomini in Lausanne.
Gegen daS deutsch« Znckercartell. Der Verein
Berliner Colonialwaarenhändler hat folgende Resolution
beschloffen: „In Erwägung, daß das neu geschaffene
„Deutsche Juckercartell" seinem eigenen Zugeständnis»
nach dem deutschen Volke den Zuckeroerbrauch um 45
Millionen Mark jährlich verthenert, in weiterer St*
wägung, daß die Vertheuerung des Zuckers damit
kaum als abgeschlossen gelten kann, erklärt sich die
Versammlung deS Vereins Berliner Colonialwaaren«
bänger ganz entschieden gegen daS Cartell, und ist
bereit, alle Schritte gut zu heißen, die zu einer Be­
seitigung dieses dem Volksivohl so schädliche» Zucker-
cartells hinzuführen vermögen. Zugleich spricht der
Verein sein Bedauern darüber aus, daß die besteheude»
Gesetze nicht ausreichen, um der willkürlichen Brr«
theuerung der Nahrungsmittel und sonstigen unent­
behrlichen Verbrauchsgcgenstände gebührend entzögen
zu treten."
Rohrzucker-Industrie in Amerika. Aus Wa­
shington wird der „Köln. Ztg." geschrieben: Der Di­
rector der landwirthschastlichen Versuchsstation in New-
OrlcanS, Dr. StnbbS, hat angekündigt, er habe nach
sechsjährigen Versuchen mit Zuckerrohr auS Trinidad
zwei Arten entwickelt, aus denen 30 Percent mehr
Zucker gewonnen werden könne, als auS den bisher i«
Louisiana gezogenen. Von einer der neuen Arten erhalte
er 33 T. Rohr auf dem Acker und gewinne 1b Perceal
Zucker, während das alte Zuckerrohr nur 30—35 T
Rohr bei nur 12 Percent liefere. Die Znckerernte Louk-
sianas beträgt jetzt jährsich rund 250.000 bis 300.000
doch war die letzte Ernte um 50 Percent schwächer.
Es wird versichert, Louisiana könne auf seinem niedrige»
Alluvialboden zwischen Miffiffippi und Red River leicht
die zwei Millionen Tonnen Zucker erzeugen, die da»
Land jährlich verbrauche; mit einem Rohr, daS den
Wettbewerb mit der Zuckerrübe aufnehmen könne, dürfe
man den Versuch wagen (Man wird gut daran thu«
solchen Meldungen gegenüber nähere und zuverlässige
Mittheilungen abzuwarten.)
Bereinigung industrieller Kohlcuverbraucher
von Dresden und Umgebung. Diese Vereinigung,
zu der die erste Anregung im April l. I. gegeben
wurde, hat sich in diesen Tagen in Dresden constituirt.
Ihr Hauptzweck ist Wahrung der Interessen der
industriellen Kohlenverbraucher gegenüber den Händler»
und Werken. Die größten Kohlenconsumenten der
dortigen Industrie find der Vereinigung beigetrete».
Loeomotivbcdars der preußischen Staats-
bahuen. Für bestehende Bahnen und für die i»
EtatSjahre 1901 zur Eröffnung gelangenden Neubau­
linien sind von den preußischen Staatsbahnen 489
Lokomotiven in Bestellung gegeben worden.
Steigerung deS Silberpreises. Die neuerliche
Steigerung des Silberpreises wird auf große indisch«
Käufe zurückgeführt. Privattclegrawme melden die
Wiederaufnahme der Prägung brittscher Dollars i«
Bombay.
EoncurSbeeudiguug Berlaffenschaft deS Bincenz
Jar. H l a d i k unter der Firma „Cenek I. Hladik" in
Prag.— Die proc. Firma Gut Herwanschläger Bier­
brauerei in Hermanschlag, Bruder Hawranek bezw.
die Verlaffenschast und Joseph Hawranek, Gnt»-
besitzer in Hermanschlag.
flüssiger vörse.
Vom 24. Oktober.
Kohlenfrachtcn:
Nach Magdeburg 450 Pfa. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstau!» mit Staffeln;
Nach Hamburg 570 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zo«
Wasserstand mit Staffeln;
Wafferstand 30 Cm.— 0 gleich 28'/« Zoll a»
alten Pegel.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 298.
Seite 13.
26. Oft ober 1900.
Krag er Marse.
Dom 35. October.
Bei unveränderten Coursen vertief die heutige
Börse wieder ganz geschäftslos.
Officiell noiiren!
i Bökim. ESconrptebank.-.
Vöbm. Unionbank ....
Böhinische Indnstriglbank.
Landn«. Creditbank....
Mager Creditbank ....
xivnosteuskä dank»...
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank
Danek.
Zus°n. ........
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Acticnfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podoker Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/.
11" H 4 °/ 0
n ,,„ 3 >/,»/,
rnndesbanksvndschuldsch.
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
„ Meliorationssch. 4°/#
Eisenbahnschuldscheine. 4«/.
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/,
Bankfchuldvers chreib ungen
in 50 Jahren verloLbar
berechne
Tabelle
Geld
Waare
'/.V 0
_
'/-oo
255
—
25650
'/.00
—
—
—
'/.00
327
—
330 :—
'/,vo
—
-
*/,00
258
50
260.50
V ,00
_
v ,00
462
—
469
—
*/,00
—
—
—
V ,00
—
—
—
v,oo
208
—
215
v.oo
—
_
_
*/,00
—
—
‘/s-V„
—-
i
101
75,
102 75
96
—
96,75
’/e et V»
1/— 1/
98
—
99
—
V.—Vu
93
25
94
25
Vi—v„
93
50
94 50
93
50
9450
0
99
—
99,50
Privat- Börse«- Telegramme.
M. Wien, 2,1. Oktober. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g S» B ö r s e.j Heute waren
die Eisenwerthe. vor Allem Alpine, im Mittel­
punkte des Interesses und der Geschäftsthätigkeit
des Marktes, nnd die lebhaften nnd unter
brocheue« Schwankungen derselben Ware« anch
vollkommen bestimmend für die jeweilige Gr»
fammt-Tendenz des Platzes. Die Börse hatte in
schwacher Haltung eingesetzt, da Sxeentione« nnd
neuerliche ContremineabgaSen in Alpine den
SourS derselben empfindlich drückten, so daß
unter ihrem Einstuft anch die kleinen Erholungen,
die fich an Decknngskänse aufchloften, rasch wieder
Verschwanden. Parallel mit der Richtung der
Alpine lief anch die Bewegung der Rima, die
allerdings nur durch relativ geringfügige Um­
sätze bewirkt wurde. Die matte Disposition des
heutigen Marktes fand erst eine Stütze zur
leichten Besserung, als von Berlin nach ruhigem
Beginne eine energische Rufwärtsbewegung aus
asten Gebiete« gemeldet wurde. Die rückläufige
Tendenz der Eisenwerthe kam dann allmälig
hier znm Stillstände, «m schließlich einer kräf­
tigen Reprise Raum z« gebe», als größere
Decknngskäufe für deutsche Rechnung in Alpine
durchgeführt wurden nnd sich denselben auch
gleichzeitig hiesige Deckungökünse, welche das Ge­
rücht von einer b: vorstehenden Annäherung in
der Cartellsrage anregte, beigesellten. Es gewann
hierauf der gesammte Markt wieder ein srennd-
ltcheres Gepräge, zu welchem auch deutsche
«rbitragekäuse in Credit beitrngen. nnd da fich
Wieder die zuverfichtlichere Stimmung bis znm
Schlüsse des Verkehrs erhielt, so find anch die
erzielten Erholungen voll ausrecht erhalten ge-
blieben. Andauernd schwach lagen nnr Straßen­
bahn, ans welche die wiederholten Mittheilungen
von den Differenzen mit der Commune un-
günstig wirkte«. In engen Grenze» hielt fich
die Brwegnng der Schrankenwerthe. Kleinere
«»geböte in Böhm. Montan und Brüxer haben
allerdings nicht bedeutende Rückgänge derselbe«
hervorgernfen, ivährend andererseits bei ein­
zelnen Eisenbahnwerthen, wie Ferdinand-Rord-
bah« und Buschtehrader, die Nachfrage überwog
«nd zu Avancen führte.
Ans dem Bankaetieumarkte zeigte« schließ­
lich Ungarische Credit und Anglobanl kleine
Steigerungen. Abschwächnngen erfuhren Bank­
verein, Commercialbank, Nnionbank und Oester-
reichischungarische Bank. Credit blieben fast «n-
derändert.
Bon Transportwerthen bewegte« fich StaatS-
bah«. Lombarden. Straßenbahn. Köstacher. beide
Rsrdwestbahu, Bodcnbacher und Dampfschiff aus
ermäßigtem Conrsnivcan Höher stellte» fich
Ferdinand« Nordbahn, beide Buschtehrader,
Anfliger und Lloyd.
Ans dem Jndustrieactienmarkte «otirten
Alpine, Böhmische Montan, Brüxer, Salgo,
beide EisenbahnverkehrSanstalten, KöuigShoser,
Hirtenberger und Tabak niedriger. Avancen
erzielten Rima, Präger Eise», Ungarische allge­
meine Kohle», Rossitzcr, Internationale Elektri­
cität. Nnion-Bangesrllschast «ud Wieuerberger.
Bon Renten waren die gemeinsamen Titres
höher» während Ungarische FnvestitionSrente eine
bedeutende Abschwächnng erfuhr.
Devisen und Valuten zeigte» nnr un­
wesentliche Berändernngcn.
Banken.
25. Oct. geg. 21.vct.
in Kronen:
«nglobank... 7'T.. 261.30 -f 0.50
Bankverein ....... 453.25— 0.73
Bodencredit 853.——
Commercialbank 2538.—— 12.—
Oesterrcichische Creditartie« 646 50)— 0 25
Ungarische Crcditactien.. 648.—— 0.50
Devonten 415.——
Böhm. Escomvtebank... 1400.——
Ricderösterr. Escomptebgnl 1401.——
Ungar. Sseomptcbank... 424.——
Hypothekenbank, «ngar... 425.——
Länderbank 401.——
Landw. Creditbanl f. B.. 321.50—
Mercur 735.— 4* 5.—
Vcsterr.-nng. Bank.... 1SV8.—— 2.—
Wiener Unionbank.... 525— —1.50
Böhmische Uuionbank.,. 255.——
Zivuosteuska banka .... 259.——
*) Per Ultimo R-v 617.25 bis 610.—.
Trausportwerthe.
Anfjiger 2965.— -}- 5.—
Bau.». «etriebs-Gesellsch. A 251.—— 5.—
Ban- u. Betriebs-Gesellsch.» 250.—— 1.—
Bödmische Rordbahn... 415.——
Buschtehrader Bahn Lit A 3005.— -s- 10.—
Buschtehrader Bahn Lit. S 1008.—+ 6.—
Dampffchiff-Aeticn 738.— —2.—
Dux-Bodenbachcr.. -v.. 585.— 1-2.—
Ferdinand-Rordbah» ... 6090.— 4* 10.—'
Graz-Köflacher ...... 513.—— 3.—
Kasqauer. 312.——
Czervowitzer. .~r.... 522.— -4-1.—
Lloyd .... 778— 4-0.—
Rordwestbahu. 116.—— 1.—
Rordwestbahn Lit. B... 157.—— 1.—
Prag-Duxer Bahn .... 172.— -}-1.—
Prag-Duxer Prioritäten. 266.— -j- 1-—
Gablonzer BrioritätS-Artieu 360.——
Gablonzcr Stamm-Actie«. 220——
StaatSvahu ....... 611.59 —1.25
Süddah» 106. —*)— 0.50
Südnordveutsch« 361——
Rene Tramway-Prioritätcn 197.——
Reue Tramway-Stammaetien 137.——
*) Per Ultimo Rov. 105.25.
Industrie-Werth«
Allgemein« Baugesellschaft.
Brüxer Kohle«
Bruüner
Dynamit V7
Egydyer. .........
Erste Verkehrs..«...
Erste Waggonleih .....
Eldemühl
Allgemeine Elektricität..
(Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Göffcr Brauerei......
Hirtinbergcr .... r. 'V.
Königshofer Cement...
Leykamer
Licsiuger.. .^-
Sigl...... .....
Maschinenbau Danek ...
Böhm. Montan ......
Alpine Montan
Reffelsdorfer Wagenbau..
Nordböhmische Kohlen...
Nord ungar. Kohlen....
Obcrungar. Hütten ....
Perlmooser.....--
Pilsener Brauerei
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie...
Rima-Muranyer.....
Rossitzer Bergbau .....
Rudolpbs-Hntte ......
Salgo-Kohte« .......
Schodnica..
Sinnneriugcr.. ... .'.
150—
—
798—
— 11—
192—
— 2—
975—
—
185—
372—
— S.—
328—
-
139—
+ 1.-
161.—
490—
+ iT-
390—
231—
—
590—
576—
543—
— 12.—
237—
,—
302—
— 1—
675—
—
161—
1100—
— 10—
398-
— ISO
830.-
1620.—
—
220—
211.—
—
296.—
1930.—
—
375.—
—
1632—
— 14.—
190—
4- 2.—
362—
+ 0.50
836—
—
618.—
— 1—
1595.—
S24-
Stehrermühl..... v. 833——
Trifailer.. 147.——
Tabak-Actien 288—— 2—
Ungar, allgcm. Kohle».. 226.— -4-1.—
Unionbau ... .... 222— -f- 2—
Union-Baumaterial.., 156.——
Bareser Eis n. 760.——
Wasfensabrik ....... 285.——
Waggonleih-Fnter...., 850.——
Waggonleih allgem 990——
Westböhmischc Kohlen... 260.—— 1.—
Wiener Baugesettschaft.. 150.——
Wieuerberger. 616— 4~ 8—
Zeitung 225——
Böhmische Zucker-Industrie 209—.—
Ungarische Zncker-gndustrie 1850.——
Reute«
Maircute
96.65
+
0.10
Silberrente
96 35
+
005
Oesterrcichische Goldrente.
111—
0.15
Jnvestitions-Anleihe...
82.30
4-
0 15
Ungarische Goldrente ...
113.80
4*
0.10
Ungarische Krone »reute..
90.—
—
Oesterreichische Kroueurente
97.20
—
0.15
Geldmarkt. Die Situation auf de«
hiesigen offenen Markte bat sich anch heute nicht
verändert und hielte« fich die Sätze für erste
Bankaecepte weiterhin anf der Höhe der Bank-
rate. In Berlin blieb der Privatdiscont ans dem
Stande von 3:/ 8 Pcrcent In der Ultimo-Prolon­
gation, die heute beendet wurde, war Geld bei
unveränderten Sätze» leicht erhältlich. Ebenso
vollzog fich anch die arrangcmentweise Versor­
gung bei sehr flüssige,» Gelvsiande und bedang'«»
die Prokongationssätze bei den Banken nngesähr
5 Percent, in der Couliffe 5 bis 5'/« Perccnt.
Die Bewegung bei der Wiener Hauptanflalt der
Oesterreichisch Ungarischen Baut hat heute einen
größere» Umfang erreicht und betrugen die Ein-
reichnnge« 8 Millionen Kronen, die Fälligkeiten
1 Millionen Kronen.
Nach Schluß der Mittagsbörse
notirten: Oesterreichische Credit- Aktie»
618.—, Ungar. Credit-Actien 616.50, Anglobank
265.—, Wiener Bankverein 156.50, Wiener
Unionbank 526.—, Länderbank 105.50, Staats»
bah« 613.50, Lombarden 105.50, Eldethalbah»
*57.—, Rordwestbahn 117 —, Tabak 287.—,
Rima Muranher 191.—, Alpine 398.—, Mai-
rente 96.65, Ungarische Kroueurente 90.—,
Türkenlose 102.—, Marknoten per Cassa 117.80,
Marknoten per Ultimo 117.85.— Tendenz:
Fester.
Abends bliebe«: Oesterr. Creditactie»
618.50, Staatöbah« 613.50, Alpine 101.—.
— Tendenz: Fester. Tcrmineffecten per Utttm»
Rovember.
Franks«rt, 35. Oktober. (Schluß- Course)
Credilactiea 802.80. Staatsbahn 13?.—, Lombarden
24.60, Papierrente —.—, Silberrente 96.80, Goldrente
96.95, Ungar. Goldrente 95.85, Ungar. Kroueurente
90.55.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactie» 203.90, Staatsbah»
13?.—. Lombarden 24.80.
Frankfnrt a. M., 25. Octbr.(Ess.-Soc.) Credit-
«etie» 203.30, Staatsbahn 137.10, Lombarde«
21.75. Tendenz: Fest.
Paris, 25. October. (Schluß-Course.) 3«/,
amortifirbar« Rente 98.97, 3°/ 0 Rente 100.17, 3*/«®/«
Rente llK.50, Italienische Rente 94.40, Oesterrcichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden 130,
Wechsel auf London 25.10, Oesterr. Goldrente 96.35,
Ungar. Goldrente 97.—, Ottoman. Bank 537.—,
Tabak-Actien 306.—, Türken-Lose 109.75. Tendenz-
Fest-
London, 24. October. Silber 30.18. (Parität
105.354
R e w» 9 o v f, 25. vetober. Schluß der
Rew-Aorker Fondsbörse: Schwerfällig.
electricitAtsactien-
GESELLSCHAFT
vormals
K 0 I.BO 7& Co.
PRAG—VYSO&AN.
Spial-Fatni für Dpua-iiloto-Bai
Ein- und mehrphasige Wechselstrommaschineu,
Drehstrommotoren znm Rnschlnffe an städtische
elektrische Centrale«.
LpoUgo Gloteb»iromS7N»wo» uuü Motoren modernst«
Bauart, Transformatoren, Schaltapparate, elektrisch«
W agenansrüstongen.
SpecialHäti Krastvertheilnngs. Anlagen «ach
dem Drehstrom-System.
Ban elektr. Licht- und Krast-Centrale«.
Elektrisch betriebene Krahne und Anfzüge.
Bau elektrischer Bahne«. 185S


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 296
Stile 14.
26, October 1900.
Aom Waaremnarkte.
Getreide.
Wien, 23. October. JBörse für landwirth-
schastliche Products Nachmittags hat. da
Berit» und Paris sichere Notirungen sandten, eme
neuerliche Befestigung Platz gegriffen, doch brachte der
Schluß wieder eine Abschwächung vom höchsten Stande.
Effektiv ist auch heute wenig Regsamkeit vorhan­
den, die Tendenz insofern etivaS angenehmer, als Eigner
in Weizen, Roggen und Hafer chre Forderungen um
!> H. erhöhten. Speciell sür Roggen zeigt (sich geringe
Nachfrage, da auf Grund von Verkäufen Deckung ge­
sucht wird.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstmeizen st. 7.60 bis 7.65, Frühiahrs-
weizen st. 8.06 bis 8.07, Herbstroggen fl. 7.52 bis 7.55,
Frühiahrsroggen st. 7.73 bis 7.73, Juli-August-Mais
st. 6.45 bis 6.50, September-Octvber-Mais st. 5.36 bis
5.37, Mai-Juni-Mais 1901 fl. 5.74 bis 5.75, Herbst-
Hafer st. 0.— bis 0.—, FrühiahrShafer fl 5.94
bis 5.95.__.
Budapest, 25. Ortober. »Vork, 2». Oktober. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Setreidemarktes
Stetig. Octover-Weizen 76'/,, December» Weizen
78>/„ Mais per Decb. 42'/«, Baumwolle 9'/,,,
Zucker Mnscodados 4'/,.
Hopsen.
r. Saaz, 25. October. lPriv.s Heutiger Platz-
umsatz 200 Ballen, ausschließlich in besseren Miltelforten,
«eiche die bisherigen Preise erzielten, Primahopfen
ohne Nachfrage, Stimmung ruhig.
v. Nürnberg, 25. October. (Priv.) Nach den
«mtlichen Ermittlungen lieferte die englische Hopfen­
ernte 347.894 gegen 661.426 Centner im Vorjahre.
Heute 1000 Ballen Umsatz, meist für den Export,
Preise voll behauptet.
Nürnberg, 24. Oct. (O rig.- B er i «h t von
Adolph L e h m a n n N a ch f.) Die Witterung ist ver­
änderlich, gestern Frost, heute Regen. Der Markt ist
«ach einigen in Folge forcirter Crportkäufe aufgeregten
Tagen wieder in ruhiges Fahrwaffer geleitet worden,
doch ist die Tendenz fest geblieben, nur die Rotirungen
der für Kundenbedarf nöthigen Prima und Mittel-
gualitäten weisen keine Aenderung auf.
Productionsplätze sind ziemlich leer geworden,
Kindinger Land ist vollständig, Spalter Land bis aus
einzelne Reste geräumt. In der Stadt Spalt dürsten
«och etwa 150 Ballen in erster Hand befindlich sein.
Die renommirten Siegelorie der Hollertau, Wolnzach»
Au, Mainburg und Umgebung haben nur noch Klemig-
feiten abzugeben.
Gesucht find Saazer und Auschaner Prima, die
r»r zu werden beginnen, und volle Preise bedingen.
Spalt, Stadtgut Mk. 140 bis 145, Spalt Land
hopsen Mk. 110—135, Holledauer Siegel Nr. 1 Mk. 110
bis 130, Holledauer Siegel Nr. 2 Mk. 95—105, Holle-
dauer ohne Siegel Nr. 1 Mk. 100—110, Holledauer
ohne Siegel Nr. 2 85—95, Gebirg und Aischgrund Nr. 1
Mk. 95—IM, Fränkische Landhopfcn Nr. l Mk. 85
bis 95, Fränkische Landhopfen mitte! und gering
Mk. 75—82, Württemberg Mk. 85—115, Baden Mark
90-120, Polen Mk. 85—110, Elsaß Mk. 75—105, Alt­
mark Mk, 60—75, Saazer Kreis, hallirt Mk. 150—160,
Anschaer Roth, hallirt Mk. 135 bis 140.
Die Preise verstehen sich per 50 Kilo Netto erst«
Kosten. Cassa ohne Sconto. Auswahl einzelner Ballen
Nk. 5-10 mehr.
Kaffee.
Hamburg, 25. Oktober. 5 Uhr 30 Min. (Prio.)
Saukos govd avcrage per October —.—, per December
38.25, per März 38.75/ per Mai J39.25. Tendenz-
Ruhig.
Hadre, 35. Oktober. ;T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Semico good averaas per Ocisber 46.—, per December
<6.25, per März 46.50, per Mai 47.—. Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Prag. 85. October. (O.-B.i In» Auslande er­
fuhren die Course am Vormittags bei stetiger Tendenz
S Pfennige Ausbesserung, während sie am Nachmittage
bei ruhiger Tendenz wieder 3'/, Pfennige nachgaben,,
Hier war tagsüber K. 25.— für pronrptes Aussig
Loco zu bedingen und wurden aus dieser Basis circa
5000 Sack gehandelt.
Prag, 25. Oktober. <„Pr. Z.") Weiße Waare.
Am Raffinadenmarkte ist nur ein minimaler Verkehr,
da die erste Hand für October völlig ausverkauft ist.
Die Notiz sür Raffinade ist unverändert K. 84.—_ ab
Fabriksstation bei Waggonabschlnß, K 85.— bei kleine­
ren Mengen.
Pils. Trieft flau; Ceutrisugals prompt K. 27.50
bis K. 27.75, November-März K. 37.25 bis 27.75
Waare.
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 11.2'/« Käufer, November-December Sh. 11.1'/»
Verkäufer.
Trieft, 25. October. 12 Uhr 30 Minuten.
GeschäftsloS, unverändert. Prompt 27.50 bis 27.75
Waare.
Magdeburg, 25. Oct. 5 U. 45 M. (T.-B.j
Per October 9.70 Käufer, 9.75 Verkäufer, per
Nooeinber 9.57 Käufer. 9.60 Verkäufer, per December
9.60 Käuser, 9.65 Verkäufer, per Januar- März
9.75 Käuser. 9.60 Derkänscr,. per April-Mai 9.92
Käufer. 9.97 Verkäufer, per Mai 9.85 Käuser,
10.— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Milder.
Hamburg, 25. Oct. 5 Uhr 45 Min, (T.-B)
Per Oktober 9.70 Geld, 9.72 Brief, per November
9.57 Geld, 9.60 Brief, per December 9.60 Geld,
9.62 Brief, per Januar 9.70 Geld, 9.72 Bries,
per Februar 9.77 Geld, 9.80 Brief, per März
9.85 Geld, 9.87 Brief, per April 9.90 Geld, 9.92
Brief, per Mai 9.97 Geld, 9.97 Brief, per Juni
10.02 Geld, 10.05 Brief, per Juli 10.10 Geld, 10.12
Brief, per August 10.15 Geld, 10.17 Brief, per
September 0.— Geld, 0-— Brief.— Tendenz-
Ruhig.— Wetter- Regen.
Paris, 25. October. 3 Uhr 15 Min. 
Budapest, 25. October. (Prw.j (Schluß.) Kohlreps
stetig. Per August 13.20 bis 13.30.
Küböl.
Wien, 25. October. (Producten-Börse.) Rnböl
per November-December fl. 40.— bis 41.—.
Hamburg, 85. October. (E. -B) R» böl loco
65.—. Fest.
Berlin, 25. Oktober. Rüböl per October 63.50,
per Mai 63.—.
Paris. 25. Oktober. «Priv.f 3U. 15 M. Rübö
per Oktober —per November 82—, per Novbr.-
Dccbr. 81.50, per Januar-April 82.—. Stetig.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 25. October. 3 Uhc— Min. Heutige
Nolirungen: Loco —.—, per Lct.-Nov. —.—> per No­
vember-December 8.37'/„ December-Jan. 8.45—, Febr.-
März 8.60,— per März 8.65— per 50 Kilogramm be»
kannte Hamburger Conditlonen ab Kahn.— Markt:
Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 25. Oktober. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 10.000Ballen, Tages-Import 11.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Mlddl. Amerilaner 6-/.., Fine M. G. Broach 6'/,.
Fine Bhownuggar 8'/„, Fine Oomra Nr. 1 5'/«, Fine
V°wra Nr. 2 4'/„ Fine Scinde 4",. Fine B-ngal
4> Fair Pernam 6*/i». Eood fair Egyvtain 7'/,.—
Dellvenes Amcric. any Port LMC. —, October 5 ^/
per October-November 4"7 61, per Noveurber-December
4 s ’/ e„ perDeccmbcr-Januar 4 Si/ co per Januar-Februar
per Fe.bruar-3.Nrz 4'»/««. per März-April 4«/,^
per April-Mai 4«/«. per Mai-Juni 4«/,.. per Junr-
Jull 4"/„, per Juli-August 4"/-«.
P e t v o 1 f; u tit.
, Haulburg. 25. Oktober. iC.-B.) Petroleum ruhig,
stand loco 6.85.
Metalle.
London, 24. October. Kupfer per Cassa 71 Psd.
fct. 17 Sh, 6 D. (vor. C. 72 Psd. St. 2 Sh. 6 D). 3 Monat
72 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.»—
Zinn per Caffa 128 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (129 P'd.
St. 10 Sh. 0 D.i; 3 Monat 134 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
(125 Psd. St. 10sh. 0 T.»— Blei per Cassa 17 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. (17 Psd. St. 10 Sh. 0 D.).- Z,n k
per Caffa 19 Psd. St. 0 Sh. 0 D. (18 Psd. St. 17 Sh.
6 D.)
Gchlachtviehmarkt
Prag, 35. October,
Eintrieb und Zufuhr deS StechvieheS.
Es wurden verkauft:— -stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. —.— bis —.—, 133 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.60 bis 1.— per Kilogr., 179 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.— bis 1.28 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von 7 bis 9Kgr.
per Stück), 21 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 1.— bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.10,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.08 bis 1.10 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 48.500 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88
Prima zu Kr. 1.12, Hinteres zu Kr. —.60 bis 1.12,
Prima *u Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurden
4300 Kgr. zugeführt; verkanst wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 1.— bis Kr. 1.20, galizischeS zu.
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktveriehr war
Mittel. Cvnfiscirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität- —.—.
Amtsblatt vom 23. Oktober.
Fcilbictnngen. In Chrudim: HauS Nr. 186
in Hetmannmöftetz, Schätzwcrth 11336 Kronen, Zubehör
dortselbst, Schätzwcrth 6280 Kronen, Grundstücke dort­
selbst, Schätziverth 696 Kronen, 7. December.— Häus­
chen Nr. 33 in Naboischan, Schätzwcrth 993 Kronen,
12. December.— In Deatfchbrod: Realität Nr. 16,
in Prußdorf, Schätziverth 1657 Kronen, 26. November.
— In DuxGrundstücke in Lignitz, Schätziverth 1400
Kronen, 17. November.— In Haiuspach: Realität
Nr. 685 in Nixdorf, Schätzwcrth 4300 Kronen, 24. No-
ocnlber.— In Hohenuranth: Haus Nr. 186 in
Hvhenmauih, Schätzwcrth 9597 Kronen, 14. December.
— In Lau«: Halste des Häuschens Nr. 5 in Tau-
schetin, Schätziverth 641 Kronen, 21. November.— F„
Repomuk: Haus Nr. 54 in Kloster, Schätzwerth 2114
Kronen, Grundstück dortselbst, Schätziverth 560 Krön«
12. December.— In Neupaka: Haus Nr. 10 n
Pctzka, Schätziverth 7076 Kronen, 28. November.—
Pvdersam: Ein Viertel des Hauses Nr. 155 in
gern, Schätzwerth 2276 Kronen, 21. November.
Berstoröene.
Am 22. October. Doudera Anton, Fleischhauer­
gehilfe, 42 Jahre, 213—5.— Horük Joseph, Realitäten-
besttzer, 62 Jahre, 521—3.— Dankt Veronica,
Kiltschersgattin, 34 Jahre, 1229—2.— Bläbolil Anna,
Tischlerswitwe, 74 Jahre. 404—3.— Borlicth Franz.
Caffier, 81 Jahre, 189—1.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause- Vücha Johann, Arbeiter, 33 Jahre.'
— Steckert Pauline, Kaminermädchev. 17 Jahre.—
Boslar Maria, Arbeiterin, 26 Jahre.— Moucka Fran-
ziska, Schneiderswitwe, 52 Jahre.— Im städti­
schen Siechen hause.- Bräzda Franziska, Pfründlerm,
74 Jahre.— Im Krankenhause der Barmher-
zigenSchmestern- KasteraKatharina,Diener-witwe.
84 Jahre..
Vergnüaungsan zeige r.
Freitag, den 26. October.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.--
Elite-Vergnügungs-Etablissement „Hotel Ba-
oaria"- Vorstellung, 8 Uhr.
Reftanration Shkora, Zeltnergaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Convietfaal: Militäc-Coucert.
^ Hotel „Zur Stadt Wie»»", Hybernergaffe»
Vorstellung, 8 Uhr.
i Grabenkeller: „Original Wiener Quartett".
Restauration der k. k. Hofbierbranerei,
S ephansgaffe- Vorstellung, 8 Uhr.
Josephftädter Volksküche. Gemrindehokguüe. Nr 78«.
Freilaq: kac-o'jclsul.'^. Rindfleisch mir Sauce, Lirödeln. Erbsen. V&X
kompl^cs *}ini«qdcf>fn }o !r.)
Volksküche in der nntereu Neustadt. Pk»n«-
gaffk ?,'r. 81. Krcit-j- KrirS-up»,, Nindflkisch nu
Teiirme'schmcrn.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 15 ]
t'rager lagülatt i>i. Ie a 600
|8G0ct fcolt& 100..,
t8S4ct Soft d 100.,
t864er&>ieä w..
Ptaaird.-Psdbr. IWfl. S®. pt.Et.
B. Staatsschuld der lm
Belchsrathe vertretenen
•Rönlgrelche u. Länder.
Dtp. Solbr. fte anst- f-100 31. 47»
. Krouuirenst f £00 St. 4
, 3nKP.«ente f. 200 8t. 3 1 /,
ßsenbahn-Stastsschuld-
verschreibungen.
Uwrechtd. f. S. 100 n. 1000 fl 4%
klisabeihd. ©oft stelltest.. 4
., (bis. St.i 4
§ tati| Joseph». Still.■.. 67,
ilsen-Priesen in 6. W.. .4
udolphdahn in 8r.-W. firft 4
Vstartb. Bahn in St.’©, ftrsr 4
Si Staatsschuldverschr.
■fegest. Eisenb.-Actioa.
Ulisabethb. 200 fl. CM. pr. St. 6»/,
_ Linz. Buk weis 200 fl. Silb. 6V,
_ Salzbiirg-Tirol £00 fl. ,6
AartLudwigb. TM 210 fl..&
Vorn Staate zur Zahlnng
Eden». Eisb.-Prior.-Obl.
«hrrchtdahn 300 fl. SB..
. 400 M. «-W. 6
l £00 u. 1000 S. 4
Döhm. «cftb. f. 100fl. Rom.»
.. f.2ÜOSÜatt 4
!„ 1.2008t. 4
Uiseaerz-Bordernb. L. 100 fl. 4
„ Em. 1898. 4
«ik-brthb.f. £00M4-d10°/.ES.
. 408 u. 2000 3». f. £00 SB. 4%
Glanz Joscphbahn 6m. 1®4 4
Bai. Carl-Lubwigb. di». St. 4
Laibach-St'in L. f. 100 fl. R. 4
CS8S3M -»SIS
Dilsen-Priesen f. 160 fl... 4
SildolphB. (Satjt.l f. £00 S». 4
«iadolphbah» 1884 Gilb. 4
Bararlbetget Bahn 6m 1884 4
L Staatsschuld d. Länder
' der ungar. Krone.
■aa. ©oIBttnie I. 100fl R. 4'/»
. Kronentenle s. 200 8r. 4
. JndeftitionkanleiHe
! ©taotJ 6if.=WnI. 4100 ß.
-R. E°IB ». 3. 1889.. 47,
. EiI.-Anl.L100fl.R.SiI».
«. I. 1889 .4%
Um. Ctlb. SlüatS’OBf. B. 3 1876
1100 fl. Gold f. 100 fl. Rom
5 «b 10"/» 6. S
(big. Echan!reaal-Abl.-Ol'lig. 47»
Bin. Eiserne Thor-Regulir.
Eld.-St.-ü'nI.-O. f. £00 K. 3
Bug. Präm.-Anl. s. 100 fl. ö. W.
, Ü 50 fl. für 100 fl. i. SB.
Theih’Rkgnl -Lose„„ „4
CrMt.dtam. Grimd-Äbl. °0.5 ab 7
Schankr. Ent -O«. 4',',
Bngatisibe Srunb-Entl.-vbI. 4
Proat.-slow.».. 4
B. Andere öüent. Anlehen.
BoknischeiLaiid.-A. f. £008. 4
«o-n.ihtrz. 6.L.A. 6W0. 47,
Bonau-Reg.’-Aiis. 1878 #. 6
LienetBetl.-Anlag.’AnI. btt-4
Dnlowinaet Land.-ilnl. 18N 4
B-lizischeb Land.-Anl. 1893 4
Baliz. Ptopin.-Schnldp. 1889 4
flliedetbfletr. Laad.Änl. 1896 4
Lem.-Bega Wass.-Reg. 1897 4
Mal. d. Sk. Aussig M?l. ®.6
, Hftmtr-Hhp.-Aiil. 189a ». 6
heutiger
gestr.
Selb
Waare
Geld
96.55
9C.85
96.60.
9ö.45
96.76
96,60
96.30
96.50
96.35
86.35
96.56
96.45
170—
173—
170—
131.25
132.25
131.»
160.-
162—
lüO.—
197.-
183—
197—
197-
199—
197—
296—
297.80
298—
25 112.
50 113.
117
•io;
489.
437.
»20.
422.-
491.-
483.-
42».
424.
.60
95.35
93.-
93.-
93.50
93.70
73.10
93.20
93.66
94.20
114.50
95.20
114.10
87.40
83.35
93.50
111.25
111.50
148.30
95.10
93.10
93.-
487.-
437.-
420—
422
£. Pfandbriefe, Commu-
aal-, Eisenbahncredlt-
und Banken-Obllg.
Anglob. iitnerb. 30 F. orl. 8.S.47»
Boden-Ctedüanft.. äftett. atlg.
innerhald 50 3. peil. i. W. 4
Böhm. Hypothekb. d-tl. i. SJ. 5
l\ 57 3?f. £008.4
.. 607,3. (.2008.37,
Bohrn. Lanbetb.-FondrichiildiL. 4
« m -C»m.-Schuldsü. 4
»» -Meliotafion4sch.4
„ Eisenb.-Schnldich.W08. 4
Bnkowiaaer Bsd.-Cted.-A. 5
„. 4
Central-Badenerediibani östttr.
innetb. 45 Jahre» dttl. »7,
. 60. sWOSt.4
. 84. ©. ii. S.£
. 84. 6. SB. 87.
. 34. ©oll 27.
Cttd.-Jaft.f.Bttl.-U K-t./VM-?.
»„
©alij.«-t.-Hyb.-Br.llr„Pt.S.W.5
> 50 J. Perl. 47»
innerhalb 60 I. Perl. 4
^ Bob -Ct.-B. >. 200 «r. 4
Galij. Landeöbank... 47,
»••* 4
, Com. Obl. II. 3m. 5
» III. Em. 47,
vonbebb. f. BoSnitn u. Herr. 5
Währ. Hdpolhelcaban! inneth.
96 3. verl. ». W. 5H/,»/»
SSI... i
m^ 4
Blüht Lanbebcültut-Bant
Com.-Obl. 2/0 8r. 4
Eisenb.-Odl.. 4
Slitdtröstetr. »«tl.»
93.75
100.50
96—
96—
91.80
98—1
83.25
93.501
93.50!
103.20:
.94.50
770.-
97.20
78.75
76—
89.70
95.50
91.60
109.50
98.50
89.50!
89.50
98.40
92—
ICiC.25
102^50
—.—
93—
92*40
95.60
94.60
96*35
95.35
94—
93—
94—
98—
114.75
113.50
414.75
113.75
96.20
95.20
94—
93.251
95—
93 50!
94.70
93.701
73.80
73.1C
94.20
93.20
94.6°
93.65
95—
94.20
114.50
96—
95.2C
95 25
91.75
Bert. S. W.
. 60 9.
113.70
11390
113.®
go­
90.20
90—
to. 86
81.05
80.70
119.50
12C .30
11850
9785
98.®
93-
115.76
116.25
115.75
98.20
99.20
.98.30
77.50
78—
77.80
163.5t
164.50
163.60
163—
164—
163—
138.60
139.50
138.50
97.50
97.50
97.50
98—
97.50
90.70
91.70
90.50
92.50
93.50
9250
87.50
88.50
87.50
94—
94.50
94-
105.55
106.50
106—
97—
97.60
97—
(8—
93.90
92.65
91.40
92.30
91.40
90—
91—
90—
94.50
95 .W
94.50
97.50
93.50
97.50
90.50
91—
90—
95—
94—
94.50
94—
96—
96.50
92—
96—
90k
91—
91.50
90* 5C
91—
92—
81—
93—
94—
93—
!8—
94—
93—
102.10
103.10
102.1C
122.60
,123.60
122.50
93.40
93.2C
94.26
94.75
94.25
93.60
96.40
95.60
95.60
! 9S.6C
9°.6(
Caat -Bl. Pefl ung. verl. B. ©. 4V,
. 60 jähr. 900». 4
, Com.-Obl. mit
10»/, Prämie 47,
, 86/,, 200 »t. 4
. ...» 47,
Eparcassav Pefl. i. 60 J. S. 47,
. 50„ ö.W. 4
. Pstb. 50J. «. 4
Ung. Bob. Cr.-Jnst vrt. ö. W. 47,
. «1»«
. 50 s. 200 »r. 4
.03. 87,
Un,. Hhpolhrtb.. 40 9. ffl. 5
:
,, 50 f. 200 »t. 4
', «om.-Sch. 50 I. «7,
. Com.-Obl. 10°/,
50 I. ö. W. 4
llng. 5aadkbd.-C.-J. i.84A 5
Ung. Local-Cisenb -L -re. 47,
F. CIsenbahn-PrloritätB’
Obligationen.
Sndäp.-Fünll. f. 100 fl. Sotn.
Bnlcktädrd. B. f. 100 fl. Rom.
, 6m. 1871s. 10O„.
, Ein. 1872 s. 100„.
„ Ein. 1896 s. WO Sr.
Lrxtschbr.-Hnmpol. LoeaS.
Dnr-Bodeiibacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 fl. Rom..
„ 1893 f. 100 fl. Rom..
Frrb.-Rdb. Em. 1886..
, Em. 1887 Silb.
, Em. 1887 garant.
, Em. 1888..
. Em. 1891..
. Em. 1898..
FünMrchn.-Barckrr...
Graz-Söflacher
. H. Em. 1871 ...
. 111. Em. 1872...
. Em. 1891 Silb.
löst. Slr.) 6m. 1839 100fl.R.
Lemberg-Czernowitzer Bahn
Em. 188» 4 ab 10/',, ES.
Em. 1834 s. 100 fl. Rom.
Lroben-Bordernb. Em. 1893
s. 100 fl. gl. WO Sr. R.
Oeft. Nordweftb
„ lit. B
„ Em. 1885 s. 100 fl.R.S.
Prag-2 -xer Eisenb. Em. 1896
Reicheiiberg Gablonz-Tanu-
waldcr Eisenb. s. 200 Kr.
Slaatöb.-Ses. 500 Fr. pr.St.
, Em. 1874 500„.
„ X.6m.1835 500..
. Erg.-3!etz 500„.
. Em. 1895 s. 200 5R..
„ X. Em. 100 fl. N. Gold
„II. Em. 1871 100N.E.
Stiakonitz-Winterberg Localb.
^ Sch 1 !lpro ur»
heutig er jgrftr.
Selb |SSaarc i ®clb
W.00 -•
94.75
101.50
96.251
96.25!
92.40
99—
94.25:
94.50!
94.50
104.20
»5—
101—
93.20
79.50
96.50
110—
99.BC
90.50
90.50
99—
33—
101—
99—
KB.50
93.60
94—
91.05
96'S0
96.20
67.75
97.75
97.50
92.25
102—
93—
97.EC
97.76
PO—
93.25
99 60
91 26
89.bC
80.25
97^50
92.50
92—
97.25
94.40
94.60
93—
97.10
9G.7C
98.75
98.76
101—
94.25
92.75
4
%9.2E
90.26
6
Ka­
5
los—
5
102—
4
94 30
95—
4
——
96.60
4
92—
93—
S
72.60
. 73—
4
97.10
98—
4
97.25
97.75
4
93—
99.—
4
97.50
98.20
4
97—
97.80
4
97.60
98.W
5
101—
102—
4Vi
100.60
101.25
5
101.®
5
101.05
——
n
4
92.50
93—
«
92.25
33.25
4
94—
95—
85.50
80.60
4
91.50
92.50
4
97—
5
105.-
lUöiSO
5
104.2C
105.20
4
36—
97—
3
87.50
89—
4
3
93—
93.75
S
3
396—
399—
3
337—
491—
5
124X0
127—
5
124.60
Il27—
4
92.—
93—
93.90
93.75
100.40!
93—|
00. -*
91.80
93 .-
93.25
83.59
93.50
103.90
94.50:
100—
97.20
78.75
76—
89.70
95.50
91.50
109.50
98.5i,
89.50
90.20
98.40
92—
100.25
102«
93.60
94—
91.20
96^60
96.20
97.75
97.75
93.25
103.
94—
98.EC
98.75
90.50
93.75,
92*25:
89.80
80.75
98.50
93.60
93—
38.25
100—
101.50
95.25
93 25
99—
101—
94.25
92.75
Siidbahn ©-srAchall
3anuat--3atiB003t.pi.St. a
» «ortl-Octl». 600 3t..*
» für 100 fl. Nom. 6
„ für 990 M. Rom.«
GSdnordd. Berbindungk-Bah»
s. 10» fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Eisenb. Em. 1870 5
,, Em. 1378 5
„„ Em. 1887 4
««gar. ©eftbahn f. 100 fl. 91. 5
. Em. 1890 f. 100 fl. R. 4
Sttein. Priar.-An!. mij. Eis.
s. 200 M. 4V,
Diener 90ikb.^l.-S. f. WO». 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
G. Obligat, von sonstig«!
Transp er t-U alernebm.
„Adria", t uti'j. Sersch.-Ses. 4 1 /,
Doa.-Vainpfsch.-G. f. 100 fl. «. 6
200 MX...»
6m. 1886 s. ASM. 4
Llopd öfter reichiich-r
Em. 1881 500 Sold 5
, Em. 1882 500. 5
. Em. 1884 50». 4-/,
, «m. 188? 50», 4
. Em. 1895 500», 4
8. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Montana., böhm. Em. 1396 4
„ Alp. f. 250 3- 40,
Boldihlttr.Tiegelg.-F. s. 2009.4
Brag» Eis.-Jnd. s. 100 fl. R. 5
Rubolpbshütte Feindl. 5"/» 4
Union Eise« n. Blech 1394 5
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) BerzinSlich e Lose.
Bodeurrebitanfl., öftrer, allg.
Präm.-SchnldpeT. Em. 1889 3
.„. Em. 1889 3
97.50' Don. Damps.-G. 100 fl. 47« ab 10%
92.25 iDonaii-Regnl.-Loie p. 1.187» 5
!unz. Hvpothb.Präm.-Schuldv. 1
102— trieft. Stabt-Rnl.. 100 CM.4%
93—1.„ 50„ ö.W. 4
97.50 Selb. Prckm.-Aal. 41003«*- 2
97.7b!TürkenI. 44003«. mitCp.76
V) Underzinkliche Soft
9»Ä dudap.Bastlila(Dmb.) 5fl. ö.W.
81.2.:Cr-d!t Anftatt.. 100.
83.6f, Start) 40„ C.W.
ynoi Snnäbt. st.-Anl.. M fl. ö. W.
_'_!»tataaet t!ott.-Anl. £0,,
97^50 ^'bach. Präm.. £0..
L2*50V>!en, sladt.. I 40„»
92.60 Palst, 40. C.M.
97 25! Rathe »reiig öftrer. 10„ ö. SS.
„. ungar. 0„„
Rndolphftistung.. 10„„
Salm 40. C.M.
Salzburg. Vr.-A«I. W. ö. W.
St. Genoi» ... 40, C.M.
Etanislauer... 30, b. SB.
Waldstei«... 20„ C.M.
Wiener Cam.-L. 1874100„ ö. W.
©rivimischriue d. F"»Prüm.-Sch.
b. Bob.-Cred.-AnS. Em. 1880
... „1839
»d. ist, P -8ch. b. ung. Hhp.-B
>.25
102—
102—
102—
94 30
92—
72.60
97.10
97.25
98.20
97.60
97.-
97.-
101—
100.50
101.65
101.65
92.50
92.2c
94.
85.50
91.80
97—
105—
104.30
96—
87.50
93—
396—
397—
K. Acüen v. Transport*
Onternehmungen.
Letzte Di». Sr.
l. u. S.-S. 100 fl. 98.-
Anstig-Teplitzer Ei!. 500 fl. 150.—
Barcö-Pakraczer WO fl.'. W—
Bau- n. Betrg. ®ie«A ».30022.50
.„ B«. 30015.-
Böhm. Nordbahn 160 fl.. 23—
Bozen-Meraner B. 100 fl. 18.-
Brüimer Lac.-Eisb. WO fl. £4.
vaschtöhr. Eis. 8» fl. C.M. 153—
, lit. B 200 fl. ÖSB. 52.—
Don.-Dampstchist.5Mfl.CM. 16.—
Dnp-Bobrnb. Eis. 400 ».. 6.—
Fred. Nordb.lOOOfl. C. M. 294.50
znnsl.-Borr». 2M fl. 3. 19.88'/,,
©raz-KSffach. Eisb. M fl. 27—
Saschan-Odrrb.2Mfl.S. 15.88"/,«
Lemderg-Czrrnow. 200 fl.. 27—
Lroben-Vordrrnb. 200 fl. 124.—
Lloyb öftrer. 500 fl. C. M. 40—
Oeft. Rordwestbahn 200 fl. 23—
.. lit. B 200 fl. 25—
Prag-Duxer Äsend. 150 fl. 8—
„ Prior.-Act. 150 fl. 12—
Rcichenb.-Sabl.-D. 200 fl. 90—
.. St.-A. lit. A 0—
.. St.-A. lit. B 0—
Staatkeisb.-©.2Mfl. S. Fr.31—
Südbahn-Ses. 2M fl. S. 3r. 2—
Südnordd. «erb. 200 fl. CM. 18—
Tramway-G. neue Wiener
Pr.-Att. 100 fl... 10—
St.-Act. 100 fl... 2—
124.50
121.50
92.—Maa»eiienb.-©.-A.-©e«. Fr. 6—
Ung.-gal. ©f.I. SOOfl.S. 19®/,
. Wrftb. Rb.G. 200«. 8.19.78'/i*
47°.-
2960.
402—
259—
254.—
416.-
326.—
270.—
2995.
1062.
740—
583.-
608».
411—
516—
342.
521—
2260.
772—
417._
458.—
171—
äöü,—
36ö._
220—
642!75
103.50
364—
197—
137—
406—
405—
129—
£39—
241—
233.25
£34.50
360—
370—
W125
253.25
236—
238—
410—
180—
76—
77.EC
109—
1G3—
12.16
13.15
39*j—
392—
126—
128—
65.50
68.50
71.50
72.25
50—
52—
126.50
129 chg
129.-
131—
42.25
43.25
26—
21—
60—
SS—
170—
173—
64.50
66.50:
193—
200—
150—
160—
388*60
390.60
27.-
98—
50—
52—
94—
96—
233.25
350—
251.25
W8.5C
41C.
180—
76—
101.9t
1215
390—
126.-
65.60
71.50
50—
126.50
129—
42.25
20—
60—
170—
64.50
198—
150—
33S!60
27.
50.
23—
479—
2975.
404—
261—
256.—
419—
330—
290.-
3016.
1066.
745—
588—
6090.
413—
520—
345—
525—
2310.
778—
449—
459—
173—
267—
380—i
210 —!
643.76
107.50
367.60
198—
138—
408—
411—
130.
475—
2940.
402—
264—
260—
415—
326—
2M.—
2995.
1062.
736—
580—
6C6C.
411—
516—
341—
5Ä.-
2250.
778—
447—
459—
172—
27C—
36C.—
220—
64850
107L5
364—
197—
137—
406.-
412—
12 .-
L. Aetien von Banken.
Per Stück S>/» ginksuS.
Letzte Dio. »r.
Anglobank 2w fl.... 16.-
Bankoer. Wiener IM fl. .32.—
Bodencredit 2M fl.. Fr. 37'/,
C«ntral-Bodrn-C.-B. 200 fl. 30—
Comm.-Pester 5M fl.. 150.-
Crrdit-Aiistalt 180 fl. p. C. 36—
Creditbaii! »ngar. WO fl.. 36—
Cred.-J. ö. f. Bert.-U. n.ö.A. 14.—
Depofltrnb. aflg. 200 fl.. 24—
Ckcomptrb. böhm. 200 fl. 80—
Ekromptrg. n.-Sst. 500 fl.. 70—
Ekc^ u. Wechslb. nng. 4M». 28.—
Sät. «ct.-Hq». Sw fl... 52—
Air»- u. Casscncrr. WO fl. 27—
Hnpoth.-B. »it.SNfl.30'.'.,E. S.SO
nng. IM fl. S. 3t- 25—
LSndrrbanl öftere. 200 fl. 24.—
Landrkbanl s. Boön. n. Herr. 6—
Landm.Crrbitb.s B.2M fl W—
„Merrur" WO fl. ... 48—
Orft.-nng. Bank 6M fl. 102—
Una. Bank f. I. n. H. IM fl. 12—
Uuroabaak 200 fl.... 34—
„ böhm. 100 fl.. 15—
t erkehrkbk. allgem. 140 fl. 17—
ivaost. bauks 100 fl.. 14—
Vergicberougsaastalien.
«nker 500 fl.
Hagel-«. RnckP.->.-S. ung. IM fl.
L Aetien von Industrie*
Uateraehmaagea.
Letzte Dib. St.
Bange,rllsch. afl^ ». IM fl. 10—
Brüp. Sohtenbergb. 100 fl. 82.-
Brunner Branerci-A. 100 fl. 13.—
Dgnamil No°e!-A. 2M fl. 90—
Egydger 6ij. u. Stahl 100 fl. 8.—
Eisend.-Berl.-». oft. 100«. 22—
Sisenbahnw.-Lcihg. L 80 ff. 20.—
Elbrmnhl, Papierjb. 100«. 5.
«leetr.-G. allg. öst. 2M fl. 23.
, intern. 200 st.). 32.
Becrr.-N.-G. »frei«. 200 ». —.
Electr.G. Wiener 200 fl. .24.
Aectr.-A.-G. all. Bnb.lMfl. 12.
«„„ ungar. IM fl. 15—
HirteuSg.B.Z.n.M. 400». ».40—
Jnngb. Sp.n.ch.FAG. 2Mfl. 32—
Inte-Ipinn. n. Wb. ö. 2M,1. 20.—
»altenlgeb. »all- n. C. 2Mfl. 30—
Sänigohos. C.-F. 4‘fl ie. fl. 40—
Leplam-Joscphrthai 200 fl. 12.—
Lieflnger Brauerei 100 ft. 16—
Lobofltzer Zucke rsabrik 120 fl. 32.—
Loc»m.-3ab. G.Sigl 200 fl. 40—
Masch.AG. DanAu.C. IM«. 30—
M-ntanges-llsch. WO fl.. 80—
. öfl. alpine Mfl 20.-
Rardböhm. Kohlen. 2M fl. 50.—
Rordmig. d. Kohlend. IM fl. 10—
O.-nng. Hütten- n.B. IMfl. 12.—
Pcr!mooser»aIku.P. IMfl. 23—
Pllseii-r A.-Br., erste 150 fl. 132-
„Poldihütti", r.-z. 200«. 20—
Präger Aseiliiiduftrie 200 fl. 100—
Rimamuranh Eiscnw. 460 fl. 30—
. Rndo!phöh.",3e!nbl.2M fl. 24.-!
Salgo-tarj. Steint 50 fl. 34—
„Schodniea" Pelr. 500 S. 120.-
Simmeriug Aasch.-u. Wag. 20.
Deppich (Ph-Haab) IMG. At. 4.
Drisailer Kohlenw.-G. 70 fl. 21.
L»rk.Tab.5M3r.10'/«6.S. 10.
Unioabaumater.-G. IM fl. 14.
Waffensabrik oft. IM fl.. 8.
Sagg»«leih-G. Int. 4M K. 70.
, Pefl. 400 ». 70—
Beftböhm. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Baugrsellsch. 100 fl. 10—
Wienerbera. 60>,E. 200 fl. 84—
Wiener Zeitgk.-S.l. IM fl. 12—
Zuckrr-Kduft. böhm. 100 fl. 16.—
Schlnhraltrö
heutiger geflr
Selb I Waare Seit
264—
456—
853.-
521-—
2550.
646.75
645 5C
415*.-
1400.
1404.
424—
591—
480—
lS7.5i:
425. -!
404.
97—
324.50
730.
17M.
159.-
526.50
255.-
3!4—
WS—
4500.
234-
150—
809—
194—
9?5-
186—
377—
326—
138—
464—
488.-
213—
390—
220—
|234—
lass.—
583—
540.—
470—
565—
237—
303—
675—
i464—
1110.
£69/C
1620.
220—
214—
290—
1930.
375-
11618.
3-8—
[336—
i6l9.—
1595.
324—
71—
447—
288—
156.
286—
950.
261—
lr.O—
613.-
225—
269—
286—
453.-
867.-
523—
2560.
647 75
647.50
41?!-
1410.
1414.
427—
596—
485.-
193—
427—
406—
97-50
330—
740—
1702
160.
527-50
256.-
16-
261-.
457—
853—
62L—
255».
647—
045—
41ß!-
1400.
1404.
424—
593—
480—
187.60
425.—
404.76
97—
324.60
732.-
1703.
160—
527—
'253—
315—
257.76
4900
233-
4500.
233—
153—
815—
197—
,1000.
189—
380.-
331.-
142—
470.-
492--
24'—
394—
222.50
235.—
587—
593—
545—
472—
Ä'l.
239— 237—
3U6.6CI394«
690.’- 675—
471-•'
112C.
400.50
16sC.
226—
216—
300—
1980.
484—
1120.
409—
1620.
221—
212—
230—
1930.
330—380.-
1628. 11637.
490—494.5«
337— 336.—
Devisen.
Vista.
«inBerbam f. IM Holl. Salb. 31/ 199.35 mg oe
Brüste, f. 100 Franc».. 4__^
Deutsche Bantplätze f. 100 Mk. 5 117.70 117 95
London f. 10 Mo. Sterling .4 240 70 240*95
New-Aork füt 100 Doll.. 5__
Jml. Bankpl. 1008. «0. ttoL 5 90/25 90 50
Pari» s. IM Frc» 3 95 87, 96.
Petersburg f. 100 Rubel.. 5'/,
Zürich u. Basel f. 100 Frc.. 5 95.60 95.8c
Schweizer Plätze s. IM Frc. 5 95.60 95.80
0. Valuten.
Kais. Münz-Dueatr«. pr. 6tl
» Rand-Dncate».,
W zrancö-Stncke...,
W Marl-Iiücke ...„
Sodcreign» ....,
Deutsche i/tcichSb.-Rotrn,
Jial. Banln. f. 100 ital. Sire
Papier-Rubel.,.. pr. 6tt
11.40
11.36
19.21
23.54
24.05
117.70
90.33
2.54.
148—
325 .-
194—
75—
186—
331—
138—
464—
490 .-
243 .-
390—
220—
235.-
59*1.—
535.-
310.-
470—
560.—
622.-
1605
328—
73—
451—
290—
160—
290—
960.-
ICOO.
264—
154.—
617—
227—
211—
620—
160».
325—
452—
288—
152—
233—
950—
990—
262.—
15t.—
617.-
225.-
11.44
11.40
19.24
28.63
24.12
117.90
90.0t
2.56
199 A.
liüw
240.75
90S9
95 99
95*6»
95.6»
11.4»
HP»
19.24
23.55
344»
117.7A
90 3»
2.55


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 16 ]
t räger Tagblatt Nr. 2 a 6.
Seite 16.
26. Oktober löüt)
Tages-Auzeiger für Prag. Frrit-g, 26. Ort»»-».
Kath..' Ama»r>u». Prot.: ikvarift.— Gönnen Aufgang s Uhr <1 Min.
— Lonnc» Untergang 4 Uhr 47 M.— Mondes-Untcrgang 6 Uhr 14
Minuten Abend?.— 40ftstndiges Gebet In der St. Heinrichs Kirche.—
— Sc[cftmii)fii in der k. >. öffentlichen »nd Nntversitlts-Bibliothek,
Maeienplatz, Ckementtnnm, geöffnet von 9 Uhr LormittagS bis 1 Uhr
äindjnmtaijä nnd von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Die Besichiignng der Bibliothek ist Fremden Vormittag- gestattet.-
Lesest»,wen in der Bibliothek der I. k. technischen Hochschnke, Hns-
gassc Ar. 246—I, geöffnet »on 9 Uhr Bormittags bis 18 Uhr
Mittags und von 8 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr AbcndS.—
rechnologiiche« »ewerbemuseum der Präger Handels, und Bewerbe,
kammer. geöffnet von 9 Ubr BorattltagS bis 3 Uhr Nachmittags.—
Knnstgewcrbliches Muse:»» im Rndolffhinuin, Ausstellung der Con-
r»rrr»;ar»ri,r» 10 Uhr Der»,, bis 3 Uhr Nach»,. Sntre« >r«i,—
Sannnlnngen des böhniischen Musen»,s, geöffnet von 9 Uhr
Bermittags bis 1 Uhr Nachmittags, Sntree 30 kr., nur mit den,
Führer »on 3 Uhr bis 5 Uhr Nachmittags. Cntree 30 kr.—
Lcicstnnde» im Saale der Bibliolhek des Museums des Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr BvrmiltagS bis 1 Uhr Nachmittags.—
Gemerbederein-bibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abds.—-
Städtisches stUiffenn, im Porffer Parke, geöffnet von 9 Uhr bis 1 Uhr.—
Verlos,»igsausstestung des Kunftvereinei siir Böhme» im Mab»I-
ghinnm, geöffnet von II Hör Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Kostenlose Stellenvermittlung dentschcr Kunstente u»d Industrieller
in Böhnien (Bureau: Zeltncrgaffe 38, 2. Stock); Bureaustunden »on
11 Uhr Vor,!,, bis halb 3 Uhr Nachm., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente KnnftauSsteUnng in Nicolaus Lehviaim'k k. u. k. Hos-
KunsthLndiung von 9 Uhr Lorm. bis 6 Uhr Rachnritt. Entree Wkr.—
Gemälde- nnd Ku-serstich-Cabinet im Undolxhinum. geöffnet »on
11 Uhr Vornnttags bis 3 Uhr Nachmittag-.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher ■ittagsttsefc. 449
Vor nnd nech dem Theater frische Speisen.
Original-Weise, Pilsner n. Spstenhrin.
Telefon 2626. Karl Cada.
Neues deutsches Theater.
Freitag den 26. Octobcr. 2. Ab.-Vorst., 2. S
Die Afrikauerm.
Große Oper in 6 Arten von Giacomo Meyerbecr.
Don Pedro, Vorsitzender im Rathe
des Königs van Portugal.. Alexander Haydter
Don Diego, Admiral .... Richard Taussig
JneS, dessen Tochter Marie Nuzck.
La?co de Gama, Marineofficier. Eugen EuZzalewicz.
Don Alvar, Mitglied des Ra>heS Josef Paul!
Der Großinquisitor von Lissabon -{• f f
Der Obrrpriester des Brahma.. Heinrich Gärtner
N l,tSko, 1 Erich Htmold
Selika, j Sklaven M. Fränkcl-Claus
Anno, Jnes' Dienerin .... Marianne Heim.
Ein Thürsteher Jacob Stein.
ffiiu Makros Carl Otto
Im 4. Act, Festlicher Einzug, ausgeführt von dem ge-
sammten Chor- nnd Ballet-Personale.
Cassacrösfn. 6'/, 11. Ansang 7 11. Ende nach 10-/4 U.
Samstag den 27. October. 3. Abon.-Borst., 3. S.
IZEYL,
Kräl. zemskä fieskä divadlo
Narodni divadlo.
V pätek dne 26. Hjaa. 40. las (4.) v piedpl
Po prve:
"i^lada E»»»
Drama o peti dejstvich od L. N. Tolst£ho, Pfelozil
V. MrStik.
Zacätek o 7. liodine. Koaec o 10. hod.
V eobota dne 37. rijna. 41. hra (1.) r pfedpl.
Faust a Markötka.
vorzüglicher Qualität
offerier»
8. L. Reimanu Sühne,
,» 1.3248
Informations-Bnreanx
WIEN. PRAG. BRslNN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref erenz en.— Prospecte gratis nnd franeo.
fW* Gegründet 1880. -WW
NZEI6GNI
aller Art, sei es fürs Gesckaft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreisen für alle Blätter der Welt der
JZeitnngg-Verschleiss,
Prag, Graben 33, Telephon 1979.
Bei größeren Auitröaen entsprechenden Rabatt.
Hkur auf diesem
Wege
Sitten mir von «us den innigsten
Dank für die lahtteiche» Weweise
van aufrichtiger Sheiknahme an>
tätztich des Aü'seSeus unserer guten,
nnvcrgetzkichen Mutter, sie;. Schwie­
germutter «ud Großmutter, der Krau
Kaum Wktzek
entgegenzunehmen.
Die trauernden hinlerbliebenen.
18200
CACAO, Kluge, Prag,
3642 ist der beste und billigste
Letzter Monat! xtiös
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen
Wechselstube der ZivnostenskS banka I., Grahou.
Tricot-Hemden,
Tricotleibchen,
Tricothosen,
Strümpfe,
Socken etc.
empfiehlt in größter Aus­
wahl nnd guter Qualität
billigst 6021
J. Noväk, Prag,
,.u
Anläßlich des .bevorstehenden November- Coupon- Termines
empfehlen mir die von der
bester Ungarischen Commerdal-Bank
emittirten:
rückzahlbar ä K 220.
sVerzinstiug von Tagescourse gerechnet 4'/,"/«, Verlosungsgewinn ca 8'/«.)
sslo-igen Pfandbriefe,
rLckzahlhar ä K 200.—.
sBersinsung vorn Tagescourse gerechnet 4'/,«°/», Verlosungsgewinn ca. 7'/,°^.)
4'»-igen Lommunal-Gbligationen,
rückzahlbar d K 210.—.
(Verzinsung vom TageSconrse gerechnet 4'/,«°/», Verlosungsgewin» ca. 12°/«.)
4 l! ./',;,=lgen präm. Lommunal-Gbligalionen,
rückzahlbar ä K 220.—,
jon Tagescourse gerechnet 4’/«%, Verlosungsgew
4V!°-igen Pfandbriefe,
rückzahlbar d K 200.—.
«Verzinsung vom Tagescourse gerechnet 4«/,//,, Verlosungsgewinn ca. 2°/,.)
W°-igen unprärn. Loimmmal-Gbliaationen,
rückzahlbar ä K 200.—.
sVerzinsung vom Tagescourse gerechnet 4«/,,°/«, Verlosungsgewinn ca. 2°/,.),
die wir stets genau znm amtlichen Tagescourse ohne Anrechnung einer Provision erlaffen.
auf Verlangen gratis und franeo. *3H
Wechslergeschäft der Administration des
„MJBBCUR« PRA« S 14.
i„Sch>var;e Rose) 18250’.
Lissauer Weine
sowohl als vorzügliche Tisc hweiiie als auch bestens bewährte
| Medicinalweine» p| für Blutarme und Reconwales-
centen, sowie Magen- und Unterleibteideude, ebenso Zmker-
kranke von ärztlichen Autoritäten anerkannt, empfiehlt unter
Garantie die Firnta
Ooko Bradanovic,
Königl. Weinberge, Kramerinsgaffe Nr. tS.
Filiale, Palackystrasse 23. *18260
in Lissa a. E. mit garantirtem Umsatz von
45 bis 50.000 fl. ist zu verkaufen. Das Ge­
schäft ist verbunden mit einer Trafik, Liqueur-
und Pulververschleiss. Nöthiges Capital min­
destens 5000 fl. Gell. Offerte unter „J. Ö.“ poste
rest. Lissa a. E. 13227
Dampfmaschine,
liegen», mit Mayer'scher Erpansion von 12 HP, vor­
züglich sunctionirend, vollkommen erhalten, bis jetzt
noch im Betriebe, ist »vegcn Anschaffung einer grö­
ßeren Maschine billig zu bcrkansen. Gest. Anträge
unter Ch. »Dampfmaschine« an das Annoncen-Bureau
Anbrecht, Prag Graben „Epinka". ,,18254


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 17 ]
Fräser Tageblatt Nr. 296
' Saite 17.
26. October 1900.
Prachtvolle
Ttrksvfireu»,
kvi.
Aasstei Inas.
Sekens Würdigkeit
Prags.
Ignaz Gottwald, Prag:,
Graben, „Spinka“.
empfiehlt sein
großes Lager von Fenfter-Borhängen
(Spitzeu-Vorhäuge, Spitzeu-Stores, Stoff-Borhänge),
kviiRnlv schweizer Spitzen vorhänge
won 20—50 Kronen per Fenster.
Pi eisiistea
gratis und franco.
Expedient,
bewandert in Fuhewcri-Czpcdüion, beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen.
Eigenhändige, in beiden Sprachen geschriebene Offerten sind unter
Chiffre »Selkststündig« an das Annoncenbureau Z. Gregr, Prag,
Heinrichsgaffe 19 zu richten. „18158
Comptoirist,
(womöglich gewesener Specerci-CommiS), verläßlich in Buchführung,
guter Rechner, perfecter Correspondent, der deutschen
und böhm. Sprache mächtig, wird acceptirt. Off. nur mit Angabe
der Gehaltsansprüche air Firma R. Smichowsky, Prag 1-448. "18177
Buchhalter,
Jsraelit, bilanzfähig, beider Landessprachen, Stenograph, der sich
mit prima Referenzen und mehrjährigen Zeugnissen ausweisen
kann, wird aufgenommen. Offerte mit genauer Angabe bisheriger
Verwendung an Zeitnugs-Berschleitz Joh. Gregr, Prag, Hein­
richsgaffe, unter Chiffre »8. B. 810«. 18038**
Comptoirist
mit ausschliesslich sehr
schöner Schrift, flinker
Arbeiter, Böhmisch und
Deutsch, wird sofort od.
vorn I November ge­
sucht. Offerte unter Ch.
„8. 8. 3025-10“ an die
Adm. d- Bl. 18034
mit etwas Praxis, militärfrei, b.ider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, zur Platzagentur u. böhmischen
Correspondeuz verwendbar, wird sofort oder per November
aufzunehmen gesucht.
Offerte mit Zeugnißabschristen ohne Retourmarke an
Südfrüchten- und Produeten-Kefchäft Engros,
— Pilsen.— 18153
Grosse, schöne ond stille
h »»JFl_l I® 1 ■■ 1
aftslocalitat
;« der Mitte der Stadt, in der Rahe des Kranz Josef- und Staats-Bahn-
hofes mit großen, lichten Magazinen «nd schönem Comptoir werden vom
1. Kebrnar 1901•, jvm
Anträge unter Ch. „J. W. B. 3025—10“ an die Admin d. Bl.
— 4—
lehnte sie plötzlich ihr Köpfchen an meine Schulter und
wurde ernst. Ich wußte nur z» gut, weshalb, drückte sie
fester an mich und küßte sie zärtlich auf den Mund.
„Du weißt, was mich wieder traurig stimmt, nicht
wahr, Lal?" fragte sie mit einem schmerzlichen Ausdrucke
in den Augen, der, wie ich zuweilen fürchte, niemals ganz
zu bannen fein wird.
„Ja, niein Liebling. Weshalb denkst Du aber so
oft an vergangenes Leid?"
„Du solltest die ganze Geschichte niederschreiben und.
veröffentlichen," fuhr sie fort.
„Wozu das, mein Herz?" fragte ich lächelnd.
„Weil ich glaube, miß Du es solltest. Wann wirst
Du damit beginnen, Lal?"
„Gar nicht! Was weiß ich vonGeschichtenschrciben?"
„Du brauchst auch gar nichts davon zu wissen,"
behauptete mein kleines Weibchen. „Die Sache ist doch
kinderleicht, da Du den fertigen Stoff hast. Du setzest
Dich einfach an Deinen Schreibtisch und schreibst wahr-
heitsgetreu, wie sich Meß, zugetragen, als ob Du es
Jeniandem erzähltest. DWWfft mich nicht glauben machen,
mein Schatz (und wieder fuhren die fünf weißen Finger
in meinen Haaren herum), daß mein Mann nicht so ge.
schickt ist, wie jeder andere."
Ich machte keinen weiteren Versuch, zu widersprechen.
„Ich dachte, daß die Veröffentlichung Deiner Er-
lcbnisse Dich schmerzlich berühren müsse," warf ich nur
noch schüchtern ein.
„Nicht im Geringsten. Schmerzlich wäre es mir
blos, wenn mein Gatte, den ich über Alles liebe, sich
weigern würde, zu thun, worum ich ihn bitte. Das würde
mir das Herz brechen."
Was konnte ich thun? Der Wunsch meiner Hilda
Woman-Ijeikage des „Präger tzagölatt“.
Der Phonograph.
Crimiiralroina»
von
Alice W. Meadews.
Frag 1900.
Druck von Heim. Mercy Sohn.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 18 ]
JPragrer Taerblatt Nr. 2Ü6.
Seite 18.
26. Oetober li>00
Zur Capitalsanlage
Klaffen wir sämmtliche Werthpapiere stets
genau zum amtlichen Tageseonrse.
Lose
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtlichen Tageseonrse ohne «nrechnnng
einer Provision.
Lörseu Luttrüge
übernehmen wir für alle in- und ausländischen|
Börsen gegen entsprechende Deckung zur con-
lan testen Ausführung.
Kant und Verkauf
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere.!
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau j
zum amtlichen Tageseonrse.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschlch!
baar ausbezahlt. Auf Wunsch erlaffen wir dieselben Lose genau mit denselben Serien nird
Nummern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel­
recht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-
Lose aus obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkanft. Provinz-Aufträge werden|
prompt erledigt und Anfragen spesenfrei beantwortet.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei 30i3giger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wecbslergeschäft der Administration des
GRABEN 14.
M. J. GUTH.
„aiSBGUH“, FRAG,
16916*
.Schwarze Rose“.
Ifraelit, rkpräsentationsfahig, beider Landessprachen, Stenograph,
»ird per sofort aufgenommen. Offerte mit genauer Angabe bishe­
riger Verwendung an Zeituugsverschleitz Joh. Gregr,
Heturi^^ss^unter^h^e^L^seo^^^^^^^
«1L039
A.v.0r. Lllteu kreodärka,
Siuichew, lünskystr. 3fr. 6,
S vis-ä-vis dem Theater ,,u LibuSe“). *16844
t— 9, 2—3. Für Frauenkrankheiten 3—4.
P T. Herren
Cafehansbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlik, *»16839
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2563.
Ocsterrcich'sclic Vfuslk* Yerlsi^s- nud Sortim« liis-
Actieii-Gesellsciiast
II
_cMuijm.r.nüiii.
lcticukni>iinl 300.000 Kronen ö. W.
Zweck der Ges ellschaft:
hand^is Vnlvr^iniziiiitf der Lieimiseheu Corepou steu.
Statuten nud atiälulirlUJie Pro$|iei‘tc gratis und frauco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Hnsikalien sind schnell und billig zn beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus.“ *15232Y I3
al stärker als elektrisches Glilhlicht.
2 Lronzor die Brennsinnde..
In Schlößcrn, Bitten, Curortr«, Pari-
anlagen, Gärten, Gastwirthschaft«»,
Gemeinden, Fabriken soivie bei sämmt­
lichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner& Kittel,
Eentrale siir Spiritus Bertoerthung,
k'rag, Herrengasse Nr. 4. 17238
Caseen-NiedeHags Wertheim& Cie.
Steh- n. Hängelampen mit Spiritnslicht in reicher Auswahl
f.
Ich gestehe offen, daß ich kein Erzähler von Beruf
bin und nur wider Willen folgende Geschichte nieder­
schreibe; aber Hilda besteht darauf, daß diese geschrieben
werde, und Hilda ist mein Weib. Die meisten Ehemänner
werden mir zugeben, daß die Macht, welche mich zwingt,
mich an ein Unternehmen zu wagen, für welches ich weder
Neigung noch die Fähigkeit besitze, eine unwiderstehliche
ist. Mein kleines Weibchen ist das beste, edelste Geschöpf
der Welt, aber mein häuslicher Friede wäre für immer
gestört, wenn ich ihr nicht diesen Wunsch— wie jeden
anderen— erfüllte.
„Ich will ja nur in Allem und Jedem «leinen
Willen haben und dann kannst Du mit mir machen, was
Du willst," pflegt sie mir zu sagen. Und ich lasse ihr in
Allem ihren Willen, denn ich liebe sie, und was thut seit
Adams Zeiten ein Mann nicht für ein Weib, das er
liebt? Frauen wie Männer würden meiner Erfahrung
nach stets Engel sein, wenn ma'ir ihnen niemals wider­
spräche!
Als Hilda vergangene Woche zum erstenmale den
Wunsch äußerte, ich möge unter die Schriftsteller gehen,
lachte ich dazu. S^e saß auf meine» Knieen, der leichte
Schatten eines Spätsommerabends stahl sich in unser
Zimmer und mein süßes Weibchen beschäftigte sich damit,
mir in ihrer gewohnten Weise in den Haaren herum­
zukrabbeln; ich brummte, trotzdem mir die Berührung
ihrer schlanken, weichen Finger so angenehm ist. Sie aber
hörte nicht auf, ihr tolles Spiel mit meinen Haaren zu
treiben, bis ich wie ein Stachelschwein aussah; dann


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 19 ]
Frag-er Tagblatt Nr.
296
Seit« 19
26. October 1900
Concerte u. Vergnügungen 28. October 1900.
Theäfre¥ ariete.
JE Sensationelles* Er»fo3g des
neuen Ensembles 5
HYLEIA
WT 1 II ctttractionen
Jjtmoros& HM erner
die teste amerik. Pautomimeugesellsctait.
w
S
o
rs
Morgen nr. Vorstellung 8 Uhr.
16083
Mh. die Placale.
„FOLIES MALICE“,
PoriC, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Ren!! Hecly Her©. Zum 1. Male in Prag.
Neu!! Geschwister Enthüll. Zum 1. Male in Prag.
Mizzi Vertier, Zjolka Lenghel.
Komiker-rrifolimn: I. Bource, Ab. Wostner, Laut» Kohle».
«Eiu Scandal im Orpheum", Paffe.
äwanzULr^ üntree l Krone. 1 Logenaitz 2 Krone».
Etablissement Sykora
Zeltncrgnssc. 18204
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
Konviktsaal!
18261
Heut« Concert der Militär-Capelle Nr. 88 unter persönl. Leitung
des Herrn Kapellmeisters.— Elcttrrjche Bcntikation.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. ASk*' Cliva Oiiviera.
Konto Heinrich Hsss*gs.
Lola Neumann- Anna Andree> Bertha Dvorsky.
Minna and Heinrich.
Emmy Floren- Emilie Nelson• Franci Flor.
In der Künstler-Agentur,
Anfang 6 Uhr.— Grosses Gesangs-Qaodlibet.— tfntree 1 Krane.
14147*
Bereist« int's
GRABENKELLER
(Schwarzes Ross)
Geöffnet bis 2 Ulir Nachts.
Täglich
Solo*
Quartett
■ 15535
Baroch's Trautenaner Bierhalle
in Carolinenthal, Hauptsirasse 343,
Heute vorzügliche Fischsuppe n. Fische. 18344
K. u. k. Hofbräubaus,
Stephansgasse. 16218
Täglich grosse Vorstellung.
Bariete-Künstler-Parodie,
dargestellt von Josef Armin, Jean Endre», Alfons Susfin.
Um %10 Uhr:
Eine Cigarctte,
Burleske von Josef Armin.
Um 11 Uhr-
Ei« gezähmter Drache,
Paffe von Josef Armin.
Rosa Belmout, Mina Walter,
Lo uis e Fischer, Mitzi Sime r.
Pf Mittwoch den 3t. October -Mh
Abschieds-Benefice
des in Prag beliebtesten Komikers
Joe> Armin.
Höchst decentes Kamilien-Program«
Lnirss 40 kr.— Lnlsng 8 vdr.— Reservirter Raum 70 kr,
Gr. LoeaMäte«
im «anzen oder zufammenhäugend werde»» für ei«
zrosLss Panoptlkum
baldigst in Pi*ag gesucht.
Offerte« unter Ch »S. 1>. 4766« an das dlnuoue Bnr Ed.
Terfch, Prag. Kerdinaubstr. 88 «. 1826S
Lnr vapttalsanlase.
Die von der
fester ungar. Oommercial Sank
(gegründet im Jahre 1841) emittirten
4°/o-igsil Pfandbrief, rückzahlbar ä K 200
(Verzinsung v. Tageseourse 4'/,//». Berlosungsgewinn
ea. TVa®/o)i
4%-ifieh Commimal-Obiigatiouen, rückzahl­
bar ä K 210—
(Verzinsung v. Tageseourse 4'/,«°/». Berlosungsgewinn
ea. 12%);
4 1 /«® o-igen prämiirtea Communal-Obliga-
tfonen, rückzahlbar ä K 220—
(Verzinsung v. Tageseourse **/»%, Berlosungsgewinn
ca. •%);
ü'/V/o-ifleu Pfandbriefe, rückzahlbar a K 200
(Verzinsung v. Tageseourse *V^ a h, Berlosungsgeivinn
ea. 2 a/ 0 );
4Vi 4 /o a igen onprämiirten Communal-Obliga-
tioaen, rückzahlbar ä K 200—
(Verziirsung v. Tageseourse 4'/,,«/,. Berlosungsgewinn
ea. 2°/,)
find für Anlagezwecke zum Tageseourse zu haben bei dem
Banhgeschäfte *18256
FISCHL& BONDY,
Prag, Graben Nr. 2,
woselbst Prospeete aufliegen und die Coupons und
verlosten TitreS sveieuirci eingelöst werden.
U IZU186 vödm,
I vr. Phil. Wilhelm Klauber,
O Verlobte.
® Karlsbad. Schütteuhofe«.
E Statt jeder besonderen Anzeige.
W 18247_
MUMMimim®
OOOOOD 0 OOIOOOOOOOOO
o
Johanna Praiak,
Josef Budlovskfi
Verlobt«. m
Vii. SvHalka. Q
Ö 18241 O
OOOCOOOOOIOOOOOOOOOO
ZI
Oarmimm
(t Alett-, 1 tzifchdeLe),
colossale Auswahl,
i« allen Preislagen
von
fl. 5.-
bis
fl. 30.»
Räch Auswärts aus
Wunsch Answahlsendung
Siegfried Jetts,*
Prag, M m
«* Qbstmarkt 12.
Bekanntmachung!
Beehre mich hiemit dem hoch*
geehrten Publikum die höfliche
Anzeige zu machen, daß ich mer»
neu errichtetes 18239
Selciwan-teMft
(Sät vom Brücket und Seiler­
gaffe
morgen am 27. October
eröffne« werbe.
t?s wird »nein eifrigstes Be­
streben sein, stets mit aller Art
Selchwaare» bester Qualität
dienen zu können.
Um reichen Zuspruch bittet
«lots Dolezat,
Selcher.
Karl Weinberger,
MöbelStabliffcment.
Kgl. Weinberge Eazawagaffe Rr. 6.
Coutplette Brautausstattungen.
22614
um
«918|
-rZLtzK
Sjg x "o
llll“
I Schott den 2. Nnemta.
S Beste
Losgruppe 13S
Ziehung ISmal jährlich.
Haupttreffer 100.000,
75.000, 40.000, 30.000 it.
liBöstlreizlosl
Einitl Kreuzlos
liuiiml.
Eil Basillcalos
EijFsJM.
Ein Jossiflos
Zusammen in 86 inon. Raten
n Kronen 6.—. Eos. Spielrecht.
Schon den 2. November
Ziehung. 35.000, 20.000 etc.
Vier Ziehungen jährlich.
Jedes Los muß einen Treffer
machen. 18238»
Wir erlassen billigst:
Gin ital Kreuzlos in 14
nwn. Raten ä K 2.—. Den
15. Sept. 1900 wurde aus das
von uns in Theilzahlungen ver­
kaufte Palfsplos Ar. 01.031 der
Treffer von K 8400 gewonnen.
Sowohl dieses Los, wie auch ein
ung. Kreuz!., welches X 20.000.
ein ung.Kreuzl., welches I<!«nX»
bei uns gewonnen hat, sind zur
Zeit in unserem Echaujcnster
öffcntl. ausgestellt. Man be­
stelle bei Ed. Kisch 4 <Lo.,
Bankgeschäft, Prag, Pokik, k.
k. Finanzgebäude.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 296
Seite 20.
26. Uetober lt>00.
Fahrräder,
tor
beliebiges Fabrikat, «hernehme
über
den
Aufbewahrung
17735.,
ä
inter
«nter Demontirung uml Beinignng sämmtlicher Lager und Bestandtheile
bis ins kleinste Detail.
dahnäder wer den bei Beginn der Saisontschmännisch richtig montirt wieder zugestellt.
Telephon I910TII9 I nOHUIICD Dran Wenzelspl.
Kr. 1849.
JUSTIN LOSGHNER, Prag,
Kr. 7.
Wachstuch,LeMucii
Wftchstueh-Par(}iietten, Ti«;lid[ecben, echte £<iuo-
leum-Teppiclie, in allen Grössen, Linolenm*¥ovliigen,
JLdnolcum-Iiänfer, Isinolenm für ganze Räume empfiehlt
in reichster Auswahl zu billigsten Fabrikspreisen *15301
He Mildner, Graben 10.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten die betrübende Nachricht
von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Tochter, Schwester und Schwägerin, Fräulein
' Dieselbe verschied sanft und fromm, wie fi« gelebt, Donnerstag, den 24. Oktober
im 15. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß der theueren Verblichenen findet Freitag am 86. Oktober
um 3 Uhr Nachmittag aus der Ceremomenhalle in Sttaschnitz statt.
Prag—Lnkawev, den 25. Oktober 1906,
Flora Robitschek,
Schwester.
Simon Aobitschel,
Schwager.
Filip Brod,
«icheln
Mine Brod,
Eltern.
18853
Junger, intelligenter Kaufmann sucht leistungsfähige
»ertretung
r den Wiener Platz. Gest. Anträge unter Eh. »P. 100« an Zei-
«gsverschleist, Prag, Graben 38. 18267
«,Idols,
Richard,
Anna,
Paula,
Emma n. Kamilla Brod,
Geschwister.
Lehrmabe
aus anständigem Hause wird so­
fort ausgenommen im Herren-
und Damenmodewaaren- Geschäft
Popper& Singer,
Gablon; a 18243
Ein tüchtiger
Expedient
wird für eine Präger Grotz- Droguerie, ver­
bunden mit Lager von chemische»» Apparaten n.
Mensilien, per sofort aeceptirt. Kenntniß der
beiden Landessprachen erforderlich.
Offerten «nr von selbstständigen Arbeitern
erbeten bis längstens Ende Oktober d. I. unter
„J. J. K. 3025-10“ an die Admin. d. Bl. i8240g,
?rü».: 2501
15/00
Kundmachung.
Laut Beschluß des Baucomitb vom 12. Oktober 1900
werden die
a) Gas» unt» Wasserleitnngsarbeite»»,
b) Tischlerarbeiten
für den mit dem Erlasse des k. k. Justiz-MinisteriumS vom 14. Ja­
nuar 1899 Zahl 30859 im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-
Ministerium beschlossenen Bau des neuen Justizgebäudes und Ge-
fangenhauses in Pilsen im Offertwege vergeben.
Die Offerenten find verpflichtet die Einheitspreise separat für
jede Arbeitsgattung mit Bezug auf die nachstehenden Beilagen
auszusetzen:
1. Einheitspreistarif. r... lit. A.
2. Arbeitsausweis.• ......... ...... lit. B,
3. Specielle Bedingnisse lit. C,
4. Allgemeine technische und administrative Bedingnisse lit. v,
5. Offerte bt. E,
welche für diese Arbeiten in der Präsidialkanzlei deS k. k. Kreis­
gerichtes erliegen.
Die Beilagen A bis E weiden den Offerenten von der
Präsidialkanzlei des k. k. Kreisgerichtes über Verlangen ausgefolgt.
Um zur Offertverhandlung zugelaffen zu werden, ist der
Nachweis erforderlich, daß die Offerenten österreichische Staatsbürger
und befugte Gewcrbsleute sind.
Es werden daher die Offerenten eingeladen, von den obbe-
zeichneten Documenten Kenntniß zu nehmen und die Einheitspreise
der vorgeschriebenen Arbeilskategorien des Preistarifes A in
möglichst billigen Ansätzen auszusetzen und zwar mit Ziffern und
in Worten.
Diese OfferKeinheitspreise sind in die Ucb« ficht B der vor­
läufig veranschlagten ArdeitS-Ouantitäten zu übertragen, die ent­
sprechenden Products genau zu berechnen, zu summircn und die
Endsummen als das eigentliche Offert in Worten auszuschreiben,
die vorangeführtcn Offertbeilagen zn datircn, eigenhändig zu unter­
fertigen und längstens bis
27. November 1900— ü Uhr vormittags
bei dem k. k. KreisgerichtS-Präsidium in Pilsen gut und ordnungs­
mäßig verwahrt und versiegelt einzureichen.
Der Offerte ist das im 8 5 der allgemeinen Bedingnisse be­
dungene Reugeld so anzuschließen, daß es gezählt werden kann»
ohne das Offert selbst öffnen zu müffen.
Die Projektspläne können in der Pcästdialkanzlei des k. k.
KreisgerichteS oder bei der Bauleitung (Dominikangafle) in Pilsen
eingesehen werden.
Nach Ablaris des obangeführten Termines werden keine
Offerten mehr angenommen.
Zugleich wird bemerkt, daß die Offerenten für Tischlerarbeiten
ihr Offert auf die gesummte bei diesem Bau vorkommende Bau-
tischlerarbeit ausdehnen oder auch nur auf Tischlerarbeiten für das
Kreisgerichtsgebäude oder nur für das Eefangenhausgebäude allein
beschräilken können.
vom Localbau-Lomitb
des neuen justizgebäudes in Pilsen
den 20. Oktober 1000. 18173,,
Insertions-Tarif
des kleinen
SüTf» krjr, llsKlellgF
tesertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
S-kr.f.MI.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Steinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aufnahme nnä werden nach dem allgemeinen höheren T arif berechnet
Auskün fte and Ent geg ennahme von Offerten unentgeltlich, j Anfragen ist da3 Retoorporto beizusc hlTessenT
Vornehm.
Suche schriftlichen
1080-
„O. T. M. 22"
Behebet bitte Brief unter vollem
Namen Hauptpostlagernd 28./I0.
Grüße. 1302
Bin hier
von Reichenberg kommen. Heute'
Freitag 6 Uhr Kleinseite Nr. 13.
Samstag nicht möglich. 1497
Frl. S...... r
aird host. ersucht, bekannt zu ge­
ben, ob ehrb. Corresp. od. Annäh.
erwünscht. 'Antwort erb. unter
»Zukunft 1900« Hauptpostlagernd
tzkg. Schein. H.
Brief erliegt. 1300
Sympathischer gebildeter jung.
Mann sucht, da fremd und allein­
stehend, ehrbare 1306
Correspondenz
mit ebensolcher Dame. Antr. unt.
Eh. »B. C. 1900« postlagernd
Lobosttz bis 37. d. M, geg. Sch.
Intel. zäwoLn^ peil, v pro-
Stfednich letecb, liodlä 1285
korespondovati
se samostatnou zämoinou cUmou.
Nab. pod zn. »Cesinä 30« poste
rest. bl, poäta. (Jen na msertni
liste Ik.)
GeoamenaffZtausch
mit Dame vornehmer Gesellschaft.
Briefe postlagernd Kolin unter
Chiffre »J. 0. 3651 «.
Terokspiel
wünscht ein Herr zu erlernen.
Gef. Antr. sammt Beding, unter
»L. n. S. 2025-10« an o. Adm.
d. Bl. 1327
Ehe Sie
heirathen— beftagen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiv-
Jnstitut", Prag, Wenzels­
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Heirathsantrag. »1283
Geschäftsmann, Christ, Mitte
30er, gebildeter, gutmüthiger,
tadelloser Charakter, in angcseh.
Lebensstellung, mit einem Verin.
von ca. 16000 fl. u. feinem gut­
geh. lastenfreien Geschäft mit 3'/,
bis 4 Mille Jahresertr., wünscht
sich mit paffend., gut bürgerl. er­
zogenen Mädch. zu vcrehel., nicht
über 28 I. alt, angen. Ümgangs-
sonnen und Aeuß. u. einer sich.,
wenn auch nicht sof. Mitg. von
10—12.000 fl. Allfäll. ernste
Zuschriften unter »Frisch gewagt
£025-10« a. d. A. d. Bl. Berschw.
mit Ehrenwort verb.
Für ein häuslich erzogenes
anspruchloses isr. Mädchen, mit
einer Mitgift von Kr. 40.000
wird eine ,8 1303
Partie gesucht.
Sicher angestellte Beamte bevor­
zugt. DirKte, nicht anonyme An­
träge unter »Fortuna 2025-10»
an die Adm. d. Bl.,
Eommis,
Colonialbranche, Isr., tüchtiger
Tetaillist, wird per 15. November
ausgenommen. Antr. unter Ch-
»V. ?. 2025-10« an die Adm.
d. Bl. lü28-°


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 296
Seite 21
26. October 1900
Insertions-Tarii
ies kleinen Anzeigers
Es kr. pr, Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
SKZ-. er, Zejie.
Inserate über 15 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnaiime nnd werden nach dem allgemeinen höheres Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentge l t lich.} Anfragen ist^as ^toargor^bsizpsciiliessea.
Ein tüchtiger 18251
Commis
ttu« der Papierbrauche, sclbst-
ständiger Arbeiter, wirb für
dauernden Posten gesucht. Off.
«nt. Ch. »?. V. 1462« an Rud.
Masse. Prag, Graben Nr. 14.
Commis
für ein Porzellan-, Glas- «.
Küchengeräthe-Geschäft wird
sofort
ausgenommen.
Offerte an daS
gettuugs- und Inserate«»
Bureau,
Brunn,
Ferdinandsgasse 28.
1272'°
Ein Comptoirift
der im Tuch- oder Manufactur-
Geschäste thätig war, böhmisch,
eventuell auch Italien, rorresp.,
wird aufgenommen bei 1125,,
«lots Raubitschek,
Tuch-Engros-Geschäst, Jägerndorf.
Comptoirist,
K !cr Correspondent in beiden
dcSsprachcn, wird für ein Co-
lonialwaaren-Engrosg. per 15.
December acceptirt und ist Off.
unter Angabe von Referenzen u.
Gehaltsansprüchen an Herrn
Benedict tzerrma«,
Prag-Porie zu richten. 16115
Für ein größeres hiesiges Fa-
briks-Etabliffement wird ein tüch­
tiger, beider Landessprachen m.
Comptoirift
ßum sofortigen Antritte gesucht.
Jene mit Kenntniß der engli­
schen Sprache werden bevor;.
Off. unter »Vompteirlsi 2«and.
Allgemeine Jnseratcnburea«
i» Prag, Grabe«, Bazar
«*. 27. 18265
Jung. Comptoirift,
deutsch und böhmisch, guter Rech­
ner, wird mit Anfangsgehalt aus­
genommen. Solche aus der Eisen-
branche bevorzugt. Offerten mit
Gehaltsansprüchen unter »X. Y.
2.« an d. Zeit.-V. Prag, Graben 33.
1351
Reisende,
welche in Böhmen, Mähren und
Schlesien reisen und neue Muster-
Ansichtskarten aus 10°/, mit­
nehmen wollten, wollen ihre
Adreffe unter »Ansichtskarten
2025-10« an d. Admin. d. Bl.
Ächten. 1261
Concipient
womöglich zum sofortigen Antritt
wird gesucht in der Kanzlei des
Dr. Joses Spindler, Prag, Herren-
gaffe 8. 1355"
Tüchttgen 1273
Vertreter
für Prag und Umgebung mit
entsprechender Caution zur Er­
richtung eines Engroslagers en-
gagirt
L. Pischinger& Sohn,
fBien VI., k. k. priv. Chocolade-
und Zuckerwaareufavrik.
Vertreter
für Carlsbad
J etete Teplitz mit Umgebung
ucht eine eingeführte, alt-
renommirte Liqneurfabrik
auf Provision. Gest. Offerte
unter »8. V. X. 2025-10« an
die «dm. d. Bl. 1314«
Weinagent
für ein ungar. Haus I. Ranges
für den hiesigen Platz 1271
gesucht.
Offerte nebst Referenzen an
Flschl, Inidrmatlonsbnreau,
Hibernergaffe 4.
Liqueurbranche.
Accepttre einen jungen Mann,
der bereits in dieser Branche m.
Erfolg reiste, eine eigene, wenn
auch kleinere Tour besitzt, unter
günstigen Condittonen. Off. unt.
»8. ?. 3023-10« an d. Adm. d.
B lattes. «18152
In eine Lederfabrik in Böhmen
wird eine 18137°°
Hilfskraft
für'S Comptoir «. Magazin
aufgenommen. Kenntniß beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
unbedingt nothwendig. Etwas
Branchekenntniffe erwünscht. Off.
unter »?. 0. 1455« an Rudolf
Moffe, Prag, Graben 14.
Als Leiter
einer Filiale EngroS in Brüxer
Gegend findet ein solider, cau-
tionSfähiger junger Mann aus
der Specerei- oder Landcsprod.-
Branche, der zum Reisen verw.
ist und in bezeichn. Gegend schon
gereist hat, unter günstigen Kon­
ditionen dauernde Stellung. Gest.
Antr. nur von verfirten Kräften
erbeten unter »Kate Existenz 1.
3023-10» an d. Adm. d. Bl.
18122»
Kronen 60
«nfangsgehalt monatlich
nach 14tägiger Probethätigkeit.
Geeignet für jede intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss bringt Erfolg«
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". »17011
Gesucht wird ein 1311
Hausmeister,
deutsch redend, muß gute Zeug-
nifle haben und nur Nebenbesch.
Vorstellung von 5—6 Herrengaffe
Nr. 6 bei Dr. Lichtenstern. Nur
kinderlose dürfen sich melden.
Ein Lehrknabe
aus anständ. Familie wird auf­
genommen bei 18056
Ludwig Krans,
Eisen- und Farbwaaren-Geschäft,
Klattau.
Lehrling
auS gutem Hause wird sofort
aufgenommen im Tuch- u. Mode-
waaren-Geschäste 18231
Jacob Kohn'S Sohn,
Teplitz.
Praktikant
aus gutem Hause wird in einem
hiesigen Colonialwaaren -Engros-
Geschäfte aufgenommen. Gest.
Offerte zu richten an die Adm.
d. Bl. unter »X. P 2025-10.«
1269
Jüngerer, lediger 1354
Geschäftsdiener,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, womöglich aus­
gedienter Militär, findet sofort
Aufnahme. Adreffe erliegt im
Zeitungs-Berschl., Graben SS.
Provision;-Reisender
gesucht, welcherfOeconomen, Kauf­
leute besucht/zum Mitnehmen n.
Consumartikeln. Offerten unter
»L. L. 2025-10« an d. Adm. d. Bl.
1268-°
bl Weibliche.
Comptoiriftin,
welche flott und fehlerfrei steno
graphirt und die Remington
Schreibmaschine tadellos Hand
habt, wird prompt acteptirt. Off.
unter »Perfect 2024-10« an die
Adm. d. Bl. 1215
Comptoiriftin,
Christin, mit längerer Praxis,
beider Landessprachen mächtig, f.
Buchhaftung und Correspondenz
befähigt, wird für ein größeres
Präger Comptoir gesucht. Offerte
unter Chiffre »L. Z. 2025-10«
a. d. Adm. d. Bl. 1278
In meinem Mehlgeschäste wird
eine tüchttge, redegewandte
Verkäuferin,
Jsr., beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, per
15. November d. I. aufgenom­
men. Photographie erwünscht.—
Offerte an 10225“
Signmub Hostovskh,
Pardubitz.
Für kleine deutsche Familie
tu der Rahe von Rom wird
ein braves.etwas deutsch kennendes
Mädchen,
daS selbstständig waschen, kochen
und bügeln kann, gegen guten
Lohn gesucht. 1049»
§ ur groben Arbeit Diener.
orzustellen Weinberge, Ekretag.
Nr. 11, Hoch p. li nks, vo n 1—3.
Ladenmädchen
für ein Branntweingeschäst aufs
Land gesucht. Zu erftagcn bei
Fr. Zofefine Kuh, Prag, Ketten-
gaffe 3. 1197
Lehrmädchen
mit Gehalt wird aufgenommen
bei 1316
Max Baumgarteu, Prag,
Ferdinandstrabe,
Specialgeschäft in Wirkwaaren.
Bonne
zu 2 Kindern, 5 und 3 Jahre.
Jsr., wird per sofort aufzunehmen
gesucht. Offerte unter »0. B. H.
2025-10« an die Adm. d. Bl.
1323»
Tüchtige 1299
Taillenaröeiterin,
so auch Lehrmädchen gegen Geh.
werden sofort aufgenommen.
Salon Paula Lang,
Weinberge, Jungmannstraße 2.
Fräulein, Chr.,
mit entsprechender Bildung, wird
zu zwei Kindern im Alter von
7 und 13 Jahren tagsüber ge­
sucht. Näheres bei Joses Schalet,
Herrengaffe 5. 1295
Eine geschickte 1204
Hausschneiderin
wird gesucht. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl.
Gesucht wird .ein anständiges,
bescheidenes 1270»
Mädchen,
welches selbstständig kecken und
womöglich ein wenig nähen kann.
Antr. unter Ch. »L. 'G.« postlag.
Brür.
Ein Lehrmädchen
wird im 1279
Damenmode-Salo«
der Anna Haninger, Prag,
Smekkagaffe Nr. 26 neu
ausgenommen
Klangliche.
Commis
der Specereibranche, 4 Monate
nach der Auslehre, der böhmischen
Sprache vollkommen, der deutschen
theilweise mächtig, bittet die Hrn.
Chefs um Posten; am liebsten in
einem Commiffionsgcschäste. Ein­
tritt event. 1. December. Antr.
an B. Bruthans, Commis bei
W. Stohr, Saaz, Pflastcrberg.
1305
Ei« 392»
Commis,
24 I. alt, milUärfrci, sucht
Posten i« einem größere«
Geschäfte, Reisender- Posten
nicht ausgeschlossen. Anträge
erbeten unter Ch. »P. K.«,
postrestante Mähr.-Freiberg.
Ein Commis,
Jsr, 21 Jahre alt, der Manuf.-
und Tuchbranche sucht baldigst
Posten am liebsten in Prag oder
gr. Provinzstadt. Anträge erbeten
unter Chiffre »Ehrlich« Holitz
postlagernd. 1309
T. Herren Chefs, welche
einen verläßlichen 16257
Commis
nach der Auslehre der Colomal-
branche benöthigen, empfehle ich
meinen Commis, den ich wegen
anderer Dispositionen halber ent-
lafle und erbitte mir Zuschr. an
Franz Vojtischek,
Colonialwaarengeschäst, Pilsen.
Kupecky priruci,
21 rokä stär, v oboru kolon.
a Jelezifsköro, dobr^ detailista,
proBi pp. S6fy o misto nej d. do 1. t.
m. Ct. nab. do adm. t. 1. pod
zn. »L. M. K. 2025-10.« 1287
Kaufmann,
Christ, 40er, bisher selbstständig,
sucht in Deutschböhmen
Bertranensstellnng,
event, solche als Filial-Leiter,
Vertreter mit Niederlage od. der­
gleichen für Wien. Anbote unter
Ch. »0. 8. 25-, postlag. Wien,
V/l erbeten. 1082«
Um jedweden 1135
Posten
bittet Buchhalter mit mehrjähr.
S raxiS, Absolvent einer böhmisch.
andelsakademie, ausgedienter
Unterofficier mit Caution. Gest.
Anträge unt. Ch. »P. H. 2024-10«
an d. Adm. d. Bl.
Sehr nettes deutschsprcch.
Stubenmädchen
mit schönen Zeugn, enipfiehlk
Bureau Ed. Kohn, Langegaffe
Rr. 2. 1336
237. 1*
Lehrsalonf. ttalligraphie
vielsach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FischL
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse..
Anch brieflicher Unterricht.
HaMeMile Wertheimer,
Prag, Poriö Rr. 2».
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfts und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Absolvirtcr 18108»
Jurist
mit 2 Staatsprüfungen sucht Be­
schäftigung in Prag, auch als
Informator oder zum Wieder­
holungsunterrichte (deutsch, böhm.,
Stenographie, erprobter Wolin«
lehrerj. Anträge unter Chiffre
»III. Staatsprüfung 3023-10« an
die Adm. d. Bl.
JVBrd.
mit vieljähriger Unterrichtspraxis,
sucht eine Stunde. Anträge unter
Ch. »Gewissenhaft J. 2025-10«
‘ an die Adm. d. Bl. 1312»
Junger Koch,
sehr praftisch und gut empfohlen,
sucht einen Posten. Gest. Antr.
unt. »P. 20« an das Annoncen-
Bur. Weinberge, Halekgaffe 1 n.
1346
vobre sily
sirihaSske dodä vzdy pAnftm
säinm I. Üstfedni spolek strl-
hacu v Praze. 1301
Deutsches 1350
Kindermädchen
sung, brav und gutmüthig, sucht
Posten. Näheres »aus Gefälligkeit
zu erftagen bei
Emil Schleissner,
Prag, Wcnzelsplatz 42.
Gepr Kindergärtnerin
Jsr., aus gutem Hause, sucht An­
stellung ev. für dre Nachm. Gef.
Offerten unter »0. P. 2025-10«
an d. Adm. d. Bl. 1331
Geübte 1281
Rieidernaherin
übern. Auftr. in u. außer HauS.
M. Sulz, Carlsgaffe 31, 2. St.
Perfecte 1283
herrschasts-Röchin
sucht Posten. Antr. unt. Ch. »P.
E. 2025-10« an d. Adm d. Bl.
Kinderfräulein
mit langiähr. Zeugn., 18262
perfecte Köchin
mit Jahreszeugnissen und
besseres Kindermädchen
mit vorz. Zeugn. empf.
Instit. Leitgeb’s Nachfelg.,
Prag, Jungmannstraße 41—EL
Für e. Schüler der V. Volks-
schulclasse wird ein junger Man«
zur Nachhilfe u. Spazierengehen
gesucht. Zeichnen Bedingung. Cla<
vierunterricht erwünscht. Offert«
unter »E. Z. 10« an Zeitungs«
Berschleitz, Prag, Grabe» 33.
Geprüfte Lehrerin
<Jsr.), tüchtig im Literärischen
weibl. Handarbeiten, Böhmisch
in Wort und Schrift, Anfangsgr. 1
Clavicr und Französisch, sucht
Stelle für Nachm. oder Stunden.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Lehrerin 2025-10« a. d A. d. Bl.
BERLITZ SCHQOL,
3., Brenutegasse, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospecte franco. 7963
Mad. Blanclie
dispose de quelques henres.
Jnngmannst r.32,Hofstiege. Prag,
607»
Une Demoiselle
frangaise Senne legons et veröle
de conversation. Pragne III,
Nr. 1, Brflckengasse. 867»
Französische
Lehrstnnden, sowie vollständ.
Borbereitung zur französisch.
Staats- u. Nnrv -Prüfung bei
Frau Hedwig Saxl,
Smichow, Königsstratze 888,'
nächst der Palackybrücke.
18268»
Ein Student,
der für Mittagmahle einen Real­
schüler hauptsächlich im Fran­
zösischen unterricht, würde, wird
gesucht. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 12631
LllgUsd Lessons. 1
The Misses F emons,
Stepbansgasse 37. 1251**


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 22 ]
Präger Taffblatt JNr. 2iJ6
Seite 22.
26. October 1900.
I nsertions-Tarii
4es kleinen Anzeigen
5 krTjOtt Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
dss kleinen Anzeigers
5 kr. E Zeile.
Inserate über 15 Zeilen hauen im»
Aasküafte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Kleinen Anzeiger« nur aus nahmsweise Antnakme nnq -werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
| Antragen ist das Retoarporto beiznscüliessen.
Handeisschale
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheisner,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Bamencuree separ.
Ünterr.vonFachmännern^.bend-
coree. Oursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Btellenbesorgung kostenlos.
— Kalligraphie-Unterricht
Urtheilt der von der k. k. Ststth.
autor. bewährte 18103*
TalUgraMelehmr L. Lövlt
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Asch in den Abendstunden.
Bewährteste
Kalligraphie-Schule
Leop Lönrit,
Lehrer an der Handelsschule
der Herren 'Bergmann und
'Wertheimer, befindet sich
Prag, Tiscblergasse 16,
Tages- u. Abendeurse.
' Eintritt täglich. 19104
Schöne Wohnung,
1 Zimmer, 1 Küche, groß, hell,
3. Stock, 170 st. jährlich. Prag,
Taborgaffe 48 neu. 18190
Sofort beziehbar
schöne, lichte Wohnungen, neues,
sehr trocken« Haus, Prag, Tabor­
gaffe 30 neu, 1 Zimmer, 1 Küche,
jedes separater Eingang, nebst
Zugehör 220 st. jährlich: 2. Stock
1 Zimmer, sehr groß, 120 fl. jähr­
lich; 1 Zimmer nebst Speis 120
st. jährlich; daselbst sind auch
Werkstätten oder BerkaufS-
lädcu, zu Allem paffend, zu haben.
16191
November beziehbar
hochelegantes Eckhaus, Prag, Ta-
Proi. 0. Griinfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenograpbiecura Grabes 2,
»Spiflka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
CorrepetitOT i. freist. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelseh. „1122
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Letnrichsgaffe 19.
9241'°
Lomploir-Personale
erletni letchtjaßltchst Stenographie
und Correspvndenzjchrift bei
Richard Pick, HeuwagSplatz 15.
1298
Clavieruuterricht
ertheilt mit Auszeichnung staatl
geprüfte Claviervirtnosin. Beste
Referenzen. Vorder, zur Staatspr.
Näheres b. Herrn Werner, Mu-
stkalicnhandlg., Obstgaffe. 1059
Biolinlehrer
(Conservaiorist) wird anfgenom.
Anträge mit GehaliSaniprüchen
unter Chiffre »M. V. 2625-10«
an die Adm. d. Bl. 1329
Klöppeln,
Sticken, Wcifinäheu u. andere
weibliche Arbeiten lehrt geprüfte
Jndustriallehrerin. Honorar 3 K
monatlich. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 1211
aj Ange&ote.
Sofort beziehbar
schöne lichte Wohnungen in neuem,
4 Monate fertigem, sehr trockenem
Hause: Parterre, 4 Zimmer, 1
Küche, Vorzimmer, Badezimmer
nebst Zugehör, mehrere Eingänge,
500 st. jährl. 3 Zimmer, 1 Küche
im Mezzanin u. 1. Stock, dieselben
Zngehöre a 400 fl. jährl., 2. Stock
1 Zimmer. I Küche, Vorz., Badez.
nebst Zugehör 220 fl. jährlich,
Parterre 1 Zimmer 140 fl. jähr­
lich Prag. Taborgaffe Nr. 30
neu. 18188
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Barz, unter einem Gesperr,
Rorgensonne, zu vermiethen.
Belvedere, Platz, oberer Theil d.
Belcredistr. Ecke Schncllgaffe Nr.
176 u. 178. 850
120 st. jährlich.
Eleg. Wohnung
im 2. Stock
zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister.
Wohnung
Karlsgaffe 8 neu.
Reizende Wohnung
(Kein Mezzanin.)
KarolinenthaL.
billig zu nerm.
Wohnung,
Stock, Gassenaussicht, 3
zn geben. Jahreszi
Antr. unter »3. 2.
an d. Adm. d. Bl.
Wohnung,
1250'°
Sogleich beziehbar!
vermiethen. Theaterg. 26.
Große Räume,
6 große Zimmer, lichte Küch
großes Vorzimmer, 2
Stock per Februar zu v
Lcdergäßchen 16.
Sofort beziehbar!
2 Zimmer, Äüi.,,
Gasjenaussicht, Ansang Wein­
berge, Palackygasse 4,
Haus v. BerzehrnngSst,
amt zu vermiethen.
El. Hochparterre
(keine Zettel) Reust. 4 sehr el.
Zim., Badez., reich. Zug. Z. 900 fl.
ohne Badez. 720 fl.. beide sofort.
Näheres Wodnungs- Bureau
»Oikotsrloa« Grabe»„Epiula."
1359
November beziehbar
große Werkstätte», sehr hell,
zu Allem passend, besonders für
Solcher, Bäcker ic„ da ein grober
Kamin errichtet. 18192
Prag, Taborgaffe
30 neu.
Er. Gassenwohnung
(angem. 25./10.) Nahe Hauptpost
2. St. 7 od. 9 el tap. ger. Zim.
(dar. 4 Gaffenz.), 2 Borz., Sp.,
El» gr. K., 5 sep. Eing., eig.
Grsp. Gasl. Z. 2000 fl. «cntr.
Neust. 2. St. 7 sehr gr. hochel
tap. l. Zim.. Gaffen- u. Garten-
ausf., sehr gr. Vorz., gr. Dftbtz.,
Badez., l. gr. K., reich. Zug., Z.
2000 fl. Herrschaftsh. sof. u. Feb.
Näheres Wohunngs -Bureau
»Oiketeriou« <4rabeu»Spinka".
d) Naciitragen.
Wohnung gesucht,
oder 2 «ebeneinauder befind­
liche Wohnungen von zusam­
men ea. S Zimmern sammt
Zugehör, im 1. od. 2. Stock.
Lage untere Neustadt. Miethe
dauernd. Autt. «ut. Chiffre
»5. v. 4754« a« die Auuone.»
vur. ES. Tersch. Prag, Ker-
dinandstratze 88. 17630
Nur 400 fl.
Unmittelb. b. Graben
(keine Zettel) 3. Sl 3 sehr ger.
parq. 1 Zim. Ifenstr. Cab., gr. 1
K. 3 sep. Eing. Wafferl Z. nur
400 fl. pr. Nov.
: Näheres Wohuuugs« Bureau
»Oiketeriou« Grabe« „Spiuka"
Wohnung gesucht.
Ruhige Partei sucht 5 bis
6 Zimmer sammt Zugehör in
elegant. Hause auf der Ast- oder
Neustadt zum Februartermin.
Offerte unter Chiffre »Moderne
Wohnung 2025-10« an die Adm.
d. Blattes. 1282
Gut möblirtes, separate- 1258
Zimmer
mit 2 Betten gesucht. Anträge
unter Chiffre »G. W. 2025-10«
an die Adm. d. Bl 1256
Eleg. Wohnung
(keine Zettel) Nahe unt. Wen»
zelspl., auch GrabeuauSf. 2.
St. 5 el ger. Zim. (dar. 4 Lienstr.
Gaffenz.) gr. Vor,. 1 gr. K. gr.
Dstbtz., Sp., 8 El, 4 sep. Ging.,
eig. Gesp., Z. 1000 fl., pr. sof.
od. später. 1359
Näheres WohnungS -Bureau
„Oiketeriou« Grabeu„Spi«ka".
Gesucht
1 Zimmer mit 2 Betten (rein)
für ca. 14 Tage. Anttäge unter
Chiffre »G. S. J. 2025-10« an
die Adm. d. Bk. 1255
Weinstube
(angem. 25./10.) elegante Räume,
Ceutr. Reust. fteq. Stt. Z. 1000
. fl. s°f.
- Näheres WohuungS-Bureau
»Oiketeriou« Graben»SPiuka".
Angebote.
Kost
MittagStisch im Abonnem. 30 kr.
Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Haudwerkcr-Verein
Charvatgaffe gegenüber
Platteis. *17909
Eleg. möbl, separ. 1321
^ Gassenzimmer,
, Hausschlüssel, Badezim., Gasbe-
x leuchtung sofort beziehbar. Ne-
x kazanka 15, 2. Sl, Ecke Heiarichs-
e gaffe.
Große Laden,
lichte gr. Hos «. Sonterraiu»
Localitäte« für Sugros-Ge-
» schäste, Buchdruckerei -etc. im
Hotel Bristol, Langegaffe zu
vermiethen. 17446
Alr Zimmereollege
wird ein feiner, junger Herr in
g. vorz. Verpfleg, aufgenommen.
A. Krauß, Goldschmtcdg. 4, 3. Sl
1090
Möbl. Zimmer
an 1 od. 2 feb. Herren mit oder
ohne Berpflegnug zu ver­
miethen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 1243
Loealitäten,
2 groß, (600 Quadr.-Mtr.) licht u.
. hoch, sind an ein stilles indu-
sttiellcs Unternehmen jin der
. Badgaffe 266— 3. zu vermiethen.
e t ,18025
Alleinstehende Dame, Witwe»
wünscht ein oder 2 Fräulein in
Logis aufzunehmen.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl. „1317
Freundlicher
Gassen laden
^ im Centrum der Stadt Per
~ sofort oder später zu ver-
» miethe». Räh. HeuwagSplatz
Rr. 2. 407-«
Als Zimmereollege
wird ein feiner junger Herr in
in g. vorzügl. Verpflegung
aufgenommen. Quergaffe 1632,
Hochpatterre. 1339
n Laden
' ruft großen Auslagfenstern, Zelt-
'■ nergasse, Brückl, Etermarft, an-
, fangs Wassergasse per Mai 1901
gesucht. Offerten mit Preisau-
. an gäbe unt. »L. 2025-10- an d.
Adm. d. Bl 1265
Ein Zimmereollege wird fofott
auf die ganze 1326
Verpflegung
aufgenommen in ein schönes
lichtes Zimmer mit sep. Eingang.
Prag, Rosengaffe 13, 1. Stock
rechts, F. Popper.
1 Geschafts-rocalttaten
* zu vermiethen.
■ Herrengaffe 9. 927
toSIn Gesellschaften, Vereine
ist noch für einige Tage d. Woche
' separates Loeal
! zu vergebe» im Restaurant 32
Wenzelsplatz. 1358'
Deutsche disting. Beamtrnssa-
milie in Smtchow, nahe der Al­
brechtskaserne, wünscht einen fl.
Knaben, der das Gymnasium od.
die Realschule besucht, in
Aost u. Wohnung
aufzunehmen. Separ. Zimmer,
gute Kost und gewiffenhaste
Bea«ffichtigung. Aufragen zu
richten unter Chiffre *A. B. 25-
postlagernd Kleinseite, Chotekgasse
nur gegen Schein. 1266
Gr. Hofraum
(keine Zettel) Centr. v. Stadt,
3 Magazine, gr. Schupfen, Z.
i 600 fl. sof. ob. Feb.
Rah. WohnungSbnr. „Dikete-
rion"' Grabe«, Spinla.
Nachtragen.
JUDr. sucht per 1. Nov. reine-
lichtes Zimmer
wom. mit sep. Eingang ev. mit
Verpfl. Antr. unter Eh. »L 8.
3024-10« an die Admin. d. Bl
18168
Für einen jungen Mann wird
in der Belsky-, Belcredistraße od.
Bubna ab 1. November 1900
Logis
mit ganzer Verpfleg««- ge­
sucht. Gest. nähere Anträge rät.
Preisangabe an die Admin d.
Bl. unter Chiffre »E. F. B.
2025-10« 1304
Für 2 Mädchen 16 u. 17jähr.
wird bei achtbarer israel. Fam.
Wohnung
mit ganzer Verpflegung und
Clavierbenützung gesucht. Anträge
unl »L. B. 2025-10« an die
Adm. b. 20L 1332
Zimmer
mit ganzer Berpflegnug in d.
Nähe des Staatsbahnhofes wirb
per sofort gesucht. Antr. unter
Chiffre »K. A. 2025-10« an die
Adm. d. Bl. 1284
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstemvaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blntwein
nnd Tafel-Weine 7773
KL Dragicevic, Zilkov Nr. 110
Größte Auswahl
von PiauoS, Pianinos nnv
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
St. Antik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer geka ust. 8296*
Clavier-Etabliffemeut
Beruh. Kohn,
Graben 22.
Große Auswahl bester in- und
ansländ. Pianos, Pianinos «.
Harmoniums neu u. überspielt.
Billig. Leihgebühr. ,.1042
Gutes Clavier
(Stutzflügel) ist preiswürdig «l
verkaufen. Cawlinenthal, Havu-
kekgafse Nr. 20 neu (Mezzanin)
rechts zn erftagen, und täglich
von 11 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags zu besichtige«.
1101»
Miguonflügel,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stockt
Hä ndler verbeten. 16775*
Pianos u. Pianinos»
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
kvrny, Pallik, Oeser, Reinhold reo
offerirt bei großer Auswahl Kr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15 n,
£ k. Gerichts- Sachverständiger.
17634
Pianino, im*
krenzs., Eisenconstr., fast neu u.
Mignon- Piano verkauft billig
St. BarvitiuS, Waffergaffc 38.
Concert-pianino»
»Hon plns nltra«, verkaufe.
Nekazanka 15, 2. St.. 1322
Pianino,
kreuzsaitig, billig zu verkaufe»
Langegaffe Nr. 6. 1333


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 23 ]
Präger Tacrblatt Nr. 296
Seite 23.
26. October 1900
Inserttous-Tarif
■ kleinen Anzeigen
5 kr. or. li flj| Kleiner Anzeiger.
Inserttenä-Tsrtt
das kleinen Anzeigers
5 kr. |P. 28M
Inserate Aber 16 Zellen Heilen In »Kleinen Anseiger« nur inana Antnakme nnü werten nach dem allgemeinen höheren Tarll' berechnet
Aaskäafte and Entgegensalune von Offerten unentgeltlich.|
Antragen ist das Eetonrporte beizasciiUesseiL
A«s Cenc« rfen «. Licit.
Partie «euer u. gebrauchter
Gas- v. electr. Lüfter
verkauft billig Glühlicht
Ansterlitz, Bredauerg. 3, I. St.
347*
Prachtvoller großer
Crystall-Luster
für 8 elektr. Glühlampe«
für Gas auswechselbar ist sehr
billig zu verk. Näher. Liqueur-
geschäst, Wenzelsplatz Nr. 57 von
8—11 Uhr Vorm. u. 3—5 Nm.
1252
Zu verkaufen:
Hwei Betten, zwei Doppelkästen,
rät Waschtisch mit Marmor,
zwei Nachtkästchen mit Marmor,
ein Schreibtisch, 4 Sessel. Alles
Nnßholz, sehr billig abzugeben.
Prag, Poric 14a,
8. Etage. Bordergebäude.
Thüre rech ts. 1 335
Sehr elegantes 1254
Schlafzimmer,
barock, mit 3theil. Spiegelchiffon,
und Kinderschubladekasten sammt
Drahteinlagen, Matratzen und
Gobelin-Vorhängen, sehr billig
abzugeben. Näheres im Liqueur-
geschäst WenzclSplatz Nr. 57,
von 9—11 Vorm. u. 3—5 Nach m.
Toilette-Spiegel,
Spiegel u. Tischchen, ganz maffiv,
Nickel, seltenes Prunkstück ist für
ein Viertel des Kostenpreises zu
verkaufen. Näh. bei S. Popper,
Wenzelsplatz, Ecke Mariengaffe
von 9—11 u. 3—5 Uhr Nachm.
1253
Staunend billig
2 Kleiderschränke (Nuß) um 32 fl.,
2 Betten (Nuß), modern 34 fl.,
Credenz mit Marmor (Nuß)55fl.
nnd andere ältere Möbel, sowie
neue verkauft nur 18263
Anton Lokay,
Prag,
Temgafle Nr. 1664—I.
Neu e Häuse r geg. d. Teinkirche.
Ceppich-vioane.
Müsch-, Stoff-, Ledertuchdivane,
find großen Lagers halber billigst
3» haben bei 1324
A.Freund,
Prag, Langegaffe bei „3 Federn"
im Hofe.
2 billige Schranke
um 58 fl., 2 Betten 48 fl., Nuß
matt, 1 Credenz 58 fl. polirt,
Wes neu. solid, wird verlaust.
Queurgasie 1955—II., Mezzanin.
1262
Mehrere schöne kredenzen und
Trumeaur, reich geschnitzte (matte)
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch mehr. Teppiche u. Leder-
Divans und Ottomans, Schreib­
und Ausziehtische. K. Weinbcrger,
Kgl. Weinberge, Säzawagaffe 6.
16749
Barock-Schlafzimmer,
schöne Credenz, Trnmcau, Divan,
Tisch, Scffel, Schreibtisch, Dor-
zimmer-Wano, billig zu ver­
kaufen. Weinberge, Etizawagaffe
Nr. S. 18163
«roher *16771
Möbel-Berkauf.
Wegen Rcdurirung deS Ge-
fchäfteS wird mein große»
Lager i* soliden Schlaf»,
Speise» und Herreuzimme'-n,
SalonS- und DatneuboudoirS
etc. zum Sostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Srieücrlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Sir. SS
«eben Mariengaffe.
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist daS Spiel­
werk „Piano-Antomat", welcher
mit seinem starken Klang eine
complete Mufikcapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
8 bis 0 ll. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Ignaz Klepetar, Prag,
Eiscngaffe Nr. 541—I. 16927»
Zwei Regale
mit Schubglasfenstern, schön ge­
arbeitet, die sich für ein Kleider-,
Schuhwaaren-, Mode- od. Papier­
geschäft eventuell auch als Bücher­
schrank eignen, verkaufe. Seiler-
gaffe 2. 4. Stock. 1356
weißes Brautkleid
aus schwerer Seide, ist zu ver­
kaufen. Weinberge, Manesgaffe
Nr. 1027, 1. Stock. Thüre
rechts, bis 3 Uhr Nachmittags zu
sprechen. __ 1344
Zür Lauteren!
Eine neue Kutte, 2 Kappen,
Sulzerische und andere 8vdir-
zions, deutsche und hebr. Bücher,
sehr billig zu verkaufen. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. 1276
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Polka!,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Herren-Winterkleider
fast neu, billig zu verk. Caro-
linenthal, Hauptstraße Rr. 79 alt.
1219-'
Die besten «nd billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschisschcn find in
großer Auswahl zii haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt anr
Eisengafse 11 (llniversttätsgeb.)
Kür Händler Eugros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschinen-
«estandtheileu. «17096
Original-
Singer-Maschine,
alt, aber gut erhalten, zu kaufen
gesucht. Offerten unter Chiffre
»0. A. B. 2025-10« an die Adm.
d. Bl. 1325
Gasmotor,
2 Pferdekrast, stark, sammt Zu-
gehör (Langen& Wolf), Koller­
gänz, Decimalwage, wird verkauft.
Adreffe erliegt bei Gregr's
Annonceu-Bnrcau, Heinrichs-
gaffe 19. 798
Kaufe
Brillanten« Pretiosen mit
Edelsteine« oder anch Bersatz-
Scheine zu sedem Preise. I.
Horäk, Goldwaaren-Lager und
Juwelier-Firma, Prag, ll., Ferdi­
nandstraße Nr. 16 neu. 369”
Gelegenheitskäuse
auä Feilbietnngen und Versatz-
Aemtern, Brillant- BoutonS,
Ringe, Armbänder, Herren- nnd
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei *8393
Friedrich Kollis,
Melantrich-(Schwefelgaffe) 9.
Gasglühlicht!
Lampen complet fl. 1—
GlühkSrper In. 30 kr.
Gasleitungen und Umände­
rungen werden billigst be­
rechnet. Sicgmnnd Winter-
stein, Prag, Fifchmarktg. 11
620'
Alte Briefmarken
kauft u. verk., sowie Sammlungen
F. Fischl, Prag, Nicolanderg. 8.
291-/..
Partie 292”
Geschastsconvetts
1000 St. nur fl. I Papierhandl.
Prazük'S Rachf., Nicolanderg. 8.
Lancaft.-Gewehr
(Cal. 16) ist billig abzugeben.
Näh. Stephansg. 63, 3. St. r.
m/1074
2 Telephonstationen
a und b nächst Smichow 1257
find abzulösen.
Gen.' Anir. unter »0. X. 2024-10«
an die Adm. d. Bl.
Cassa
Nr. l, Balancirwaage, billig ab­
zugeben. Ledergäßchen 16, 2. St.
1342
Cassa
Rr. 3, gebraucht, jedoch gut
erhalten, wird gekanft. Offerten
unter Ch. »Cassa 2025-10« an
d. 2lbm. d. Bl. 1330
vöhm. Pflaumen,
heuriger Ernte rauchfrei! und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst 18229"
Adolf Taußig,
Rakonitz.
Oleander,
14 Stück, schön, über 3 Mtr. hoch,
find znm speise von 70 Kronen
zu habe». Näheres bei der
Firma 1313
Franz Lnkefch. Prag,
Mariengaffe.
Schöne Blumen
find billig zu verkaufen. Ferdi-
nands-Quai 9. S. 1315
I. Nieser-Brennholz,
kleingespalten, in gr. Säcken ä
K 1.—, liefert kostenfrei ins
Haus Pleschner's Holzhof,
BrSovic. Postkarte genügt.
--3575
Stroh,
Futter «nd Strenstroh,
Prima, drahtgepreßt, ab jeder
Station, billigst
Strantzky v. Grcyffenfels'fche
«nttzpachtung Biclenz
bei Komotau. 18228
Pferde-Berkauf.
Ein Paar Fuchswallachen, 16.1
hoch, 6 Jahre alt. Preis 600 fl.
ö. W. Ein Paar Fuchswallachen,
16 hoch, 10 Jahre alt. Preis
450 fl. ö. W Ein Einspänner
Kohlfuchswallach. 15.3 hoch, 6 I.
alt. Preis 400 fl. ö. W. Alle ge­
nannten Pferde find gesund, ver­
läßlich im Wagen und Zug.
Sldreffe- 18202*,
Meitzner'S Reitbahn, Prag,
Herrengaffe.
Eemifchtw.-hanblung
nebst Glas- und Pvrcellanwaaren
wird Familienverhältniffe halber
in einer Stadt mit ca. 10.000
Einwohnern, nicht «eil von
Teplitz 1289
verkanst.
Laden, Küche, 2 Zimmer, Ma­
gazin, Boden, 2 Schupfen, Zins
450 K. Nothwendiges Cavital
3000 K. Anträge unter »8. L.
H. 100« postlagernd Aussig!
Gemischtw.-Eefchaft,
gut eingeführt, wird verkauft.
Prag Vll., Jablonsky- Gaffe
Nr. 254. 1320
Selbftständige Dame sucht ein
kleines 1338
gutgehender Geschäft
würde eventuell eine Filiale geg.
Caution übernehmen. Anir. unt.
->l>. fl. st. 2025-10« an die Adm.
d. Bl.
1348
Haus in Teplitz
(Böhmen), einstöckig, worin seit
Jahrzehnten ein gut gehendes
Specereigeschäst betrieben wird,
ist Familienverhältniffe halber
billig und günstig zu verkaufen.
Gest. Anftagen unter »Sake
Existenz II. 3022-10« an d.
Adm. d. Bl. 18123'«
Reifepelze.
Eonducteurpclze,Wirthschafts­
Pelze, Stadtpelze, Kutscher-
pelze, Wächterpelze, Fußsäcke
in großer Auswahl.
„Zum Landwehrmann",
Galligaffe, an der Kirche.
Gegründ. 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze und
Fußsäcke zu mäßige« Preisen-
geliehen. 15546*
Odeb. vzdel. ml. mui, k cest.
schopen, s feap. 3—5 tisie oo
spolupracovmka
pro vynos. vyrobu denne od-
byt. zboli, velk^ zisk odvo-
zujici, hledä staräi dobre zave-
den^ zävod bliäSe Prahy; pevne
slnznö a perc. zisk. Nabidky
pod zn. »Herkar 2023-10« do
adm. t. 1. "1075
Kraut, Zwiebel,
Knoblauch.
Scööue. aesurrdL
Zwiebel 100 Ko. mit 9 Kronen
Kraut 100„„ 8„
Knoblauch 100„„ 32„
versendet Karl Felix,
Dris, 213«
per Altbunz la«.
Bhsocaner
Theebutter
allerfeinste, täglich ftisch, versendet
Dampfmolkerei
in Bhfocan bei Prag.
4 Ko Netto ftanco jeder Poststat.
fl. 5.60. 17697*
wein- u. Theebäckereien
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat. bill
erzeug. 8. kecolck, Graben 14..
16716
Hausgemachte 1349
Leber-, Blut-
und Bratwürste
nach Recept des H. Carl Schwab,
ehem. Deticatesien- und Wein-
handlung am Obstmarkt, find
morgen 1349
sowie jeden Samstag
galten Winter hindurch zuhaben
nur bei
Georg Fritz,
Delicat.-, Wein- u. Südfrüchten-
Handlung, Prag, Obstmarkt Nr. 4,
im Grast. Kolowrat'schen Palais.
Fl. 25.000
werden auf ein Präger Haus in
vorzüglicher Hypothek aufgcnom.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Capitalsanlage 2025-10« an d.
Adm. d. Bl. 1341
Oeffentliche Bitte!
Bin 65 Jahre alt, zur Arbeit
unfähig, arm und verlaffen, bitte
um eine gnädige Unlerstützung.
Thcrefie Fiedler, Boriwoigaffe
Nr. 796, Ziftow beim Herrn
Walenta. 1267
Acrztlich geprüfte
Oiaffenri«
empfiehlt sich den geehrt. Damen.
Antr. unt. »Has. oarin 2025-10«
an die Adm. d. Ll.
hunya-Schuhe
(papnöe)
in alle« Größe« zu sehr bil­
lige« Preise» bei
Sgnaz Zeisler,
Prag, 18161*
Witte der Eiseugaffe 5.
Wer leiht mir
eine Etrohdampfpreffe?
Aufträge mit Preisangabe unter
Chiffre: Ful. Andres, Prag,
Nr. 218—Vll. 18264
Ein anstand. Fräulein bittet um
Darlehen von 50 fl.
Anträge n. Ch. -Verlassen 50«
Prag Hauptpost »staute gegen
Schein. 1340
Die delicaten Reiche,ibergcr
Leber- u. Blutwürfte
als auch Preßwurst
find jeden Samstag zu haben
bei Edmund Klöpsch,
Delicateffen- und Wein Handlung
in 1290»
Prag-Dejwitz, gleich hinter dem
Bruskathore.
Auf schriftliche Bestellung Zusen-
dung bis ins Haus.
Darlehen
10.000 Kronen für 2. Hypothek
eines Präger Vorstadt-Zinshauses
gesucht. Anträge au die Adm. d.
Bl. unt. Ch. »L. v. 2025-10«.
1293
Pfahlmuscheln,
Allstem,, Schnecke«
täglich srffch bei
Gustav Fische!,
Jungmannsplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
Oeffentliche Bitte!
Eine 71V* Jähre alte Greisin,
gewesene HaudelSfrau, Monate
lang aus Krankenlager gefeffelt,
in Skoth und Elend versetzt in
verzweiflungsvoller Lage. bittet
kniefällig um huldvolle Gewäh­
rung einer gnädigen Unter­
stützung. Vergelt'S Gott! ruft
Marie Kueera, Witwe, Lipan-
gaffe Nr. 389, Ziftow. 1310
Jeden Dienstag und Freitag
sind dorzügl. hausgemachte
Leber- «.Blutwürste,
ferner sind stets frische Wiener
Würstel« n«d Knackwürste,
Augsburger Würste, Saazer.
Neithauscr, Debrecziner, Lai-
bacher, DreSducr n. «,ähr.
Würste zu haben bei 18252
«. Wrbik'S Nachfolger
Wenzel vresky,
Wein-,Delicateffen» und Coloniak-
waarenhandl., Ferdinandstraße,
Gräfl. SchlickffchcS Palais..
Schlittschuhe,
Bügeleisen, Basen, Lüster
nnd verschiedene ander« ähn­
liche Gegenftä»de, vernickelt,
verzinnt, verfilbert nnd ver­
goldet
Josef Kladiva,
erste Erzeugung mit Wasser­
kraft betriebe« 1316"
Reumnhlen Rr. 1282
gegenüber d. Clemenskirche.
Spiritus
9841*
und
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschein,
Prag,
Poric Rr. 0.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 24 ]
FTager Tagblatt Nr. 296.
Seite 24.
26. Uctober 1900
Insertioni-TarU
<•» fclalnea Ameloer»
S kr. Of. ZfiilP, Kleiner Anzeiger. JZSSTS2L. 5 kr. U, A
festtrat» tlhgr 15 (♦»*«» t™ *n reifer* aar «Bsaah«s»et»» Anfnaha» Bad reräaa nach dem tügeaelnsa höheren Tarif berechnet.
Auskttafte nad Entgegennahme Ton Offerten oaentgeülich.
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bnef-
Miaxfenfoffen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. LV4, Lindenstr. 56.
3817
Gas-Lrrfter-
Umänderungen auf elektrisch,
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr mag.
Preisen die Firma 1113*
E Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Elektra»
GaS-Lamve, imitirt daS elektr.
Licht vollkommen. 1114*
Epochale Neuheit.
Vorzüge: Billiges, intensives
Licht, große Gasersparniß
L. Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
GaA-
beleuchtungsartikel, d. i.
I». I». Glühkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
In. Glühkörper 35 kr.,
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage. Gasinstallationen
billigju haben. 1115*
E Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
KUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26
Speeialarzt
vr.vört, krag, »slantrichgaase
Er. 6 (trübere Schsrcielg.) heilt
Lani-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
16720
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch derEinfiedeknust grati».
Blaue echte Pflaume«.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb 1». Pflaumen st. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen st. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. st. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirftche fl. 2.5Ü
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Weintrauben st.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe -st. 2.50
versendet das erste größte Ber»
sandihaus Josef Maschek,
Leirmeritz, Lange Gaste.
Dr. Herscii,
erst. Seeundärarzt d. 1. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahnshaüe des
StaatSbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Räch«. Adresse:
Dr. Herich, Drag. 1777*
Gratis
SPringlebende 13013*
Hummern
und Langusten, Prima engl.
Ratives-Austern, sind tägl. frisch
zu haben, Engros und Endetail
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forelle«, Hecht, Schill, See-
zungru, Turdott, täglich frisches
steirisches u. böhm. Geflügel,
Enten. Rehwild, Hasen, Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fischel,
Prag, Jungmanuöpl. 23
Telephon 884.
Jedermann
kann seine abgel.
»leider 16723«
gegen neue umtauschen bei
äaoad Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Ztalien. UreuzTose.
HanpttreJfer Lire 35 000, 20.000,
35.000, 20.000 in Goll
Ziehungen jährlich, nächste
schon am 2. November 1900.
Verkaufe zvrei Lose in zusam­
men 29 Monatsraten t fL l.—
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate.
Ziehungslisten *°17941
»Neuer Wiener Merenr« kosten­
frei Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenrin g 26.
Sveeialität.
preiselbeer Lompot
in Prima-Raffinade-Zucker, feinste
Qualität, 5 So. Posttoli francv
nur 5 K 70 h Rächn. 18067*
Julius Epsteiu,
»rumait, BöhmerwaU».
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß. Altft. Ring. 16064*
Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die cinzig.Walzcn, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge­
sangs Walze« nur v. ersten
Opern-und Operettenkrasten be----
fangen st. 1.50. Die Walten lBchmerwaN»,
paffen für alle Phonographen. 1
Walzenabfchleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rofenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 20.
Privat-Detective
Institut, Prag-11., Weuzcls-
Platz 12 u, 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs.fnr erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt BeweiSmater., unter­
nimmt Reisen «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles «nt. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
17632
Gel- aus Hypotheken
und Persoual-Eredtt,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit- Kanzlei
los. Berger, Prag, Wenzelspl
63 n. (nächst Museum). >*16766
1900er
Preiselbeerencompot, garantirt
rein i. la Rasjinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachuachme franco.
S. Adler, Hallst b. Eisenstein
17057
§parsamehau 5 frauen
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größten
Kaffce-Lpccial Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücket Rr. 0,
da er
anerkannt der beste u. aus­
giebigste ist.
Specialitäl:
Feinste Präger Mischung
k fl. -.88 das halbe Kilo.
Feinste
wiener Melange
täglich srisch geröstet,
Specialität
L 1 fl. das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kaffec-Spcrial Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 6,
erhältlich. 18245
Möbel
Größte Auswahl in Braut­
ausstattungen, so auch in
einzelne» Stücken und Ta
pezierwaaren in allen mo­
dernen Stylarte» und Holz-
gattungen, solid gearbeitet,
zu den billigsten Preisen unter
vollster Garantie bei *17225
Richard JeiteteS,
Möbellager, gegr. 1780, jetzt
Prag. Melantrichgaffe Rr. 463
ITäubelhaus), 1. St. u. Michacls-
gosft Nr. 16, Part., Tek 949.
6—8999 fl.
werden auf ein Weiuberger Haus
aus 5"/« nach der Sparcasfa auf­
zunehmen gesucht. Antr. unter
»X S. 2024-10« au die A. d. Bt.
1176«
Carl Weiß,
nur Schwesclgafie Rr. 12,
verlaust wegen schlechten Ge­
schäftsganges sämmtliche 182*19
Wcißwaarc, Kafscelücher,
Bettdecken zu herabgesetzten
Preisen.
Kegelbahn,
£ heizbar, ist noch für einen
1 in der Woche zu vergeben
im Deutschen Handwerkerverein,
Charwatgasfe. 18123«
Speeereigefchäft,
gut gehend, in Znaim,
zu verpachte«.
Auträge unter Ch. »Moraula
1009« poftlag Znaim. 1104
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bersorgnng. 7772
vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
f7990
Nur elegant
und fein
werden alle Gattung. Herren
Garderobe auch anS mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Fa«o» «nd guter Arbeit ver­
fertigt bet 8066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, M«>
läntrichgasse 3—5 neu
Zpottbiüige Schürzen!
Reste, Stoffe und Barchente
Th. PorgeS, Herreng. 8, Hof.
713*
K u. I. Lieutenant des Rhfl.
H. Dotzaner’s
Bur. f. Mil-Angeleg. befindet
sich Prag,Kleinseite „beimSteiuitz."
"9083
Lommerc. Bureau
Heinrich vondh, Prag, Tein-
gasfe 1064 /1., 6 neu. 120 8
Möbel an! Raten
Kgl. Weinberge, Eckbaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl *858
Herrenschneider
Moritz Guth, «833
Wassergaffe 38,
Palais Rodhernh,
bekannt solid u. billig.
Rebhühner
1 Stück 20 kr. und höher bei
F. Polivka, 966«
Prag, Eiermarkt 23, gegenüber
der Markthalle.
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni-
cher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sre bei der
Firma 18232*
Josef Jungwirth
7271*
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jungwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüft anerkannt und beitätiat.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
voHüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30,32,
34, 36, 40, 44, 50, 56. 60 kr
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge,
Josef Jungwirth,
Weinberge» Palackystraße.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackystraße.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingasse.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40. 44, 50, 56. 60 kr.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Patacküstraße.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 3 6. 4 0, 44, 5 0, 56, 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jungwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
par_kein Zweife l der S olidität.
Josef Jungwirth^
Weinberge, Palackystraße.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Josef Jungwirth,
soll Niemand unterlassen in eig.
Interesse zu verkosten.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natnr-Weiue,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" ofserirt stets die
Firma kgegr. im Jahre 1682)
Josef Jungwirth
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef Jungwirth,
Weingrotzhändler «. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palackystraße
Rr. 15 neu, Balbingaffe Rr.
528 alt, 22 neu. Weinsakon.
Gegründet im Jahre 1882.
«ub franco versendet PreiSblatt
über französische Specialität«»
Carl Behal»
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
ä (1 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.»
Zucker eingekocht, versende ut
5 So. Demijohn fr. zu 6 Krone«
Waldfrüchte-Dersandtgeschäft
Simon Herrman«,
Eisenstein, 15278*
Böhmerrval d.
Speiseschwämme
kaust u. verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrman»,
Eisenstein sBöhmerwald). 15278*
Geld ^758
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—L
Brief- und
Kanzlerpapier!
Verkaufe trotz der 30*/, Theue­
rung aller Papier-Sorten-
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß. von 40—45 kr., 1 Ko.
Brief, Prima, kein, blau 40 kr.,
100 Couoert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Cassette weiß
20 kr. Max Hirsch, Carolincn-
thal (London) im Hofe.*
Steierische 1231,,
Poulards
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Odstmarkt 4.
Feinste
Theebutter,
täglich frisch.
V« Kilo 36 Kreuzer
empfiehlt 1230,,
Georg Fritz,
Prag, Odstmarkt 4.
Salami, ungarische.
Polnische, Veronescr, Mortadella.
Ementhaler, Groyer, Gorgonzola.
Jmperial, Parmasan, Caoiar.
frische rusf. Sardinen und Roll-
heringe, Oelsorellen, Oelsardineu,
Sardellen, Aixeröl, Senf, Sago.
Speck, Maccaroni, Gewürze, Ci-
tronad, Chocolade, Cacao, Kaffee.
Malaga, Liqueure, Cognac, rufst
Thee, Kaffee, offerirt Carl Schra-
mota, Prag, Mitte der Eiscngaffe.
1292
Gebetstunven
im isr. Tempel lGeistgafsef.
Freitag, den 26. Oktober
Abends «m 5 Uhr. Samstag
den 27. Oktober Morgens ««
8-/. Uhr, Abends n,n 5'/, U.
Au Werktagen Morgens um
6-,. Uhr. Abends 4-,. Uhr.
1353
Uuverwood-
SchreiÄ Maschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Etugebauter Tabulator.
Unbedingte
Keilengerasheit.
Prospe«
gratis nnd franco.
Lager
amerik. Contoreiurichtunge»
bei *4305
Oharles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
20.. 21., 22. und 28. Seite.
Die BergnngungS-Anzeige»
bef. sich auf d. 10. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
24 Seiten
. u. Hcrausg.: JUDr. Wilhelm Diercy, F. d. Redaction veromw.: Dtlo Paycr. Druck v. Heivr. Mercy Sohv, Prag. Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 25 ]
Nr. 29«
Abend-Ansgabc.
XXIT. Jahrgang
Gxpedttto«
mib
Admlntstratio»
fm mgaflt u «a, »bwrtt*-
Redaetko«
Cdt;b«n-9(Tkt«kiM}t
«»«»--!:' Kr! 840$
(UM&bmf btr grcuflWmtl wr>
M». d. fpn(H*m Inhalt» Ritt
Htm fwaemmgafo gcftatut.
Präger
ZMpMt.
«rschetut täglich
«»-genommen Sott»
und Feiertage
H Uhr RachmtttaA.
Ei« ElbciidanSgab«
Kam separat afointM
werden und kostet:
t» drr Ldurlnittrattau a»»
d»a LIllalear
ttmufifct. w i— (L —M
W» v»«t»rrsntdm>s:
«mi-Uiq. i X— S. —Jf>
f injeswe Nummer»
Prag.. S b-1 fc
AuwvLrt«. 4 h=9 tb
Auferate
Mttal nach bnn Ranmc ■»
Jjngtimtieleguit« der dittm»
gefpolfcant tsrtitjrtle **•
achnet.
Freitag, 20. Oetober 1900.
Der neue hilsner-prsceh.
(Drahtmeldungen unserer Speeial-
berichterstatter.)
m. L fHfef, 26 Oktober.
Der »weite BerhandlunstStag.
Auch der heutige zweite VerhandlungStag »er*
Mochte hier nicht da« Interesse für den HilSner-Proeeß,
Wie es sonst allenthalben vorherrscht, anzufachen. Weder
vor dem SchwurgerichtSsaas, noch in demselben deutet
etwa» auf die gegenwärtige sogenannte Sensation hin,
deren endlicher AuSgang das Märchen vom Ritual-
morde, das bisher da» Leitmotiv der HilSner-Affaire
bildete, wieder einmal »ck nbsnvklnm führen und—
gleichviel ob Hilsner schuldig gesprochen oder frei wird
— mithelfen soll, diesen häßlichen, von gewissenlosen
Hetzern zu egoistischen Zwecken geförderten Aberglauben
ju zerstreuen. Bei einzelnen Geschworenen und Ge-
tichtSpersonen zeigte sich heute schon jene gewisse Ab­
spannung, die sich sonst bei Dauerproeessen erst dann
einzustellen pflegt, wenn das Interesse an dem Stoffe
durch eingehende Erörterung erlahmt ist und die
Monotonie gleichlautender Zeugenaussagen ermüdend
Wirkt.
Die heutige Vormittag»- Verhandlung, die um
k/,9 Uhr ihren Anfang nahm, setzte sofort mit dem Verhör
HilSner'S über die Ermordung der Maria
Klima ein. HilSner'S erste Antwort war, er habe
die Klima gar nicht gekannt, la nicht einmal
ihren Namen; und diese Deposition, auf die er bei
allen Vorhalten und Zwischenfragen immer wieder
Zurückkommt, bildet den Angelpunkt seiner Verantwor­
tung. In logischer, zusammenhängender Darstellung
schilderte er mit fester Stimme, oft genug auch mit
energischer Betonung und Zurückweisung von Zweifeln
feinen Aufenthalt in Jglau und suchte sein AM auch
durch namhaft gemachte Zeugen nachzuweisen.
Kein Einwurf bringt ihn aus der Fassung, für
jede Zwischenfrage hat er, ohne zu überlegen, eine ver­
nünftige, der inneren Wahrscheinlichkeit nicht entbeh­
rende Antwort. Wohl kommt er vielfach mit den Zeugen­
aussagen der Voruntersuchung, deren Richtigkeit aller­
dings erst festgestellt werden wird, niemals aber mit
seinen eigenen Depositionen in Widerspruch, und sein
ganzes Gehaben macht einen viel sympathischeren Ein­
druck als seinerzeit in Kuttenberg. Man sieht, er hat
Courage bekomme« durch die wohlthuende Objectivität,
Mit welcher Präsident Winter die Verhandlung leitet.
Er darf frei von der Leber weg reden, keine Suggestiv­
frage wird gestellt, um ihn zu bedrängen oder zu ver-
wirven. Nur als der Vertreter der privatbetheiligten
Eltern der Klima, Dr. P e v n y, ihn in ein scharfes
Kreuzverhör nahm, schimmerte in dessen Fragen etwas
von jenem Milieu durch, in welches die Kuttenberger
Verhandlung in Folge der Polnaer Vorfälle getaucht
Mar. Mel Heiterkeit erregte die Verlesung eines
Liebesbriefe» HilSner'S an seine Geliebte
fvenesch, in welchem er, der niemals Soldat war, sich als
ttt Prag garnisonirenden Dragoner ausgibt, von feiner
Beschäftigung mit dem militärischen Dienste und den
Pferden spricht und mit einer Bedrohung der Geliebten
Mit der Schärfe seine» Schwerte» schließt, wenn sie ihm
shre Liebe entziehen werde.
Wegen diese» Briefe» wurde HilSner seinerzeit
in Untersuchung wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
gezogen, und Dr. Aukednikek ließ durch die von ihm
beantragte Verlesung constatiren, wie harmlo» diese
seinerzeit so aufgebauschte Bedrohung war, die nur der
Liebe HilSnerS zu dem Mädchen entsprang und sichtlich
nur der elementare GefühlsauSbruch eine» phantastischen
Gemüthes war.
Nach Abschluß de» Verhöre» Hilsner» betreffend
den Fall Hruza verkündet der Präsident, daß eine
Reihe der von Dr. Aukednikek beantragten Zeugen bis
auf wenige, deren Aussagen bereit- durch andere
Zeugen sichergestellt sind, zugelassen werden (waS von
uns bereits gemeldet wurde). Sodann wird der von
der GerichtSeommission bei der Auffindung der Leiche
der Hruza aufgenommene Localaugenschein
verlesen und den Geschworenen die bei der Leiche vor­
gefundenen Kleider und Gegenstände vorgewiesen.
Hiebei ereignete eS sich, daß Dr. Baxa bei der Vor­
weisung der blutdurchtränkten Jacke der Hruza sagte,
früher sei die Jacke nicht so blutig ge­
wesen. Der Gerichtsdiener erklärte, alle Gegen­
stände seien sehr gut verwahrt gewesen, niemand hätte
damit etwa» manipuliren können.
Die Verhandlung wird um halb 1 Uhr auf 3 Uhr
Nachmittag vertagt.
Die Sensationsnachricht der »Uärockut Llsty“,
daß der Proceß gegen Leopold Hilsner durch eine über­
raschende Wendung vorzeitig beendet werden wird. ist
nach authentischen Informationen gänzlich unbe­
gründet.
Schlag halb 9 Uhr Vormittags eröffnet Kreis-
gerichtspräsident Dr. Winter den zweiten VerhandlungS­
tag. Im Saale sind nur einige Damen anwesend; erst
um 9 Uhr füllte sich der Zuschauerraum und war dicht
besetzt. Der Angeklagte blickt auch heute wieder sehr
neugierig im Saale herum. Seine Haltung ist voll­
kommen ruhig. Er ist so unbefangen, als ob e» sich um
einen dritten Fremden und nicht um ihn selbst handeln
würde. Er zeigt keine Spuren von Erregung.
Der Fall Klima.
Präs. beginnt mit der Verlesung de» Falles
Klima.
Präs. Die Anklage zu diesem Punkte habe« Sie
ja gehört und wohl auch verstanden.
A n g. Ja.
Präs. Kannten Sie die Marie Klima?
A n g. Nein.
Präs. E» ist aber thatsächlich durch Zeugen­
aussagen erwiesen und daraus zur Geioißheit hervor­
gegangen, daß Sie die Marie Klima gekannt haben
müssen.
Ang. Ich habe sie nicht gekannt.
Präs. Kennen Sie den Thaddäu»Bekera?
Ang. Ja.
Präs. Waren Sie einmal in Zhok?
An gell. Ja.
Präs. Wann?
Ang. Zum letztenmale im Herbste 1697.
Präs. Waren Sie auch bet dem Ausfluge und
bei der Kirchweih in Zhok?
Ang. Nein; niemals.
Die Belauutschaft mit der Klima.
Präs. Sie behaupten, daß Sie die Klima nicht
gekannt haben. Die Zeugin Joseph« Strnad, welche
eine sehr gute Freundin der ermordeten Klima war,
hat ein Gespräch mitgethellt, welches Sie mit ihrer
ermordeten Freundin hatten. Demzufolge soll ihr
Kllma eqählt haben, daß Sie ihr nachgingen und ste
zu einem Verhältniß mit Ihnen zu bewegen suchten.
Ang. Wie wäre das möglich, da ich damals mit
einem anderen Mädchen ein Verhältniß hatte.
Präs-- Die Strnad sagte ausdrücklich, daß ihr
die Klima von Ihrer Bewerbung gesagt habe.
Ang.: Ich habe mit der Klima weder eine Be­
kanntschaft gesucht noch gehabt.
Präs.- Die Strnad gibt noch weiter» an, daß
sie die Klima vor den Folgen eines Verhältnisses ge­
warnt und als Gmnd hiefür die Verschiedenheit der
Religion angeführt habe. Die Zeugin gibt weiter an,
daß die Klima ihren Vorstellungen kein Gehör geschenkt
und thatsächlich irgend welche Beziehungen zu Ihnen
unterhalten haben müsse. Sie schließt dies aus einer
Beobachtung, die sie machte, als sie zur Klima kam, um
sich von ihr ein Kätzchen zu holen. Damals hat die
Strnad Sie dort in der Nähe gesehen und den Eindruck
empfangen, als ob Sie auf die Klima warten würden.
ES scheint also ausgeschlossen, daß Sie die Ermordete
nicht gekannt haben.
Ang. schweigt.
Präs.: Kennen Sie eine Marie Vaeck?
Aug. (nachdenkend): Marie Vaeck? Nein. Wer
soll das sein? Ich erinnere mich nicht an sie.
Zhok oder Jglau?
Präs.; Die Vaeck kennt Sie, sie sagt, daß sie
Sie im Jahre 1698 noch vor der Ermordung der Klima
gesehen hat. Sie gingen mit drei jungen Leuten und
erzählten denselben, daß Sie am 17. Juli in Zhok
waren.
Ang.: DaS ist gerade ein Tag, an dem ich in
Jglau war.
Präs.: Darauf werden wir noch zu sprechen
kommen; aber die Zeugin sah Sie ganz gewiß in Zhok
und dem Bbezinawalde.
Ang.: Das ist unmöglich.
Präs: Warum unmöglich? Der Altgeselle Jos.
Burda gibt an, daß er thatsächlich an diesem Tage die
ihm sehr wohlbekannte Marie Kllma angetroffen hat.
Das sagt auch Vekera,.dcr allerdings die Klima nicht
kannte. Vekera behauptet, daß er gegen 12 llhr bei
feinem Hause stand und Sie mit der Klima herumgehen
sah; Sie sollen das Mädchen bei der Hüfte gehalten
haben. Er gab seiner Denvundernng über die JntimitÄ
zwischen Ihnen und der Klima Ausdruck und Sie er­
widerten: Warum soll ich dem mit einem solchen Mädchen
nicht gehen?
Angekl.: Da» ist unmöglich, ich war in
Jglau.
Präs.: Wie erklären Sie da?, daß ein Mensch,
der gar kein Interesse hat, Ihnen zu nützen oder zu
schade», behauptet, er habe Sie dort gesehen.
Angekl.: Er muß sich geirrt haben.
Präs.: Er behauptet aber doch, daß er Sie be­
stimmt erkannte und auch mit Ihnen gesprochen hat.
Angekl.: Das ist ganz unmöglich.
Präs.: Kennen Sie einen gewissen Häjek? E»
ist ein Schuhmacher aus Polna.
Angekl.: Ja, den kenne ich.
Prüf.: Der behauptet auch, daß er Sie gesehen
hat, und zwar hat er Sie in dem Momente gesehen,
als Sie auS dem Gäßchen kamen, in dem der Kaufmann
Reinhard seinen Stand hatte.
A n y e k l.: DaS muß an einem ganz andern Tage
gewesen fern.
Präs.: Tann haben wir noch die Aussage de»
AusgedingerS Jaksch, welcher sagt, daß er an demselben
Tage mit Reinhard zusammentraf und ihn fragte: Wer
ist denn der Mensch, der dort geht? Darauf hat Rein­
hard geantwortet: Das ist der Hilsner aus Polna.
Angekl.: DaS ist ganz unmöglich.
Präsident: Auch Frau Reinhard sagte z»
einer anderen Frau, daß Hilsner da war.
Angekl. schweigt.
Präsident: Kennen Sie den Jefek und deffe»
Gasthaus? Der Zeuge behauptet, daß er sah, wie Skt
dort mit einem Landmädchen tanztem
Angekl.: Unmöglich. Ich war damals bestimmt
nicht in dem Gasthaus.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt .Nr. 286.
Leite 2.
26. Uctober 1900.
f räsident- Die Franziska Tohnal, welcke In s
letit, sah damals dort einige Leute jüdischer!
Konfession und darunter einen gewissen Müllner und
einen Menschen mit einer größeren Nase; sie kannte
den Mann damals nicht. Als Sie (HilSner) später
wegen des Mordes der Hrüza verhaftet wurden,
erinnerte sich die Zeugin, daß Sie der Mann waren,
der sich in Gesellschaft des Müllner befunden hat.
Angekl.: Müllner kenne ich wohl, aber ich war
damals nicht in seiner Gesellschaft.
Präsident: Es wird behauptet, daß damals
mehrere junge Jsraeliten im Gasihause waren.
Angekl.: Das weiß ich nicht. Ich war nicht
dabei._^
Präsident: Kennen Sie einen gewissen Franz
Zapleial?
Angekl.: Ja.
Präsident: Der behauptet, daß Sie gegen
5 Uhr mit einem Landmüdchen im Gasthause waren;
DaS Mädchen war so groß wie Sie. Er sprach mit
Ihnen und Sie erzählten ihm, daß sein Bruder sich im
Gasihause die Hand verletzte.
Angekl.: Ich weip von nichts.
Präsident: Da haben Sie eine ganze Reihe
von Zeugen, welche bestätigen, daß Sie damals mit der
Klima in Zhob waren.
Angekl.: Das kann nicht sein, .denn ich war
damals in Jglau.
Der Soeialistenhut.
Präs.-. Am 17. Juli fand auch ein Ausflug in
den Btezinawald statt, den ein socialistischer Verein ver­
anstaltet hatte. An demselben nahmen auch sehr viele
in Polna ansässtge Personen theil. Ich nenne hier von
denselben Aloista und Carolina Brichta; die Letztere
kannte die Klima und behaup'et sich deutlich zu
erinnern, daß Sie mit derselben getanzt haben.
Angekl.: Das ist doch nicht möglich, da ich gar
nicht dort war.
Präs.: Sie sah, daß Sie einen großen und
breiten Hut, einen sogenannten Socialisicnhut getragen
haben. ES ist ihr deshalb in Erinnerung, weil ihr
ausfiel, daß Sie den Hut, der Ihnen viel zu groß war,
deshalb nicht aus dem Kopfe, sondern an der Hut­
schnur trugen.
Angekl.: Einmal trug ich einen solchen Hut,
wie ihn Herr Präsident beschrieben haben, aber der
gehörte nicht mir, sondern ich hatte ihn mir vom
Schuhmacher Peiina auSgeborgt; das imt ober nicht
damals.
Präs.: Auch eine gewisse Soboika hat Sie in
Gesellschaft der Klima zwischen 5 und 6 Uhr im Gast-
hanse gesehen.
Angekl.: Es kann aber nicht sein.
Präs.: Nun, lasten wir Wir wollen uns
zunächst mit dem großen breite» Hute, von dem
Sie behaupten, daß Sie ihn ausgeliehen hatten, be­
schäftigen.
Angekl.: Ja, da» stimmt Herr Präsident.
Präs.: Wann kann das gewesen sein?
Angekl.: Im Herbste.
Präs.: Daß Sie sich den Hut ausborgten ist
wahr, aber daß es im Herbste geschehen ist, ist unwahr.
Angekl.: Ja, damals als ich von der Reise kam.
Präs.: Anton Chitil, bei dein Sie mit Ausrecht
um den Hut waren, sagt, daß es zu Ende Juni war.
Angekl.: Wie kann es zu Ende Juni gewesen
sein, da war ich auf der Wanderschaft.
Präs.: Der Ehitil sagt bestimmt, daß eS vor
dem Ausfluge war, was übrigens auch Pekina bestätigt.
Chitil erinnert sich deshalb so genau dieses UmstandeS
und auch der Zeit, weil er zu dem BuSfluge sich einen
anderen Hut nehmen mußte, da Sie seinen Hut gehabt
haben.
Angekl.: TaS weiß ich nicht. Mer an dem
Datum kann ich den Hnt noch nicht gehabt haben.
Präs.: Auch ein gewisser Anton Lang, der da­
mals den Ausflug mitmachte, trotzdem er krank war,
gibt an, daß er Sie bei dieser Gelegenheit gesehen hat.
Sie befanden sich damals in Gesellschaft eines jungen
Mädchens, das Lang nicht kennt, von dem er nur anzu­
geben weiß, daß es dieselbe Statur hotte wie Sie.
Angekl.: DaS ist unmöglich.
Präs.: Lang sah Sie später gegen 10 Uhr
Abends, wie Sie mit einigen Leuten in der Richtung
nach Ober-Wösnitz gingen, woher die Klima war.
Angekl.: Das ist unmöglich, weil ich damals
in Jglau war.
Aus der Wanderschaft.
Präs.: Sie behaupten, daß Sie auf der Wander­
schaft waren. Wo waren Sie also und wann sind Sie
»on Polna weggegangen?
Angekl.: An's Datum erinnere ich mich nicht
genau. Es dürste im Juni gewesen sein. Ich wandte
mich an einen Cameraden, der in Jglau wohnte, der
schrieb mir, ich solle nach Jglau kommen. Ich bereitete
«ich zur Reste vor und ging nach Jglau. Als ich dort
ru ihm m bte Wohnung kam, jagte er mir, es sei ein
Hinderniß eingetreten, weshalb er noch nicht fort könne.
Ich solle inzwischen vorausgehen. Ich war damit ein-
versianden und fuhr zunächst mit der Nordwestbahn
»ach Tcupchbrod; von dort ging ich zu Fuß nach
Chotebor, wo ich über Nacht in der DerpflegSstation
verblieb. Früh machte ich mich auf die Wanderschaft.
Präs.: In welcher Richtung gingen Sie und
«eiche Orte berührten Sie damals 7
Angekl.: Zuerst kam ich nach Zhok, dann nach
dinitz, Hlinsko, Chrast, Chrudim, Hohenmauth. In
^obeiimauih ging ich sofort zur Berpflegsstation, wo
noch einige andere Arbeiter waren. Der Verwalter
schickte uns in den Garten und gab uns Gießkannen,
damit wir Blumen begießen sollten. Vom Garten aus
sah ich einen Bekannten vorübergehen. ES war dies
Wilhelm Cervinka. Ich rief ihn an und wir begrüßten
uns. Er kam sodann gleichfalls in die Berpflegsstation.
Am andern Morgen ging ich in der Früh aus die Be-
zirkshauptmannschast, wo er zu thun hatte, und dann
gingen wir gemeinschaftlich weiter nach Kosteletz und
Reichenau und nahigen hier wieder in der VerpfiegS-
station Aufenthalt. Cervinka wollte sich dort eine Ci­
garre anzünden, hatte aber kein Zündhölzchen. Der
Sohn des StationSvfloreherS gab ihm am fein Er­
suchen eine Schachtel, auf, welcher die Ausschrift in
czcchischer Sprache stand. Cervinka warf die Schachtel
weg und fragte, ob er nicht Arbeitcrzünder oberdeutsche
besitze; die czechischen benütze er nkcht. Von Reichenau
gingen wir nach Leitomischl, Zwittan und Brusan, dort
trennten wir uns. Ich wollte nach Brünn, um dort
Arbeit zu suchen, Cerrinka wollte nach Olmütz gehen,
eventuell nach Proßnitz oder Nikolsburg. Ich ging über
VoLkowitz, Lettmoitz, BlanSko nach Brünn. In Äönigs-
feld hielt ich mich einige Tage auf, dann ging ich auf
Krüna, konnte aber keine Arbeit finden. Hier traf ich
auch wieder mit Cervinka zusammen, der dasselbe
Schicksal wie ich erfahren hatte. Wir zogen gemein­
schaftlich auf dem Wege nach Znaim weiter, wobei wir
in mehreren Derpflcasstationen Aufenthalt nahmen. In
Znaim fanden wir Arbeit, dieselbe hielt einige Tage
lang vor, dann war Cervinka unzufrieden, weil der
Unternehmer, ein gewisser Löwi. zu schlecht zahlte und
wir gingen deshalb weg.
Hilsner erzählt über seine Wanderschaft weiter
Folgendes: Wir gingen dann nach Jamnitz, Datschiß,
Teltsch und Triesch, wo wir am Freitag ankamen.
Dort gingen wir zum Rabbiner, damit er uns etwas
für den Samstag verschaffe. Ich blieb beim Rabbiner,
der mir als Glaubensgenosse Unterkunft boti
Präsident: Und was that Cervinka?
Angekl.- Dem versprach ich, daß ich ihm schon
ein Mittagessen verschaffen werde.
Präsident: Wann war daS?
A n g.: DaS Datum weiß ich nicht. Ich weiß nur,
daß eS Freitag oder Samstag war. Am Samstag ging
ich in den dortigen Tempel. Nachmittag sagte Cervinka,
er habe es satt hier in Oesterreich, in Deutschland
seien viel bessere Verhältnisse, ich möge mit ihm dahin­
gehen. Mir war es aber nicht recht und ich sagte nein.
Darauf trennten wir uns. Ich ging zunächst nach
Jglau, wo ich einige Juden um die zur weiteren Reife
nöthige Unterstützung bat. Dann ging ich weiter, über­
nachtete in der Berpflegsstation Stauern und kam am
nächsten Tage nach Pirnitz und Trebttfch, wo ich in der
Judengai-e wegen Unterstützung vorsprach. In meiner
nächsten Station Meserilsch gab mir Bürgermeister
Müllner einen Zettel an den Cantor Steiner, von dem
ich daraufhin einen Gulden bekam. Ich besuchte dann
noch einige Juden auf dem Platze und ging über
Mieroschin, Kamnitz nach Jglau, wo ich an einem
Freitag ankam.
S« ««lau.
Präs. Sol Nun setzt sagen Sie genau, was
Sie dort angefangen haben.
Angekl. Zuerst ging ich auf die Polizei und
ließ mir erneu Zettel für die Berpflegsstation schreiben.
Am anderen Tage ließ ich mir auf der Polizei einen
Zettel ausstellen, daß rch nach Polna gehe, aber ich bin
nicht gegangen.
Präf. Warum nicht?
Angekl. Weil ich zu wenig Geld hatte.
Präs. Was haben Sie dann gemacht?
Angekl. Ich ging zu F.au Cervinka.
Präs. Wann war das?
Angekl. Gegen 10 Uhr.
Präs. Am Samstag. Erzählen Sie weiter.
Angekl. Es war nur die Julie Cervinka zu
Hause. Ihr erzählte ich, daß Wilhelm nach Deutschland
gegangen sei. Ich ließ meinen „Pinkel" dort und ging
auf den oberen Platz, dann suchte ich ei» hübsches
Gasthaus auf und kehrte schließlich zu Cewinka zurück.
Wilhelm hatte mir gesagt, daß er in Jglau eine Lieb­
schaft habe, ich fragte Julie nach diesem Mädchen, sie
wußte nicht, wie dasselbe heiße, beschrieb mir aber, wo
es wohnte. Ich suchte dieselbe auf und richtete ihr
Grüße von Wilhelm aus. Dann ging ich zu Cewinka
zurück, wo ich übernachtete.
Präsident. Haben Sie dort nur eine Rächt
verbracht?
Angekl. Ja, nur dies« «ine Nacht.
Präsident. Wann?
Angekl. Ich weiß er nicht. SS kann nur von
Samstag auf Sonntag gewesen sein. Am nächsten Lage
ging ich zu der mir bekannten Frau Witrossky.
Präs.: Um wieviel Uhr?
Angekl.- Zwischen 8 und v Uhr. Ich hatte
einen schlechten Hut. WitrovSkv gab mir einen besseren
grauen Hut. Von dort ging ich zu einer Frau, die wir
einige Krägen schenkte. DaS Alles packte ich bei der
Cervinka in ein Bündel zusammen. Dann ging ich zu
einer jüdischen UnterstützungScassa, welche ein Herr
Taustig verwaltet. Der schickte mich in die untere Gaffe
zu Herrn Meßl, dem ich mein Arbeitsbuch übergab,
dann ging ich zum Mittagessen und später zu verschie­
denen Glaubensgenossen. Am Abend wußte ich nicht,
wo ich übernachten sollte. Frau Cewinka wollte ich
nicht belästigen und ging deshalb auf den Bahnhof
zum Gasthaus „Beim schwarzen Adler", wo ich int
Stalle schlief.
Präs.: Haben Sie dort allein geschlafen?
A n g e k (.: Nein, mit mehreren Personen. De»
Hausknecht habe ich erzählt, daß ich aus Polen komme.
Ein Herr Seligmann gab mir ein Mittagmahl und
etwas Geld. Dann verlwß ich Jglau.
V-« Jglau «ach Pol«».
Hilsner erzählt nun weiter: Ich ging dann üb«
Humpoletz und Stecken nach Deutschvrod, wo ich Mittag
ankam. Ueberall habe ich bei Juden gebettelt.
Von Stecken ging ich gemeinschaftlich mit mehrere«
^üden nach Polna, wo ich am Freitag ankam. Ich
fand meinen Bruder Moritz und meine Tante zu Hauke.
Sie fragten mich, wo ich überall war. Ich erzählte
ihnen ausführlich von meiner Wanderschaft, nahm mir
vor, nicht zu Hause zu bleiben und ging nach Saar
zu einem gewissen Weipert, bei dem ich beim Babnbau
Arbeit sand. Ich arbeitete dort mit meinem Cameraden
Valaßek einige Tage gemeinschaftlich. Nun dachte ich/
daß wohl jetzt auch daheim in Polna Arbeit zu finden
sein werde. Die jüdischen Feiertage waren auch vor der
Thür und so bin ich nach Hause gegangen, wo ich
dann blieb.
Per 1«. ««d 17. Juli.
Präs.: Bis zum 10. Juli, wo Sie in der Ver-
pflegsstation Jglau waren, das ist Alles festgestellt
worden. Aber letzt beginnt die Kluft. Ueber die Zeit
vom 16. und 17. Juli können Sie sich nicht ausweise»,
wo Sie sich aufgehalten haben.
Angekl. Da kam ich nach Goltsch-Jenikau.
Präs. Da waren Sie erst am 19. und da sagte«
Sie, daß Sie von Polna kommen. Sie haben wirklich
in Jglau gesagt, daß Sie nach Polna gehen und in
Goltsch-Jenikau sagten Sie, daß Sie von Poln«
kommen.
Angekl. Von Polna nach Jenikau ist ein
hübsches Stück Wege«. Es ist unmöglich hinzugehen.
Bon Jglau sind es 4—8 Stunden, dann hätte ich perl
Bahn fahren müssen und die geht dort nicht.
Der Vorsitzende demonstrirt aus der Landkarte den
Geschworenen die Entfemung.
Präs.: Sie behaupten, daß Sie zwei Tage in
Jglau waren, und berufen sich auf die Aussagen der
Cewinkas. Diese können daS aber nicht bestätigen.
Die CewinkaS sagen, daß Sie allerdings einmal in
Jglau übernachteten, aber das müsse viel früher ge­
wesen sein. Tre Julie Cervinka sagt ausdrücklich, daß
damals der Wilhelm zu Hause war.
Angekl.: Ich war doch zweimal dort— ein*
mal allein.
Fragen der «stauten.
Bors..- DaS Material ist erschöpft. Hat einer
der Herren eine Frage?
Votant Danzer: Der Leichnam der Klima wurde
mit mehreren Schichten Zweigen und Moos verschie­
denen Alters bedeckt gefunden. Es muß also Jemand
öfter solche Zweige hingetragen haben. Mehrere Zeugen
sahen Sie wiederholt in der Nähe der Auffindungsstelle,
Haben Sie nicht diese Zweige hingetragen?
Angekl. gibt zu, daß er öfter dort gewesen sei,
aber nicht am kritischen Tage.
Botant. Eine Zeugin behauptet Sie dort ge»
sehen zu haben. Sie hätten sich vor ihr hinter eine«
Baum versteckt.
Angekl.: Das ist nicht möglich.
Im weiteren Verlaus des Verhöres kommt der
Präsident aus die gemeinsamen Merkmale beider Leichen-
sunde zu sprechen u. zwar in Betress deS OrteS, deS
ZerreissenS der Kleider und deS ZcrstrenenS derselben
auf dem Tbatorte. Er sagt zu Hilsner: Sie wissen, der
StaatSanwält folgert daraus, daß wer die Hruza er­
mordet hat, auch die Klima umgebracht hat.,.
Mit Energie erwidert Hilsner: „Ich habe kernen
Mord begangen, von solchen Dingen weiß ich nichts.
Votant Danzer ftagt HilSner: Warum find
Sie gerade in Jglau solange geblieben, während Sie
in anderen Orten aus der Wanderung sich nur flüchtrg
aufgehalten haben. .,„._.
Angekl. Weil in Jglau mehr reiche Juden find,
von denen ich Almosen erhoffte. Ich konnte drese Leu«
weder Freitag Nachmittaa noch am Dienstag treffen.
Vot. S m u t n y. Warum lauten die Eurtragungen
in Ihrem Arbeitsbuch nur bis zum 3. Juli 1899
während Sie auch noch später in NaturawerpflegS-
stationen verköstigt worden sind. ..
An g e kl. In Mähren erfolgen die Eintragungen
nicht direcl in daS Arbeitsbuch sondern auf dem Be*
Ißet. Smut» y. Wo haben Sie den Begleit»
gell. Er war in Kuttenberg bei den Acte«.
f räs. Hier ist er nicht,
n g- kl. Ich weiß auch nicht, wohin er gekom-
mm sein mag...,„.
Botant Danzer nimmt Hilsner rn ein Kreuz­
verhör bezüglich des Verhältnisses zur Mane Benetz
und bezüglich der widerspruchsvollen Angabe über seine«
längeren unbegründeten Aufenthalt in Jglau zur Ze«
de» Mordes. ....-
Der Angekl. klärt diesen Umstand dahm auf,
daß er fich auS dem Grunde in Jglau länger aufhalten
mußte, weil er bei Juden Freitag und Samstag nutzt
betteln konnte, also den Sonntag abwarten mußte.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 27 ]
86. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 296.
Seite 3.
ffiotant Smutny weist auf die Unvollkom-
menheit der Angaben HUSnerS über dessen Wohlverhal-
tenhcit hin..
Vorsitzender bemerkt, Hilsner habe dieBenes
brieflich bedroht, weil sie ihm nicht zu Willen war.
8 n Folge dessen sei er wegen gefährlicher Drohung in
ntersuchung gewesen.
Berth. Dr. Vodikka beantragt, um da» Ver­
hältniß Hilsners zur BeneZ, wegen welcher er sich taufen
lassen wollte, aufzuklären, die Verlesung des die Drohung
enthaltenden Liebesbriefes. Die Verlesung dieses phan­
tastischen Briefes erfolgt.
Auch der Staatsanwalt greift heute in daS
Kreuzverhör ein und fragt Hilsner, warum er plötzlich
leine Angaben geändert habe, wo er die zweite Nacht
in Jglau gewohnt hat.
Hilsner: Ich habe mich erst jetzt genau
erinnert.
Der Vertreter der Familie Klima, Dr. PevnH,
stellt einige belanglose Fragen an Hilsner, denen er
ganz unvermuthet die Frage anschließt: Kennen Sie
Einhalt?
f uge kl.: Ja.
r. P e v n i>: Was ist sein Berns?
A n g e k l.: Er hat einen Kaufladen.
Dr. Pevny: Kennen Sie eine Marie Eupek?
A n g c k l.: Nein.
Dr. Pevny: Run diese Supek bezeugt. Reinhalt
sei ein Schacht« gewesen.
Nach einer Pause wenden die oorpora delicti den
Mschworencn gezeigt. Es sind dies die Jacke, das
Leibchen, das Hemd, die Hosen und die Schuhe der
Hrüza. Vieles davon ist mit Blut getränkt, auch zwei
am Thatort gefundene scharfkantige und blutbefleckte
Steine werden vorgelegt.
Dr. Baxa erklärt, daß die Jacke der Hrüza beim
Kuttenberger Processe nicht so blutig gewesen sei
wie jetzt.
Dr. Aukednikek: Sie werden durch Zeugen
darüber beruhigt werden, daß nichts ausgetauscht
worden ist.
Der Angeklagte betrachtet manche der vor­
gewiesenen Stücke, dann blickt er wieder im Saal
herum.
(Siehe Nachtrag!)
Hilferuf der „RadikAInf Listy".
„Prdvo Lidu* schreibt: Hilsner und die ermor­
deten christlichen Jungfrauen sollen dem rituell-
staatsrechtlichen Organe „RadikAlni Listy“ aufhelfen.
Sehr vielen Personen wurden nämlich— wie „PrAvo
Lidu" erfährt— folgende Circulare übermittelt: „P. T.
Wir erlauben uns, Sie höflichst darauf aufmerksam
zu machen, daß das staatsrechtliche Organ „RadikAlni
Listy" bei Gelegenheit des gegenivärtigcn großen
Processes in Pisck daselbst seine ständigen Referenten
und Stenographen haben und daher durchaus dataillirte
Berichte sowohl über die Bedeutung wie über den Ver­
lauf der Verhandlung bringen werde. Wir bitten um
gefällige Mittheilung, um wie viel Exemplare Sie
täglich während der Dauer des Processes mehr wünschen.
Mit voller Hochachtung Dr. Baxa, Obmann des Con-
sortiums. C. St. Sokol, Herausgeber."— Die „Rad.
Listy" bringen eine längere Notiz, in der sie aus­
führen, daß die Existenz des Blattes, trotzdem dasselbe
mit der größten Anstrengung und den größten finan­
ziellen Opfern seitens der Mitarbeiter gehalten wird,
sehr bedroht sei; die Herausgeber appelliren deshalb
an ihre Freunde, Alles daran zu setzen, daß sie dem
Blatte mehr Abonnenten und mehr Jnser te, von
w e l ch e r P a r t e i i m m e r, die zu der Entwicklung
desselben unbedingt nothwendig seien, gewinnen.
*
*
*
In Besprechung des Umstandes, daß die B e<
völkcrung in Pisek kein besonderes Interesse für
den in den Mauern der Stadt soeben durchgeführten
Hilsnerproceß zeigt, bemerkt der „Öna".- Allerdings
würde man sich täuschen, wenn man glaubt, daß hier
kein inneres Interesse bestehe. Der wirthschaft-
liche Antisemitismus ist hier im Entstehen,
er hat zwar keine lärmenden Dcmonstrationsformen,
aber dafür kann er tiefer und durchdringender sein.
Die Zähigkeit, ia der Conservatismus des Volkes
empfängt nur langsam neue Eindrücke, aber die er­
haltenen bewahrt es lange. Damit ist allerdings nicht
gesagt, daß Pisek in Allem zurück ist, z. B. in den Wohl-
fahrtseinrichtungen u. s. w."’
Dom Hage.
*** Bollzugsansfchutz der deutschfortschrttt-
liche» Landtagsabgcordueten. Herr Dr. Ruß hatte
sein Ausbleiben bei der gestrigen Sitzung mit heftigem
Unwohlsein entschuldigt.
—te. Hofrath Pros. Dr. Ulbrich, welcher im
vergangenen Sommcrsemester durch Krankheit verhin­
dert war zu lesen, hat seine Vorlesungen über „Allge­
meines und österreichisches StaatSrecht" an der deutschen
Universität wieder aufgenommen, waS von den Hörern
des in Studentenkreisen beliebten Lehrer- freudig be­
grüßt wird.
*** Sterbefell Gestern verschied hier der Justiz-
Referent des hiestgcn k. k. Landwehr-Commando» Herr
Major-Auditor Ferdinand Klacna im 39. Le­
bensjahre.
**+ UnSzetchnnng. Der Kaiser hat dem Hof­
rathe beim Obersten Gerichts- und TassatlonShof« Bin»
cenz Fina aus Anlaß der erbetenen Versetzung luden
dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des Leopoldordens
verliehen.
*** Eruenunngen tut Fiuanzdienste. Der
Finanzminister hat die Eontrolore der technischen Finanz'
controle Franz M a ft 4 f e l, Eduard Malh und Slrthur
G l u t h zu Obercontroloren in der technischen Finanz-
controle in der 8. RangScloffe für den Bereich der k. k.
Finanz-Landes-Direction in Prag ernannt,
*** Deutsch als BermittlnngSsprache. Wir
haben vor Kurzem Kenntniß von Anregungen im
Schoße der skandinavischen Gelehrtenwelt ge­
geben, sich in ihren gemeinsamen Veröffentlichungen
der Deutschen als Vermittlungssprache zu bedienen,
um dieselben der ganzen Welt zugänglich zu machen.
Wie es mit dieser Frage bei den Slaven steht, da» er­
hellt aus den Ausführungen deS berühmten Slavisten
Jagic im 20. Bande des „Archivs für flavische Philo­
logie" auf welche die „Nordd. Allg. Ztg." aufmerksam
macht. Jagic erwähnt, daß unter den flavischen Ge­
lehrten, namentlich unter den jüngeren, die Zahl derer
zunehme, welche der Ansicht huldigen, daß die Slaven
in ihrem inneren Verkehr der deutschen Sprache ent-
rathen könnten. Mancher glaube eine solche Forderung
geradezu auS der patriotischen Pflicht ableiten zu
müssen. Dem gegenüber erklärt Jagic als seine eigene
Ueberzeugung, daß die Zeit noch nicht gekommen sei,
wo dieses bequeme VerstSndigungsmittel, welches zu­
gleich eine reiche wissenschaftliche Literatur als Quelle
der Belehrung erschließe, ohne eigenen Nachtheil aufge­
geben oder beseitigt werden könnte. „Niemand werde
in Abrede stellen, daß unter den slavischen Sprachen
derzeit noch keine einzige jene allgemeine Anerkennung
oder Verbreitung genießt, die ihr die jetzige Function
der deutschen Sprache sichern würde. „Die Kenntniß
aber von vier, sagen wir Hauptsprachen— ich meine
russisch, polnisch, czechisch, serbo-kroatisch, wobei ich die
Proteste, die dagegen die Ruthenen, Slovenen, Bulgaren
erheben würden, nicht übersehe— würde wrhl selbst
dem Slaven größere Schwierigkeiten bereiten als die
Aneignung einer einzigen fremden Cultursprache, der
deutschen oder französischen, durch die außerdem die
Resultate der slavischen Forschungen dem germanischen
und romanischen Westen zugänglich gemacht werden."
mg. Zur Grnbenkatastrophe in Dux wird nnS
vom 25. d. M. gemeldet: Die Bergung der noch in der
„Frischglück"-Grube befindlichen zehn Leichen ist bisher
nicht möglich gewesen, da sich ihr, ganz abgesehen von
der großen Vorsicht, mit der zu Werke gegangen werden
muß, beträchtliche Schwierigkeiten entgegenstellen. So
muß u. Ä. behufs Hebung der Wässer ein circa 140
Meter langer Rohrstrang in den Schacht geleitet werden.
Die zur Bergung der Leichen nöthigen Bahren, Tücher,
Gummihandschuhe rc. liegen im Schachte bereit. Seitens
der Werksleitung wird das Menschenmöglichste gethan,
die Leichen sobald als thunlich zu Tage fördern.
vag. Im Erdboden versunken. Unweit der
Stelle, wo kürzlich bei Ladowitz eine Frau beim Kar­
toffelklauben in die Erde versank, ist abermals ein beim
Bauunternehmer F. Friedländer bediensteter Arbeiterin
niedergehendes Erdreich versunken. Seine Leiche wurde
am 24. d. M. gefunden und nach dem Ladowitzer Fried­
hofe überführt.
♦** Die Qrrarriergelber der Offieiere. Mit
End« dieses Jahre» hört die Geltungsdauer der gegen­
wärtigen Quartiergelder auf. Eine Entscheidung über
etwaige Aenderungen, die da» ab L Januar 1001
gütige Ouartiergesetz haben wird, ist noch nicht getroffen.
Die bezüglichen commifftonellen Berathungen im KriegS-
ministerium beginnen erst im nächsten Monat. Ueber
die Grundsätze, dir bei da Festsetzung da Quartier-
gebühren befolgt werden sollen, verlautet, daß neben eina
geringen Erhöhung der Ouartiageld« im Allgemeinen
einige Verschiebung«« innerhalb der ZlnSclaffen statt­
finden werden.
*** Neue Sorten von echten Havannah«
Cigarren. Mit dem nächsten Monate werden feiten»
d« k. k. Tabakregie vier neue Sorten echter importirter
Havannah-Cigarren mit den Bezeichnungen: Perfecto»,
PredileotoB, Rßgalia chica und Conchas, und zwar
zum Preise von 52, 38, 30, beziehungsweise 26 Hell«
per Stück, in Betrieb gesetzt waden. Die neuen Cigarre»«'
sorten werden in den allgemeinen Tabakverschleiß-Tartf
aufgenommen werde» und daher zu den genannteste
Preisen in alle» Tabaktrafiken erhältlich'
sein, in denen sich eine Nachfrage nach denselben zeige»'
wird. Durch die Einführung dieser Havannah-Sortest'
in den allgemeinen Verschleiß soll den Wünschen bet'
Feinschmecker nach verhältnißmüßig billigen, ab« doch'
preiSwürdigen und leicht erhältlichen echten Havannah»'
Cigarren tm wettestgehenden Maße entsprochen werd».!
h. Qm BerfolgnngSwahn. Heute Nachmittag»!
gegen halb 2 Uhr wurde am Eck des Graben» und d«'
Herrrngaffe der dort postirt« Sichaheitswachmann vost'
einem besser gekleideten Herrn mit dem Revolver angefallen/
Dem Wachmann gelang e» «st mit Hilf« eine» zweite«'
Wachmannes dem Angreifer den Revolver zu entreiß««'
und ihn auf da» Polizeicommissariat auf dem HeuwagS^
platze zu bringe». Hier gab er an, daß er und fein«
Familie von allen Leuten, insbesondere aber von seinen^
eigenen Brüden, verfolgt Wade und deS Lebens nicht'
sicher fei. Er fei deshalb gestern, ohne Jemandem etwa»'
zu sagen, vom Hause geflohen und nach Prag gereist j*
hier müsse er noch zwei Revolva für Frau und Kind«
kaufen, die i» ebenso großa Gefahr wären wie er selbst.'
He« Polizeiarzt Dr. Fetgl, welch« herbeigerufen'
'wurde, tonstatirt» eine GeisteSgestörtheii und lieh best'
Unglücklichen, einen isr. ReligionSlehrcr vom Lande, i«
die Jaenanstalt überführen.
*** Krieg int tzan». Da» HauSmeister-Ehepa«
Denk in Michle Nr. 152 lebt mit den im Hause woh­
nenden Eheleuten Dohnal tm ewigen Streite. Gest««
Abend» drang die Dohnal in die Wohnung der Haus«
Meisterin und wurde von ihr aus der Wohnung g tt
führt. Als Dohnal spät in da Nacht nach Hause kam
und das Geschehene erfuhr, wurde er derart aufgebracht'
daß« um 5 Uhr schon an die Thür der Hausmeistev-
Wohnnng klopfte. Der Hausmeister machte auf, DohnÄ
ging auf ihn lo» und würgte ihn. Die Denk eiitL
ihrem Mann« zu Hilfe, Dohnal aber biß sie in beri'
Zeigefinger und zerrte sie trotz ihrer Gegenwehr durch'
den Hausflur auf die Gaffe. Natürlich gab es einest'
gewaltigen Lärm, welcher einen großen Aufiauf jut'
Folge hatte. Auf der Gaffe ließ er ste los und ging i«
die Arbeit. Die Denk erstattete auf der Polizeiwachstube
in NuSle die Anzeige. j
«*, Wafferstand»<Prognose für morgens
Aussig— 38, Tetschen— 31 C«.
Sport.
Kußball-Meisterschaft 2. Klaffe. Dritter Kampf
um das Tagblattschild. Heute Abend 7 Uhß
Meldungsschluß, Sportredaction „Präget:
Tagblatt". Hierauf sofort hfsentliche Au»«'
losung, wozu die Interessenten ringe«
laden werden.
K. n. A. k. Sport. Am 1. November beginnt
die Fecht-Seciion ihre Thätigkeit. Fechtstnnden Montag
u. Donnerstag 8 Uhr Ab. Hotel Stadt Carlsbab.
Leitung Med. Max Bergüein. Anmeldungen an Rudolph
Steiner, Wr. Bankverein, Prag, Graben.
Deutsche Burschenschaft in Seideuschwanz
bei Gablonz. Wettlauf über 200 M. 1. Adolph
Z a s ch e 26 See., 2. Engelbert P e i n e l t 28 Set.,
3. Siegfried Seidel 28 See. 11 starteten.
Eine Episode vom Meraner Pferderennen.
Der bekannte Schriftsteller Carl Wolf war betut
Pserdaennen zwei Meter vor dem Ziel von einem au»«'
brechenden Pferd überrannt worden, ohne glücklich«
Weise wie der jugendliche Reit«, ein IKjährigcr Bauern«
bursche, der mit demirrthümllchcn Ruf: „Der 4. bin U*
über de» Pferde» Kopf flog, verletzt zu werden. i
Graf Engen Zichhhat bei der Geweihausstellung
in Budapest ein kaukasisches Rehgehöm von folgende«'
Dimenfionen ausgestellt- Stangenhöhe 38 Centimeter^'
Auslage 36 Centimeter, Entfernung zwischen den Rose«
4 Centimeter. Der kapitale Urbock wog auSge«
b r o ch e n 86 Kilo, bedeutend mehr als da» doppelt«
Gewicht eine» capitalen europäischen Rehbocks. jj
Spende«.
Für Salomon Wassermann, d« bi» vor
Kurzem im Rothschild-Spital in Wie» krank lag, find
uns zwanzig Kronen zugekommen, die wir ihr« B««
stimmung zugeführt baben.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 28 ]
ÜM» 4.
26. October 190b.
Prag» Tagblatt Nr. 296.
Die Hreichsral-swaytem
Prag, 26. Oktober. Der gewesene RelchSrath»
abgeordnete Carl Adämek erklärt in einem in den
,ALr. Listy* veröffentlichten Ausrufe an sein« ehe­
maligen Wähler (fünfte Curie deS Wahlbezirkes Letto-
mischl), er werde unter keinen Umändrn dieses Mandat
annehmen.
— Podersam, SS. Oktober. Der Ausschuß der
Verbände- der landwirthschaftlichen Ver­
eine deSGerichtSbezirke»Jechnl> hat an
den gewesenen ReichSrathSabgeordneten best Landge-
meindenwahlbezirkeS Podersam, Kaadm, TarlSbad «.
Herrn Anton Steiner in Schaab eine Zuschrift ge­
richtet, worin demselben der Dank und die Anerkennung
für dar langjährige, allzeit opferwillig« und verdienst­
volle Wirken de» Herrn Abgeordneten als Vertreter der
bäuerlichen Jntereffcn in- und außerhalb des Parla­
mentes ausgedrückt wird. Der Ausschuß bittet den Hrn.
Abgeordneten Anton Steiner, für den bisher vertretenen
Landgemeindenwahlbezirk wieder zu candidiren, fügt
jedoch mit Rücksicht auf die brennende Frage der
parlamentarischen Organisation des Bauernstände» die
Bedingung an, daß der Herr Abgeordnete sich in
Zukunft keiner der bestehenden poli­
tischen Parteien anschließe, als selbständiger
Agrarier auftrete und mit allen Kräften die Bildung
einer selbständigen Bauernpartei im Reichsrathe anstrebe
«nd nur in nationalen und politischen Frage» zum
Schuhe deS VolkSthumS mit den übrigen deutschen
Parteien Fühlung halt«.
2. Leipa, SS. Oktober. Der Deutsche Verein
für Lft i p a und Umgebung hielt gestern Abends hier
eine Versammlung ab, die zahlreich besucht war. Der
Obmann, Herr Friedrich Ptlk«, begrüßte mft warmen
Worten alle jene, die der politisch reifsten Partei in
Oesterreich unwandelbar treu geblieben seien. Als
Theilnehmer am Trautenauer Parteitag schilderte er so­
dann den Verlauf derselbe» und würdigte besonders
eingehend die Reden der Abgeordneten Funke,
Fournier und Eppinger, bezüglich des letzteren
unter lebhaftem Beifall dem Wunsche Ausdruck gebend,
daß derselbe recht bald von der Präger Leitung an
eine führende Stelle, zu welcher er völlig geeignet er­
scheine, berufen werden mög«. Dieser Meinung verlieh
auf ein anderer Redner Ausdruck. Herr Pilke schloß
sein« beifällig aufgenommenen Ausführungen mit dem
Ausdruck der Erwartung, daß sich das deutsche Volk in
Oesterreich auS den Berirmngen unfruchtbarer Politik
wieder zu reger deutsch-fortschrftüicher Arbeit zusammen­
finden möge.
Advoct Dr. Katz wende! gab eine Erläuterung
zu dem Aufrufe der deutsch-fortschrittlichen Partei und
sagte, daß derselbe in Allem den thatsächlichen Ver­
hältnissen entspreche; der Appell an die Einigkeit der
Parteien sei abermals ein Zeugiklß für die politische
Reife der Partei.
Nachdem die Versammlung den beiden Rednern
den Dank votirt und Herrn Pe s ch ka mitgetheilt hatte,
die Partei stelle ihn in der V. Curie dem Socialdemo­
kraten Schrammet au» Aussig gegenüber, und ferner
daß man im Landgemeindenbezirk gegen die Candidatur
deS Abgeordneten Kirsch n er in Barzdorf nicht» ein­
zuwenden habe, wurde einhellig folgende Resolution
Gefaßt-
„Der Deutsche Verein in Leipa begrüßt die von
dem bisherigen verdienten Abg. Dr. AloiS F u n k e be­
kannt gegebene Wiederbewerbung um daS Mandat für
die Städtewahlgruppe Leipa—Leitmeritz—Auscha—Lobo-
sttz—Therefienstadt—Dauba—Hirschberg auf daS Wärmste,
erklärt, stch für deflrn Wiederwahl einzusetzen und be­
auftragt d«n BereinSauSschuß, «in OrtSwahlcomiti zu
bilden."
Lr.LaiSach, SS.Oktober.. Wie der „Slovsntki
Karod" berichtet, entfalte» die slowenischen Clericalen
«tue fieberhafte Thätigkeit, «m die Wähler angesichts
der bevorstehenden Wahlen zu beeinflussen. Für Herrn
Franz Povße agitiri der gesummte Cleru» seine» Wahl­
bezirke»; sonst würd« er auch nicht «ine einzige Stimme
erhalten. In Wippach sägt«, wi« da« envähnte slowe­
nische Blatt berichtet, der dortige Pfarrer zu den
Wählern, „Wenn Jh, eiue« Liberaltn
wählet, sb seid Ihr v erloriu. Bet der bevor­
stehenden Wahl handelt «S sich um den heftigen Glauben
Und deßhalb dürfen nur solche Männer gewählt werden,
welche die Kirche empfiehlt. Wer km Zweifel ist, wen er
'wählen soll, de» komm» zu mir «nd ich werde ihm
sagen, war er zu thun hat. Seid überzeugt, daß der
Sieg auf unserer Seite sein wird, denn mit uns ist
Christus. Wenn Ihr nicht wählen werdet, «te ich, Euer
Seelenhirte, Euch rath«, so werdet Ihr nie mehr in
Euerem Leben eine gute Ernt« haben!"
* Wien. 86. October. (Priv) Zu dem
Compromiß zwischen den Altcleri-
calen «nter Zallinger und den
Jungclerieale« unter Schöpfer er-
hält daS „Vaterland" folgendes Telegramm aus
Bozenr Baron Dipauli ist an dem Compromiß
t allinger-Schöpfer nnbetheiliat und hat seine
andidatnr für die 5. Curie weder auf­
gestellt noch auch darauf verzichtet. Auf con»
servativer Seite erachtet man sich durch die Ab­
machungen zwischen Zallinger und Schöpfer nicht
gebunden. Wie das „Vaterland" weiter mit­
theilt, besteht der Kern des Compromifses in
einer Neuauftheilnng der Mandate der katho­
lischen Bolksvartei, ü. z. fallen die Mandate der
5. Curie an die Schöpfergruppe abgetreten werden,
wo hingegen die Schöpsergruppe die bisher inne­
gehabten Städtemandate der katholischen Volks­
partei zurückgibt.
Wastkeompromitz Im Giroler Hrohgrundvesth.
(Priv.) Wien, 26. Oktober. Den Blättern zufolge
theilt die Parteileitung de» verfaffungStreuen Groß­
grundbesitze» in Tirol Folgende» mit- Zwischen den
Delegirtcn drutschfortschrittlichen und der
deutscheonservativen Gruppe deS Tiroler
adeligen Großgrundbesitze» wurde folgende Einigung
erzielt, Bi» Ende de» Jahre» 1910 werden beide
Gruppen bei den Reichsraths- und Landtagswahlen
gemeinsame Kandidatenlisten ausstellen. Für den ReichS-
rath nominlrt jede Gruppe zwei CandidatcN, wobei ein
konservative» Mandat den reichstreuen Italienern zu­
fällt. Bei den Landtagswahlen fallen den Fortschritt­
lichen 6, den Conservativen 4 Mandat« zu, 1 Mandat
der Fortschrittlichen wird den reichstreuen Italienern
überlasten. Die Genehmigung de» CompromisteS wird
den Wählerverfammlungen beider Gruppen vorbehalten.
Z. Wien, 86. Oktober. (Priv.) Dr. v. Grab-
mayr rechtfertigt in einem langen vom „N. Wr.
Tgbl." veröffentlichten Artikel daS Compromiß damit,
daß erstens gegenüber den immer aggressiver werdenden
Bestrebungen deS JtalienerthumS ein Damm geschaffen
werden Müsse, «nd zweitens, weil auf eine andere Art
die Stellung deS liberalen Großgrundbesitzes im tiroler
Landtage nicht zu behaupten gewesen wäre, namentlich
wenn man die Mögftchkeit de» Wiedereintritte» der
Italiener in diese Körperschaft in Rechnung zieht.
Die Ereignisse in Ehina.
Ttentpn, 24. October. Eine au» Teutschen,
Russen und Franzosen zusammengesetzte§ x p e d i t t o n
ist gestern von hier abgegangen. Die Deutschen mar-
schiren nach Hftangho, die Russen und Franzosen nach
Paoti. Die Colonne besteht au» tausend Mann mit
zwei Geschützen und Cavallerie. Die Entsendung der
Expedition ist nothwendig, um die rechte Flanke
der Verbindungslinie von Tientsin
nach Peking zu schützen, da sich große Masten
von Boxern, welche sich vor den aus Pcitang und
Lntai verdrängten chinesischen Truppen flüchteten, zwi­
schen Hfiangho und Paoti 40 Meilen östlich von Peking
festgesetzt haben sollen. (Reuter.)
(C.-B.) London, 26. October. Die „Times" mel­
det auS Ehsnghair In gut unterrichteten Kreisen
herrsche die entschiedene Meinung, daß die militäri­
sch« Läge in der Uängtse-Gegend eine un­
möglich« werde. Vorräthe an Waffen und Muni­
tion, sowie an Nahrungsmitteln und Geld werden noch
immer in großen Menge» vom Uangtse nach dem kaiser­
lichen Hofe gebracht. Die chinesischen Truppen
daselbst und im nördlichen China werden
eifrig «inexereirt. Sie schießen geübt unter
dem Kommando europäisch ausgebildeter Unterofficiere.
Die Ernennung Putschäng'» zum Gouverneur von Hüppe
sei ein« offenbare Beleidigung der auswärtigen Mächte.
Die Ernennung beweist, daß die F r i e d e n S v c r-
handlungen in Peking lediglich zu dem Zwecke ge­
führt werden, um Zeit zu gewinnen. Die „China
Association" und die hiesige Presse haben die englische
Regierung wiederholt ohne Erfolg gewarnt, daß die
Poltttk te« Unthätigkeit überaus gefährlich sei. Meng
man diese Politik weiter verfolgt, würden sich die Viceit
könige Im Aangtsethale, welche nicht immer in ihre»
abwartenden Stellung verharren könnten, bewogest
fühlen, auf die Seite der Reactionüren zu treten. Uist
der Lage gerecht werden zu können, seien noch 10.00Q
Mann nothwendig.
(C.-B.) Hongkong, 28. Oktober. Nach Berichten
auS Wutfchou ist die Reisernte in der ganzen Provinz
K w a n s i mißrathen und e» wird eine Hungerst«
noth befürchtet. An verschiedenen Stellen deß
Provinz kommen Räubereien «nd Plünderungen voß.
(Reuter.)
Ver Krieg in Südafrika.
(C.-B) SoleSberg, (Copland) 28. October. Php
l i p o l i S, das von den Buren angegriffen und
nachdem eS sich mehrere Tage gehalten hatte, erobert
worden war, wurde in der letzten Nacht von Aeomanrst
in Verbindung mit zwei anderen Abtheilungen zurück
erobert. Die Buren, welche in erheblicher Stärk ange-
troffen wurden, erlitten schwere Verluste. (Reuter.)
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
p. Wien. 26. October. (Priv.) Morgen
Nachmittag finvet inr Ministerium des Aeußerst
ein gemeinsamer Minister rath iü
Angelegenheit der bosnischen Bahnen statt.
(C.-B.) Budapest, 26. October. A bst
georduetenhaus. Mg. Engelmayeif
unterbreitet Namens des Justizausfchußes dessen
Bericht über die Vorlage betreffend die feier­
liche Deklaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand. Der Vorsitzende be­
antragt, den Bericht auf die Tagesordnung dest
am Dienstag stattfindenden Sitzung zu stellen-
Abg. Joseph Madarasz verlangt, daß der Bericht
erst dann auf die Tagesordnung gesetzt werdch
wenn er im Drucke vorliegen werde. Minister­
präsident von Szell bittet nur Annahme des
Borschlages des Präsidenten, da über die Ange­
legenheit Jedermann, auch ohne daß der Bericht
gedruckt vorliege, orientirt sei. Der Vorschlag
des Vorsitzenden wurde sodann angenommen unv
die Sitzung geschlossen..:
A—z. Bndapest, 26. October. (Priv.)
Abg. Gabriel U g r o n erklärte einem Journa­
listen gegenüber alle Gerüchte von seine»
Mandatsniederlegung für Ü n w a h r.
(C.-B.) Berlin, 26. October. Die gestrig?
Plenarsitzung des Bundes rathes wurde vom
Vorsitzenden Reichskanzler v. B ü l o w mit eine»
Ansprache eröffnet, in welcher er der Verdienst^
seines Vorgängers, deS Fürsten zu Hohenlohef
mit herzlichen Worten gedachte und hervorhob^
er werde alle Kräfte daran setzen, um im Sinne
des ersten großen Kanzlers das gutä
Einvernehmen unter den Regierungen der ein­
zelnen Bundesstaaten unvermindert zu erhalte«:
Er entspreche damit nur den Intentionen des
Kaisers, der davon überzeugt sei, daß im ein-
wüthigen Zusammenwirken aller Mitglieder des
Reiches die Stärke des geliebten Vaterlandes be­
gründet liege. Schließlich ersuchte der Reichs­
kanzler um die Unterstützung des Bundesrathes:
Der bayerische Gesandte Graf Lerche n f e 18
drückte die volle Befriedigung seiner Regierung
über die Ernennung des Grafen Biilow und das
Vertrauen zu dessen Person aus mit dem Be­
merken, daß er auch im Sinne der übrigen
Bundesregierungen spreche.
8. Weimar, 26. October. (Priv.) Der
evangelische Bund beschloß, für die
Unterstützung der evangelischen B e w t*
gung in Oesterreich, speciell in Böhme«,
pro 1901 weitere 200.000 Mark aufzuwenden.
(C.-B) Haag, 25. October. Amtlich wird
gemeldet: Die Königin und die Könrgin-
Mutter werden am 1. November d. I. nach
Lensahn (Schleswig-Holstein) reisen, wo sie bet
dem Großherzog von Oldenburg mit der Familie
des Herzogs Heinrich von Mecklenburg zusammen-


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 296.
26. October 1900.
Seite 5.
treffen. Halbamtlich wird bekannt gegeben, daß
die Hochzeit der Königin in der zweiten
Hälfte des Januar k. I. stattfinden wird.
(C.-B.) Paris, 26. October. Die Dauer
der Weltausstellung wurde bis ein-
.chließlich 11. November verlän-
ig e r t. An oiesem Tage ist der Eintritt frei.
(C.-B.) Bordeaux. 28. October. Die Ankunft der
afrikanischen Mission Foureau-Lamy
Mit dem Postdampfer „Wille de Pernambuco" erfolgte
heut« Abend 6 Uhr. Ein Batailloir Infanterie erwies
hei der Ankunft die militärischen Ehrenbezeugungen.
Ansprachen wurden gehalten vom Oberst Eylvestre im
Kamen deS Präsidenten Loubet. vom General Persin
Namens des Kriegsministers und vom Forschungs­
reisenden Brazza. Die Bevölkerung bereitete der Mission
«ine begeisterte Aufnahme.
(C.-B.) New-Uovk, 26. Ocwber. Der
Ausstand in H a z l e t o n ist, soweit die
Gesellschaften, welche die Forderungen der Arbeiter
erfüllten, in Frage kommen, beendet. In
den Bezirken, in denen die Ordnung wieder her­
gestellt wurde, wird die Arbeit nächsten Montag
wieder aufgenommen.
Nachtrag.
Pisek, 26. October. Während der Ein­
vernahme der Mutter der Hruza wird dieser in
Folge der Aufregung plötzlich unwohl. Sie be­
ginnt zu weinen und sagt auf Befragen, sie habe
hör Herzleid Herzklopfen. Man bringt emen
Stuhl. Ein anwesender Arzt wird zur Estrade
gerufen, und leistet Hilfe.
Präsident: Ermannen Sie sich, eS
nützt nichts, ich muß Sie einvernehmen.
Allmälig erholt sich die Zeugin und kann
weiter deponiren.
Der Zwischcnfall hat im Publikum Er­
regung hervorgerufen.
üsettte EvraniK.
* fDaSBefinden der Kaiserin Fried­
richs, welcher gestern Morgens durch Rückenschmerzen
eine vorübergehende Trübung erfahren hatte, hat im
Laufe deS Bormittags laut ausgegebenem Bulletin
keine weitere Besorgniß veranlaßt. Am Nachmittag
jedoch erfolgte, wie man uns auS Homburg meldet, ein
neuer Schmelzanfall, welcher der Kaiserin mehrere
böse Stunden bereitet hat. Die Kaiserin litt unter
heftigen Schmeckn. Später trat eine Besserung ein.
Äs wurde Professor Remvero aus Berlin berufen.
* sKSnig Georg von Griechenlands
zvird nächsten Sonntag in Wien eintreffen, während
feines mehrtägigen Aufenthaltes vom Kaiser empfangen
werden und schließlich direct nach Athen reisen.
*fProfessor Kaposis weilt bereits außer
Veit, hat aber seine Wohnung noch nicht verlaffen.
* fStn ungarischer Zeppelin7s Aus
Szegedin wird dem „P. Ll." geschrieben, daß ein Buda-
pester Kamen- Emanuel Kalis nach löjährigem Be­
mühen eine Flugmaschine erfunden habe, welche fich
ohne Ballon, blos durch Anwendung mechanischer Kraft,
hoch in die Lüfte erhebt und in beliebige Richtung ge­
lenkt werden kann, etwa wie ein gut abgerichteter
Bicycle. Der Mechanismus wird durch Doppclschrauben
in Bewegung gesetzt, d. h. in die Lüfte gestoßen, und
durch einen Apparat, deffen Construction selbstverständ­
lich Geheimniß des Erfinders ist, beliebig lange in den
Lüften erhalten. Ist die Kraft des Mechanismus er­
schöpft, so läßt fich die Flugmaschine pianisfimo zur
Mutter Erd« nieder und landet geräuschlos. Die Er­
findung soll bereits in allen Staaten der Welt paten-
ftrt sein. Der Erfinder erklärt, sein Apparat bedeute
die endgiltige Lösung des Flugproblems.— Wie heißt,
«» doch in „Cagliostro" 1 Aber glauben, aber glauben
iber glauben muh man dran...^
* fLodeSfälle.s Vorgestern ist in Wien der Ge­
neralmajor d. R. Alexander Mayer t« Alter von
fy Jahren gestorben.— In Altenburg ist Edgar
jgrehm, der letzte Bruder deS Naturforschers Alfred
Edmund Brehm, im Alter von SS Jahren gestorben;
mit ihm ist die bekannte Gelehrten-Familte Brehm im
Mannesstamme erloschen.— Im 82. Lebensjahre ist
«estern in München Freiftau Mathilde von Seefried auf
Buttenheim, geb. «. LSivel, nach langem Leiden ge­
storben. Sie war die Witwe deS kgl. Kümmerers und
Rittmeisters Bruno Frhrn. v. Seefried auf Buttenheim.
Die Beerdigung findet in Butienhrim statt.
* fAlfred Krupp— Excellenz.) Wie
die „Rheinisch-westph. Ztg." mittheilt, hat der deutsche
Kaiser den geh. Commercienrath Alfted Krupp in Essen
zum wirklichen geh. Rath mit dem Prädirat „Excellenz"
ernannt.
* sl-e»Helnz« in Meran.s Das von dem
Münchner Architekten M. Dülfcr gebaute Theater in
Meran naht der Vollendung. An der Hauptfatzade sind
zwei Pilaster, umringt von Guirlanden tragenden
reizenden Kindcrgestalten, angebracht. Diese wurden vor
etwa einer Woche in ihrer lustigen Höhe ausgestellt.
Und da begab es fich, daß einer der maßgebenden
Bürger am Bau vorüberschritt und sein Buge auf die
unschuldige Kindergruppe fiel und er sah, daß die
Kindlein nackt waren und erhob darob «in großes Ge­
schrei über die Sittenverderbtheit unserer Zeit. Die
Kindergruppe wurde mit einem Leinwandzelte umgeben,
welches erst fiel, als sie alle zur Deckung ihrer Nacktheit
mit schweren Köchern als Feigenblatt versehen waren.
Sogar die sonst sehr keusche „Mer. Ztg." kritifirte scharf
diese Prüderie.
* (Schadenfeuer.) In der Alt-Osener Schiffs-
werfte kam gestern Abend um halb 9 Uhr ein Brand
zum Ausbruche, durch welchen da« Röhrenmagazin und
ein Theil der Keffelschmiede zerstört wurde. Der
Schaden wird auf 60.009 Kronen geschätzt.
* sH arm loses Attentat auf die
Kaiserin von Japan.s Aus Tokio wird tcle-
graphlrt: Als die Kaiserin von Japan am 24. d. M.
Abends vom Schloß nach dem Parke fuhr, stürzte ein
Mann auf den Wagen zu und schleuderte einen
schweren Gegenstand in den Wagen. Man glaubte, es
sei eine Bombe, fand jedoch, daß es ein Holzscheit war.
Der Attentäter wurde verhaftet. Er wird für wahn-
finnig erklärt. Die Kaiserin kam ohne jede Verletzung
davon.
* (DieAffaire MatassicS-Keglevich.)
Der ungarische Abgeordnete Geza Polonyi hat sich an
daS KriegSministerium mit der Bitte gewendet, daß
ihm als provisorischem Curator des in Möllersdorf in-
hasttrten Oberlieutenants Matasfics-Keglevich gestattet
sei, mit dem Häftling in näheren Verkehr zu treten.
Das Commando der Möllersdorfer Strafanstalt erklärte,
daß der Curator im Sinne der Hausordnung höchstens
ein« Viertel Stunde mit dem Jnhastirten sprechen
könne. Uebrigens unterstehe der Häftling dem
croatischen Gerichtshöfe und Letzterer erklärte, daß daS
croattfche Landesgesetz in einem solchen Falle keinen
Curator kennt, sondern nur einen Bevollmächtigten
und daher Polonyi als Curator nicht anerkannt
werden könne.
*fZu viel Kellnerinnen in München.j
Die Zahl der stellenlosen Kellnerinnen in München ist
zur Zeit, da in allen Sommerfrischen und Curorten die
Saison geschloffen ist, sehr groß; sie wird auf etwas
über zwei Tausend geschätzt. Bei den meisten Cafe- und
Restaurantbcsitzern werden täglich 29 bis 39 Mädchen
vorstellig, die sich um Dienste bewerben. Ihre Bemü­
hung ist aber vergeblich, da in der Jsarstadt alle
Stellen bereits besetzt find.
* (Brummen in Stellvertretung ist
nicht g« st a t t e t.s Ein nettes Criminalgeschichtchen
wird aus Meran berichtet- Der Knecht eines Bauem
in der Umgebung sollte wegen Wilddiebstahls eine
lOtägige Arreststrase absitzen. Da der Bauer wegen
dringender Arbeit den Knecht schwer entbehren konnte,
bewog er gegen eine Entlohnung von 29 Kronen einen
anderen Knecht als „Stellvertreter" des seinigen die
16 Tage zu brummen. Am zweiten Tage kam der
Schwindel auf und nun fitzen alle Drei. Der erste Knecht
erhielt 20 Tage, der Bauer 14 und d«r Stellvertreter
10 Tage Arrest ohn« Entlohnung.
Geschäfts-Zeitung.
Situation der Sentschen Keichsöank.
—r. Berlin, 26. October. (Priv.) In
der heutigen Sitzung des EentralanSschnßeS der
Reichsbank erklärte der Präsident Koch die
Situativ« der Bank und des Geldmarktes für
relativ befriedigend, besonders gün­
stiger als in den beiden Vorjahren. Zu einer Er-
bhung deS Zinsfußes liege kein Anlaß vor;
etreffs des Wechselcourses bemerkt das „Berl.
Tagebl.", daß die Reichsbank den Stand des
New-Aorker Courses in Nähe des Goldpunktes
einstweilen ohne Besorgnis betrachte, sie warte
ab, ob nennenswerthe Beträge Goldes nach
Amerika gehen werden, bisher sei nur etwas
Gold für Amerika entzogen worden.
—r. Berlin, 26. October. (Priv.) Die
Börse war im Wesentlichen fest auf den leich­
teren Geldmarkt und einen als besser bezeichneten
Jromongerbericht. Belebter waren indeß nur
Schifffahrtsactien, auf die das deutsch-englische
Abkommen wirkt, ferner Franzosen und Trans­
vaal. Für Deutsche Bank zeigte sich wieder
Stückemangel. Die Tendenz des GesammtmarkteS,
war durch den ungünstigen Eindruck der Er­
klärung der vielgenannten Hypothekenbanken be­
einträchtigt. Ultimogeld ca. 4 Procent, Privat-
discont S 7/ 8 Procent.
Zum Schluß der Börse hat eine sehr feste
Stimmung platzgegriffen. Montanwerthe zogen
ca. 2 Procent an. Bochumer erzielten gegenüber
ihrem Einsatzcours einen Vorsprung von 3 pCt.
Auch einzelne Caffawerthe erfuhren nennenswerthe
Courserhöhungen.
—r. Berlin, 26.* October. (Priv.) Die
Pfandbriefe der beiden Hypothekenbanken
erfuhren keine wesentliche CourSveränderung; die
Actien mußten bei großem Angebote gestrichen
werden.
Heute galten folgende Prolongation s-
sätze: Reports: Credit 0.30, Franzosen 0.13,
Commandit 1.125, Deports: Lombarden 0.237
und Deutsche Bank 0.05 Procent.
Oesterreichifch-nugarische Bank. Ausweis vom
23. October.
Banknoten-Umlauf 1.437,432.900 K. (— 1,556.000 K.)
Metallschatz... 1.203.987.000 K. (+ 66 7.000 K.)
Portefeuille ... 402,579.000 K. (+ 8,304.000 K.)
Lombard .... 69,587.000 K. (— 2,970.000 K.)
Steuerfreie Bank-
notenrescrve.. 99,696.000 K. (4- 1,715.000 K.)
Deutsche Reichsbank. AuSweis vom 23. d. M.-
Metallbestand 79489 (+ 3756), Wechsel 82840
(— 24-84), Lombard 6957 (— 865); Notenumlauf
1.186-4 (— 32-78) Millionen Mark.
Lanrahütte. Die Ouartalssitzung der Laurahütte
findet an 39. d. M. nach Schluß der Generalversamm­
lung statt.
Belebung deS SifenmarkteS in Amerika.
Nach dem Wochenberichte des „Jron Age" zeigt sich
auf dem amerikanischen Eisenmarkte allgemein -Neigung
zu größerer Belebtheit und Festigkeit. Einige gute Ab­
schlüsse sind während der Woche erfolgt. Es herrscht
mehr Nachfrage nach Stahlknüppeln, .und. man sucht
den Preis ab Werken auf 19'/, bis 20- D. festzustellen.
Schiffsbleche belebt, da Aufträge für vier neue Schiffe,
gegeben werden. Es wird viel von Aufträgen seitens
der englischen Regierung und südafrikanischen Gruppen
gesprochen.
Oesterreichisch-nngarifche Holzverkäufe. Der
slawonische GrenzinvestirungSfonds eröffnete an: 6.
October cr. in Agram die Angebote. auf bedeutende
Quantitäten eichener, eschener und rüsterner Hölzer,
welche der Fonds zum Verkauf stellte. Das Resultat
dieser Ausschreibung ist für den Fonds ein überaus
befriedigendes, zum Theil glänzendes. Der Tarwerth
der Eichen betrug 2,442.200 Kr., der Erstehungspreis
2,801.306 Kr., der Taxwerth der Eschen und Rüstern,
74.100 Kr., der Erstehungspreis 104.400 Kr-, also ein
Gesammttaxwerth von 2,516.300 Kr. gegenüber einem
SrstehungSpreis von 2,905.700 Kr., mithin eine Mehr­
einnahme von 380.400 Kr., d. h. für die Eichen über.
14'/», für die Eschen und Rüstern über 40 pCt. über
ble Taxe- Die drei größten Eichenlose im Betrage von
rot. 930.000 Kr. kaufte eine französische Gesellschaft,
die Loeiötö ä'importaüon de CMne, welche schon
längere Zeit ist Slawonien arbeitet, die übrigen Käufer'
find WMlich österreichische und ungarische Firmen.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 30 ]
26. Octobor 1900.
J'rag'er Tag/blatt Nr. 296.
Seite 6.
Privat- Börsen- Telegramme.
>11 Wien, 26. Octover. (Telephonischer
Bericht.) fMittaaS-Börses Die Börse
bat heute von Anbeginn an ei« festes Gepräge
aeretat. Auf dem Montanmarkt stimmnlirte eine
' Rottz der „Reuen Freien Presst, wonach die
«ngar. «artellmitgliever ,« Berhandtunge« ge-
neigt seien, ferner die sehr festen Wochenberichte
vom amerikanischen Sisenmarkt.
Auf den übrigen Gebiete« «achte einen
kehr gnte» Eindruck die Gelvflüsfigkeit bei der
diesmaligen Liquidation, der z« Lag getretene
Stückemangel i» Berlin und die Steigerung »er
dentschen Anleihen, von der auch «usere Rente«
,« prostttre« beginne».
Auf dem Bankenmarkte habe« sveeie« «re-
Litactien ein« ansehnliche Avance erzielt, da für
dieselbe ei« ziemliches Deckungsbedürfnis herrschte.
Wo» Transportwerthe» waren Staatsbahn höher.
Anssig-Teplitzer» Buschttehrader« und Nordbahn»
«ctien profitiren vo« Sause« dcS Capitals. Auf
dem Siseumartt haben stch Präger Eise« krästig
im Course gebessert. Namhaft höher waren ferner
Alpine und Böhm. Montauaetien, Rima folgten
der AufwürtSbewegung nur zögern». Auf dem
Rentenmarkt bestand lebhaftere Nachfrage für
gemeinsame «nd 3'/, österr. und «ngar. Jnvesti-
tiousanleihe. Matt teudirte» nur Valuten. Bon
den «uSlandSbörse» Ware« Berlin fest, Paris
und London lnstloS.
(Wiener S<
Kebrnar-Rente..,.
Mairent«
vcsterr. Sroneurevte.
Silberrente
vesterr. Goldreute...
Nng. Goldrente.. 'T*.
Hust. Kronenrente..
1860er Ganze
1860er Fünftel..
1864er Lose..
Credit-Lose ......
1854er Lose
Wiener Communal-Lose
Theitz-Lose ......
Türken-Lose ......
Credit-Aktie«
Anglobank ......
; Unioubank......
Lünderbauk
Nng. Creditbank ...
.Wiener Bankverein..
; Bodeneredit
Böhmische Union...
Aivno V.
Lc>nberg^Lzernowi-er :.
Staatsbahn....»»
Lombarde«
Graz-Köflacher. ir.
Rordbahn '.
. 137.00
188.88
. 111.50
111.62
. 122.23
122.50
. 176.75
179.50
. 325.—
827.—
. 85.30
87.36
185.50
. 176.30
177.75
4
. 102.60
194.25
108.75
149.75
StaatSbahn,,.....
Sloyd^.
Hamburger Paqnet.»«
vochumer ........
Conjolidatio« ......
Dortmunder Union...
Gelsenlirche«
Harpeuer
Hibernia ........
Laurahütte .......
!«tsch>österr. Bergwerk.
PrivatviScout 3'/, Pereeut.
Seh» fest auf günstige amerikanische «iseu-
berichte.
Berlin, 2«. velober. lkassa-Course.)
2«. Vetob. 25. Oetob.
Coneordia.... 257.75
Sschweiler......-. 212 9«
Geifiweider.,. 197.—
ochdahl.......... .148.75
attowitz .. i ....... 193.19
Wilhelm 203.75
Buschtehrader B
Dnx Bodenbacher...
Anssig-Teplitzer..-
Wr. Bau- «. Betr.-Ges.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Llohd
Wassensabrik.. V
RndolPHS-Hütte V
Alpine Montan.
Rima-Mnranyer..
Präger Eisen...
Böhmische Montan
Wefiböhmische Kohle«
Brttxer Kohle»..
Wienerberger...
S irtenberger...
isenbahnverkehr.-
120 Francs-Stücke,
Aariö V
! Zürich ...... z
London .... 4 4 I
Deutsche Plätze.»<
Markscheine.,..,
Deckungen in Montanwerthe« und vo«
Anlagemarlte ausgehend« MetnungSkäuf« sowie
feste» Berlin fiimnlirten.
«erliu. 2«. Ortobe».
fS Veperreichische Credit..
»ISconto-Commandit.,,.
erliner Handelsgesellschaft
entsche Bank .....
reSdencr Bank...
taliener .....44
nfiische Roten.;,«
Türkenlos«.. 4 4« I
<Pri».««.)
Beginn «chlu»
- t
. 203.20
. 172 -»
. 143.75
. 188.80
. 1428-
. 94.12
1 100.56
204.25
172.36
143.—
189.25
144 50
94.50
216.55
107.25
»
Kours e.)
26. vet. 25. vct.
98.80
96 55
96.85
96.65
0
07.75
»7.20
7^
96.60
»6.35
114.25
114.—
t
114.20
113.80
90.05
90.—
130.75
130.75
160.—
160.—
197.—
197.—
,
390.—
390.—
170.—
170.—
*
388.—
388.50
.
139.—
138.50
'"1
103.50
101.75
a
652.75
648.—
269—
264.50
52».—
525—
'
406.—
404.50
«48—
646—
.
457.—
455.25
858.—
853.—
259.50
..
259.—
25»—
524.—
522.50
«52—
643.—
105.—
105.50
518.—
513.—
60.90
6090.—
451.50
448.—
464.50
457—
30.30
'
1076.—
1068.—
173—
.
—.
585.—
2980.—
2985.—
259.—
254—
,
255—
250.—
738—
738—
,
782—
—
288.50
28«.—
290.—
,
335.—
—
497.—
398—
498.—
490.—
,
1690.—
1632.—
.
1140.—
1100 .—
...^
262.—
.
825.—
798—
«25.—
616.—
570.—
576—
380.—
372—
19.21
19.21
's
0
95.92
95.95
" t
95.00
95.60
240.72
240.80
' 0
117.72
117.75
117.72
117.75
%
254.50
4'/. P«t.
255—
Phönix
Rh Stahl .......... 17425
Schalker ........... 335.—
Westphalia ........ 185.—
Orenstein... 181.50
Rh. Metall 138.—
Danneubau« ........ 86.50
Donnersmarck ..... .219.40
tzuldschinskh-. .... .125.75
Stettiner Bulea» ...-. .209.50
BiSmarckhütte....... .231.—
Caro Hegeuscheidt .122.—
Hösch 167.—
250—
212.75
105—
147—
194—
203—
156.— 155.30
173.75
334.75
185.50
170.25
137.75
84.—
210.
125.90
207.90
236.75
121.89
164—
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelehiaoken
Mit-Malt ilr Hariel 1. Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. »S
Capitalsanlagen, Couponeinlösangen, Belehnnng tob
Wertpapieren, Verzinsung tob Geldeinlagen.
Bom Waarenmarrte.
Getreide.
Wien, 26. October. (C.-B.) Kronenwährung. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.62 bis 7.65, per Frühjahr
8.05 bis 8.09, Roggen per Herbst 7.50 bis 7.55, per
Frühjahr 7.72 bis 7.73, Mais per Sept.-Oct. 6.45
bis 6.50, per Mai-Juni 8.37 bis 8.38, Hafer per
Herbst 5.74 bis 5.75, Hafer per Frühjahr 5.95 bis 5.96.
Tendenz: Fest.— Wetter- Trübe.
Wien, 26. Octob. (Börse für landwirth
schaftliche Prodncte.) Im Geschäfte herrschte
heute die denkbar größte Stille. Trotzdem war die
Tendenz auf die vorliegenden höheren New-Yorkec No-
tirungen fester. Die Engagements in den Herbstsichten
sind anscheinend abgewickelt.
Vorerst wurde Frühjahrsweizen zu 8.08, 8.09 um­
gesetzt. Im Uebrigen uotirte- Frühsahrsroggen zu 7.74
bis 7.75, Frühjahrshafer zu 5.95 bis 5.97, Mai-Juni
Mais zu 5.38 bis 5.39.
Gekündigt wurden 3500 Meiercentner Hafer.
Budapest, 26. October. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.30 bis 7.31, per
April 7.84 bis 7.85, Roggen per October 7.10 bis
7.11, per April 7.33 bis 7.33, Hafer per October 5.55
bis 5.56, per April 5.64 bis 5.65, Mais per Oct.
0.— bis 0.—, per Mai 5.07 bis 5.08.
Weizeuofferte schwach, Kauflust bewegt, Tendenz
ruhig, Umsatz 9000.
Preise unverändert, behauptet, UebrigeS wenig ver
kehrt, unverändert.
Termine bei stagnirendem Verkehre auf höheres
New-York fest.
Gekündigt- 1500 Meiercentner Roggen,
j Wetter- Kühl.
Berlin, 26. October, 2 Uhr. (Produkte n-
BSrse.) Weizen stetiig, per October —, per
December 153.25, per Mai 160.—.— Roggen
... per October 142.— per December 142.25, per
ai 143.25. —Hafer stetig, per December 133.50,
per Mai 133.50.— Mais stetig, per December 119.50,
per Mai 118.25— Wetter- Schön.
Pari», 26. October, 1 Uhr 15 Min. Hafer
ruh., per October —, per November 17.5Ö, per
November-Februar 17.70, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruhig, per October 15.50, per November
15.25, per November-Februar 15.50, per Januar-April
15.50.— Weizen fest, per October 19.75, per
November 20.1H. per November-Februar 20.60, per
Januar-April 21.20.— Mehl fest, per October
25.65, per November 28.90, per Stooember-Februar
26.45, per Januar-April 27.45. Wetter, Regen.
Liderpool, 26. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizeu träge, '^niedriger, per October
stetig, '/, höher. Mais B««1 Amertk. —, per
November '/, höher. Ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 26. October. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per October —, per December 38.50,
per März 39.25, per Mat 89.75.— Tendenz-
Stetig.
Hadre, 26. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS gaoh
average per October 46.25, per December 46.25.
ver März 46.75, per Mai 47.25.— Tendenz-
Ruhig.
Zucker.
Prag» 26. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.05, October-December K. —.— Geld. Tendenz,
Stetig.
Magdeburg, 26. Octbr. 12 Uhr— Mn. (T.-B)
Per Oktober 9.75 Käufer, 9.77 Verkäufer, per No­
vember 9.57 Käufer. 9.62 Verkäufer, per December
9.62 Käufer, 9.65 Verkäufer, per Januar-März 9.7?
Käufer, 9.82 Verkäufer, per April-Mai 9.95 Käufe,
10.— Verkäufer, per Mai 10.— Käufer, 10.02 Ver­
käufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter- Regnerisch.
Hamburg, 26. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per October 9.77 Geld, 9.80 Brief, per November
9.63 Geld, 9.65 Brief, per December 9.65 Geld,
9.67 Brief, per Januar 9.72 Geld, 9.77 Brief,'
per Februar 9.80 Geld, 9.85 Brief, per März 9.8?.,
Geld, 9.90 Brief, per April 9.92 Geld, 9.95 Brief,
per Mai 10.— Geld, 10.02 Brief, per Juni 10.05
Geld, 10.10 Brief, per Juli 10.15 Geld, 10.17 Brief,
per August 10.20 Geld, 10.22 Brief, per September
9.95 Geld, 10.02 Brief.— Tendenz- Stetig.—
Wetter: Schön.
Paris, 26. October. 1 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per October 23.12, per December 28.37,
per Januar-März 29.12, per Mai 29.62. Stetig.—
Raffinaden 103.50 bis 104.—.— Rohzucker
ruhig, 27.50 bis 28.—. Wetter- Regen.
Loudo», 26. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B'j
Per October 9/7'/« geh., 9/7'/, Werth, per Decem­
ber 9/6*/, geh., 9/7— Werth, per Januar-März
9/3'/, geh., 9/8*/, Werth, per Mai 10/0'/, geh., 11/0—
Werth.— Umsatz 6000 Sack.— Tendenz- Ruhig.
Spiritus.
Wie», 26. October. (O.-B.) Heute ivar i«
prompten Contingent-SvirituS weder ein Geschäft noch
eine Preisänderung von 43.— Geld, 43.40 Bries z«
verzeichnen.
Berlin, 26. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 48.40, stetig.
Paris, 26. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per October 33.25, per November 32.50,
per Januar-April 32.75, per Mai-August 33.25t—
Tendenz- Stetig.
Rüböl.
Berlin, 26. October, 2 Uhr. Rüböl fest, per
October 64.10, per Mai 63.40.
Paris, 26. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
Rüböl per October 81.75, per November 81.75, per
Januar- April 81.75, per Mai- August 82.25. —-
Tendenz: Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 26. October. 11 Uhr. (Priv.) Stetig,
1 bis 2 Punkte höher. Import 16.000 Ballen, wovon
Amerika 16.000.
Rew-Nork, 25. October. (C.-B.I Baumwolle.
New-York loco 9'/„, per October 8.89, per November
9.90, per December 8.93, per Januar 8.93, per Februar
8.92, per März 8.90, per April 8.90, per Mai 8.90.
Zufuhren: 59.000 Ballen.— Baumwolle New-Orlean»
loco 8%,.
Eisen.
GlaSgow, 25.Octob. (Priv.i Roheisen (Schluß).
Mired niunbers ivarrants 66 Sh. 4 D., WarrantS
Mivdlesborough 111. 65 Sh. 0 D. Verkäufer pet
laufenden Monat.
Trockene Häute «nd Felle.
Prag, 85. October. (O.-B.) DaS Geschäft in
trockenen Häuten geht recht schlecht, wiewohl die Zett
da ist, wo sommerlüockene Häute nicht mehr anzutreffen
sind. In der Provinz häufen sich die Vorräthe bereits
derart an, daß ein drängendes Ausgebüt zum Aus­
bruche gelangte Kalbfelle find, nur in leichken
Gewichten gefragt, sonst ist das Platzgeschäst ein be­
schränktes und da auch der Export ruht, dürften die
Preise pro November einer Depreffion entgegen­
gehen. Schaffelle sind gut begehrt und behaupten
volle Preise. Lammfelle tendiren flau und finden
nur vereinzelt Käufer. In den Wiener ZollamtSmaga^
zincn sollen an 2 Millionen solcher Felle lagern-
Ziegenfclle tendiren in schweren Sorten matt, i«
leichteren ist eher etwas Nachfrage. Zickel sind geschäM
los. Roßhäute haben ruhigen Verkehr.
Wiener Börse.
f9W«, 26. October. (0 ffictelle Course« 0«
2UhrNachmittags.)
gclbcwr« «eldc-url
CtfJ. SB. Otfl. SB.
Papierrente... 96.85 Credktactien..- 652.25
Silberrent« ... 96 60 London .... 240.675
Oesterr. Goldrente -114325 Napoleond'or.. 19.29
Oest. Kroncnrente. 97.75 K. k. Münzducaten- 11-37
Ung. Goldrente 4°/ 0 —.— Reichsmark .... 117.75
Ung.Kronenrente4°/,—.— 80-Mark-Stücke.. —.—
Bankaktien... 1696.— Jtal. Banken... 90.50


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 296.
Seite 7.
26. Oetober 1900.
Landwirthfchaft.
*** vbstbaucurS. In D'udingrün bei Falkenau
3. Eger findet am 27., 28., 29. und 30. d. M. «in
vom Landekobstbauvcrein für Böhmen und der Acker­
bauschule in Eger verunstalteter praktisch-theoretischer
ObstbaucurS statt. Leiter ist Herr Fachlehrer A. Orsi
auS Euer. Der Zweck de§ CurscS ist, den Landwirthen,
der Lehrerschaft und sonstigen Interessenten deS Obst­
baues Gelegenheit zu bieten, sich aus dem Gebiete des
Obstbaues die nöthigsten Kenntnisse und Fertigkeiten
aneignen zu können und dem Obstbaue im Sger-
lande größere Verbreitung zn verschaffen.
*** Zur Unfallverhütung bet landtuirth-
schafttichen Betriebe» geben die Arbeiterunsall-Ver-
ficherungsanstalten eine Anleitung heraus, der Fol­
gendes zu entnehmen ist: Der Landwirth soll schon
beim Ankaufe einer Maschine darauf achten, ob fie mit
Schutzvorrichtungen versehen ist. Maschinen sollen nur
in entsprechend großen, gut beleuchteten Räumen auf­
gestellt werden. Der Boden im Arbcitsraume darf nicht
( statt sein. Steht die Maschine auf einem Bretterboden,
o müssen die Bretter vollkommen befestigt sein. Alle
vorn Gestelle (Gehäuse, Mantel) der Maschinen nicht
eingeschlossenen bewegten Maschinentheile sind nach
Möglichkeit zu umwehren (mit Blech oder Holz einzu­
kapseln, mit starkeni Draht einzugittern). Zur Bedienung
von Maschinen dürfen nur solche Personen verwendet
werden, welche hinreichend geistige Reife und Ueber-
legung besitzen, um die Gefährlichkeit der Beschäftigung
zu erkennen. Dcm Trunke ergebene Personen dürfen beim
Betriebe von Maschinen nicht beschäftigt werden. Vor
Beginn der Arbeit müssen die Arbeiter genau unterrichtet
Werden, welche Verrichtungen jeder zu besorgen hat,
welche Ge-ahren beim Betriebe bestehen, wozu die
Schutzvorrichtungen dienen und daß dieselben während
der Verwendung der Maschine absolut nicht entfernt
werden dürfen. Ist der Unternehmer nicht selbst bei
der Maschine thätig, so muß eine der dabei beschäftigten
Personen als Leiter (Aufseher) bestimmt werden. Bevor
eine Maschine in Betrieb gesetzt wird, müssen die
Arbeiter durch Anruf oder Signal aufmerksam gemacht
werden. So lange eine Maschine im Gange ist, darf
an den bewegten Theilen oder in deren Nähe keinerlei
Verrichtung vorgenommen werden.
Correfpondeuz der Redaction.
«. S. Wie». Unsere Ziffern waren richtig.
Dages-Anzeiger für Prag. Samstag. 27. Oktober.
Kathol.! Eaiina. lsirot,: gaöina.— Lonnen-Dusgang 6 Uhr <2 Mio.
— Eomien-Untergang 4 Uhr 4b M.— MondrS-UnIrrgang 7 Uhr 2
Minuten Sttotb*.— 40ftünbtgeä Erbet in der 8t. Heinrichk-Sirche.—
— Lrsrffundrn In der !. k. öffentlichen unb Universitäts-Bibliothei,
Marirvplatz, Slemrntinum, geöffnet von 3 Uhr Bormittag» bi» 1 Uhr
Nachmittag» und von 8 Uhr Nachmittag» bis s Uhr Abends.
LIe Besichtigung der Bibliothet ist Fremden Bormittag» gestattet.-
Lesestundell in der Bibliothet der I. l. technischen Hochschule, Hu»-
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von 8 Uhr Bormittag» bi» 12 Uhr
Mittag» und von 2 Uhr Nachmittag» hi« 7 Uhr. Abend».—
LrchnologilcheS Eewerbemllieum der Präger Handels, und Bewerbe,
lammer, geöffnet von S Ubr Vormittag» bi» S Uhr Nachmittag».—
jkuistgewrrbliche» Museum im Nobolphiimm, LutsteSnng der Lon-
mtttatfttttiien 10 Uhr Bonn. Hi 8 Uhr Nach«. Untre, srrl,—
Sammlungen be» böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von 8 Uhr vormittag» M» 12 Ubr Mittag». Untre« SO kr.,
*»■ 2 H* 8 Uhr Nachmittag», Untrer frei. »arberobrgebübr ö lr.-
Selestmibeu im Saale der Bibliothek be» Museum» de» Kövlgrrichr»
Böhmen von 8 Uhr Norm. bi» 1 Uhr Nachm., von 8 bi» 8 Uhr Nach«.—
Gewerievereinibibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Sbd».—
Siübtischr» Museum im Portier Parte, geöffnet von 1 Uhr bi» S Uhr.—
Berlosu»g»au«stellu»g be» ituuftvereiue« für Böhmen im Nudol-
vhiuum, geöffnet von 11 Ubr Vormittag» bi» 8 Uhr Nachmittag».—
Kostenlose Etellenvermittlung deutscher Kansteute und Industrieller
in Böhmen (Bureau, Jelinergaffe 83, 2. Stoff); Bureauslunde» von
II Uhr Bonn. bi» halb 8 Uhr Nachm-, von S bi» 8 Uhr Wend».—
"Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehmann'» k. «. t. Hos.
Knnstbandlung von 8 Uhr Form. bi» 6 Uhr Nachmitt. Untrer 20 lr.—
Nemälde. und Kupferstich-Uabiuet im Rudolphinum, geöffnet von
ll Uhr Bormittag» öi» I Uhr Nachmittag».
Neue» deutsches Theater.
Freitag den 26. Oktober. 2. Ab.-Borst., S. ©.
Die Afrikanerin.
Große Oper tu 5 Acte» von Giacomo Meherbeer.
Taffaeröffii. 6 '/, U. Anfang 7 U. Ende nach 10'/« U.
Samstag den 27. Oktober. ___ 3. Abon.-Borst., 3. S.
EYL.
Dampfmaschine,
liegend, mit Mayer'fcher Expansion von 12 HP,
vorzüglich functionirend, vollkommen erhalten,
bis ietzt noch im Betriebe, ist wegen An­
schaffung einer größeren Maschine billig
zu verkaufe«. Gefällige Anträge unter Ch.
»vainpklnnsoliills« an das Annoncen-Bureau
I. Anbrecht, Prag, Grabe», „Spinka". a”
Hochzaits- Geschenke
und Brautausst aitimgcn
aus Alpacca-Silber, Aluacc, Bronca undRein-Nickcl empfiehlt
in reichster Answali* die *15
Niederlage der ßerndorfer Matallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IUastr. Preislisten gratis.
Tentfcher Böhmerwaldbund.
Mitgliedsbciträge und Spenden nehmen entgegen-.
Für die BrrnbeSsrnppe Bvag JUDr. Kicmann
ll.. Scuwagsplatz Ar. L 6; JUDr. Carl Urba», III.
Brückengasse Nr. 81; Sans Waldek, II., Smecka-
gaffe Nr. 8.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die Bundesgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler» Weinberge.
Deutscher «crem für städtische Auge-
legenheiten in Prag.
Vereinskanzlei: im Deutschen Hause.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abend?
Mitglieder-Anmeldungen, Spenden für die Arn.en-
section und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Bereinskanzlei, von dem Obmann
Prof. Dr. Emil Pfersche in Weinberge, Sladkovsky-
gasse 3, dem Obmannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florcnzgasse 8, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmepkal, Pstastergasse 2.— Spenden für die
Arwenseetton übernimmt auch die Deutsche Credit-
genossenschaft für Böhmen in Prag, Bredauergasse 14.
Bordeaux- Punsch,
köstliche» Wrivvllnsch, AnanaSpmNch, ruff. Arralvunsch-Cremr, Tnal.-
Punsch, a»» srischrn strüchlen verkitrt (1 Theil Punscheffenz mü 3
Theilen kochendem Wasser geben den fertigen Punsch), >/, Bontelllr
Kronen 4.20, Bouteillr Kronen 2 40, offcrire-, II, I.ioJmvItx
A: Co., h. V. b. IFosti.’f runteu, 'i'rap.ittti. In allen
«rötzcrru Lpecerri- und Telicaieffrnhandlungen rrhölllich. A 185*
laofsosfifur fifrtfii ii. Knaben.
Havelock für Damen,
Ulster für Herren und Knaben,
wasserdichte, englische Röcke,
Schlaf rückef. Herren u. Knaben,
Anzüge für Herren u. Knaben,
iST' nach Macs, "Kitz
Tuch- u. Modestoffe, Loden etc.,
« reichster Auswahl bei bekannt billigen Preisen
empfiehlt das Tuchwaarcnhans
: M. Vopäika,
Prag, Bergstein 13. Ä 188
Alois petz,
Prag, Platteis, a 32*
ierüftctc Kaffes
I« Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich-
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
JOJJ NaUttruff „nieten.
Die maskirte Venus.
Roman von Eoloucl Richard Henry Savage.
Ihre Augen sagten ihm, was ihre zitternden
Lippen nicht vermochten.
Und so, an den Grenzen dcS Schatten­
reiches, fanden sich zwei Herzen, die für ein­
ander bestimmt waren. Denn Wenns war nicht
länger mehr weder der Morgen- noch der Abend­
stern in Jack Cordons Leben. Die verlorene
Irene war nun in Wirklichkeit eine maskirte und
derhüllte Venus.
**
»
Drittes Buch.
I.
Die Augnstsonne brannte heiß auf Forb
Mc Pherson herab. General Everett ging miß­
gelaunt umher, denn seinen gewünschten Urlaut
hatte er zwar erhalten, aber nun wollte ihm die
Zeit bis zum Antritt desselben gar so lang er­
scheinen, da er noch bis zum Oktober warten
sollte. Die Aussicht, in der Zwischenzeit als
Platzkommandant des verwaisten Forts nnr einige
dürftige Kompagnien unter sich zu haben, war
tlvch^nicht dazu angethan, ihn heiterer zu stim­
men. Zu alledem fühlle er sich auch noch ver­
einsamt in seiner Häuslichkeit, denn Margarethe
Kalhoun war mit seinen Töchtern nach Fair
OakS vorausgereist, um ihn dort zu erwarten,
ßnd wenige Tage später verabschiedeten sich auch
Pobert Dnrnssord und seine liebliche Tochter
Pose von ihm. Diese gingen westwärts nach dem
— 110—
fernen Californicn, feine Töchter aber waren dem
Osten der Union entgegengeeilt.
Auch in Jack Gordons Quartier herrschte
gedrückte Stimmung. Die beiden Freunde saßen
sich schweigend gegenüber. Maxwell wollte am
nächsten Tage nach dem Departements-Haupt-
quartier in Omaha aufbrechen. Sein rechter Arm,
der in jenem Scharmützel bei Diamond Spring
von der Axt eines Sioux getroffen worden war,
heilte zwar nur langsam, verhinderte ihn aber
nicht mehr am Arbeiten.
ES herrschte etwas eigenthümlich Gezwun­
gene- zwischen den beiden Freunden, die zusam­
men dem Tode ins Angesicht geschaut hatten.
Maxwell war innerlich froh, den Ort verlaffen
zu können, um so vielen peinvollen Erinnerungen
zu entgehen. Im Bewußtsein der Größe feiner
Leidenschaft war er doch zu zurückhaltend ge-
Wesen, von Rose Dnrnssord zu scheiden gegen
ihr Versprechen, ihn im Frühjahr m Kalifornien
zu erwarten.
»Mein Bruder wird dann dort sein. Dar«
ling," hatte fie beim Abschied gestüstert, »und
Du weißt, waS die Liebe eines BrnderS bedeuten
will. Er wird nun bald das Hanfs der Familie
werden. Ich möchte ihm nur sagen, daß ich Dir
mein Leben verdanke! Der Vater ist alt und
kennt so wenig von Amerika! Wenn Harald für
unS spricht, ist unsere Zukunft gesichert I Ist eS
nicht bester, zu warten?"
Maxwell hatte trotz seiner stürmischen Liebe
dem kindlichen Logiker Recht geben müssen. Seine
eigene bescheidene Stellung, ihre glänzende Zu,
kunft, die stolze, insulare Reservirthcit des ernsten
Engländers, welcher nicht einmal seine Dankes­
bezeigungen in fließender Sprache äußern konnte,
und die Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit einer
Ablehnung seiner Werbung, verschlossen Max-
wells Lippen.
»Dir gehört mein Herz, meine Seele, mein
Leben, Vinton l" hatte ihm die Erglühende ge­
standen, als ihr Haupt an seiner Brust bei dem
letzten, verstohlenen Abschied geruht.
Margarethe Calhoun verbarg die auf­
quellenden Thränen in ihren schönen Augen, als
Gordon kam, ihr Lebewohl zu sagen. Gordon
bereute sein übereiltes Versprechen, ihr von seiner
Vergangenheit zu erzählen, denn Phincas OrtonS
spätere Bnefe berichteten von dem Abschluß seiner
Mission in Oesterreich. „Ich will nun nach
Paris, um auch dort die letzten Geschäfte zu er­
ledigen," schrieb er. „Einen theilweisen Auszug
meines Berichtes mitzusenden, halte ich nicht für
räthlich, denn was ich zu sagen habe, kann ich
nnr Ihnen allein sagen! Es darf nicht durch
zweite Personen geschehen oder geschriebenen
Worten anvertraut werden. Ich werde Sie in
Ihrer Weltferne aufsuchen, wenn Sie mir nicht
ein Stück Weges nach dem Ozean entgegenkom­
men können. Ich werde nur noch zwei bis brei 1
Monate brauchen, um endgiltig meinen Auftrag
erledigt zu haben."
lFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001026 - Seite 32 ]
Prä ger Tag-blatt Nr. 296 Seite 8. 26. October 19QQ
fc« pri* 9127 Vonnlethbare Sohrankläoher im feuert
«ctionen n. Ertheilung diesbezügl. Aus- SAU «ff V C R I! WA THVTVATR. 1 IA 1 IR dieb® ssich- Panzergewölbe unt. eigenem
ktinfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- O V MM ifl fl W v 22 &l W ii I VII D JA £11 !!■ Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
luten, Mänzsorten und Coupons. Singer. Act.-Capital K. 24, 090. 090. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1393: R. 4, 393. 009. Geldeinlagen geg. Einlagsbdeher, Cassa
Versich erung gegen Verlosnngaverlnst. GRABEN 31, Bsnkbureau« und Weohselstubo BHftBEW 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 25. Oktober 1SS0.
UmrechnnngSsütze für Capital und Zinsen: 1 ft. 6. SB. ob. Silber= 2 Ä., 1 fl. C.-M.= 2 St. 10 H., 1 Goldgulden •= 2 Ä. 40 §., 1 Mark —> 1 Jt. 18 L..
1 Franc ob. 1 Lira --- 96 H., 1 Liv. Sterl. 24 A.
Schlußcours
A. Allgem. «stftlsschnld.
ftRenrt Mai-Nod. f. 100 fl. i. (ft
, Febr-Aim...
kUierr. Januar-Juli,,
, April-Octoi.,.
«Bier Lose LLMEM.. C M
1830er L-IeflEMsW.» ft.»
lSBOfrColtälOO...
1864er Laie Ü IM.,.
1884erLosrü 60...
ktaatrd.-Psdbr. 120fl.».«. pr.Et
B. Staatsschuld der im
Beicbsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Dtp.fflofbt Peatifr.f.lOOS. V/,
„ Lronrnreute j. 200 ftt. 4
. Snbtft..Saite I. 200 Nr. 87,
Elsenbahn-Staatsschnld-
verschrelbnngen.
Albrech«. I. S. 100 ii. 1000 fl. 4•/,
llifaitipb. Sold ftenrrsr. 4
„, ^blb. ®U 4
Franz Josephb. Silo.... 6V,
Pilsen-Prlesen In 8. w.. .4
Rndulphbohn in ftr.-W strsr 4
Vorarlb Bahn in ftr -W strsr.4
8n Staatsschuldvorsehr.
abgest. Eisenb.-Actlen.
«isabethb. 200 fl. SM. ft. St. 6>/.
- Linz.-Budwels 200 fl. Gilt. 87,
, Ealzbiirg-Tiro! 200 fl..§
Carl Ludwigb. CM.AXi fl.. i
Vom Staate inr Lahlnng
Ehern. Eisb.-Prior.-ObL
Nldrrchidahn 300 fl. 66-. 6"
. 400 23. S.-W. 6
* 200 «. 1000 6. 4
B4ftm. Wrftd. I. 100 fl. So». 4
.. s.LMMar! 4
,. 1.200 M. 4
Eifrnerz-Dordrrnb. ii. 100 fl. 4
„ Em. 1002. 4
ENsabelhb.f. 200 M. 4 ob 10”/,*«
. 400 u. 2000 SÄ. f. 20)91. 4%
S ranz Josephbaha 8». 1W4 4
al. Earl-Lndwigb. bin. es- 4
Laibacb-Ärin ii. s. 100 fl R.4
Lemb.-Gz.-Jali,E.1.2008.S.4
»>c.^is.-«..öst., f. 200 ß. R. 8
«ihr, sche Srenzb. f BOSf.ft.4
Mahr.-schiel. Ekrlb. £008. K.4
rilsen-Prielen f. IM fl.. .4
«udolphb. (Salzk.l !. 200 M. 4.
«udolphbahn 1804 Süd. 4
Beracl berget Bahn 8m. 1834 4
0 Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Und- Wolbnnte (. 100 fl S. 47«
, Sucmn'.rcntr (. 200 flt. 4
« JnvestitionkanleiHe.. ft'/,
. tztaatS-Ess.-Anl. i-E.Sch>iIdsch. 4
. -Melioratlonilch-4
kiient.-Schuldlch. 200ft. 4
vnlotbinacr Bed.-Cred.-A. 6
.. 4
Eentral-Bodencredltdank liftrrr.
tnnerh. 46 Jahren »erl. 47,
. 60. f. 200 ftr. 4
. 84. «.11.8.8
. »4. 0. W. 37.
, 81, Bols 87.
Lred.-3nfl.f.Serf.>N.ftat. A 900*.
S-liz.«tt.-HW..W.lcö,,Pr.ö.4s.6
.. 60 3. verl. 47,
, tnneehalt 60 3. »erl. 4
. 8ob f. 200 ftr. 4
Sallz. ftandesbaiik... 47,
l Som. DM. II. Öm. 6
m■■ m ni- 0 Ä. 47»
SaiiMI. f! BaSnlra a. Herr. 6
Mihr. HhpvthelcntaÄ inaerh.
86 3. ottli. S. 6V,V,
»6ü... i
,' »80 ftr!
Mahr. Landeicultur-Banl
Ilo>n.-Obl. 200 ftr. 1
lkifenb.-Odl., 1
Rledertflerr. L -H -A. verl. 1
Oeflerr. Hhpoldelenbank. 4
Oesterr.-unp. Bank i. 40>/, 3.
»erl. 0. Ä. 4
.. 60 3- 4
ou® CM.4R.Pest. nna.verl.0.(8.47,
qa-.. 60 führ. 800 ft. 4
> 1, v!., ®om."OM. Bit
1 a ttI 107, Prämie 4V,
LZ!'- ^.2°0^
93 (4)'**’ ••**/,
^ «p-rcaflav. Pest. «. 60 g. ft. 47,
60.I.W. 4
Schlage« irr»
heutiger
gestr.
Geld j Waare
»«»
99.90
9S.vv
88.76
94.76
03.76
100.60
101.60
100.60
W.-
96.25
96—
96.-
96.26
96—
92.-
91.80
98—
99.-
98—
93.25
94.26
93.26
93.5C
94.60
93.60
93.50
»460
93.60
106.20
104.20
IM.20
94.60
86—
gs4,bo
100.-
101—
ICO—
97.20
86.20
97.20
78.76
79.60
78.76
76-
76—
89.70
88.70
95.50
96.50
96.60
91.60
91.60
109.60
110—
109.60
98.66
99,60
98.60
69.5C
90.60
89.60
90.20
90.60
89.60
98.—
98 60
98.40
92—
93—
92—
100.25
101—
100.25
99—
102.60
108.60
102.60
93.60
94^40
93L6G
94.-
9480
94—
91.76
92—
91.66
96160
97.10
96l6Ci
96.20
96.70
96.2ÖI
97.76
98.76
97.76
97.76
98.76
97.75
93.70
73 1C._.» 100. wo. «•»
n-g.«».-«r.-2nst.brl. 0,(8.4 V,
11870
90.-
tO.ffi
119.50
9766
116.25
99-
78.
164.50
164.-
139.50
98.'-
91.80
98.60
87.-
94.50
106.bO
97.60
93.80
92.80
91.-
96.20
98.60
92.-
96.-
94.50
96.60
92.
91—
91.601
98—
94—
94—
108.10
93.40| 1! ^'^
94.75
®-6C 96.20
96.50 98,gQ
116.7k
98.2C
77.69
168.50
188.
138.60
97.60
97.50
90.7C
92.50
« Pidb. 6& 3. ft! 4
41. 4
60,. 800 ftr. 4
63. 87,
, 40 0. *8.6
. *S2 V ’: T*
• *0 f. 200 ftc. 4
» «om.-Tch. 603.47,
. Tom..Obl. 10“/«
60 3- 4. SB. 1
ntig. Land 0 bd.-r.- 3. (. 843. 6
Ung. Loral-rifenb -A.-«. 47»
93.65
94.20*»
L14.&n n"—."
95 2Ci “»*■ WMVe».
94.75
F. Elsenbahn-Prleritit*-
Obligationen.
Vudad -Fiuilk. f. 100 fl. Jtom. 4
Bnfchlsbrd. B. j. 100 ft. «om. 6
«m. 1871s. 100.
. Em. 1372 s. 100..
. Em. 1696 f. 200 ftt.
Deustchbr.-Humpol. SoratS.
Pur-Bodenbachcr Eisenbahn
«m. 1891 f. 100 fl. «um..
. 1893 f. 100 fl. Rom..
gerd.-Wb. S«. 18R..
«ßm. 1887 Gilb.
87.50
94.
106.65
97—
93—
91.40
90—
94.51)
97.60
90.60
94—
96—
90.50
91—
98—
102.10
122.50
93.40
94.25
95.60
95.60
■ Em. 1837 gorant. 4
. Em. 1888.. 4
. ttm. 1891.. 4
. Em. 1808 .4
Mlnstlrchn -Darrrer.., 5
«raz-ftdflacher 4V,
. IL Gm. 1871... 6
, Oll. Um. 1872 ... 6
ftaschau-Oderbcrger Ellen bahn
Em. 1889 8>lb. 4
, Cm. 1891 Sild. 4
löst. Sir.) Em. 1889 100fl.R.4
Leniberg-rzcrnowiher Bah»
«m. 1384 4 ab 1»/, ES..
Em. 1884 s. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordernd. Em. 1398
f. 100 (L gt. 200 ftt. 91 4
Oest. Nordwestb B
» Jit. Ji fi
. Em. 1886 s. 100 ff. SS.
Prag-Diixer Eilend. Em. 1896 3
Reichenberg Gablonz-Tanu-
Wälder Eiicnb. s. 200 ftr. 4
Staairb.-Äks. 600 te. pr.kt 8
. «m. 1874 600.. 8
, X.Sm.1835500. ä 8
. Srg.^eh 500,» fi
. «m. 1M6 s. 200 M.. 8
„ 1. Cm. 100 fL m. Sold B
„11. Em. 1874 100 H. K.®. 6
ktrakonih-SBlnterberg Locald. 4
07.60
98.26
102—
93—
97.60
97.76
9C.
98.25
99.60
91.26
89.50
80.26
9?!60
92.60
02—
9726
99—
101—
94.25
92.76
98.26
Arnuar-Iu'i MFr.str.E0.•
. «°rll-0ctb. 600 gt.. 0
, für 100 fl. R-m. ft
, für 200 W. Rom. 4
-üdnordd. Verbindnngt-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4
lng»r.^»l. Eisen». Em. 1370 5
.. Em. 1373 B
.. Em. 1387 4
lag»», «eflbahn s. 100 fi. R. 6
. Em. 1890 f. 100 fl. R. 1
Verein. Lrtor.-Ank. ung. Eil.
f. 200 M. 4V,
Wiener Loelb.^l.-«. f. 200 ft. 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 1
v. vhllgat. von sonstigen
Praneport-Uniernshm.
.Adrio", I. »ng. S-kIch.-8es. 47,
Don.-Dampfsch.-«. f. 100 fl. St«
200 Mk... 4
E«. 1386 f. 230 3». 4
Stak dsterreichischer
«m. 1881 600 Gold 6
„ em. 1882 600. t
. Cm. 1804 600, 47,
. (fm. IST 600„ 4
. «m. 1806 6000„ 4
Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Monlang., böhrn. Em. 1806 4
, «Ip. 260 F. 40,
ldlhütte.Tiegelg.^s. f. 20800.4
ager Eil.-Jnd. s. 1M^. R. ft
ft
121.60
121.50
”,—
mdalphshüN« gelnbl. 67»
Union Eisen ». Btech 1301
00.76
S«.-
9C—
101 .-
L Diverse Los«.
Per Glück.
•) »erji»0llche
Vodrurreditanst., 0sterr. all».
PrLm.-Schuldve». Em. 1880 ft
,, Em.1889 8
97.60 Lon.DaMps.-S. 100fl.1'/.»b l0>.
92.26 Donau-Regul.-Lole v. 3-1870 6
kchluhraurl
henttger
gestr.
Selb
Waare
«el»
821.20
«23.90
321.85
821.20
328.»
321.86
119.25
1»—
119.26
M—
108—
107—
94.60
96.60
94.60
108—
103.80
MB—
108.60
104.40
103.60
90-40
91.40
|90.40
108—
104—
103—
99.25
—
99.26
118.»
118.20
87—
87.76
87—
94—
08.1C
99.10
98.10
106—
ice—
106—
106.60
108.60
106.60
106.68
107.60
106.60
128-60
122.60
112.76
91.76
97—
92.50
loa—'triV'
lolhb.PrLm.schuld». 4
t-Anl.. 100 EM.47,'
108—
98'bcI 97.6C 6ec6. Biäm.'-«nl. 4100Fred. 2
97.76 i aartml.4400gtt.«tt«v. 7.78
! 76
90.60
98.76
92 '26
89.80
86.76
98.50
93.60
93.—
98.26
100—
101.60
95.25
03.26
90—
98.26,
b) Unberzlaslich» Zofe.
89.25
102—
102 —'
102.
94.60
92—
72.60
97.10
97.25
98—
97.50
07.
97.60
101.
100.60
101.66
101.66
92.60
92.26
94—
86.60
91.60
97.
106.
104.20'
96—
SS.—
38.-
90.26
95.80
96.50
98—
73—
98—
97.76
93—
93.20
97.80
98.20
102,
101.26
105.80
105.50
97.-
69—
98.76
397— 401—
124.60'127!—
124.60 127.
5— 93.—
91.26 rredit-Snstalt.. 100,
89.5C.Elar, 40.
8).26!Jni,sbr. St.-Inl.. 20 fl.
_,_lftt«taiut Lott.Mnl. 20»
g^H Laibach. Prilrn.» 20,
92!fiO'Dfen, Stg» ... 40«
92—iPalff, 40.
97.2k-! Rothe #«U| llflerr. 10,
].. ung«. 6,
90— Rndolphstistang.. 10.
101— !Ealm«,
'2?; Salzburg. Pr.chlal. »0,
92.75'©,. ®enol0 ... 40.
Stani'lauer... 20-
Waldstein ... 20
6.5s.
». a.
ein.
0. SB.
«.I n.
0. SB.
EM.
0. S3.I
89.26
102—
102—
102—
94.80
92.
72.1
97.10
97.25
98.
97.50
97.
97.CC
101—
100.60
101.66
101.66
92.60
92.26
94.
86.K
93
93.25
95—
86.60
92.60 91.60
97—
106.-
104.20
98—
87.5C
83—
896—
897—
Wiener Com.LS. 1874100» 0. SB.
liewinnschein« d. 3»»PrLm.110.-
410—
130—
180—
76—
n!5C
76—
101.60
10210
102—
19.15
13.16
12.1k
890—
392—
890—
126—
128—
128.-
65.60
63.60
66.6s
71.60
72.26
71.h<
60—
62—
60-
126.60
129.60
126.6(
129—
130—
129.-
42.25
43.»
42.26
20—
21—
20—
60—
6Ü.—
60—
170—
173—
17C—
64.60
66.80
64.60
198—
200—
198—
160—
160
150-
3ÄÄ
meo
38860
27—
28—
27.-
60—
62—
60—
28—
26—
24-
S&bnotbb. Be.b. 200 fl. ti
Lramwah-E. neu« Wiener
f r.-Sct. 100 fl... 10—
t.-Äci. 100 fl... 2—
124.60;nafl..gal. Eis. I. 200fL 8.19.88*/,
124.60. Westb. Rb.S. 200fl. S. 19.78V,
92— Sta»t0«ise»0.^l..Sl.^k». gc. 6—
476—
479—
2866.
2980.
402—
403—
264—
255.—
260—
252—
415—
419—
326—
330—
270’—
290—
3006.
S02S.
1068.
1072.
783—
742—
685—
59)—
6090.
0100.
411—
418—
513—
61».—
342—
345—
522—
628—
‘im.
2310.
778—
780—
446—
448—
467—
457—
172—
174—
266—
267—
360—
330—
220—
■24C—
84i.‘60
O|
106—
107—
364—
867.60
197—
193—
137—
138.—
406—
403.-
408—
412.-
127—
124—
131.50
121.10
90.76
96.66
90—
101—
264.50
465.25
853.—
621—
2638.
646.60
646—
475—
2360.
402—
269—
251—
416—
326—
270—
2996.
1032.
740—
683.—■
6080.
411—
616—
342—
621—
2260.
772—
447.-
458—
171—
245.
360.
220—
103.60
364
197—
137—
406—
405—
129—
L Actien tob Bank«.
Per Stück 5% glnrflch.
Letzte Stb. ftr.
«ngtoJant 200 (L... 16—
Baakoer. Wiener 100 fl.. 92—
Bodencredit 200 fl... Fr. 31>/,
rential-Boden-E.-B. 200 fl. 30.-
Tomm.-Pestee 600 fl.. 150—
«redit-AnstaN ISO fl. p. E. 38—
CreditbanI nngar. 200 fl.. 38.—
Ered.-1.0. f. Berl.-U. U.0.S. 14—
D-pofltenb. allo. 200 fl.. 24—
Wrompteb. böhm. 200 fl.. 80—
Elcomptea. n.-öst. 600 fl.. 70—
E0c.>u.Wechii». unz.490ft. 28—
«al. «£t.b»nk 200 fl.... 34—
, bShm. 100 fl.. 16—
ßrrkehrlbl. allgem. 140 fl. 17—
Zivaost. btnaa 100 fl.. 14.—
Tersiok emn gsanstalten.
Anker ...... 600 fl
Hagel» u. ASck».-».^>. nag. IM fl
R, AoUen von lndnstrte-
Vnternehmnngen.
Letzt« Di». ftr.
Biagefellfch. allg. 5. lOO fl. 10.—
Brüt. ftohlenbergb. IM fl. 82—
Brunncr Brauerei-A- IM fl-12—
»onamtt Robei-A. 200 fl. 90—
Egybyer Eis. u. Stahl 100 fl. 8.—
«i,-nd.-B«rk..A. Sft. 100 f. 22.—
Eisenbahnw.-Leihg. i. 80 st. 29.—
Eldemühl, Papiers». iOOfl. 6.
Eiectr.^. allg. öst. 2« fl. 28.-
, intern. 200 fl.. 82—
Electr-'A..®- verein. 200 ft. ——
Electr.®. Wiener 200 fl.. 24—
Electr.«.*-«. all.Buo.lMfl. 12.
.». ungar. IM fl. 16.—
Hirtenbg.P.A.«.M.4Mft. ft, 40.
Iiingb, 2p.n.ch.F«®. 2Mfi. 32.—.
Inte-Lpinn. u. Wb. 0.2Mfl. 20— 540.-
Saltenlgrb. ftalk-u. L. Mfl. 30— *70.-
KünigShos. L.-g. 400«. fl. 40— 649.-
Sehkam-Zosephsthal 200 fl. 12.— 237-
Sieflnger Brauerei IM fi. 16— 302.-
Sobofltzer Inckersabrik 120 fl, 32—
S»com,-Aab. S. Sigl 200 sl. 40.— 675—
Mchch.AS.Dausku.r. IMfl. 30.—46t—
Wontangeselljch. 2M fl.. 80.—UM).
, öst. alpine IM fl. 20.—!80S.-
Rordbihm. Sohlen. 2M fl. 60.- 1820.
Rordung.». Sohlenb. 100 fl. 10— 220—
O.^ing.Hütten-u.B, IMfl. 12.— 214—
Perlmooserftaiku-P. IOOfl. 23— 293—
Pilsener«.»«r., erste 160 fl. 132— 1930.
-Poldihütte-, £..Jf. 2wfl. 23.-875—
Präger lKsenindustrie 200 fl.120.— 1882.
Rtmamurany Cisenw.lOOst. 30.— 49C,—
,Rudolphsh.",geinbl.2M fl. 2t— 336—
Salg»»Tarj. Steink. 60 fl. 34.— 618,-
-Schopnica-Petr. 600 ft. 120—
Simmeting Masch,- a. Wag, 29.—
Lepptch kPH.Hau«) IMS. M. <—
Lrisailer «ohlenw.»®. 70 ft. 21.—
Wirk. lab. bMgr. 40-/.E. g. Ist—
Uniondaumater.-«. 100 fl. 14.—
Waffrnsabri! öst. 100 fl.. 8—
«aggmleih«. int. 400 ft. 70.-
. Pest. 400 ft. 70.—
Westböhm, Bergbau 100 fl. 14—
WienerBaugesellich. IOOfl. 10—
Wienerberg. 60>. G. 200 B. 34—
Wiener Zeitgs.-Sl. I. 100 8. 12—
Zucker-gnduft. bbhm. IMfl. 16.—
416.-
I4M.
1404.
424—
688—
480—
197.80
426—
404.
97—
324.60
735—
1898.
159—
626
256—
» 10.
259—
4600.
237—
160.-
793.-
192.
876.-
185 .-
372.
328.
139.-
464.-
490.-
337.-
»90.-
220 .-
W4-
576.-
2543.
647.50
647—
417!-
1410.
1414.
427—
690—
485—
198—
427—
406.
«7.60
83C.
788.-730.
631—
266C.
64615
646.»
416-
1406.
1404.
434—
694.-
486.-
197.»
425.-
40t.—
97—
334AO
1702.
160—
527—
250—
811.-
260—
1700.
159—
626.6S
256—
814.-
268.-
4000.
240-
450a
281.—
824.-
72.-
447.-
288.-
166.-
286.-
950.-
990.-
230.-
150.-
616.-
226.-
209.-
H. Devisen.
Vista.
Amsterdam s. 100 hall. «alt. itv,
Brüffel f. 100 Francs.. 4
Deutsche Baukblätz« f. 100Mk. B
London f. 10 Md. Stertiag. 4
New-Aork für 106 Dost.. 6
J-al. »antut. IM L. n». ttal. 5
Pari, f. 100 Frcs 8
Peürsburg f. 100 Rubel., B 1 /,
Sürich u. Basel s. 100 gce_ 6
Schweizer Mütze f. 100 gte. 6
0. Valuten.
ftais. Münz-Dncalrn. pr. Kt
. Rand-Dacaten.,
90 Francs»Ilück«... ö
20 Mari-Stück« ...,
Sovereigus ....«
Deutiche Reichsb,-Rolen,
f lal. «anln. |. 100 ital. Bin
ap ier-Rubel.... pr. tztk.
199.60
inlso
240.72
M^35
96.95
96.67,
95 47,
11.40
11.87
19.21
28.66
24.05
117.76
00 40
2.64^1
153.-
808—
186—
lOOv'
189—
378.
331-
148--
47C--
481'
239-
222-60
236
680—
683—
646—
472—
663.-
23»—
»05—
890—
471—
nie,
»99—
1680.
226—
218—
3M—
1980.
330—
1842.
491.-
387—
624.-
1605.
326—
78—
450—
237—
168—
290—
960—
icoa
263—
164—
822—
227—
an—
150.-
809—
194—
976—
185—
377.—
323—
133—
464—
488—
243.—
390—
220—
234—
686—
583.-
640--
470.-
556.-
287—
3C3—
678—
464—
1110.
399.»
1629.
220 .-
214.-
996—
1990-
378.-
1618.
888.—
338—
610—
1696.
324.-
7L-
447.-
283.^-
166—
285—
960—
99C.—
261—
150—
618.—
225—
208—
199.9C
117>
'240.90
90!bö
96.06
85.80
96«
11.46
11.41
19.28
23.64
24.12
117.96
90.SC
2.56,
199.66
UTTTO
240.7s
90.26
96.87,
66.60
96«

