
[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 1 ]
Kt» 845»
Morgen-Ansgabe» xxiv. Jahrgang.
ExpedMon
und
NduirntstrM»»
Herrmgafte »« nm, ebracidtD
«rdarklon
Herreiigahe' rs ntu, l. 6t«L
relephoa VertlO,«,;
fctartto»{:. Kc.'2«ei
-MÄ*:
HatWcuä der Feuilletan» der»
böte«, d. lonsttgen Inhalt« n»
^ge« Quell-uangade,es>-tnt.
pnverla«^
K&Qmto
taget
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 14. December 1900.
Kbonnement
ffit M* Sorgru- ttl
Ldtudansgab« so«:
In drr AdmIutSratto,«»
den Ftttalr« r
monatlich sk *0 h= fl. L 4#
W» Snfttlltntg tu* Narr«
monaNich 2 K 30 k «= ft. i.i*
Mit täglich lmaligcr p«9*
..»erleuduag:
monatlich 2 K 80 b =_ R. im
Stil täglich Lmallger P»R-
verlrudn»,;
monatlich u 30 h =R. l.a
f injcfnt Nummer»
Prag.. 8 1»= 4 kr
Auswärts. 10 h=6 b
Su/«r «1e
werden nach dem Raume «tt
Zngrundeleguna der fünfmal
gelp Neuen Petitje^e be­
rechnet.
V Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
NationaMtenkampf und Berkehrs-
politik.
Prag, LS. December.
Die Verhandlungen des heute beendeten
WasserstraßentageS in Wien enthalten in den
Aeußerungen der versihickenen Redner eine be-
merknstverthe Uebereinstimmung in der Richtung,
daß der industrielle Norden der Monarchie in
f insicht auf die Förderung seiner Verkehrs-
ntereffen gegenüber dem Süden und dem Osten
sehr stark benachtheiligt wird. Wie mit Recht
.betont wurde, liegt die Ursache dieser wirthschast-
lichen Rückständiakeit des Nordens vor Allem in
der Form des böhmischen Nationalitätenstreites,
wir sagen: in der Form, weil es doch klar ist,
daß zwei Rationalitäten neben einander ohne
Wettstreit ihrer zahlreichen nationalen und kultu­
rellen Interessen nicht bestehen können. Es gibt
aber keinen Nationalitätenstreit in Europa, der
solche Formen annimmt, wie wir sie hier erleben,
wo die eine Nation sich darauf steift, in den
geschlossenen Sprachgebiete» der anderen Nation
gegen alle bestehenden Staatsgesetze und gegen alle
naturrechtlichen Nothwendigkeiten ein Sprachen-
recht zu dictircn, bloß deßhalb, weil einige
Mandatsinhaber um ihre durch ihren Licitando-
Nationalismus erlangten Mandate zittern.
Was heute auf dem Wasserstraßcntage in
Wien mit so viel Nachdruck festgestellt wurde,
die Genachtheiligung der nördliche» Jndusttic-
länder im Investition-programme der Regierung,
die in Bezug auf den Eisenbahnbau da- un­
geheuerliche Mißverhältnis von zwanzig zu eins
erreicht, ist zuerst an dieser Stelle heworgehoben
worden und von hier aus in die andere Presse
übergegangen. Wir haben auch gleich zu Beginn
gesagt, wo die Ursachen liegen, wenn Deutsche
und Czechen anders als Polen und Slowenen
nicht den unaufschiebbaren Canalbau, ebenso
wenig, wie die dringliche Ausgestaltung der
Bahnhöfe in den großen Jndustriecentrcn und
andere Verkehr-nothwendigkeiten erlangen können.
Die Wurzel dieser wirthschaftlichen Benach-
thciligung liegt auf politischem Gebiete. Eine
Politik, die sich in staatsrechtlichen Utopien und
nationalen Phantastereien ergeht, muß noth­
wendigerweise eine vernünftige Wirthschaftspolitik
unmöglich machen. Es ist ein Irrthum, wenn
die Regierung glaubt, sie könne den politischen
Hader mit wirthschaftlichen Mitteln heilen. Das
neue Wirthschaftsprogramm des gegenwärtigen
Cabinets birgt im Gegentheil die Gefahr in sich, zu
dem Hasse zwischen den Nationalitäten noch einen
Gegensatz zwischen den einzelnen Theilen des
Reiches auf ebendemselben Wege zu schaffen, auf
dem durch die Bevorzugung einzelner Nationa­
litäten die heutige Lage der Rationalitätenpolittk
verschuldet wurde.
Was speciell die Wasserstraßenfrage anbe­
langt, die heute zur Discusfion steht, so wären
die Canäle längst im Bau begriffen, auch wenn
die Regierung keine Geldbewilligungen verlangt
hätte, wenn. nicht, wie gesagt, der endlose
Sprachenstrcit seit Taaffe's Regierungsantritt
künstlich bis auf feine heutige Eutwicklung ge­
züchtet worden wäre. Unter dem Ministerium
Windischgrätz haben sich Privatunter»
nehmer angeboten, die das Risico
der Unternehmung auf sich nehmen
wollten. Doch wer hatte in Oesterreich Zeit
und Lust, sich mit solchen Dingen zu beschäf­
tig-.-? Wir entbehren auch in Bezug auf staat­
liche Verkehrsbauten der vorliegenden Natur
einer C e n t r a l st e l l e in Wien, die mit den
nöthigen technischen und commerciellcn Kräften
einen Canalbau projectiren, unternehmen oder
überwachen kann. Die Erfahrungen, die bei der
Canalistrung der Moldau und Elbe zwischen
Prag und Aussig gemacht worden sind, haben
gezeigt, daß es viel dringender ist, eine solche
Centralstelle zu schaffen, als die Canalprojecte
zu discutiren. Hätten wir eine solche Central­
stelle, so hätten wir auch schon Canäle, das
bloße Bestehen ein« Regierungsstelle mit sach­
verständigen Canalfachleuten hätte genügt, die
alten Projekte in's Leben treten zu lassen oder
neue bessere Projekte zu schaffen.
So aber wird der Wasserstraßentog vor­
übergehen wie alle ftühercn Veranstaltungen
ähnlicher Art,' man hat ein paar schöne Reden
mehr gehört, aber Alles bleibt Leim Alten. Die
Weltgeschichte. muß stillstehen, weil dje Jung-
czechen den.Deutschböhmen ihr Staatsrecht nicht
aufzwingen können.> r
Ieuiltelon.
J’y pense«
Plauderei von M. Soffak.
Vor etlichen Deeennie« ertheilte ein sehr inter-
sant aussehender Maler einer jungen ungarischen
omtesse Unterricht im Zeichnen und Malen. Die
leiden verliebten sich ineinander und gestanden eS
ch. Bei dieser Gelegenheit gab das Mädchen ihrem
iebsten eine Rose aus ihrem Gürtel zum Pfand ihrer
vigen Liebe und Treue. Nach kurzer Zeit verlobte
e sich aber dessenungeachtet mit einem jungen Grafen.
)ie Malstunden wurden jetzt zwar aufgegeben, aber
er Künstler verkehrte nach wie vor zum unbeschrerb-
chen Verdruß der Comteffe in ihrem elterlichen
sause. Eines Tages nun fand daselbst em großes
Sommerfest statt, bei dem die Comteffe sämmtlichen
nwesenden Herren eine Rose überreichte, dre ge-
vifsermaßen als Orden dienen sollte. Als-sie dem
Dictier die setmge gab, sagte dieser, bte Augen m
>te der Gräfin versenkend, mit bedeutsamem Ton,
j’y pense!“
„Was bedeutet daS V fragte eine in der Nähe
tehende junge Dame.
Das bedeutet"— lautet« die Antwort— „daß
nt Comteffe und ich ein Abkommen getroffen haben,
>etmufolqe jeder von uns, sobald der Andere ,hm
itwaS reicht, die Worte J'y pense“ zu sprechen hat.
Wer eS vergißt, der muß eine Buße ,n Gestalt emes
Geschenks zahlen. Sie sehen also, mein gnädiges
Fräulein, daß es sich hierbei «m eine neue Art von
Gesellschaftsspiel handelt."
DaS junge Mädchen zweifelte keinen Augenblick
au der Wahrheit der erhaltenen Auskunft und er­
zählte schleunigst ihren Freudinnen von dem hübschen
neuen Spiel. Dasselbe gewann rasch Anhänger
in der dortigen Gesellschaft, nur wurde es insofern
modificirt, als diejenigen, welche sich darauf ein­
ließen, gleichwie beim Vielliebchen, allemal Paar­
mandeln— oder Aepfel essen mußten. Man sprach
daher auch nicht vom „j'y pense-Spielen", sondern
»om „j'y pense-Essen". Uebrigens muß der Graf
doch den wahren Sachverhalt erfahren haben, denn
es fanv— und »war nach der Hochzeit— ein Duell
»wischen ihm und dem Maler statt, bei dem der
junge Ehemann erschosie» wurde. Bei seiner Beer­
digung fielen unter der Fülle der gespendeten Kränze
besonders zwei auf; auf der Schleife des einen, von
seiner Gemahlin herrührenden, stand in großen Gold­
buchstaben „meinem heißgeliebten Stephyi" auf dem
andern; dessen Geber niemand kannte, konnte man
die Worte „j'y pense 1“ lesen.
Daß das „j'y pense“ in dieser tragischen und
romanhaften Geschichte seinen Ursprung hat, dürften
Wenige wissen. Es gibt ja allerdings Leute, die be­
haupten, die Sitte datire bis in dre Zeit der fran­
zösischen Liebeshöfe zurück, aber mögen sie auch wirk­
lich Recht haben, so ist sie doch erst bei der erzählten
Begebenheit zu neuem Leben erweckt worden.
Eine sehr sonderbare Sitte bürgerte sich letzt­
hin in der englischen Gesellschaft ein. Sie nahm ihren
Ausqang von Nizza. Gelegentlich eines Balles waren
eine Anzahl Herren und Damen nach dem Souper
noch an der Tafel sitzen geblieben. Es ging sehr
lustig zu, und Jeder empfand die Neigung, etwas
Tolles zu machen. Zufällig siel einer noch sehr jugend­
lichen Französin ein« Fsiege in den Wem. „Qui
m’aime, l’avaie!“ rief sie iznd stellte das Glas mitten
aus den Tische Ohne sich" zu besinnen, fischte sie ein
bereits ältlicher englischer Herr von sehr hoher Ab­
kunft heraus und verschluckte sie. „Dafür sollen Sie
eine Haarlocke haben", sagte die Jngenue und säbelte
sich mit dem Tlschmesser einige ihrer zierlichen Stirn-
löckchen ab, die sie ihrem Verehrer hold lächelnd
überreichte. Der Letztere hatte bei seiner Heimkunft
nichts Eiligeres zu thun, als dies sinnige Spiel i»
seiner Heimath einzubürgern. Wenn zur Zeit dort
bei einer Festlichkeit einer Dame irgend etwas ins
Glas fällt, so ertönt auch sofort der Ruf „gui
m'aime, l’avale!“ Wenn sich jedoch Keiner bereit
findet, den betreffenden Gegenstand zu verschlucken,
so ist die Dame blamirt.
Zu allerhand gesellschaftlichen Tändeleien hat
ein Volksbrauch, der auf Sicilien und auf den
Balearen seit Urzeiten heimisch ist, die Veranlassung
gegeben. Wenn die jungen Burschen und Mädchen
der unteren Volksclassen unter den Nüssen, dre sie
verspeisen wollten, eine hohle fanden, so theuten sie
sie in zwei Hälften und gaben die eme dem Mädchen,
respectrve dem Burschen, an den er oder sie^ihr
Herz verloren hatten. Das bedeutete eme Art Ver­
löbnis Beide mußten die Nußschalen nun beständig
bei sich tragen, auch hatten sie die Verpflichtung, sie
dem Andern jederzeit auf dessen Verlangen vorzu­
zeigen. Konnte Jemand das nicht, so mußte er sich'»
gefallen lassen, daß man ihm den Laufpaß gab.
Diesen alten Brauch haben Reisende aus verfchie-


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 2 ]
Piager Tagblatt Nr. 345
Seite 2.
14. Deceqaber 1200.
Prag. 13. December.
Einer der bestfundirten Strikes der neuesten Zeit
ist unstreitig der Gtrile der Tu«. n«l» Spitze«,
arveiter i« Karats. Er dauert nun schon gegen acht
Wochen. Im Hinblicke auf diese lange Dauer des Aus­
stände«, der wöchentlich allein an Beiträgen sür die
Ausständigen nicht weniger als 30.000 Francs er­
fordert, mußt« der von den Arbeitern selbst ausge­
brachte SlrikesondS selbst sehr bald erschöpft sein.
Hauptsächlich werden nun die ftanzöstschen Ausstän­
digen von England auS unterstützt. Jedoch erweist fich
die Annahme als unzutresscnd, nach welcher Concurrenz-
rückfichten dabei «ine wichtige Rolle spielen sollen. Viel­
mehr sind eS die Epitzenweder von Nottingham, die
ihren Genoffen in Calais auf unbestimmte Zeit ein
unverzinsliches Darlehen gewährt haben. Zugleich er­
lassen die TradeS Union an alle englischen Arbeiter
mk» Aufruf zu Gunsten der Ausständigen von Calais.
Da der Nationalismus gegenwärtig in alle öffentlichen
Angelegenheiten Frankreichs hineinspiült, konnte es
nicht schien, daß den Arbeitern von Calais auch der
Vorwurf gemacht wird, sie handelten unpatriotisch. Die
nationalistische Presse wirft ihnen vor. daß sie durch
ihren Etrike nicht nur die englischen Concurrenten der
ftanzöstschen Fabrikanten begünstigen, sondern diese
auch zwingen, ihre Industrie auderwärts hin zu verlegen.
Francis de PrcssensL, der eifrigste Vorkämpser der
Revision im Falle Drcysus, bemüht fich, die in der
nationalistischen Presse erhobenen Vorwürfe zu enc-
krästen, indem er ausführt, daß die Solidarität der
englischen Arbeiter sich bei einer solchen Verlegung der
Fabriken nach England doch in demselben Maße
geltend machen würde.
...
Osficiell und in Trinksprüchen nennen England
«nd Portugal einander Verbündete, in Wirklichkeit
jedoch ist das an England ganz und gar verschuldete
Portugal nichts Anderes als ein Satrap des britischen
Weltreiches, was man ja während des Burenkrieges
deutlich beobachten konnte. Nencstcns melden opposi­
tionelle Lissabon» Blätter, daß bezüglich der Tcla-
goabay in Südafrika zwischen beiden Staaten folgende
Abmachungen getroffen wurden: 1. Portugal läßt der
englischen Regierung vollständig fteie Hand zur Erle­
digung der Angelegenheit, betreffend die Niederländisch-
Südafrikanische Eisenbahn-Gesellschaft, und gibt seine
principielle Zustimmung dazu, daß auch die durch das
portugiesische Gebiet fahrende Strecke der Delagoabahn
unter englische Verwaltung gestellt wird. 2. Portugal
stimmt der Bildung einer neuen großen britisch-portu-
giestschcn Kai-Gcscllschaft zu, welche die Hafenanlagen
in Lourenoo Marques im großen Maßstabe durchführen
soll. Diese Gesellschaft erhebt nach vereinbartem Tarif
die Hafcnobgaben, wovon 15 v. H. an die portu­
giesische Colonialverwaltung abzutragen find. Zum
Entgelt verzichtet Portugal auf die Erhebung von
Durchgangszvllen sür die nach Transvaal gehenden
Güter.
densten Theilen der Welt, die sich aus den genannten
Inseln aushielten, nach ihrer Heinxath mitgenommen
und mit Abänderungen dort eingesührt. Ein indischer
Nabobssohn, der seit einem Jahr in Paris lebt,
machte einer reizenden jungen Französin eine Attrape
zum Geschenk, die aus einer wirklichen in Gold ge­
faßten Walnußschale bestand. In dieser lag ein
spinnivcbdünner indischer Seidenstoff, der zu einen,
vollsiändmen Kleide genügte. Die jungen amerika­
nischen Misses, welche die Walnußschalen verloren
haben, bezahlen diese Nachlässigkeit niit einem Kuß.
In den großen Städten Mexikos, in denen trotz
des dort herrschenden strengen Ceremoniels dem
Flirten ein breiterer Spielraum gewährt ist, als bei
uns, waren in der verflossenen Saison Pfänderspiele,
bei denen die Pfänder durch Kusse ausgelöst wurden,
an der Tagesordnung. Die Damen, welch« sich nicht
küssen lassen wollten, mußten bei der nächsten Mahl­
zeit den Herrn, dem sie den Kuß verweigert hatten,
füttern. Ließen sie sich auch hierauf nicht ein, so
durfte der Herr ein Geschenk nach seiner Wahl von
ihnen fordern. Meist verlangte er eine Haarlocke.
Nun geschah es jedoch häufig, daß junge Mädchen
eine solche von ihrem eigenen Haupt abgeschnittene
nicht in, Besitz irgend eines beliebigen Mannes wissen
mochten, der sie vielleicht zu einer Jndiscrrtion be­
nutzen konnte. Ein erfinderisches Fräulein, welches
Ö auch in diesem Fall befand, gerieth auf einen
derbarcn Ausweg. Sie gab dem Herrn die Locke,
«der sie färbte sie himmelblau, wobei sie calculirte.
Böhmischer Landtag.
(24. S i tz u n g.)
Dortsetzung aus dem Abendblatts)
Co«missionsbcrichte.
Es folgt dann die Verhandlung des zweiten Ver­
zeichnisses der Commissionsberichte über Petitionen.
Zunächst berichtet Abg. Kndrnka Namens der
Landesculturcommisston über die Petition um Er-
lassung eines Gesetzes betreffend die
Entlohnung für die Vertilgung der
Feldmäuse und stellt folgenden Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen: Der LandeS-
ausschuh wird beauftragt: 1. eine Aenderung des
Gesetzes vom 30. April 1670, betreffend den Schutz der
Bodcncultur gegen Verheerung durch Raupen und
andere schädliche Jnsccten durch Erweiterung der
Wirksamkeit desselben aus die Feldmäuse in Erwägung
zu ziehen; 2. mit der k. k. Regierung zu dem Behufe
m Verhandlung zu treten, damit dieselbe auf Staats­
kosten die nöthigen Mittel zur intensiven Tilgung der
Feldmäuse in dem Falle beschaffe, wenn stch auch die
»ud 1. angeführten Maßregeln als unzureichend erweisen
sollte», und über das Ergebniß Bericht zu erstatten.
Zu diesem Antrage sprachen die Abg, Doleisal
und A d ä m e k, welcher beantragt, daß der Paffus
aä II von wenn... bis sollten..., entfalle.
Der Anttag wird hinreichend unterstützt. Nach dem
Schlußworte des Referenten Abg. K n d r n k a wird der
Anttag angenommen.
Abg. Posselt berichtet Namens der Commission
für Bezirks- und Eemeindeangelegenheiten über dir
Petition der Stadtgemeinde Schönlinde um Errich­
tung eines k. k. Bezirksgerichtes mit dem
Sitze in Schönlinde und stellt den Antrag:
Es sei die Petition der Stadtgemeinde Schonlinde
um Errichtung eines k. k. Bezirksgerichtes daselbst dem
Landesausschuße zur Einleitung entsprechender Er­
hebungen und zur Wiedervorlage des Actes nach deren
vollkommener Durchführung zu übergeben.— Der An­
ttag wird dcbattelos angenommen.
Abg. Mayer berichtet Namens der Landescultur­
commisston über die Petition des landwirthschafttichen
Vereines in Strakouitz um Einreihung des Strakonitzcr
BezirkeS in den Rayon des kaltblütigen Pserdeschlages
und stellt folgenden Antrag: Die Petition des land-
wirthschastlichen Vereines in Strakouitz werd« dem
Landesausschuße zugewiesen und werde dieser beauf­
tragt, im Einvernehmen mit dem Landesculturrathc
Erhebungen zu pflegen und eventuell dem Landtage
Bericht mit diesbezüglichen Anträgen zu erstatten. Der
Anttag wird ebenfalls ohne Debatte angenommen.
Abg. Kndrnla berichtet hieraus Namens der
Landesculturcommisston über die Petition des land-
wirthschastlichen VereiueS in Repnik um EtaatSuuter-
ftütziuig anläßlich der durch Feldmäuse verursachten
Schäden und stellt den Antrag, die Petition der Re­
gierung zur günstigen Erledigung abzutreten. Der
Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Abg. Anton Steiner (Knaben) berichtet Namens
der Landesculturccmwission über die Petition der Ge­
meinden Hayd.Hostau, Taus und Neugcdei»
betreffend die Aufhebung der Sperre der
bayrische» Grenze gegen Vieheinsuhr
und stellt den Antrag, die Regierung werde aufge-
ördert zu veranlaflen. daß von der königlichen bayeri-
chen Regierung die Grenzsperre sür Vieh österreichischer
Provenienz sofort aufgehoben werde. Der Antrag
wird debattclos angenommen.
Abg. Dr. Math berichtet Namens der Commis-
ion sür Angelegenheiten der Hypothekenbank über den
daß Niemand, der sie zu Gesicht bekam, sie für Haar
hatten würde. Thatsächlich sah sie aus, als ob sie
aus gezupfter Seioe bestand.
Die geschilderten Sitten werden aber an Selt­
samkeit durch eine, die letzthin in den Fremden-
colonicn in Japan beliebt ist, weit in den Schatten
gestellt. Bei dieser mischt sich Aberglauben und Sen-
sationsbedürfniß in die Lust am Tändeln. Wenn bei
einem Festmahl Jemand einen Tropfen Wein ver­
schüttet, so stimmen alle Anwesenden ein melancho­
lisches japanisches Volkslied an und bei den Klängen
desselben streift der, welchem das kleine Malheur
passirt ist, sowie dessen Nachbar, respective dessen
Nachbarin sich den linken Acrmel auf und schneidet
sich mit einem gebogenen japanischen Meflerchen,
welches dort aus keiner Tafel zu fehlen pflegt, in
den Arm. Es müssen nun von beiden Theilen ein
paar Tropfen Blut in den verschütteten Wein fließen,
von dem der Eine wie der Andere etwas genießt.
Sie haben jetzt Blutsfteundschaft gettunken und
duhen sich während der Dauer eines Vierteljahrs.
Wer es einmal vergißt, muß es mit dem üblichen
Geschenk bezahlen. Der Rest des auf dem Tafeltuch
befindlichen Blutes und Weines wird mit dem ja­
panischen Reispapier aufgetupft und aus den krausen
Gebilden, die sich dann zeigen, zieht man Schlüsse
auf das zukünftige Schicksal des Paares.
LandesauSschußbericht betreffend die Petition deS ge­
wesenen Hypothekenbank-Beamten Franz Steiner um
Belaffung seiner ursprünglichen Gnadcngab« von
1360 fl. und stellt den Antrag, über die Petition zur
Tagesordnung überzugehen. (Angenommen.)
Abg. Lostal berichtet Namens der Commission für
Bezirks- und Gemeindeangelegenheiten über die Petition
der Stadt Chrast nm Errichtung eines Bezirksgerichte»
mit dem Sitze dortselbst und stellt den Anttag, die Pe­
tition dem Landesausschuße zur Einleitung entsprechen­
der Erhebungen und Berichterstattung beziehungsweise
Antragstellung zuzuweisen. Der Commission»- Antrag
wird ohne Debatte angenommen.
Es folgt nun als dritter BerhandlungSgegenstand
die zweite Lesung deS Berichtes der Budget-Commission
betteffend die Regelung des Gehaltes und derPcnfionS-
vorschrifte» für die Profefforcn der höheren landwirth-
schastlichen Landcslchranstalten, und mit dem Entwürfe
eines Normales, mit welchem die dienstlichen und per-
önlichen VerhSttnisse der Professoren dieser Anstalten
geregelt werden sollen.
Das Referat erstattet Abg. Dr. Mettak. Der
Bericht sammt den Anträgen wird dcbattclo» ange­
nommen.
Sodann «serirt Abg. Ferd. Graf Shatek in
zweiter Lesung über den Bericht der Landescultur-
Commission in Angelegenheit der Abänderung des Nor­
males betreffend die Regelung der Dienstverhältnisse der
Lehrer an den vom Laube unterstützten landwirthschaft-
lichen Schulen im Königreiche Böhmen. Der vom Re­
ferenten gestellte Antrag avs Vertagung wird ohne De­
batte angenonunen.
Hierauf erstattet Abg. Dr. Mcttal in zweiter Lc-
stmg den Bericht der Budget-Commission in Angelegen­
heit der Abänderung des Normales betreffend die Rege­
lung der Dienstverhältuisse der Lehrer an den vom
Lande unterstützten landwirthschafttichen Schulen und
verliest die Anträge der Budget-Commission: die indem
gedruckten Berichte enthaltene« Bestimmungen deS Nor­
males seien mit der Giltigkeit vom I. Juli 1900 zu ge­
nehmigen, und in den Landesvoranschlag pro 1900 sei
behuss Deckung des Mehraufwandes für Lehrkräfte an
den vom Lande ur/.crstütztcn Schulen in der zweite«
Halste des Jahres 1900 die abgerundete Summe von
18.800 K. einzustellen.
Der Reserent stellt bezüglich des zweiten PunfteS
einen Vertagungsantrag.
Abg. Nowak stellt die Anfrage, ob durch diese
Vertagung der Lehrerschaft der berechtigte Anspruch auf
eine durchgreifende Regelung ihres Menstverhältniffe»
gewahrt bleibe?
Es sprechen noch die Abg. Adamek und
P e s ch k a. Dieser stimmt dem Antrage des Dorrednct»
zu, daß die Erhöhung der Gehalte vom 1.
Juni an Geltung erhalte und ein cnt»
sprechender 'Beschluß gefaßt werde.
Abg. Adalbert Graf Schönborn klärt da»
Mißvcrstäuduiß, welches hinstchtlich der Anträge de»
LandesausfchußeS und des Antrages des Referenten im
Hause eutstanden sei, dahin auf, daß durch den Be­
schluß deS Landtages vom 10. Mai I. I. der LandcS-
Ausschuß bereits ermächtigt worden sei, den Betrag von
18.000 K. zur Erhöhung der Lehrergehalte an den vom
Lande unterstützten Schulen in denLandeSvor-
a n f ch l a g vro 1900 einzustellen.
Der Referent beharrt aus seinem Bsrtaguugk-
Antrage. Dieser wird jedoch abgelehnt und der Antrag
der Commission angenommenst
Hicmit ist die Tagesordnung erschöpft.
In Angelegenheit der Unterstützung durch Ele«
mentarereiainsse betroffenen Landwnthe überreichen An­
trüge die Abg. Kovakik, Niklfeld, Kasper,
Ratay, Siibo und Genossen. Entschuldigt sür die
Sitzung war Aba. Dr. K n o l l.
Aus der Tagesordnung der nächsten der Sitzung
Dienstag den 18. d. M. steht die zweite Lesung des An­
trages A n yss und Gen., und Sigmundund
Gen. betreffend dirRegelung der Lehrer­
gehalt«.
Schluß der Sitzung 2 Uhr 30 Min.
Aus den Landtagrcommisfioneo.
Budgetkommission.
In der gestrigen Sitzung des Budaetcommisfion
wurden über Anregung des Vorsitzenden Prinz«»
Schwarzenberg deffen begründete Anträge über
die Behandlung der Erledigung des Landesooranfchlage»
sür das Jahr 1900 einstimmig angenommen u. z. nach
eingehender Debatte, an welcher die Herren Dr. S chü cker.
Dr. Fott, Dr. Podlipny und Kaftan stch be-
theiligten. Hierauf reserirte Abg. Gras Zedwitz über
Cop. 6. Titel 17 8 1.-22. „Humanitätsauklagen de»
Voranschlages". Die Anträge des Referenten, welche
conform den vom Landesausschufie vorgeschlagenen Paß»
tionen lauten, wurden, nachdem Dr. Zintl seinen von
Dr. Z ä h o t befürworteten Antrag aus Erhöhung der
Subvention für die Jdiotenanstalt in Prag sür da»
Jahr 1900 zurückgezogen und dessen Wiedcrcinbringung
für das Jahr 1901 angekündigt hatte, angenommen.
Ebenso gelangen die Anträge des Referenten Dr.
E p p i n g e r aus unveränderte Annahnie von Cap. 7.
Titel 4.§ 1.—12. und Cap. 7.§ 1.—10. zur Annahme.
Dbg. Kastan erstattet das Referat über die Kohlen-
raae und es wird der Wunsch deS Abg. Wolf, daß
»ieses Referat womöglich in dieser Session des Land­
tages auf die Tagesordnung gesetzt werde, zum Be­
schlusse erhoben. Nächste Sitzung morgen.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 3 ]
Präger T*gblatt Nr, 845
Seite 3.
14. December 1900.
Commission sür Bezirks- uud Gemeinde-
Angelegenheiten.
Vor der gestrigen Hausfitzunz hielt die Commission
für Bezirks- und Gemeindeangelegenheiten eine Sitzung
ab, in der neuerdings die Vorläge des Landesaus-
lchußes über die Abänderung des Gemeindestatuts
betreffend das Recht der Gemeinden, höhere Gemeinde­
umlagen, als es jetzt möglich ist, zu bemikligen, ver­
handelt wurde. Diese Vorlage wurde bereit- in der
KrühjahrSiesstou des Landtags verhandelt und ange­
nommen, aber sie erlangte nicht die Sanction aus dem
Grunde, weil die Bestimmung außer acht gelaflen
worden war, daß der betreffende Landtagsbeschluß über
da» höchste Ausmaß der Umlagen auch der allerhöchsten
Genehmigung unterliegt. Die Vorlage wurde auch in
dieser Richtung ohne Debatte abgeändert. Weiter wurde
über eine vom Landtage bereits genehmigte, bis jetzt
aber nicht sanctionirte Borlage verhandelt, nämlich um
die Angliederung Liebens an Prag. be­
züglich welcher das Ministerium einige formelle Mängel
anführte, wie namentlich über den Namen „Altlieben"
und dann bezüglich der Differenzen des czechischen
Textes der Vorlagen mit dem deutschen. Alle nöthigen
Richtigstellungen und Zusätze wurden nach der Er­
klärung des Vorsitzenden der Commission, des Abg.
Schwarz, dcbattelos angenommen.
I o m H a g e.
*** Beiträge zur heimische,» Zeitgeschichte
bau Philipp Kuoll. Nicht ohne Wehmuth nehmen
wir den stattlichen Band zur Hand, den die Gesellschaft
»ur Förderung deutscher Wiffenschast, Kunst und Lite­
ratur in Böhmen soeben herausgibt. Er ist ein Ver-
«üchtniß deS zu früh dahingeschiedenen Knoll, der
freilich auf unserem Boden nicht ausharrte und die
Universität verließ, die ihm so Vieles verdankt, der
aber auch in Wien mit ganzem Herzen der Deutsch,
böhme geblieben ist, ein leuchtendes Borblld seinen
Heimathsgeuvffea. Ti« vorliegende Sammlung hatte er
selbst geplant und nur durch zufällige Hinderniffe ist
dieser Plan nicht bei seinen Lebzeiten zur Ausführung
gelangt. Die Reden und Aussätze, die hier vereinigt
find, zeigen, wie Knoll den Beruf, die Pflichten und
das Wesen des Dcntschthums auffaßte. „Veredlung des
Menschengeschlechtes durch Fortbildung jener nationalen
Ideen, welche in den Rahmen unseres Ideals vom
Menschen paffen", darin erblickt er eigentlich den End­
zweck der nationalen Erziehung. Aus der Gesammtheit
der die Präger Universttätsfrage behandelnden Vor­
trüge und Aussätze dürft« sich, wie Knoll selbst in
seinem Vorwort sagt, die deutsch-akademische Jugend
überzeugen können, „daß man in den Kreisen, in denen
«um den verderblichen und von den eigentlichen na­
tionalen Ausgaben gänzlich ablenkenden Kampf, der
«nter dem Schlagwort des „unverfälschten" Deutsch-
thumS entbrannt ist, tief beklagt, sich mit der kraftvollen
Wahrung eines der kostbarsten Bestandtheile unseres
nationalen Besitzstandes in Böhmen doch wohl selbst als
einigermaßen unverfälscht deutsch erwiesen hat". Das
Werk enthält nahezu 50 Reden und Aussähe, welche
nicht nur. wie gesagt, die deutsche Universität iu Prag
betreffen, sondern auch die Eprachenfrage, die Verhält­
nisse in Böhmen überhaupt in nicht selten classischer
Form behandeln. Das Buch wird eingeleitet durch die
ausgezeichnete Gedenkrede, welche Pros. Dr. Gustav
C. Laube, eiu in Bezug auf nationale Empfindung
«nd humanistischen Geist dem Verewigten verwandter
Mann, in der Traucrfeier gehalten hat, welche die Ge­
sellschaft zur Förderung deutscher Wissenschaft, Kunst
und Literatur in Böhmen, bekanntlich das Werk Knolls,
am 9. März 1960 veranstaltet hatte. Das über 600
Seiten starke Buch ist im Verlage der Calve'schen Hof­
buchhandlung erschienen und kostet 6 K.
*** Zur Enthüllung des «sethede,itmals i»
«te», welche bekanntlich morgen stattfindet, hat der
Verein deutscher Schriftsteller und Künstler „Concoidia"
in Böhmen einer Einladung des Wiener Goethevereines
sorgend, zwei Ausschußmitglieder als Vertreter des
Dereiue» entsendet »nd zwar die Herren Dr. Friedrich
Adler und Dr. Hugo Salus.
*** Kainzabend zu «uusteu der Urmensec-
tio». Erstem besorgten die Damen- Humburg-Jvrdan,
Hafenbrädl, Engländer, Plate. Schwarz, Wagner, von
Ottenburg, Kempf und Dich! den Verkauf der Karlen.
Das Jntercffe an dem Gastspiel Kainz ist ein außer­
ordentlich großes. Wer zu der Aufführung von „Mo-
rüuri" noch Karten wünscht, wolle sich heute zwischen
11-1 Uhr im Casino bei der Caffa des ComiteS ein-
stndcn. Zu haben find noch Orchesterfitze, 3. Ranglogen,
Ealleriesitze und Balkon.
*** Promotion. Herr JUC. Victor Schwarz
au» Auscha wird Samstag den 15. d. M. um 12'/, Uhr
Nachmittags an der deutschen Carl-Ferdinand-Univer-
sität zum Doctor der Rechte promvvirt werden.
*** Deutscher FortbildungSverciu in Smichow.
Ami. d. M. hielt Herr Univerfitäts-Profeffer Dr. Adolph
Haussen im Bereinsheime Eggenberg einen Vortrag
über „Der Dichter und das dichterische Schaffen". Im
Anschluffe an die Ausführungen, die Maler Krattner
über die bildenden Künstler geboten hatte, sprach der
Vortragend« zunächst über die Art der dichterischen
Begabung, über die Thätigkeit der Phantasie und über
die EntstehungSweise von Achtungen, wobei er auch
AuSsprüche von Dichtern über ihr eigenes Schaffen
beibrachte. Der zweite Theil des VortrageS ergieng sich
über die Gegenstände der Dichtkunst und über deren
Behandlungsweise. Zum Schlüsse wurden die verschiedenen
Kunststyle eingehend gewürdigt. Dem Vortrage wurde
reicher Beifall der Zahlreichen Versammlung zu Theil.
Samstag, den 15. d. M. wird Herr Oberinsprctor
Fuchs über „die Eisenbahnen zu Ende deS 19. Jahr­
hunderts" sprechen.
*** Landwehrperfonalnachrichte». Der Kaiser
geruhte den Obersten Albert Schwartz von Rhön-
stedt, Commandanten des Landw.-Uhl.-Reg. Rr. 5,
zum Commandanten der Landw.-Jnf.-Brig. iu Joseph-
stadt zu ernennen-, anzuordnen die Vormerkung des
HauptmannS 1. Cl. im Status der Officiere in Local-
anftellungm Joseph Hammer, übere. im Landw-
Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7, Manipulations-Officicr beim
Landw.-Obercommcmdo, für eine Majorslocalanstcllung;
die Uebersctzung in den Activstaud der k. k. Landwehr
des nichtactiven Oberlieutenants Friedrich Zahl-
bruckn«r des Landw-Jnf.-Reg. Hohemnauth Nr. 30.
*** Ernennungen im Postdienste. Zu Post-
oberosficialen wurden ernannt die Postvfficialc: Ant.
R e r m u t h in Prag, Franz Hold in Prag, Carl
HausenblaS in Leitmeritz, Johann Hab in
Budwers, Carl R a b a 8 in Prag, Ludwig K a b e r n a
in Prag.— Zu Postofficialen wurden ernannt die
Postassistentcn: Julius Faber in Prag, Rudolph
Köstler in Bodenbach, Joseph Plaßil in Prag,
Ladislaus. Skach in Prag, Carl vrbanek in
Komotau, Johann Borovansky in Neuhaus,
Anton Poliv ka in Easlau, Joseph Wurzfelder
in Therestenstadt, Emanuel Bastecky in Prag,
Carl Fleischer in Trauten«u, Siegfried Kahn tu
Prag, Jaroslaw MatouZek in Prag, August!»
B e l a 8 iu Smichow, Alexander S ch ü ck in Gablonz
an der Neisse, Edmund L a ch n e r in Teplitz-Schönau,
Dr. Ottokar Winickh in Prag, Ernst N e u m a n n
in Prag, Johann Änderte in Tabor, Dominik
Kovakovik in Prag, Franz Matura in Prag,
Franz P i r a in Prag, Frm.z Busch in Königinhof
AlaiS Seiner in Eger. Zum Bauadjuncten in pro­
visorischer Eigenschaft der Bauelcvr Heinrich L v w y
i» Komotau; zu Postamtspraktikanten; Simunek
Konetschny in Reichenberg. Oscar Mayer,
Gustav W o p r s ch a l e k in Gablonz, Heinrich Müller
in Reichenberg, Joseph H o v o r k a in CarlSbad, Heinrich
Fleischer in Warnsdorf, Franz Gärtner in
Bodenbach, Anton Sommer in Schönlinde, Emil
Brdirka in Wildenschwert, Emil Hergeth in
Eger, Max Walter in Whm.- Kamnitz, Franz
Stesan in Tannwald-Schumburg, Franz Ähnelt
in Leitnieritz, Rudolph Sellner in Prag, Victor
Drbal in Kladno, Joseph Chladek in Caslan,
Joseph Hnüt in Königinhos, Veit Hesoun in
Pisek, Georg Schutzmann in WarnSdorf, Engelbert
Groschup in Haida, Johann Herzog in Krumau,
Theodor Ki t dI in Steinschönau, Hermann Ludwig
in Asch. Franz S ch w e d a in Bodenbach. Bohuslaw
P r a v d a in Königgrätz, Anton S t e i d «l in Klattau.
— Uebrrsetzt wurde der Postofficial Carl T r e m m e l
von Pardubitz »räch Wien.— Pensionirt wurde Poft-
conttolor Anton G r ö s ch l in Prag.
*«* Die Postexpedientenstelle» in A l t-K i n s-
berg (Bez. Eger) und Deutsch-Gießhübel (Bez.
Deutschbrod) gelangen zur Besetzung. Gesuche sind
binnen drei Wochen an die Postdirection in Prag zu
richten.
Ein «dalbert Stister Denkmal. Außer
dem monumentalen Granitobelisken auf dem Kamme
des Blvckensteins im oberösterreichischen Böhmerwalde
ist Adalbert Stifter kein Denkmal gewidmet. Vor
Jahren trat in Linz ein ComitL zusammen, welches
sich die Ausgabe stellte, in der Stadt, die den Dichter
durch mehr als vierzig Jahre beherbergte, ein Erinne­
rungszeichen zu errichten. Die Spenden hiezu flössen
aber recht spärlich. Der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Harte! bewilligte nun eine»
Beitrag von 10.000 Kronen zu den vom Dcnkmal-
AuSschusse gesammelten 10.000 Kronen. Man lud fünf
Bildhauer in Men ein, Modellskizzen für daS eine»
Gesammtkostenbetrag von 20.000 Kronen erfordernde
Denkmal vorznlegen. ES wurden 14 Modelle geliefert.
Der Minister ließ hierauf photographische Abbildung«»
der Concurrenzentwürfe zur Einsichtnahme an den Denk-
mal-AuSschuß in Linz senden. Am 3. d. M. fand nun
in Linz eine Sitzung des Ausschusses statt, an der auch
der S'atthalter Freiherr von Puthon theiinahm. Ueber
die Wahl des mit der Ausführung deS Denkmal» z»
betrauenden Künstlers wird da» Ministerium für Cult«g
und Unterricht entscheiden.
*** Präger elektrische Bahnen. Heute u«
9 Uhr Vormittag- findet die polizeitechnifche commissto-
nelle Begehung der in eine elektrische Bahn umge­
wandelten ehemaligen Pserdebahnstrccke Smichow—
WenzelSplatz—Pokitsch—Nordwestbahnhof statt. Uebev-
morgen soll diese Strecke gleichzeitig mit der Brücke
über die Hetzinsel dem Verkehre übergeben werden.
*** In der Stadtvertretung von Karolinen»
th»l wurde gestern der Dank des commandirenden
Generals FZM. F a b i n i für die ihm überreichte
Adresse zur Kenntniß genommen, und der Gemeinde-
voranschlag pro 1901 genehmigt.
*** DaS lZvdget von Smichow uud Laro-
linenthal. In der gestrigen Sitzung der S m i ch o w e r
Stadtvertretung gelangte das Gemeindebudgct für bo8
Jahr 1901 zur Verhandlung. DaS Gemeindedeficit stellt
sich auf 428.11984 K. Zur Deckung diefes Deficit-
würde beantragt; Ein 30percenliger Zuschlag zu de»
directen Steuern sammt dem Staatszuschlage für die
Gemeindeeinkünste mit Vorbehalt der Genehmigung de»
Landesausschußes, ferner «ine Lpctige Miethzinsumlage
tiud schließlich beim Schulsond ein Zuschlag von 7»/,
zu den directen Steuern und Staatszuschlägen. Der
Schulvoranschlag belauft sich bei de» deutsche«
Volks- und Bürgerschulen aus 11.242 K., bei den
czechischen Volks- und Bürgerschule» aus 64.790 8.,
bei den deutschen Kindergärten aus 2088 8.
64 H. und bei den czechischen auf 4010 K. Der Ge­
meinde- und Schulvoranschlag wurden cinstiiiimig
genehmigt.
Auch die Caroliuenthaler Stadtver­
tretung verhandelte in ihrer gestrigen Sitzung de»
Gemeindevoranfchlag für das nächste Jahr. Die Ge-
sammteinnahmen betragen 824.525 K., die Ausgaben
1,043.232 K. und demnach das Deficit 219.757 K.
Dieses wird durch einen 32°/«igen Gemcindezuschlag,
einen Lpctigen Zuschlag beim Schulsoude für die
deutschen und einen 8°/,igen Zuschlag für die ezechischen
Schulen, also im Ganzen durch einen 46A«igen Ge-
sammtzuschlag für das Jahr 1901 gedeckt.
*** Reue Comniunicatiouen. Der Gemeinde­
ausschuß von Smichow beschloß in seiner gestrige»
Monatsversammlung. zur Errichtung von Fußgänger-
stege» zu beiden Seiten der VerbindungSbahndrücke
zwischen dem Wyschehrad und Smichow gemeinsam mit
Prag 50 pCt. der viit 90.000 st. veranschlagten Ge-
sammtkosten zu tragen. Die Brücke,imauth wird nach
später zu bestimmenden Details an beide Nachbar­
gemeinden z» gleichen Theilen ausgetheilt.— Hiebet
ivurde auch die Nothrvcndigkeit einer Ueberbrück«»» der
Bnschtöhrader Bahn behufs Erzielung einer bequeme».
Verbindung mit Neu-Snnchow betont. Bürgeruicister
Elhenicky erklärte, daß diesbezüglich mit der Bahnver-
tvaltung Berhattdlungen bereits eingeleitet morde»
seien.
*** Genossenschaftliches EiSiverk. Die Schäukcr-
genossenschaft in Prag beschloß, da sich die Verhandlun­
gen bezüglich Erwerbung des der Firma Lüftschitz und
Freund gehörigen EiSwcrkeS auf der Hetziiiicl zerschlü­
ge», ein eigenes Eiswerk in Podol zu errichte».
a. Internationaler Maschinisten tlongrcst für
Oesterreich. Am 26. d. wird in Oberlc'utciisdorf
ein internationaler Maschinisten-Congreß für ganz Oester­
reich stattfinde». Es soll über die materielle Besserung
der Lage der Maschinisten berathen ivcrden.
«g *** Grand prix. Herr Gustav Fst s 4 e l, In­
haber der bekannten Delicateffen- und Fischhandlnng in
Prag, Jungmannsplatz, wurde aus der Internationalen
Kochkunstausstellung in Paris mit dem Grand prix und
der Goldenen Medaille ausgezeichnet.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 4 ]
Seite 4.
Präger Tagblatt Nr. 345,
14. December 1900.
... Die kgl. bSH«. Gesellschaft »er «isft«.
fchaste« bringt hiemit in Erinnerung, daß die Frist
der zur Bewerbung um Preise aus dem Jubiläums-
fond« für 1900 ausgeschriebenen ConcurseS am 31. d.
M. um 5 Uhr Nachmittag abläuft.
Ausstellung für Lichtinduftrte i« «ien.
Mit Preisen wurden u. A. ausgezeichnet: Goldene
Medaille: BiScau'S Lehranstalt für Elektrotechnik;
C-mmunalanstalt in Teplitz. Belobende Anerkennung:
LeeSdorfer Automobilwerke in Baden bei Wien;
F. KaSi in Weinberge.
s. Bereinigung KrauzendorfS mit Reichen­
berg. Wie uns gemeldet wird. theilte der Stadtrath in
Reichenberg mit Zuschrift von 15. Oktober der Reichen-
berger Bezirksvertretung mit, daß die Stadtgemcinde
geneigt wäre, dem Bertretungsbezirke Reichenberg als
Entschädigung im Falle der Vereinigung der Ge­
meinde Franzendorf mit der Stadt Reichenberg eine»
Betrag von 26.480 K. zu leisten und außerdem auf
jede» Antheil an dem Bezirksvcrmögen zu verzichten.
Die Bezirksvertretung fand das Anerbieten der Stadt­
gemeinde Reichenberg als zu gering und beschloß eine
Berechnung über die Ansprüche des Bezirkes zusammen­
zustellen und diese dem Stadtrathe in Reichenberg be°
kannt zu geben.
Der Tabak-tzauptvcrlag in Rilschan ge­
langt im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Die Offerten sind längstens bis 10. Januar 1901 um
12 Uhr Mittags bei dem Vorstände der k. k. Finanz-
Bezirks-Direction in Prag einzulegen. In die näheren
Bedingungen kann bei der t. k. Finanzwache-Controls-
Bezirksleitung in Böhm.-Brod sowie in der Registratur
der l. k. Finanz-Bczirks-Direction in Prag eingesehen
werden.
... Z« dem Uuglneksfall in der Elisabeth-
straße erhalten wir mehrere Zuschriften, denen wir
Folgendes entnehmen: „Der Unfall wurde hauptsächlich
durch ein außerordentlich weit in die Straße hinein­
ragendes Haus verursacht. Die Paffage an dieser Stelle
ist bei dem enormen Verkehre eine lebensgefährliche.
Auch die ganz ungenügende Beleuchtung in
der Elisabethstraße wird früher oder später noch ihre
Opfer fordern. Hier wäre rasche Abhilfe nöthig".— In
einem andern Schreiber: heißt eS: „Das Unglück geschah
durch die sogenannte „Schutzvorrichtung" der
elektrischen Wagen. Diese erdrückte schon einmal einen
Knabe», in einem anderen Falle schlitzte sie einem
Manneden Banch auf".
o. Bau» Zuge überfahren. Aus Hohenelbe
wird uns gemeldet: Dienstag Früh wurde unterhalb
deS Bahnhofes auf den Bahngeleisen die Leiche des
ehemaligen Hausbesitzers und Bäckers Joseph Urban,
zuletzt Diuririst bei der hiesigen Bezirkshauptmannschaft
gänzlich zerstückelt aufgefunden. Urban hatte sich von
dem nach Pelsdorf fahrenden Personenzuge überfahren
laffen und wurde dabei geradezu gcoiertheilt. Die
Gliedmaßen waren gänzlich vvm Rumpfe getrennt.
Als Ursache des Selbstmordes wird Entlastung aus
dem Dienste und die Aufregung wegen der für den
nächsten Tag beim Kreisgerichte in Jitschin anberaumten
Scheidungsverhandlung mit seiner Frau angegeben.
Urban hinterläßt zwei unversorgte Kinder.'
H. Schadenfeuer. Borgestern Früh entstand im
Kühnelschen Wohn Hause in T e t s ch e n im vierten
Stockwerke Feuer, welches von der Feuerwehr nach
cmstüiidiger angestrengter Thätigkeit bewältigt wurde.
Den Nachbarhäusern drohte nicht geringe Gefahr.
Selbstmordverfitch. Der 4l Jahre alte, in
der Knabenschule „bin Maninäch" in Hollrschowitz an­
gestellte Schuldiener Franz Hojer versetzte sich gestern
um 3 Uhr Nachmittags in selbstmörderischer Absicht mit
einem Schusterkneip einen Stich in die linke Brustseite
und verletzte sich so schwer, daß er in daS Allgemeine
Krankenhaus geschafft werden mußte.
*** Durch Ableben des Herr« «lois
Vavruska, k. u. k. Hofschnciders, Gründers und Ge­
sellschafters der Firma VavruZka& Mattes,
überging dieses Etablissement an den bisherigen Mitchcf
der genannte» Firma Herrn Johann Mattes.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 12. December. (Abends.) Das
Maximum hatte sich heute nach dem Alpcngebict ver­
lagert, während die Depression schon am Vormittag bis
zur nördlichen Nordsee fortgeschritten war In Deutsch­
land herrschte unter Einfluß derselben, besonders in
den nördlichen Theilen, meist trübes, zeitweise regne­
risches,^ mildes Wetter. Mit der vorübergehenden Wicder-
anSbreitung des hohen Drucks ist für die südlichen und
jüdöstlichen Theile am Freitag schönes Wetter zu er­
warten.
Mulhmaßliche Witterung am 14. Der.
Ziemlich heiteres, meist trockenes, NachtS rtivaS
kälteres, am Tage mildes Wetter.
FamilienNachrichtc«.
*** Sterbesalk. Gestern verschied hier Herr
Jgnaz Soqka im 52. Lebensjahre. DaS Leichen-
bcgängniß findet Freitag den 14. December um 1'/, Uhr
Nachmittags vom isr. Badhose auS statt.
«*« Silberne Hochzeit. Samstag den 15. d. M.
feiert Herr I. N e t t l in Reichenberg, Ruppersdorfer-
Straße, mit seiner Gemahlin Frau Franziska N e t t l
geb. Kahn das Fest der silberne» Hochzeit.
«*« Verlobung. Fräulein Irma Brock, Tochter
des Herrn Bernard Brock, Kaufmann in Rakonitz, hat
sich mit Herrn Max Perutz, Fabrikanten daselbst,
verlobt.
Sitoiarsii-FaM 8. Ui's Sota
Nachf. Carl. Engelmann, 41048
Frag*, I., Fleiscbmarkt 633, 1. Stock.
(Fortseng tznfiehe Seite 17.)
Ball- und Vergllügungschronik.
«*« Ball der Deutfche« in Weinberge. Heute
findet um 9 Uhr Abends eine Comuösttzung statt.
Sportclub „Excelsior". Bei dem morgen im
Grand-Restaurant Heine stattfindenden Unteihaltuugs-
abende werden u. A. der Cellovirtuose Herr R o m b e r g,
der Concertsänger Hr. E ck st r ö m und Hr. T h a n n e r,
Mitglied des Deutschen Dilettantenvcreines, mitwirken.
Damenreclamationen sind an Hrn. H. Hellmann,
Krakauergasse Nr. 12, zu richten.
Dereins-Kachrichte«.
*** Deutscher Jnristenverein. Samstag, den
15. d. M. um 6'/, Uhr Abends Sitzung in den Vereins-
localitäten. Programm: Vertrag des H. Hofrathcs Pros.
Dr. U l b r i ch über „Subjective öffentliche Rechte."
*** Uuiversitätsgcsaugvercin „Liedertafel der
deutschen Studenten" in Prag. Alle Activen und
Jnactiven werden daraus ausuierksam gemacht, daß
Samstag den 15. d. M. auf der Bude ein Damen-
abend stattfindet. Jeden Montag und Donnerstag ist
Dämmerschoppen. feden Samstag um 8 Uhr der Ferial-
abend aus der Bude. Während der Ferien führt die
Geschäfte der Ausschuß weiter.
«*» Der deutsche Schulpsemnig» Verein in
Prag veranstaltete am 6. d. M. um 4 Uhr Nachm. in
seinem Kindergarten Reffelgaffe 306—8. die Winter-
bescherung‘ für die mittellosen Zöglinge seiner drei
Kindergärten. Nach Deklamation und Gesang der
Kleinen dankte der Obmann, Herr Pros. Steiner,
den Damen des Comites und den Spendern für ihre
Mühewaltung und Opferwilligkeit, ferner den an­
wesenden Eltern, daß sie ihre Kinder deutschen Kinder­
gärten zur Erziehung anvertrauen, und endlich den
Kindergärtnerinnen für die Pstichttrene in Erfüllung
ihres Berufes. Zum Schliche der stillen Feier wurde
von den Kindern die Kaiserhymne gesungen. Hierauf
wurden 60 Kinder u. zw. 38 Mädchen und 22 Knaben
mit pollständiger warmer Kleidung und nebst 18
anderen mit Obst, Wcihnochtskuchen, Bilderbüchern und
Puppen beschenkt.
*% Der Verein zum Wohle hilfsbedürftiger
Kinder veranstaltet Montag den 24. d. M. um 12
Uhr Mittags im großen Saale der Sophien-Jnsel das
Weihnachtsfest für die Pfleglinge des Vereines.
Korrespondenzen.
2. Leipa, 11. December. fO.-C.) (Der Ver­
band deutscher Handels- «nd Industrie-
Angestellten in Böhmen) mit dem Sitze in
Reichenberg hielt hier eine Ansschußsißnng mit darauf
folgender Wanderversamuilung ab, zu welcher die
Zweigvereine von Reichenberg, Gablonz, Grottan,
Warnsdorf, Teplitz, Bodenbach und Prag, nahezu der
vollständige Verbands-Ansschuß, Vertreter des Handels­
gremiums und Gchilfenvereines Leipa, zahlreiche kauf­
männische Vereine, sowie Vereine der Handels- und
Industrie-Angestellten, endlich die Collcgenschaften von
Leipa mit 30, Haida mit 16, Zwickan mit 11 und
Niemes mit 8 Vertretern erschienen waren. Der Ver­
bandsobmann Wilhelm G i n z e l aus Reichenberg
sprach über „Zwecke «nd Ziele des Verbandes", der
Obmann des Kaufmännischen Vereines von Warnsdorf
Heinrich Pohl „Ueber den Kaufmann des zwanzigsten
Jahrhundertes", der Burcauchcf M o l l n a r der
Centralstellenvermitllung in Prag „Ueber die Mißstände
der Stellenvermittlung und den Stellenvermittlungs­
wucher". Atich wurde über die voraussichtlich niit
Anfang des nächsten Jahres erfolgende Herausgabe
eines Verbandsorganes berathen, dessen Durchführung
dem Präger deutschen Kaufmännischen Vereine über­
tragen worden ist.
1. Leipa, 12. December. sv -C.f (Lciparr
Gesang- und Mufikverein.) Gestern Abend
fand hier unter dem Vorsitze deS Vorstandes Fabri­
kanten Ferdinand Thum« die diesjährige Haupt­
versammlung deS Gesang- und Mustkvereines statt.
Derselbe zählt derzeit 110 wirkende und 130 beitra­
gende Mitglieder, ist also einer der stärksten deutsch-
böhmischen Gesangvereine der Vrovinz. Die durch­
wegs günstigen Berichte der einzelnen Functionäre
wurden beifälligst aufgenommen und diesen der Dank
der Versammlung votirt. Professor Erwin Martin,
der Schöpfer des DamenchorS, welchen er durch zwei
Jahrzehnte erfolgreich leitete, einer der Gründer und
eines der ältesten Mitglieder deS Vereines, erklärte zu
allgemeinem Bedauern, zwar nach wie vor beim Vereine
verbleiben zu wollen, aber eine Wiederwahl als Di­
rigent nicht mehr annehmen zu können. Martin wurde
einstimmig zum Ehrenchormeister ernannt und an seine
Stelle Bürgerschuldircctor Franz Mo Haupt vorge­
schlagen. Bei den Neuwahlen erschienen fast ein­
stimmig gewählt: Fabrikant Ferd. Thume «Vorstand),
Professor Weber (Borstandstellvcrtreter), Franz
M o h a u p t und Wilhelm G a u t s ch «.Chormeister).
Joseph Weber und Anton Schutz (Chormeister-
ftellvertreter), Carl L a p a c e k (Schriftführer), Otto
H e i n d l (Cassier), Hugo Schwarz (Archivar), Pro­
fessor Alexander Fragt und Emil Großmann als
Ausschußbeiräthe. In den Mufikausschuß wurden noch
Notar Ernst Veit und Professor Carl Schmidt
beriefen.-
R. Brüx, 12. December. sO.-C.f «Einbruch
in einen Tempel.— Schlußsitzung.) In
der Nacht auf den 9. d. M. wurde im isr. Tempel
eingebrochen und aus den dort befindliche« Cassen der
isr. Bccrdigungsbrüderschast ein Betrag von etwa
50 Kronen gestohlen.— Gestern hielt die AusstellungI-
conimission der „Nordwestböhmischrn Ausstellung für
deutsche Industrie, Gewerbe und Landwirthschaft in
Brüx 1898" ihre Schlußsitzung ab. Nach dem Rechnungs­
berichte weist die Bilanz einen Reingewinn von 5350 fl.
aus. Bezüglich der Vertheiln«« dieses Reingewinnes
wurde beschlossen, für erwerbsunfähig gewordene deutsche
Meister, welche dem Brürcr Gcwerbestande angehören,
beziehungsweise deren Angehörigen einen Betrag
stistungsmäßig zu widmen. Außerdem werden mehreren
localen Vereinen, Unterrichtsanstalten und humanen
Institutionen namhafte Beträge zugewendet werden.
s Reichenberg, 11. December. sO.-C.) (Schlie­
ßung der Kindergärten.) Wegen der hier
grassirenden «Scharlachepidemie, die unter den Kindern
schon viele Opfer gefordert hatte, werden die Kinder­
gärten und die städtischen Klrinkinderbewahranstaltcn
von morgen ab geschlossen.
Sport.
Cricketer gegen Lesehalle. Die Wiener stellen
bei dem Wettspiele am Sonntag folgende Mannschaft:
Wobornik, Meger, Wilsinson, Redfern, Shires (Stürmer);
Wagner, Clark, Hoffmann (Halves); Hübl, Singer
«Backs); Nagy «Thonvächter); Ersatz: Eldrige, Eigl.
Die Mannschaft der Lesehalle ist: Alfa, Reska. Kinzl.
Oertl, Waller (Stürmer); Werner. Römisch,' Teller
(Halves); Woltär, Steiner (Backs); Sitte «Thorir ächter)
Wir wollen keine Superlative der Tüchtigkeit auf die
einzelnen Spieler hänfen, da die Alten genug bekannt
find und wir von den Neue» hoffen, daß ste Alles
leisten werden, was in ihren Kräften steht.
Präger Fnßball Elnb «nftria. Es ist dem
Club gelungen, in Bubno, neben der alten Radrenn­
bahn einen Fußballplatz zu erwerben, der in jeder Hin­
sicht den Anforderungen des moderne» Sport entspricht.
Der Platz, der den Namen Au st ria- Sportplatz
sührcn wird, besitzt eine Größe von 60 zu 120 Metern
und wird schon zu Beginn der Saison als Spielplatz
benutzt werden. Rund um den Platz läuft eine gut an­
gelegte Läuferbahn und an dies« schließt sich eine Rad-
sahrbahn. Es befindet sich am Platze eine Restauration,
ferner Umklcideräume. soioie eine gedeckte Tribüne für
die Zuschauer. Lawn-Tennisplätze stehen dem Publikum
zur Verfügung. Bis zum 15. Februar wird der Platz
als EiLlanfbahn verwendet. Der Fußballplatz wird i«
Frühjahr mit Gras besäet. Die Errichtung des in
großem Maßstab angelegten Sportplatzes legt wohl dem
Club große Opfer auf, befriedigt aber ein langgehegtes
Bedürfniß, und wird, wie wir aufrichtig wünschen, dem
aufstrebenden Club reiche Früchte tragen.
_, *!*• Deriug, der Ex-Lawn Tennis-Meister von
Oesterreich, in Präger und Berliner Sporikreilen wohl
bekannt, der als 2. Secretär der Englischen Gesandt­
schaft in Peking mit eingeschlossen war, wurde von Sir
Clande Mac Donald unter folgender Mokivirung zur
Auszeichnung vorgeschlagen: Mr. D. befehligte einen
wichtigen Theil der Vertheidigung und war immer
achtsam und auf seinen Posten beim Anariff des Feinde«


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 345
Seite 5.
14. December 1900.
fit hatte auch die Ausficht über die Pferde und Maul­
thiere, die während 6 Wochen unsere einzige Fleisch-
nahrung bildeten, ein Dienst, der bedeutenden Tact
erforderte, in Folge des ziemlich begreiflichen Wunsches
eines reden Besitzers, dessen Pferd oder Pont als
letztes zu lasten.
Das Oxford e. Cambridge (Nugbymatch) erregt
großes Interesse in englischen Fußballkreisen. Bekanntlich
stielen die Gentleman-Amateure der Universitäten viel
bester und lieber Rugby als Association-Fußball.
Alstiues. Tirol und Vorarlberg find im
Verhältniß zu den übrigen Alpenländcrn im Ostalpen-
aebiete mit Unterkunftsstätten am besten und zahlreichsten
bedacht, da von der Gesammtsumme 534 die Hälfte
«it 235 aus beide Länder entfallen.— Jungfrau­
bahn. Am 1. October wurde der Tunnelbau wieder
aufgenommen; die nächste Station nach der bereits in
Betrieb befindlichen Station Rothstock (Kilometer 2890t
»ird Eigerwand 2867 8 Meter über Meer (Kilo^
«eter 4 400) sein, der Bau ist jetzt bis Kilom. 3 363
vorgeschritten, es find daher noch 1037 Meter Tunnel
vorzutreiben, was einen Zeitraum von rund 14 Monaten
beansprucht (October 1900 bis December 1901). Auf
Eigerwand wird die Station Eismeer (Kilometer
5°800), 3161 Meter über Meer, folgen^ die die höchst-
aelegcne und interestanteste Eisenbahnstation von
Europa sein wird.
Italienische Fechtet i« Berlin. Der Fecht­
meister Sestini, Director des deutsch-italienischen Fccht-
klubs, veranstaltete eine Festvorstellung, an der fich
außer chm selbst Mitglieder des deutsch-italienischen
Fechtclubs, des Berliner Fechtclubs, der Fechtmeister
Echiavoni und der Frankfutter Fechtmeister Tagliabo
1 beth eiligen. Sestini stach aus Säbel Alles ab, während
er auf Florets an Schiavoni einen ebenbürtigen Meister
and. Auch unter den „Laienfcchtem" wiesen manche,
o die Herren v. Szalkowsky und Dr. Molenar, recht
hübsche Leistungen auf.
Graf Botz-Schönan, der bekannte Meister von
Deutschland, ist, wie alljährlich, in CanneS eingetroffen,
»o er Lawn Tennis und Golf spielt, um fich später an
dem Taubenschießen (Grand Prix 20.000 FrrS. rc.) zu
betheiligen.
Dr. Pantnöek vor seinen Wählern.
d. Landesgerichtsrath Dr. Ferdinand Pantükek,
welcher als Präsidialsecretär beim OberkandeSgerichte in
Prag gleichzeitig mit dem Präsidenten Jansa von seinem
Posten zurücktrat und gegenwärtig von den Jungczechen
als Vertreter der Präger Neustadt in den ReichSrath
candidirt wird, stellte fich gestern Abends im jung-
«zechifchen Club seinen Wählern vor.
"-» Die Versammlung wurde von dem bisherigen
Abg. Pros. B l a Z e k eröffnet, der zunächst darauf hin­
wies, daß der Jungczcchenclub beschloffen habe, wo­
möglich alle früheren Abgeordneten von Neuem in den
ReichSrath zu entsenden, damit das Volk aus diese
Weise documentire, daß es mit der bishettgen Tactik
der czechischcn Delegatton übereinstimme und auf ihr
bestehe, solange die berechtigten Forderungen der Nation
nicht anerkannt und erfüllt sein werden. Wenn er
dennoch sein Mandat aufgebe, so geschehe eS nicht aus
politischen, sondern aus rein persönlichen Motiven, da
er wegen seiner Wahl zum Vicepräsidcnten der Hypo­
thekenbank eine Mederivchl nicht annehmen könne.
Der neue Candidat, Herr Pantükck, gab seiner
freudigen Uebcrraschung Ausdruck, daß er, ohne sich um
ein Mandat zu bewerben, in ehrendster Weise von den
Vertrauensmännern berufen worden sei, als Candidat
für die Neustadt aufzutreten..-
Er erklärte, aus daS Programm der
fungczechischeu Partei zu candidiren
und stets für die Jntereffen der Czechen und des
Landes eintreten zu wollen. Es handle sich um eine
viel wichtigere Sache, als um die Frage, ob im internen
Nmtsdienste deutsch oder czechisch amtirt, ob die Amts-
legel in dieser oder jener Sprache angefertigt werden
ollen. Es handle fich darum, daß alle Nationen gleich-
wetthig und gleichberechtigt neben einander stehen
müffen. Sollte man daran denken, das Königreich
Böhmen zu einer Provinz herabzuwürdigen, so müße er
ein entschiedenes „DaS darf niemals geschehen" aus­
rufen.
Redner eröttette sodann die Körberschen Eprachen-
vorlagen, erklärte, daß fie für die czechische Nation in
jeder Hinsicht unannehmbar seien, und machte den
«ersuch, in den Staatsgrundgesetzen die» zu begründen.
Eine Zerreißung des Landes sei in jeder Hinsicht,
in nationalpolitischer, wie in nationalwitthschastlicher,
«Ler Recht und Vernunft und bezwecke nur, dem
trotzigen U eßerm»kh e der nationalen Gegner ein Ent­
gegenkommen zu bezeugen. Darum sei auch der mächtige
Widerstand, den die czechischen Abgeordneten den
Koerberschen Gesetzentwürfen entgegengesetzt haben, voll­
kommen berechtigt gewesen. Da« einzige Ideal der
Ration sei die Selbstbestinimung des Landes und daruni
muffe man sich mit allen Mitteln und mit allen
Kräften jenen Bestrebungen entgegenstemmen, die gegen
die Autonomie des Königreiches gettchtet sind. Die
Entscheidung über die Sprachcnsrage gehöre einzig und
allein vor das Forum des böhmischen Landtages. Der
Reichsrath habe sich nur mit wirth schaft-
liche» und kulturellen Ausgaben zu be­
fassen, alle politischen und nationalen
Angelegenheiten gehören in die Land­
tage.
Der Candidat besprach dann die Jntereffen der
einzelnen Stände, insbesondere der Staatsbeamten; die
Aera, da der Beamte, sobald er die Uniform anzog,
seine persönliche Ueberzeugung ausziehen mußte, sei
bereits geschwunden. Und in dieser Hinsicht der Beamten­
schaft sich anzunehmen, sei auch eine der Aufgaben der
Delegirten. Redner versprach schließlich, stets für das
Aufblühen und die Größe des Altmütterchens Prag
arbeiten zu wollen, damit es, wie dies sein Wunsch,
bald alle anderen großen Städte in Oesterreich an
Schönhett und Reichthum überflügle..
Die Candidatenrede wurde von der Versammlung,
welche sich zum größten Theile aus den dem Candidaten
nahestehenden Kreisen, aus Gcrichtsbeamten und Advo-
caten. zusammensetzte, mit Interesse verfolgt und lebhaft
acclamirt und die Candidat ui des LGR. D r.
Pantükek einhellig angenommen.
Aas Hemeindeöudget im Stadt-
verordiielen-Goü'egiilm.
In der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-
Collcgiums wurde die Verhandlung über den Gemeinde-
voranschlag für das Jahr 1901 fortgesetzt.
Marktwesen und Verpflegung der
Stadt. Beim Budget der Central Markthalle
und des Präger Viehmarktes (Bedarf 688.790
Kronen, Bedeckung 621.082 Kronen, Abgang 67.708
Kronen) kommt es zwischen dem Stadtverordneten Ba­
nk k e k und dem früheren Jnspector der Centralmarkt-
halle Ritter von Pstroß, dem eine angebliche Miß­
wirthschaft der früheren Verwaltung zum Borwurf ge­
macht wird, zu einer erregten Wechselrede.
V. Abtheilung S ch u l w e s e n (mit Ausnahme
der Volks- und Bürgerschulen Prags: Bedarf 899.373
Kronen, Bedeckung 122.375 Kr., Abgang 576.998 Kr.).
St.R. Herr Varvazovski) beschwerte sich, daß
Holleschowitz-Bubna keine Mittelschule und Gewerbe­
schule besitze, worauf der Vorsitzende erwiderte, daß die
Frage der Gewerbeschule, welche eigentlich eine Meister-
schule sein soll, sich bereits im vorbereitenden Stadium
befinde.
Nachdem Stadlverordnetcr Herr Zikan die Er­
richtung der neuen czechischen Realschule und desneuen
czechischen Gymnasiums auf der Altstadt reclamirt hatte,
wurde das Budget genehmigt und der Antrag des
Herrn Varvaßowskh, daß in das Budget ein
weiterer Betrag von 6000 Kronen für die Gewerbe­
schule in Holleschowitz eingereiht werde, angenommen.
VI. Armen- und Wohlthätig keits-
wescn (Bedarf 1,139.272 Kronen, Bedeckung 556.492
Kronen, Abgang 582.780 Kronen). Die Einträge des
Stadtrathes werden debattelos angenommen.
VII. Sanitätswesen. (Bedarf 514.467 K.,
Bedeckung 155.933 K-, Abgang 353.534 K.) Stadt­
verordneter Herr Dr. S t y ch sprach über die Canali-
sation und ersuchte um die E-nsührmig einer wirksamen
ärztlichen Aufsicht in den Schulen. Stadtverordneter
Herr B r o z beschwerte sich, daß der Hradschin keine
Apotheke habe; Stadtverordneter Seifert über die
unmittelbare Nähe der Desinfectioiisstation der Eisen­
bahnwagen bei den Holleschowitzer Schulen, und Stadt­
verordneter Herr Dr. Klika sprach sich für eine Er­
höhung des Honorars der städtischen Aerzte aus, worauf
das Budget angenommen wurde. Die Anträge der
Herren Stych, Bröz und Seifert wurde» dem Stadt­
rathe zugeivie^ "s- x^ z;; ch e Sicherheit. (Bedarf
380.604 K, Bedeckung 104 314 E, Abgang 276.290 K.)
Stadtverordneter Herr Dr. Scharf besprach die Prosti­
tution und die öffentliche Sicherheit in der Josephstadr.
Stadtverordneter Herr Dr. Klika tadelte die baulichen
und sanitären Verhältnifle im städtischen Gefangenhause
Fiöp-wka" und ersuchte um die Bildung einer Com­
mission, welche sich mit der Entfernung der „Fispanka"
aus der Stadt besoffen soll. Nach einer längeren Debatte
über die Beibehaltung des bisher ausgewiesenen Postens
für das freiwillige Feuerwehrcorps in Hollcschoivitz
wurde das Budget angencmmen.
Die folgenden Abtheilungen: Reingewinn
der Stadt (Bedarf 525.647 K., Bedeckung47.518 K.,
Abgang 478.129 K.), Beleuchtung der Stadt
(Bedatt 219.996 K.), Canäle (Bedarf 125.102 K.,
Bedeckung 29.772 K.s, Wasserversorgung
(Bedarf 464.173 K., Bedeckung 510.239 K.), Private
Bauten und Grundstücke (Bedarf a64.577 K.,
Bedeckung 694.319 K.) ivurden debattelos genehmigt.
O e f f e n t l i ch e A n l a g e n (Bedarf 140.143 K.,
Bedeckung 2785 K., Abgang 137.358 K.) Herr StR.
K a s a l i c ky beantragt die Streichung der Post von
3000 K., welche zur Reparatur der Wege aus dem
Belvcdere verwendet werden. Der Antrag wird abge­
lehnt und das genannte Budget genehmigt.
Militärische Angelegenheiten (Be­
darf 223.928 K., Bedeckung l 12.948 K., Abgang
103.980 K.) wird debattelos genehmigt.
Der M o l d a» f l u ß, B r ü ck c n, £Q u a i§ ic.
Herr StB. PräKek spricht des Langen und Breiten
über die Affanirung des Adalbertviertels und über
eine Verbeffernng der Communication zwischen dem
czechischen Npiionalihenler und derPalacky-Brücke. Das
Budget wird genehmigt.
Uebrige C o m m u n i c a t i o n e n (Bedarf
1,002.001 K-, Bedeckung 323.617 K.) wird, nach einer
Debatte, in welcher Kasalicky, Portik, Hasourck, Ecr-
veny, Dr. Stnch ihre Wünsche bezüglich gewiffer Gaffen
und Plätze äußerten, genehmigt.
Friedhöfe und Begräbnißwesen (Be­
darf 32.355 K., Bedeckung 32.619 K.) wird genehmigt.
Darauf wurde die Sitzung geschloffen. Nächste
Sitzung Montag, den 17. d. M.
Gerichtssaal.
Nach einem Schäferstündchen ermordet.
W. Brün n, 13. December.
In der Verhandlung gegen das Ziegelschläger-
Ehepaar Joseph und Mona Fluß wegen des im
Sommer 1897 im Schreibnmlde an dem hiesigen Ziegelei-
besitzer Moriz Feldmann verübten Raubmordes wurde
heute in später Abendstunde noch viertägiger Verhand­
lung das Urtheil gefällt. Beide Angeklagten wurden
schuldig erkannt und Joseph Fluhzum Tode
durch den Strang, seine Gattin Maria Fluß zu
zehn Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Theater und Kunst.
lit. Neues deutsches Theater. Am Mittwoch
wurde Grillparzer's „Ahnsrau" gegeben. Das geniale
Jugendwerk mit seinen Herrlichen Versen und seinem
leidenschaftlichen Austinm behauptet noch immer seinen
Platz aus der deutschen Bühne; der meisterhafte Ausbau
des Stückes, in welchem die beflügelt sortschreitende
Handlung in jedem Moment zugleich die Aufklärung
des geheimnißvollen Schicksals mit sich bttngt, fesselt den
Zuhörer mit unwiderstehlicher Kraft. Die letzte Auf­
führung verdanken wir dem Gastspiel des Herrn Jo­
hannes Schoeneberger vomgrvßherzogl.Hostheater
in Carlsruhe. Der Gast ist berufen, für Herrn Erich
Schmidt, den wir an das Burgtheater abgebe», einzu­
treten. Die Rolle des Grafen Borotin ist kein aus­
reichender Prüfstein für einen Debütanten; sie steht
ungefähr auf einer Höhe mit der des alten Moor. Wie
diesem die Scene, in der der verkappte Hermann von
dem Tode Carls erzählt, die einzige Gelegenheit zu be­
wegtem Spiel gibt, so erhält der Graf Borotin nur in
der Scene, da Boleslans den Raub des Kindes be­
richtet und dem Vater die ganze schreckliche Wahrheit
klar wird, die Möglichkeit einer wirkungsvollen Action.
Sie wird freilich erschwert dadurch, daß Borotin aus
der Bahre liegen muß; umsomchr Bewegung hat der
Darsteller in sei» Mienenspiel zu legen. Herr Schoene-
bcrger machte einen günstigen Eindruck. Die Gestalt,
die sich sreilich nicht mit dem Uebermaß des Herrn
Schmidt vergleichen läßt, ist groß und krästig, die
Stimme angenehm, die Sprache deutlich und ohne
Fehler, Geberden und Mienenspiel zeugen von Intelli­
genz und Besonnenheit und hatten sich von Ueber­
treibung fern. Ein ausreichendes Urtheil ist freilich nach
dieser Rolle nicht möglich; mo» hätte den Lear, Wollen­
stem, Nathan, Richter von Zalamca oder eine andere
führende Rolle wählen sollen. Für die Eignung des
Debütanten im modernen Stück wird der Oberst in
Sudermanns „Heimath", die heute gegeben wird, ge­
wichtigeres Zeugniß ablegen. Was die übrige Besetzung
der „Ahnsrau" betrifft, so verdient Herr John hervor­
gehoben zu werde», der den düster» To» des ruhelosen
Räubers, dessen trauriges Schicksal sein eigenes unge-
zähmtes leidenschaftliches Blut ist, durchaus festhielt
und der nur in einzelne» Momenten überiricb, wie
z. B. mit dem Worte7„Schreck' ich dich?", das freilich
wild" gesprochen werden soll, und dem daraus folgen­
den Fortstürzen. Auch Herr Seipp, der die Episode des
Soldaten gab, ist von Uebertreibung nicht srelzusprechen.
Der einfache Soldat darf nie vergcffcn, daß er fich vor
einer Gräfin befindet und daß er wohl lebhaft zu be­
richten, aber nicht zu spielen hat. Herr Seipp wcchselie
seine Stellung zu sehr und spielte zu viel. Dabei
können wir nicht umhin zu bemerken, daß dieser Dar­
steller, dessen treffliche Eigenschasten wir wiederholt an­
erkannt haben, die Neigung hat, viel zu schars zu
pointiren. viel zu sehr zu unterstreichen, viel zu be->


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 6 ]
t'rager Tagblatt Nr. 345.
/Seile 6.
14. Dveourdor 180t)
deutungsvoll zu fein, wodurch er manchmal aus einem
gut abgetönten Ensemble zu stark hervortritt. Mit
inniger Empfindung sprach Frl. Zmmisch die fließende»
Trochäen.
»— Bon« Rene» Deutsche« Theater. Heute
bleibt das Neue Theater geschlossen. Morgen wird als
47. Abonn.-Borst-, 3. Serie Audrans „P upp e" aus­
geführt. Sonntag tritt Miß Mary Halten noch einmal
als „Geisha" aus, welche mit dieser Rolle auch bei
uns einen glänzenden Erfolg errungen hat. Der allge­
meine Vorverkauf beginnt von heute ab an der Tages-
cassa des kgl. deutschen Landcstheatcrs. Die Vorstellung
findet bei aufgehobenen Abonnement statt.
*— Bom deutsche» Landestheater. Heute
wird Sudermanns „Heimat h" gegeben. Den Oberst
spielt Johannes Schöneberger vom Hostheater in Carls-
ruhe. Morgen Samstag geht ohne Abonnement Bahrs
Lustspiel „Wienerinnen" in Scene. Einer im
„Präger Tagbla'.t" erfolgten Anregung aus dem Pu
blicum entsprechend beginnt diese Vorstellung um halb
8 Uhr.
*— Joseph Kainz. Der geniale Künstler tritt
bei uns bekanntlich in „M o r i t u r i", dem Ernactcr-
kyclus von Sudcrmann. aus, worin er die drei tragen­
den Rolle», die zu seinen hervorragendsten Meister-
leistungen gehören, spielt. Die Vorstellung findet, wie
bereits mitgetheilt, Mittwoch den 19. d. M. zu Gunsten
der Armensrction des städtischen Vereines fiatt. Der
Vorverkauf findet noch heute im Locale des Vereines
(Deutsches Casino) statt. Von morgen ab erfolgt
der Billctverkauf für beide Kainz-Abende au der Cassa
des kgl. deutschen Landestheaters. Für den zweiten
Abend, au welchen« Kainz seinen gewaltigen Franz
Moor in Schillers «R ä u b e r" zur Darstellung bringt,
«vird den Abonnenten noch heute das Vorkaufsrecht an
der Thcatercaffa gewahrt, morgen beginnt auch für
diesen Abe««d daselbst der allgeineine Vorverkauf.
*— Theater des Dcutschcu Dilettauten-Ber-
cl««eS. Sonntag wurden vor einem sehr zahlreichen
Pubiicum drei heitere Eiiracter aufgeführt. Den Anfang
machte das Lustspiel „Mamas Auge««" von J«»li««s
Rosen, in «velchcm die Damen Prester, Sid«
Bauer rind Fredy, soivie die Herren Reinheit»
uud Z e i s l e r, mit Erfolg beschäftigt «varen. Die Auf­
führung der Operette „Singvögelche n" stellten der
Leistungsfähigkeit des Ensembles ein glänzendes Zeugniß
aus. Frau Jda Bauer, die treffliche Rcgisseuse, sang
und spielte mit Verve und Geschmack. Herr Rolf
ersang sich mit einer Einlage lebhaften Applaus und
die Herren R e i n h o l d und Brand waren ein
zwerchfellerschütterndes Engländcrpaar. In« letzten Ein­
akter „Domestikenstreiche" hatte Herr Rein­
hold Gelegenheit, seinem Humor die Zügel schießen zu
lasten. Fräulein Sidi Bauer, die diesmal besonders
bei La««ne war, wurde durch eine Blumcnspende aus­
gezeichnet.
*—Der Delegirtentag der De««tsche»
B ü h n« n g e n o f s e n s ch a f t. der gestern in Berlin
stattfand, beschäftigte sich mit der» das ganze Theater
leben umwandelnden neucn Vertragsformular, laut
«velchem die Gründe füv Contiactlvsungen auf ein Mini­
mum reducirt werden und ein gegenseitiges Kündigungs­
recht für Directoren und Mitglieder gefordert wird
Der neue Vertragsentwurf «vurde augenommea. Baron
Bcrger führte dieses Formular in Hainburg bereits
ein, auch der Director der Scresstonsbühue wird das­
selbe thu». Das neue Vertragssormular «vird aber eine
allgemeine Geltung erst dann erlangen, bis es von«
Deutschen Vühnenvcrein angenommen sein wird.
*— Die Tegernseer haben sich diesen Winter
im Belle-Alliance-Theater in Berlin niedergelassen und
schnell die Gunst des «veltstüdtischen Thcaierpublicums
erobert. Die Tegernseer bringen fast alle acht Tage
eine Novität. Die am letzten Dienstag aufgeführte
Posse- „Dem Ah»l sei' Geist", von Dr. Rudolph
Kuschar (Julius Nöwen) und Carl von Carro diirfte
für längere Zeit auf dem Spielplane bleiben, denn sie
errang einen durchschlagenden Erfolg.
*— Der Entwurf des Gesetzes über
das Urheberrecht an Merken der Lite­
ratur und der Tonkunst, der jetzt dem deut­
schen Reichstag zugegangen ist, verhindert in Zukunft
die Wiedergabe einer Erzählung in dramaiischcr Form
oder die eines B«hne»merkes in Form einer Erzählung
ohne besondere Genehmigung des Urhebers. Mit dieser
Neuerung «vird es jedem Dichter »nöglich gemacht, sein
Werk vor den Dramatisirunge» zu schütze», die bisher
jedem berühmten Körnen straflos eine zuweilen recht
obskure Gesellschaft auf den« Theaterzettel geben durften.
A««ch der Nachdruck aus den Tageszeitungen wird einiger-
niaßeu erschwert. Ausarbeitungen wissenschaftlichen, tech­
nischen oder unterhaltenden Inhaltes dürfen überhaupt
nicht nachgedruckt «vcrden, auch wenn ein besonderer
Vorbehalt der Rechte fehlt; beim Nachdruck anderer
Artikel aber muß zum Mindesten die Quelle deutlich
angegeben werden, auch wenn es fich um vermischte
Nachrichten, Tagesncuigkciten und dergleichen handelt.
araus folgt für die Praxis, daß, sobald der Entivurs
Gesetz «vird, die Zuschrift „Nachdruck verboten" bei
Feuilletons nicht mehr nothwendig ist, da sie ohnehin
geschützt sind. Es folgt daraicS, daß die Wiedergabe
eines Artikels, auch wenn sonst alle gesetzlichen Bor­
ichristen beachtet sind, nur dann rechtlich zulässig sein
wird, «venn die Wiedergabe „sinngetreu" erfolgt, das
heißt, wenn nicht durch Auslassung von Sätzen oder
durch Halbirung von Perioden der Sinn des Artikels
verdreht oder verstümmelt wird. Sehr interestant ist in
dem Entivurs auch die Bestimmung, daß Der mit Geld­
strafe bis zu eiutause,«dfünsh«lndert Mark bestraft wer­
den soll, der den wesentlichen Inhalt eines Werkes,
bevor der J,«halt öffentlich mitgetheilt ist, vorsätzlich
ohne Einwilligung des Berechtigten öffentlich mittheilt.
Besondere Berücksichtigung finden in dem Entwurf auch
die Ausländer, die ihre Werke in Deutschland erscheinen
lasten. Sie genießen den Schutz für jedes ihrer Werke,
das im Inland erscheint, sofern fie nicht daS Werk
selbst oder eine Uebersetzung an einem früheren Tage
im Auslande erscheinen ließen. Auch das ausschließliche
Uebersetzungsrccht erfährt eine «vcsentliche Verstärkung,
und in. Zusammenhange mit dem gleichzeitig einge­
reichten Ent«v««rf eines Gesetzes über das Verlagsrecht
wird das Recht des Verfasters gegenüber dem des Ver­
legers, auch „wenn er nur auf Bestellung des Ver­
legers und gemäß einen« von diesem aufgestellten
Arbeitspläne" thätig gewesen ist, in manchen Pur
gekräftigt.
*— „Herberge zur F l o h h a tz" nennt sich, wie
a««s München berichtet «vird, das literarische Variete,
welches nach dem Muster deS Wolzogen'schen „Bunten
Theater" in der Jsarftadt demnächst in's Leben treten
soll. Director des neuen UnterirehmenS ist der auch
in Berlin bekannte Herausgeber der deutsch-französischen
Revue, der Conferencier Henry. Unter mancherlei Ori­
ginellem soll das Münchener Varie'tt auch eine ganz
eigenartige Beleuchtung, nämlich eine, die vo» Fuß­
boden ausgeht, erhalten.
*— Eine Schule der neuen Aesthetik
(Eollötz-o ä'Lstdötigno moderne), an deren Spitze
Maurice Le Blond steht, soll in Paris unter Mitwir­
kung bedeutender Männer, wie Zola, Alfred Wruneau,
Georges Clcmeneean, Anatole Franee, Oktave Mirbcau,
A««guste Rodln, Camille Lemonicr rc. gegründet
«verden. An Lehrkräften stnd in Aussicht genommen:
Salut-Georges de Bonhelier (Aesthetik des Lebens),
Maurice le Blond (Ursprung der heutigen Kanst),
A. de ta Rosa (Entwicklung der Gattungen in der
Tonkunst), Edouard Laureat (Aesthetik der Wissen­
schaften), Albert Flenn) (Das .heldenthum in heutiger
Zeit), Eugene Monlfort (neuzeitliche Schönheit). Außer
diesen Vorlesungen sollen auch Vortrüge stattfinden
über Baukunst, Erziehung der Schönheit, Kunstge­
nerbe, Aesthetik der Straße und Stadt, geistige Bc-
wegrmg im Ausland, Volksbühne und AehnlicheS. Am
die Voriräge möglichst zugänglich zu machen, «mich für
sechs Monate eine Cinschreibgcbühr von nur 350 Frcs.
erhoben, «vomit die sachlichen Ausgaben bestritten
«verden sollen.
*— Bilderoersteigerung. Bei der in
München abgehaltene» Versteigerung der Schüllerscheu
Sammlung wurden folgende Preise erzielt: Oswald
Achenbach „Golf von Neapel" 3000 Mk., Hermann
Baisch-f „Die Krabbenfischer" 2256 Mk., Arnold
Böcklin „Die Dryaden" 11.800 Mk., Franz von
Dcfregger „Die Dorfschöne" 2000 3DH., „Tiroler
Bauern,nndchcn" 2000 Mk, Wilhelm o. Dich „Napo­
leon auf dem Schlachtfeld" 1700 Mk., „Die Rast"
1000 Mk., Ludivig Dill „In den Lagunen von
Venedig" 1300 Mk., August Fink „Wiuterlandschast"
570 Mk., Cd. Gr ätzn er „Die Weinprobe" 1050 Mk.,
„Der Kenner" 1020 Mk., „Klosterbruder" 810 Mk.,
Hermann Ä a u l b a ch „Entflogen" 720 Mk., Hugo
K a u s f in a n n „Bei der Sennerin" 1000 Mk., „Der!
Wirth" 610 Pik., A. Ko«valski-Wier»isz „Heim-»
ahrt vom Markt" 1950 Mk., Fr. v. L« u b a ch „Fürst
Bismarck" 6100 Mk., „HanS v. Bülow" 3400 Mk..
Wilhelm Löwith „Die Geographen" 1020 Mk.
Gabriel Max „Meditation" 2900 Mark, Joseph
eng lein „Nach der Jagd" 900 Mk., Ernst Zim-
netnann ,Die Würfler" 900 Mk, „Sei der Fisch­
händlern«" 770 Mk.
*— Eine Kunstgewerbeschule für
Künstler. Die seit einigen Jahren in Mi'inchen be­
sehenden „Bereinigten Werkstätten für Kunst im Hand-
imt" werden eine Schule für kunstgewerblichen Unter­
richt einrichten, nicht für künstlerischen Unterricht ott
Handwcrkrn, wie ihn die Kunstgewerbeschulen bieteii,
sondern für Ertheilung bandweikliche» Unterrichts a»
berufsmäßige Künstler und Künstlerinnen zur Er­
werbung gründlicher technischer Kenntnisse.
*— Ein Nationalmuseum in Rom. Die
„Bost. Ztg." meldet a«S Rom: Nachdem die König»
Margherita sich.enffchlvsien hat, den Palazzo Piombino
anzukaufen, stnd die Verhandlungen über die Eriver»
bung des darin enthaltenen berühmten Musemns Ludo-
mfi durch den Staat wieder aufgenommen. Der Kauf­
preis «vird auf 1,300.000 Lire angegeben. Das Muse«»
enthält u. a. den coloffalen Kopf der ludovifischen Juno,
die Gruppe des Galliers, der sich und seine Fra»
tobtet, das Relief der Geburt der Venus, soivie schöne
Sarkophage Aus diesen, nebst den borghefischen und
torloniaschen Alterthümern beabsichtigt der Unterrichts-
minister den Kern eines großen Rationalmi'seums z»
bilden, das König Humberts Namen tragen soll.
*— Drei neue Bildwerke von Max
K l i u g e r stnd gegenwärtig in der Arnvld'schen'Knust-
handlung in Dresden ausgestellt, die berechtigtes Auf­
sehen erregen. Das kleinste, eine Bronze, von Kling«
„Eidechse" benannt, stellt das bekannte „Mädchen in
Aspik" dar, das du Künstler jahrelang in eine Aether-
lösung für einige tausend Mark legte, um aus dem
ciiigctrocknetcn Residuum Wasser und Wellengekcü««sel
um die am Badestra««d— auf gelbe» Alabaster—
Gelagerte zu modcllircn. Das größte der beiden andere»
(Marmor-) Werke zeigt ein— ebenfalls im Bade—
niederkauer««des lebensgroßes Weib, und ist besonders
dadurch bemerkenswerth, daß drei Punkte des Körpers
die Oberfläche des an der Via Nazionale in Rom a««S-
gegrabenen antiken Marmorblocks nahezu berühre».
Die andere kleinere Marmorplastik zeigt im Hochrcllef
den entzückend modellirten Leib eines von holdem
Schlummer umfangenen' Weibes— eine „Material­
probe!" zu feinern ,Irama",— das die Dresden«
Tiedge-Stistung bei ihm für das ^--Sdener Mufeu»
bestellt hat.
*— Verwendung farbigen Marmor».
Im Auftrag des deutschen Kaisers hat Bildhauer
Harro Magnussen eine Büste vollendet, die
einen bedeutsamen Versuch darstellt. Zu der Grrrppe deS
Künstlers in der Sicgesallee (Joachim II.), die im Laufe
der nächsten Woche enthüllt werden dürfte, gehört als
eine der Nebenfiguren Mathias von Jagow (1490—15451
bet letzte Bischof von Brandenburg, der mit seine« An­
schluß an Luthers Lehre der märkischen Geistlichkeit vo»
anging. Die Büste bet nun Magnusten für den Kais«
noch in einem besonderen Material, in verschieden­
farbigem Marmor ausgeführt. Der charaktervolle Kopf
mit lang herabwallendem Vollbart ist aus eine» gelbe»,
von blaue» Adern durchzogenen Marmor gearbeitet
der in seinen mannigfachen Schattirnugen viel Aehi-lich-
keit mit der menschlichen Hautfarbe besitzt und b«
Natur näher kommt als der helle, weiße Stein. Außer­
dem brachte es zufällig die Lage des Marmors mit sich,
daß der Bart in einer dunkleren, bräunlichen Farbe
erscheint, ein U«>«stand, der die Wirkung noch erhöht.
Auch für das reiche Prälatengewand mit dem offene»
hohen Kragen ist farbiges Material benutzt; hierP»
wurde carminrother Marmor mit Hellem Geäder ver­
wandt, und der Charakter des Stoffes ist auch sonst
noch durch das in die Tiefen hineingemischte AltgoG
hervorgerufen. Die Büste, die aus griechischem Marmor
hergestellt ist, ruht aus einer starke» sechseckigen grüne»
Platte aus italitilischem Marmor,
i M *— Weihnachtsairsstellung der Knufisectio»
des Bereutes „Frauenfortschritt." Die officielle
Eröffnung der Ausstellung kann heute nicht erfolge«.
Der Termin der Eröffnung wird noch bekauntgegebe»
werden.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 345.
Seite 7.
14. December 1900.
L’article 30.
K. B. Paris, 12. Dec.
Die Pariser Kritik hat sich soeben köstlich amü-
sirt. Das Theatre Antoine (früheres Theatre Libre)
gab vor einem Parquet von Zeitungsberichterstattern
einen Schwank von Courteline, dem lach-, dem spott-
knstigen Courteline, der die Widersprüche, die Zwi-
schenfälle und die Tragikomik des Soldatcn-
«nd Casernenlebens in „Les gaietes de l’Eseadron
et Lidoire“ so unübertrefflich geschildert, und sich
bereits einmal in „Le Gendarme est sans pitie“
auf das Gebiet des Rechtswesens gewagt, das er
in „L’articlo 30" mit durchschlagendem Erfolge
betritt.
„L’article 30" ist eine böse Sache, nicht mehr,
nicht weniger als wie „Verletzung des öffentlichen
Anstandsgefühls". Der Jnculpant heißt Labrige, ist
ein Original, das sich rühmt, und mit Ueberzeugung,
im Alter von 30 Jahren noch niemals im Gefängniß
gesessen zu haben, eine wahre Heldenthat— denn
— Gesetz ist Unsinn, Gerechtigkeit und Gesetz haben
nichts mit einander zu schaffen, es sind zwei Stief­
schwestern, die sich gegenseitig Bastarde schelten, das
Gesetz ist— sagen wir eine Dame von leichten
Sitten, die nur dem zulächelt, der ihr Gewalt an­
thut..
Und die „Verletzung des öffentlichen Anpandrs"?
fragt der Leser.
Ja richtig; besagter Labrige beging sie unter
äußerst mildernden Umständen. Er bewohnte in
Paris die Avenue Lamothe-Picquet, wo' er kein
Gegenüber und keine neugierigen Nachbarn hatte,
er lebte seinen Studien— denen des Rechts natürlich,
um sich im Labyrinthe der Gesetze auszukennen. La­
brige war glücklich.
Da kam die Ausstellung.
Und mit der Ausstellung das „rollende Trottoir",
das durch die Avenue Lamothe-Piquet rollte, das
bei Labrige vorbeirollte und von dem aus die Roller
Labrigen Ungezogenheiten zuriefen, ihm Apfelkerne
und Kirschsteine hinüberschnippten, ihn beobachteten,
ihn hänselten...
Und es war heiß, zum Tollwerden heiß, Labrige
mußte also, um nicht zu ersticken, die Fenster offen
laffen und— sein Privatleben der Zudringlichkeit
der Rollenden preisgeben.
Labrige verklagte daher das trottoir rouiant,
das ihn an die Ausstellungscommission verwies, die
ihn auf die Stadt Paris abschob, welche ihm seinen
Hauseigenthümer als Opfer bezeichnete.
Nichts half.
Ueberall abgewiesen, beschloß Labrige sich selbst
zu helfen, sich zu rächen.
Und Labrige, in der Tiefe seines Gemachs,
jedoch bei sommerlich geöffneten Fenstern zeigte dem
Publicum „einen Theil semeS Individuums, der zur
Verborgenheit bestimmt", eine „unvollkommene
Kugel", ein „Kleeblatt mit zwei Blättern", worauf
die Spazierfahrer des Irottoir ronlant (es waren
ihrer 13.672 an jenem denkwürdigen Tage) in die
Stufe: Empörend!— Schändlich, der Taugenichts!
— Amelie, ich verbiete Dir hineinzusehen!— aus-
brachen und Klage führten.
Dieses der casns belli.
Und der Gerichtshof rächte das beleidigte An-
siandsgefühl jener 13.672 Braven, indem er dem
anstößigen Labrige 13 Fr. Buße auferlegte.
Gespielt wurde glänzend— Antoine der
Richter, Dumeffy Labrige, Tune der Gerichtsschreiber,
«in wunderbarer, unübertrefflicher Hutzelmann.
Und wie gesagt, die Pariser Kritik hat sehr
gelacht.
Musik.
Z. Mohnnpts Clavierquinteit. AuSReichen-
b e r g wird uns unterm 12. d. geschrieben: Mohaupts
Elavierquintett hat mit seiner neuerlich in einem Con­
certe des VercineS der Musikfreunde in Reichenberg
erfolgten Aufführung durch das Quartett Waldemar-
Meyer ein^u großen Erfolg errungen. Das Publicum
war hingerissen von der Klangschönheit der zarten Me­
lodik und -dem wirksamen polyphonen Ausbau der in
vorzüglichster Weise zu Gehör gebrachten Tonschöpfung
«nd spendete den Ausführenden— dem Quartett und
Frl. I e p p e aus Berlin— sowie dem anwesenden
Componifiem reiche» und begeisterten Beifall. Der
Mufikverein ehrte Franz Mohaupt durch Ueberreichung
eines prächtigen Lorbeerkranzes.
P. «ussiger Gesangverein „Orpheus." Aus
Aussig wird uns unten» 11. d. geschrieben: Der hiesige
Männer-Ecsangvcrcin „Orpheus" gab am 9. d. M. das
übliche Hcrbstconcert, bei welchem seit zwei Jahren
größere Chorwerke zur Aufführung gelangen. Auf das
„Deutsche Requiem" von Brahms des Jahres 1698 und
die Hoffmannsche „Editha" vom vorigen Jahre folgten
Heuer die „Kreuzfahrer" von Gäbe. Als Solisten traten
auf: Frl. Schreiber aus Berlin als Armida, Herr
C. von Humalda aus Leipzig als Rinaldo und das
Ehrenmitglied des BereineS Herr Veit B r a b e tz aus
Sellowitz als Eremit. Dirigent war Herr Chordirector
Dreßler, das Orchester stellte die Capelle des Jnf.-
Reg. Nr. 94 unter Leitung des Herrn Capellmeisters
Matys bei. Die Aufführung war glänzend und ging
nach einstimmigem Urtheil der zahlreichen Besucher—
die geräumige Turnhalle war ausverkauft— darunter
auch viele Fachmänner und Mnsikkenner aus der Um­
gebung, aus Teplitz, Leitmeritz rc. weit über den
Rahmen, innerhalb welchem sich auch bessere Gesang­
vereine der Provinz bewegen, hinaus. Außer dem ge­
nannten Werke wurden noch die Egmont-Ouverture und
Sologesänge der genannten Gäste vorgetragen, unter
welchen besonders das von Herrn Humalda mit Orchester­
begleitung gesungene Werbelied und Brautlied aus den
Meistersingern Stürme von Applaus entfesselten.
8. «effource-C-neert in Pilsen. Aus Pilsen
wird uns geschrieben: Samstag den 8. d. M. wurde
das alljährlich mit großer Spannung erwartete Sessel-
Concert abgehalten, welches sich von den übrigen
Militär-Concerten der Capelle des Infanterie-Regiments
Nr. 35 durch ein rein claffisches Programm unter­
scheidet. Freunde der ernsten Richtung hatten sich zahl­
reich eingefunden und lauschten andächtig den Werken
unserer Mufikheroen. Als Einleitung des Abends
brachte Herr Capellmeister Anton Köhler eine aner-
kcnnenswerthe eigene Composttion: „Präludium für
großes Orchester", eigentlich die Ouvertüre zu einem
dramatischen Werke. Den sehr guten Eindruck auf die
Zuhörer erhöhte noch die bescheidene Art und Weise,
mit welcher der junge Tondichter sein Werk vorbrachte.
Mit Riels Gades „Nachklänge von Ossian", welche dem
Componisten in den Vierziger Jahren den ersten Preis
des Kopenhagener Mufikvereins eingebracht haben, be­
gann die Reihe weltberühmter Componisten. Dieser
Nummer folgten Grieg: „AuS Holberg'S Zeit" (Suite
im alten Styl für Streichorchester), zwei Sätze aus
Ludwig van Beethoven's lll. Symphonie, Verdis
„Agnus Dei“ und R. Wagner's Chor der Friedensboten
aus der Oper „Rienzi". Durchwegs mit Präcision durch­
geführt, zählt dieser Mnfikabend zu den genußreichsten
der Saison.
•< rsr Poderich Baß. Die vom Pianisten und Com­
ponisten Roderich Baß jüngst im Verlage von Jung­
mann& Lerch in Wien erschienene Compofition, eine
Concertstudie für Clavier, betitelt „Elfenspiele", den»
Professor Robert Fuchs gewidmet, erfreut sich in musi­
kalischen Kreisen einer großen Beliebtheit und wurde
auch im Wiener Conservatorium vom Professor Rauch
eingeführt.
PATENT-BUREAU 15815
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGj Heinrichsgasse 21.
AnMrbeitaar vou Patenten für alle Staaten.
Kleine ESrorrik.
* [31 »8 der Gelehrten weit.) Der außerord.,
Pros. an der technischen Hochschule in München, Dr.
Richard Graf Du Moulin-Eckart, wurde zum
ord. Pros. für Geschichte an der Allgemeinen Abtheilung
der genannten Hochschule ohne Aenderung seines Lehr-
austrages befördert.— Der ord. Honorarprof. in der
evangelisch-theologischen Facultät in Breslau wirkt.
Oberconfistorialrath v. Dr. David E r d m a n n ist von
der Ausübung seiner akademischen Lehrthätigkeit ent­
bunden worden und hat seinen Wohnsitz nach Dresden-
Plaucn verlegt.— Der Mechaniker Rudolph Jung
ist in Heidelberg im Alter von 55 Jahren gestorben.
Er hat sich durch die von ihm erfundenen Mikrotome
einen Weltruf erworben.— Die nächste Jahresversamm­
lung des Vereins deutscher Bibliothekare
wird, wie schon jetzt bestimmt ist, in der Pfingstwoche
zu Gotha stattfinden.— Der außerord. Pros. für alt-
testamentliche Exegese in der katholisch- theologischen
Facultät zu Breslaü, Dr. Johannes Nikel, ist zum
ord. Pros. ernannt worden.— Der Bibliothekar an
der Universität Bern, Dr.Emil Kurz, ist gestorben.—
Dr. Walter v. Funke, vormals Pros. der Landwicth-
schaftskunde an der Universität Breslau, ist nach sän*
gercr Krankheit im Alter von 68 Jahren am 10. d. M.
gestorben.
"[Einer der Veteranen derPaulS«
kirchej von 1648, der Gerichtspräsident a. D. Carl
Schor», ist am 10. d. M. in Bonn gestorben. Er
gehörte zu der kleinen Zahl der Greise, denen es be-
schieden war, im Jahre 1898 den fünfzigjährigen
Gedenktag der Eröffnung des ersten deutschen Parla«
mcnts feiern zu können. Schor» hat ein 3llter von
62 Jahren erreicht.
* [Arabi Pasch aj soll, wie der „Daily Erpreß"
erfährt, am Gedenktage der Thronbesteigung des Khedive
die Erlaubniß erhalten, nach Egypten zurückzukehren.
Er wurde bekanntlich wegen seiner hervorragende» Be­
theiligung an der Palastrevolution zum Tode ver-
urtheilt und dann zur Verbannung auf Lebenszeit
begnadigt. Er hat bisher seine Strafe in Ceylon
verbüßt.
* [Der fragwürdige „Scherz"), eine
Person dadurch lächerlich zu machen, daß man ihr
etwas auf den Rücken hängt, ohne daß sie es weiß, ist
einem Schankwirth in Zerbst theuer zu stehen ge­
kommen. Dieser hatte einem Gast unbenierkt einen
Schweineschwanz auf den Rücken gebunden, mit dem
er dann die Straße passirte. Das dortige Schöffen­
gericht vcrurtheilte den Schankwirth wegen Verübung
groben Unfugs zu 20 M. Geldstrafe.
* [Ein phonographisches Museum.f
Das von der Wiener Akademie der Wissenschaften in
Angriff genommene Werk soll in Paris ein Scitenstück
erhalten. Der amerikanische General Gourand, der
zwanzig Jahre lang Mitarbeiter Edisons war, hat in
Paris die Gründung eines solchen Museums angeregt
und zu diesem Zwecke auch schon eine phonographische
Sammlung zur Verfügung gestellt, worin Bismarck,
Manning, Carnot, Tennyson, Gounod, Pafteur, Edison,
Gladstone, Browning vertreten sind. Dieses Museum
ist nur ein Theil des großartigen Planes, der als An-
denken an die Weltausstellung ausgeführt werden soll.
Es soll ein großes internationales Laboratorium für
Elektrotechnik, Telephon, Phonograph und Chemie, sowie
für alle damit zusammenhängenden Fächer, Erfindungen,
Versuche und Neuheiten geschaffen werden.
* [Set Proceß Sternberg. f Aufsehen
erregte in der gestrigen Verhandlung des Processes
Sternberg in Berlin die Bemerkung des Präsidenten,
er glaube nicht, daß man mit den Verhaftungen in
diesem Processe schon zu Ende sei. Staatsanwalt Braut
fügte hinzu, daß allerdings die Verhaftung mehrerer
verdächtiger Personen noch bevorstehe. Justizrath von
Sello, gegen den Oberstaatsanwalt Jsenbiel die Klage
erhoben hat und gegen den das ehrcnräthliche Ver­
fahren seitens der Anwaltskammcr bevorsteht, wohnte
der gestrigen Verhandlung nicht mehr bei. Man glaubt,
heute mit dem Veweisverfahren fertig zu werden. In
der gestrigen Sitzung kam es zu einem überaus scharfen
Rencontre zwischen Sternberg und dem Präsidenten
Müller. Ersterer sagte, daß der Vorsitzende die Aus-
sagen zweier Brüder, welche für Sternberg entlastend
lauteten, als Lüge bezeichnete. Der Präsident protestirte
gegen diese Aeußerung. Es sei ihm gar nicht eingefallen
das Wort Lüge zu gebrauchen. Eine solche Behauptung
des Slngeklagtcn sei eine Unverschämtheit.
* [Die Studentenrelcgirungen in
Belgrad.) König Sllexander begnadigte alle Studenten
der Belgrader Hochschulen, die jüngst wegen Demon­
strationen von den Hochschulen theils vollständig
relegirt, theils mit dem Verluste mehrerer Semester
bestraft wurden.
* [Die frömmste Stadt der Welt) dürste
demnächst das Nest Hoch in Kansas werden, wo es die
Frauen durchgesetzt haben, daß in Znkunst jedes Theater­
stück mit einem Gebet eröffnet werden muß!
* [Die Geliebte eines EmpereurS.)
In ihrer ärmlichen kleinen Dachkammer in der Rue
Montreuil in Paris wurde die 7Zjahrige Esther
Chennonard, die unter dem Namen „Mcre Esther" eine
stadtbekannte Figur war, vor einigen Tagen todt auf­
gefunden. Sie war erfroren. Man erinnert sich jetzt an
den früheren Glanz, der einst das Leben dieser Frau
umgeben hat; im Jahre 1855 war sie nämlich die Ge­
liebte Napoleons IH. Sie war zwar nur eine Wasch­
frau, aber damals gefiel sich Napoleon anscheinend
darin, sich auf diesem Wege „volksthümlich" zu machen.
Als der Druck widriger Verhältnisse die frühere Geliebt«
des Herrschers gezwnngen hatte, sich einen Lebens-


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 845.
Öeite ö.
14. December 1900.
unterhalt zu suchen, war sie zu alt. um ihre frühere
Beschästiguug wieder aufzunehmen. In glücklichereu
Tagen hatte sie sich ini Kartculesen geübt, und so sagte
sie jetzt in allen Waschküchen sür einige SouS jeder
Waschfrau die Zukunft vorher. Wen» „Mere Esther"
ihre sentimentalen Augenblicke hatte, pflegte sie die Ge­
schichte ihrer Liebschaft mit einem Kaiser zu erzählen
und zeigte das arg mitgenommene Daguerrotypbild
Napoleons I».. das sie «ach ihrer Behauptung von ihm
selbst erhalten hatte.
* sDas Cigarrettenpapier-Monopol
in Bulgariens ist. wie aus Sophia gemeldet wird.
rchon jctzt activirt worden. Es soll sogar die Weisung
au auswärtige Cigarrrttenpapicr-Firmen ergangen sein,
bis aus Weiteres keine neue Sendung mehr abgehe»
§u laste«.
*{€in Geschenk von 30 Millionen
Mark an die englischen Truppen.) Mau
schreibt den „Münchener N. N." aus London unter«
10. Dcceiuk'er- Im vorigen Jahre gab es Choroladc,
diesmal gibt es Füus-Pfmrdnote». Jeder einzelne
Soldat, einerlei, ob er zu den regulären, freiwilligen
oder Colonialtruppcn gehört, erhalt zu Weihnachten
100 Mark geschenkt, allerdings diesmal nicht von der
Oueen, sondern aus den Taschen der englischen Steuer­
zahler, in deren Namen der Ärirgsminister das ange­
ordnet hat. Da rund 200.000 Mnnn in Südasrika
engagirt sind, unb auch die Jrioalide«, Soldaten
witwerr rc. das Geschenk erhalten, kosten diese Weihnachten
für die Armee allein 30 Millionen Mark. Lord Roberts
erhält £>0.000 Mark, außer der Gratification, die er
natürlich späterhin »och bekommen wird, Kftchener
40.000 M., und die mindere« Geister je nach Rang und
Gchaltsclaffe entsprechend «reuiger.
E. L. sDie versunkenen Schätze des
S ch a HZ In Moskau ist am 7. d. M. dir Nachricht
vo« dem Untergang des Dampfers „Wera" während
eines großen SturmeS im KaSpischen Meere cingetrvssrv.
Die „SLera" hatte zahlreick-e Besitz!!; ümcr des Ecl)oh
von Persien an Bord, die im Werthe aus viele tausend
Mark geschätzt werden. Unter ihnen befanden sich acht­
zehn Equipagen, die der«Schah in Paris gekauft hatte
und nach Persien bringen ließ. Auch viele Geschenke,
die der Schah auf seiner europäischen Reise erhalten
hatte, sind verloren gegangen. Die „Wera", einer der
ältesten transkaspischen Dampfer, ist 500 Klafter tief
gesunken; es ist als» kaum Hoffnung, die Ladung zu
retten.
*sAudrke's Testament.f Andröe übergab
vor seinem Aufstieg seinem Bruder in Götheborg sein
Testament mit der Bestimmung, daß, falls er nicht
wiedkrlchren würde, dieses Testament Ende 1800 ge­
öffnet werden solle. Der Bruder Andröe's, der die
Hoffnung noch nicht aufgegeben hat, beschloß, noch ein
Jahr zu warten, bevor er die Bestimmungen des
Testaments ausführt.
* sDer Lloyddanrp ser nach Alexan­
dre e n.] Der wöchentliche Eildampfer nach Atrxandrien
mied vvm Januar 1001 an, statt wie bisher am
Mittwoch, fortab jeden Donnerstag um 11»/, Uhr Vor­
mittags von Trieft abgetan. Die erste dieser Fahrten
findet demnach Donnerstag den 3. Januar statt. Die
Abfahrt von Alexandrien bleibt unverändert.
* [@in Telegraphistenstrike.f Auf dem
ganzen Atchison-Sisenbahnnetz in Amerika ist ein Strike
der Telegraphetibcamten auSgebrochen. Nach der Aus­
sage der Strikende» beträgt ihre Zahl etwa 1200, die
Gesellschaft gibt jedoch die Zahl der Ausständigen nur
mit 600 an.
L i teratnr.
Litcra1ir»'gejchichte.f
cd. Das j ü n g st e Deutschland. Zwei
Jahrzehnte miterlebter Liieralurgcschjchtc. Dargestellt
ton Adalbert von& a n ft c i u, Privatdoccnt
fl» der königlichen technischen Hochschule in Hannover.
Mit 113 Schriftsteller-Bildnissen. Buchschmuck vou Einil
Büchner. (Leipzig 1LV0, R. Boigtläuders Verlag, Preis
6 Mark 50 Pseimig.) Wie schtvicrig es ist allcrmoderustc
Lileraiurgcschichie zu schreiben, das haben schon die
hervorragendsten Forscher empfunden und darum haben
sie znnieist eine gewisse Grenze, die ihnen von der nöthige»
Objcclivilät geboten zu sein schien, nicht überschrille».
Dennoch wagt cS von Zeit zu Zeit ein Literarhistoriker
an seine Zeitgenossen heranzutreten, auf die Gefahr
hin, von den bei lebendigem Leibe Mißverstandenen
oder Uebcrgangcnen gesteinigt ,n werde». Dein vor-!
liegenden schön ausgestatteten und durch eine große
Anzahl vorzüglicher Portraits geschmückten umfang­
reichen Werke darf mau nachrühmen, daß «S durch
ebenso großes Streben nach Objeettvllät, als durch
Reichhaltigkeit feine Aufgabe erfüllt- in literarischer
und biographischer Beziehung üb« alle nur halbwegs
brachtenswercheu Erscheinungen der dentfchcn Atcrvtur
Aufschluß zu bieten. DaS erkenne» wir an, wenn wir
unS auch mit manchem Urtheil mcht einverstanden er-
kiärcn» welches in diesem Buch niedergelegt ist. Wir
können es der Zeit überlasten, die Urtheile der Literar­
historiker zu bestätigen oder richtigzustellen.
Ratnrwiffenfchaften.
— Im Verlage von Hermann Seemann Nach­
folgerin Leipzig erschien: Thierstaaten (k^csZoeietes
chez les Aniinaux) nach dem Französischen des Dr.
Paul G i r o d mit Einleitung und Anmerkungeu
herarrsgcgeben von Proseffor Dr. William Mar­
sh all. Preis brosch. 3 M., geb. 4 M.— Das Werk
bildet ein werthvollcs Gegenstück zu dem in gleichem
Verlage herausgegebenen und allgemein glänzend auf-
genomnrencn Buche: „Die Sprache der Affen" von
Ganrer-Marshall. Spielen doch in beiden die geistigen
Eigenschaften der Thiere, deren Vergleich mit denen des
Menschen von so hohen, ivisscnschaftlichen Werth für
unser Erkenntnißvermögen ist. eine Hauptrolle. Einen
besonderen Werth erhält das Buch dnrch die treffliche Ucber-
setzung und Bearbeitung des geschätzten deutschen Zoologen
Prof.Dr.W. Marshall, dessen vngemernreichhaltige Anmer­
kungen GirvldS Text aufs Glücklichste ergänzen. Wir
können daher diese populäre Arbett jedem Thierfrcund
zur Anschaffring aufs Angelegentlichste empfehlen.
Unterhaltn ngsbücher.
— Der Amateur-Zauberer. Eine Samm­
lung überraschender Zauberkunststücke mit Münze»,
Karten und anderen Gegenstände» zur Darstellnng in
priooteu Kreisen. Redst einem Anhang: Schnurrpfeisereien
Von H. F. C. Suhl, Prestidigitateur. (Preis Mk. 1.50.
Schwabachcr'sche Verlagsbuchhandlung in Stnitgart)
Während die bisher eischieneneu Bücher »der Magie,
Zauberei, Kartenkünste n. dgl. meist nur solche Tricks
enthüllen, die eine bedeutende, nur durch dauernde
llebnug zu erlangende Fingerfertigkell erfordern und dem
Dilettautcu bald die ganze Zauberei verleiden, hat es
sich der Vcrfaffer iu diesem uciieu Werkchen z»r Aufgabe
gestellt, durch praktische Rathschläge den Dilettanten vor
Mißerfolg und Enttäuschungen zu bewahren nud so der
Magie neue Anhänger ziizusühreu. Wer wollte nicht ein
solcher Schwerenöther sein, dem sich bereitwilligst jedes
gastfreie Haus öffnet, dem mau vou allen Seite« Beifall
zujubelt? Au dieses Ziel zu gelangen, das keineswegs
so schwer zu erreichen ist, wie Mancher orumiunt, will
der „Amatcur-Zsubcrer" bchilstich sein.
Verschiedenes.
— Dar Ende der Welt nach der Schrift,
der Wissenschaft, dem Volksglauben »md den „Berech­
nungen" von L. Dohle. Leipzig, Verlag vo» E. Un­
gleich.— Der Verfasser, ein Norweger, steht auf dem
Standpuncte der absoluten protestantischen Streng-
gläubigleit und von diesem aus weist er nrit vielen
Citate» aus der heilige» Schrift nach, daß das Weit­
ende ganz gewiß kommen wird, nur stellt er sich das­
selbe nicht etwa als ein Zerstieben unseres Planeten in
Milliardeu Atome vor, sondern als eine Umformung
durch feurige Einflüffe vor Wann aber die Welt
untergehen wird, kann er nicht angebe», denn der
Heiland selbst hab« ja gesagt: „Von dem Tage aber
und der Stunde weiß Niemand, auch die Engel nicht
im Himmel, auch der Sohn nicht, sonder» allein der
Bat«. Sehet zu, wachet und betet, denn Ihr wißt
nicht, wann es Zeit ist". Ta irsrc» wir also iu der
Hauptsache so klug wie zuvor und handeln somit am
vernünftigsten, wenn wir den Weltuntergang an uns
oder an «ine hoffentlich noch sehr entfernte Generation
herankomme» lassen. Und das Büchlein selbst? Man
möge es lesen, denn ivas dem Vcrsaffer Rebe»sache
schien, dürfte gerade Dasjenige sein, was am ehesten
Jntereffe erweckt- Die vielen Citate, darunter auch die
verschiedener, Hypothesen über die Art de» Welt­
unterganges.
tille besprochenen Bäcker zu beziefaeu durch
GUSTAV HEUGEBAUER,
k. u. k. Hoflrudiliändler, 2422*
Graben Nr. 20 PRAC Graben Nr. 20.
Der Wafferstraßenlag.
M. Wien, 13. December.
Räch dem Haudelsminister begrüßte der Landes­
hauptmann von Niederösterrerch Dr. Ebenhvch die Ver­
sammlung. Oberösterreich sei vom Norden uud Nord-
osten von den Ausläufern der Sudeten abgeschlossen.
Es fehle ih» ein billiger Weg zn dem Kohlenbekft«
Nordböhmens und z« den Wasserstraßen, welche zn den
großen Seehäfen des Nordens sichren, den Ricsen-
thoren, dnrch welche sich der Welthandel bewegt.
Laudmarschall Freiherr von GudenuS be­
leuchtete den Standpunkt Riederösterreichs.
Der Bürgermeister von Wien begrüßte d«
Versammlung dann i» Namen der ©tobt Wien. Er
trat dafür ein, daß in dem Antrage auch Wien «wähnt
rverde. Er soll in demselben ausdrücklich gesagt sein,
daß alle Wasserstraßen von der Reichshauptstadt aus­
gehen. (Widerspruch.) Die» zu erwähnen sei nothwendig,
damit den ringarischen Prätcnsionerr entgegengetreten
werde, welche darauf gerichtet sind, Wien zu Gunsten
Budapests zu drcapitalistren. Er beantragt ferner im
Absatz 3 ausdrücklich zu sagen: „Die Regierung hat
sich behufs Durchführung dieses Programmes mtt den
Interessenten ins Einvernehmen zu setzen, damit
endlich die ganze Frage gelöst werde" Professor
Bubenei aus Charlottenburg überbrachte die Grüße
der Jntrreffenten Deutschlands, welche den Bestrebungen
des WafferstraßentageS den besten Erfolg wünsch».
Die Berathungen wurden sodann unterbrochen.
Nach der Wiederaufnahme der Sitzung begrüßte
als erster Redner kaiserl. Rath Iah« im Namen der
Präger Stadtvertretung mit Genugthuung, daß bei den
gegcmvärtigeu tristen Verhältnissen in Oesterreich
sänimlliche, Jntcreffcnte« ohne Rücksicht aus politische
und nationale Unterschiede einheitlich vorgehen. Es wäre
zu wünschen, daß beide Projecte Donau-Oder und
Donau-Elbe gemeinsam durchgeführt werden. Es er­
fordere dies auch die traurige Lage der österreichischen
Industrie» welcher aus der ungarischen Concnrrenz
immer größere Gefahr envachse.
Freiherr Kübeck wies aus die Nothwendigkeit
des Baues der angeregten Canäle vom Standpunkt der
mährischen Landwirthschaft hin.
Hoftath von Struskrewlcz beantragt einen
Zusatz zu der Resolution, in welcher dem Wunsch nach
der Inangriffnahme de? Ausbaues des ganzen Waffer-
stlmßcnnetzes im Allgemeinen Ausdruck gegeben wird.
Kammervicepräsidcnt I a n «t a aus Troppau be­
spricht die wirthschaftlichen Vcrhältniffe in Schlesien,
welches ebenfalls dringendst der Wafferstraßen bedürfe.
Dr. Arnold Rappaport vo» der Krakauer
Handelskammer hebt die Nothwcndigkett der Schiffbar-
machung der Weichsel für Galizien hervor.
Stadtrath Mayreder (Dien) brachte, um den
Bedenken d« oberöstcrrcichischen Jntercffenten Rechnung
zu tragen, welche durch die von Dr. Lueger empfohlene
Einmündung bet Canäle bei Wien hervorgerufen
wurden, einen Zusatzantrag ein, welcher folgender­
maßen lautet- „Die Einmündung des Donau-Odcr-
ca«als in die Dona« hat nächst Wien zu erfolgen. Be­
züglich der Verbindung der Donau, Moldau und Elbe
ist sowohl die Einmündung bei Korneuburg als auch
jene bei Linz in Erwägung zu ziehen und ist die Re­
gierung zur Fertigstellung genereller) Projette oder
Linien zu veranlaffen, um die Möglichkeit des gleich­
zeitigen Ausbaues beider Linien zu schaffen. Sollte nur
eine der beiden Mernativen zur Durchführung ge­
langen können, so wird der fachmännische Vergleich der
Zweckmäßigkeit der beide» Wafferstraßen den Ausschlag
zu geben haben."
Dr. S ch r e i n e t, Präsident der deutschen Secti«
des Landesculturrathes für Böhmen, hält den Bau der
Wafferstraßen vom Standpunkte der Landwitthschast für
dringendst nothwendig, doch handelt «s sich hi« nicht
allein um die Frage des Baues, sondern auch um die
Regelung der Waflerverhältniffe. Bei Ausführung
diefer Wasserstraßen müßten die berechtigten Interessen
der Landwitthschast so viel als möglich berücksichtigt
werden.
Julius Singer, Präsident des Vereines bet
Holzhändler, legt an der Hand statistischer Daten d»
Wetth der Wafferstraßen für die Holzbranche dar.
Dr. Franz U h l i k, Bürgermeister von Königgrätz
hob die Wichtigkeit der Regulirung der Elbe zwischen
Melmk und Königgrätz, sowie die der Schiffbarkeit der
Mittekelbr hervor.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 9 ]
Pragar Tag-blatt Nr. 345.
Seite S.
14. December litOO.
Dr. Licht erörtert den Werth der Wasserstraßen
UM Standpunkte der Kohleuversorgung.
Kammerrath Rudolph A u s p i tz zollt der Rede
desHandelsminifters seine Anerkennung. Das platonische
llSohlwollc» des HaudcksministerS lasse nichts zu wünschen
übrig. Der Tag hätte es aber mit viel mehr Genug­
thuung begrüßt, wenn der Minister eine Borlage
hinsichtlich des Wasserftraßenbanes angekündigt Hütte.
Reimer wünscht, daß es in der Resolution statt
Donau-Oder-Canal richtig Donau-March-Oder- Canal
heißen soll.
Kaiserl. Rath Kubik aus Prag regt an, daß
die Verfügungen der Caualisirnngscoinmiffiou respectirt
»erden mögen.
Pros. Steiner von der Präger technischen
Hochschule räth der Versammlung, nicht in Detailsrage»
evy»g-hen »nd nur das Ganze und Groß« vor Augen
z» halte«. Sehr wichtig sei die Canalisirung der Mol­
dau von Prag bis BudweiK.
Pros. Rippe! a«S Prag erwähnt die Haltung,
welche Ungarns Techniker seit Jahren za Gunsten der
Errichtung des Donau-Oder-Canals eiageuonnnen haben.
Er könne daher die Befürchtungen LuegerS hinsichtlich
des BaueS eines concurrirenden Douau-Waag-Oder-
Cavals nicht theilen, denn dieser begegne bei den Un­
gar» keiner Sympathie.
Baurath NLmec gibt sein« Znstinnnung z» den
Ausführungen des Präsidenten Schreiner und hält es
für wünschenswerth, daß auch Sultnrlechuiker bei Pro-
jectirnng der Waficrftraßen mitwirke».
Die Herren Fabrikant Spiro (Krumman) und
Landtogsabgeordneter T a s ch e k (Budweis) erklären sich
Namens der südböhmischen Gemeinden mit dem An­
trage Mayredcr einverstanden. Herr Taschek schildert
die Wirthsehaftlichen uird bäuerliche» Bcrhältniffe nu
Böhmerwalde, welche dringendst eine Lösung der Canal-
stage erfordern.
Referent Dr. Ritter von Dorn betont in seinem
Schlußworte den Werth des Baues einer Donan-
Weichsel-Oder-Canalliuie, welche im Falle der Errich­
tung eigener Zollgrenzen eine Emancipation Oester­
reichs von Ungarn herbeiführen könnt«. Zum Schluß«
gab er der Erwartung Ausdruck, daß das neue Parla­
ment seine LebenSkräftigkeit am beste» durch die Lösung
der Wafferstraßenfrage huben werde.
Der Antrag der Donauvereines wurde sodann in
der Weise zum Beschluße erhoben, daß anr dem Absätze 2
der Satz, der von dem Baue der Canäle von der
Donau zur Elbe und Oder besonders handelt, gestrichen
und im Absätze 3 entsprechend der Anregung LuegerS
auch die Regierung aufgefordert werde, gemeinsam mit
den Landesoertretungen den Ausbau der Wafferstraßen
n die Hand zu nehmen. Der Antrag Mayrrder wurde
genehmigt, dagegen der des Dr. Rappoport verworfen.
Nach einem Schlußworte des Präsidenten Ritter
von Proskowetz dankte unter allgemeinem Beifalle
Dr. von Dorn dem Präsidenten Ritter von Prosko­
wetz «nd sagte- Wenn die Projekte der Canalbauten
endlich verwirklicht werden, dann würde es Ritter von
ProLkowetz verdienen, daß sein Dkouumenk den Eiirgang
der ersten Wasserstraße ziere» soll. (Lebhafte Zustim­
mung.)
Auch daS ungarische Handelsministerium war
durch SectionSrath Aloiz Hospotzky und der ungarische
Schiffsahrtsverein durch seinen Viceprästdenten ver­
treten.
Die Reichsraths-Wahlen.
Wößme».
P. «uffig. 13. December. (Eine stürmische
Wähler- Bersammlung des Pros. Dr.
Pfersche.) Gestern Abends fand in der hiesigen
Turnhalle eine vom sortschrittlichen Wahlcomitk ein-
berusene Wählerversammlnng zur Entgegennahme der
Candidaten-Rede des Hern, Pros. Dr. Pfersche statt.
Den Vorsitz in der sehr zahlreich besuchten Versammlung
fährte der Obmann des Wahkcomitks Herr Stadtrath
Ferd. Maresch. welcher zunächst darauf hinwies, daß
die Bersammlung eine aus Grund des 8 2 einberufene
sei, um eine ruhige und ungestörte Berathung zu er­
möglichen. DaS Comitö sei aber bei Ausgabe der Ein­
ladungskarten sehr liberal vorgegangen.
Herr Pros. Pfersche lebhaft begrüßt, hielt
sodann seine Candidaten-Rede. in welcher er sachlich und
eingehend die wirthschastlichcn, politischen und natio­
nalen Frage« der Gegeiuvart besprach und seine Thätig­
keit in denselben, sowie seinen Standpunkt darlegte.
Die hierauf von ihm gegebene scharfe Kritik der Haltung
der Radicalen in diesen Frage», sowie insbesondere ini
Wahlkampfe, fand die allgemeine, äußerst lebhafte Zu­
stimmung der Parteigenoffen. Den Standpunkt, den die
Fortschrittspartei einnehme, faßte er in dem Satze zu­
sammen: In wirthschaftl. Fragen— svcialreformatorisch,
in politischen Fragen— liberal, in nationalen Fragen
— radical.
Den lichtvollen, gediegenr« Ausführungen de3
Redners folgte minutenlanger, stürmischer Beifall. Es
trat sodann eine kurze Pause ein, während welcher
eine größere Zahl von Anhängern der
radicalen Partei unter Führung deS Schrift­
leiters Herrn Rudolph Zeidler, obivohl sie keine
Eintrittskarten besaßen, in daS Versammlungslokal zu
gelangen wußten, in der offenbaren Absicht, die weitere
Berathung unmöglich zu machen- Der vo» Vorsitzenden
an sie unter Appell an ihr AnstandS- und Rechtlichkeits-
gefühl gerichteten Aufforderung, sich zu entferaen, leistete»
ste nicht Folge, «hoben vielmehr große» Lärm, der zu
einem wahren Tumult ausartete, als der Vorsitzende
die Erklärung abgab, daß er keinem d« Eindringlinge
das Wort ertheilen werde.
Als nun der lediglich als Berichterstatter einge­
ladene Redacteur d« „Anssig-Karbitzer Bolkszeitung"
Herr T »t s ch k» das Wort verlangte, ihm dasselbe
jedoch unter dem Hinweis, daß er nicht in d« Wähler­
liste verzeichnet sei, verweigert wurde, erhoben die Ra­
dikalen einen ohrenbetäubenden Spek­
takel. der die Fortschrittlichen veranlaßte, die Ent­
fernung d« Lärmmacher durch all«lri Rufe zu ver­
langen. Erst nach länger« Zeit gelang es dem Vor-
fitzenden die Ruhe soweit herzustellen, daß Herr
Herrmann Büschel unter Mißbilligung des Vor­
gehens des PrästdinmS an Herrn Prvf. Pfersche die
Frage richten konnte, warum er in den drei Zehren,
da er Abgeordneter war, keine Wählnverfammlung
abgehakten habe.
AlS nun He« Prof. Pfersche antworten
wollte, schlugen dl« Radikalen abermals
Lärm »nd hinderten ihn durch Stampfen
mit den Füßen, Johlen und Schreien
am Sprechen. Redner verwies bei größter Unruhe
auf das heutige Verhalten der Radicalen, welches be­
weise, daß man ihn nicht hören wollte; milden
Wählern, die ihm das Vertrauen schenkte«, sei er jedoch
jederzeit in regstem Verkehr gestanden.
Herr Bürgermeister Dr. Ohn sorg bezeichnete
die Behauptung, daß Herr Prof. Pfersche keine Wähler-
versammlung abgchalten habe, als unwahr, wies nach,
daß er deren 4 bis 5 abgehalten und sich hiezu öfters
bereit «klärt habe, über Anrathe» des Stak trathes
jedoch hievon abgesehen hab«; der Stadtrath sei von
der Ansicht ausgegangen, daß eine tumultnöse Brr-
ämmlung der Stadt nicht zur Ehre gereiche und
ihr Schaden bringe.— Herr Maresch erklärte die
Ansicht, daß Herr Prof. Pfersche sich fürchte, vor die
Wähler zu treten, als eine lächerliche und widersinnige
und verwies auf die g«adezn must«haftr Haltung und
seltene Opserwilligkeit des Herrn Prof. Pfersche als Ab­
geordneter bei der seinerzeitigen Badeni-Demonstration
in unser« Stadt.
Als nun hierauf Herr Franz Beutel dar Wort
ergriff und unter scharfer Kritik des unanständigen Ver
haltens d« Radicalen eine Erklärung der socialistischen
Wähler abzugeben versuchte, «hoben die Radikalen
abermals «inen Heidenlärm und hinderten ihn zu
sprechen. D« Tumult währte nahezu »/« Stunde,
worauf der Vorsitzende unt« dem Hinweis daraus, daß
unter solch«» Umständen «nste Berathungen nicht ge­
pflogen werden können, die Bersammlung mit
dem Bemerken schloß, daß d« den Ausführungen bes
Candidaten gespendete lebhafte große Beifall gezeigt
habe. daß in Aussig noch sehr viel Boden für gedeih­
liches fortschrittliche» Wirken und Arbetten vorhanden
sei und daß die Parteiangehörigen die Candidatur des
Herrn Prof. Pfersche billigen, für die einmüthig einzu­
treten er alle Parteigenoffen auffordere.
Nunmehr versuchte Schriftleiter Zeidler daS
Wort zu ergreifen. Doch kaum begann er zu sprechen,
schrieen die fortschrittlichen Wähler: „WaS Ihr könnt,
treffen wir auch" und es entstand nun ein
solcher Lärm, Laß eS demRedner unmög­
lich w a r, s i ch v e r st ä n d l i ch z u m a ch e n. Herr
Zeidler versuchte wiederholt zu sprechen, doch immer
und immer wkrdcr wurde er durch Zischen, Pfui- rmb
andere Zurufe daran gehindert. Herr Professor
Pfersche, Bürgermeister Dr. Ohnsorg, Stadtrath Maresch
und eine große Zahl Wähler entfernten sich während
des Tumultes saus dem Saale, worauf die Radicalen
„Die Wacht am Rhein" sangen. Unter großer Erre­
gung, jedoch auch unter dem günstigsten Eindrucke der
Rede und des Auftretens des Herrn Prof. Dr. Pfersche
»nd des Auftretens der hiesigen Führer der Fortschritts­
partei fand die Versammlung ihren vorzeitigen Abschluß.
T. Carlsbad, 13. December. In Abertham
fanden am 10. d. M. die WahlmSnnerwohlen für die
V. Curie statt. Da sich die Deutfchfortschrittlichen, sowie
die Radicalen nicht an der Wahl bethciligten, «hielten
die Socialdemokraten sämmtliche 203 abgegebene Stim­
men.— In Salmthal wurden am 10. d. M. 53
Stimmzettel abgegeben; davon kanteten 34 Stimmen
für die Socialdemokraten, 24 für die Deutschnationalen.
ES siegten dah« die Sorialdemokraten mit 10 Stimmen
in der V. Curie. In Bärringen nmrden 363
Stimmzettel abgegeben. Hievon entsieken 222 auf die
foeialistifchcn Wahkmänner der V. Curie und 141 auf
die Wahknränu« der nationalen Partei.— Auch in
Breitenbach und P l a t 1 e n siegten bei den am
10. d. M. stattgefunden«» Wahlmännerwahlen für die
V. Curie die Socialdemokraten.
®- Brnx, 12. December. Die Wahlmännerwahke»
aus d« allgemeinen Wählercnrie im politischen Bezirke
Brich sind, da noch einige engere Wähle» noth>vendig
sind, nur thcilweise beendet. Doch steht bereits soviel
fest, daß die Mehrzahl der Wahlmänn« d« Deutsch­
nationalen Parkei angehört, welche den Schönereriauer
Albin H a n n i ch, Schriftleiter, ehemals Zimmermaler-
mcist« in Teplitz, aufgestellt hat. Da auch in den
übrigen politischen Bezirken der allgemeinen Wähler-
curie die Radicalen durchgedrnngen stnd, scheint d i e s e s
Mandat für die Socialdemokraten, daS
der ehemallg« Abgeordnete Eduard geller ausübte,
verloren.
H. Tetfchen-Rodenbach, 12. December. Im
hiesigen Schützenhaussaale hielt gestern Abends der
felbstständige ReichSrathscandidat für den hiesigen
Städtcbezrrk, H«r Pros. Dr. Wot 1 schack aus Mähr.»
Schonber», in einer von ihm cinbernsenen Wähler-
versammlung seine Candidatenrede. Die Bersammlung
«nt« dem Vorsitze der Bahnhofporti«s Herr» Märtin
war durchwegs von Socialdemokraten »nd da
nur sehr schwach besucht. Sie v«iief in ruhiger Weise,
trotzdem die im Nebenzimmer versammelten Deutsch-
radicalen dieselbe durch Lärm zu stören suchten. Die
Candidatur Dr. Wolkschacks wurde schließlich einstimmig
angenommen.
F. Trauten«», 13. December. (Priv.j LAB. Dr.
Werunsky sprach gestern im Schicßhause zu
B r a u n a n vor einer Versammlung, die von mehr
als 300 Wählern besucht war. Prokurist K a u l i ch
führte den Vorsitz. Die Ausführungen des Candidaten
wurden mit Aufmerksamkeit angehört und fanden an
vielen Stellen starken Beisall.
— Budweis, 13. December. Der RrlchSrathS-
Candidai für den W. Wahlkreis Prachatitz, W. Größ 1,
hat in der Zeit vom 1. bis 12. December den Wahl­
bezirk bereist, ist in Prachatitz, Winterbcrg, Wallern,
Pumperle, Kuschwarda, Obermokdau, Langersdorf, Berg-
reichenstcin, Unterreichenstcin, Rothsaifen und Hartmanitz
mit seinen Wählern in dircctcn Verkehr getreten, und
eS erscheint die Wahl dieses beliebte» und fleißigen
Mannes gesichert.
ck. Budweis, 12. December. Gegen die Wahl-
männerwahlcuin Kirchschlag und Schwarzbach
wurden seitens d« Socialdemokraten Wahlproteste ein­
gebracht.— In Friedberg wurden sowohl für die
V. wie für die IV. Curie durchwegs christlich-social«
Wahlmänner gewählt. Die für die fünfte Curie Ge­
wählten dürften jedoch sänuntlich ihre Stimmen den»
deutschsorffchrittlichen Candidaten Herren Dr. Schrei
n e r geben und auch von den für die vierte Curie Ge­
wählten dürfte einer für den deutsch-fortschrittlichen
Bauernpartei- Candidaten Herrn Martin S ou kup
stimmen. In Strobnitz wurden für die vierte wie
für die fünfte Curie je ein deutsch-fortschrittlicher und
ein deutsch-radikaler Wahlmann gewählt. Deutsch­
fortschrittliche Wahlmänner für die
fünfte Curie wählten ferner die Gemeinden:
Deutsch-Beneschau, Ottcnschlag. Hardetschlag. Hermann»
schlag und Gollnetschlag; für die vierte Curie: Deutsch-
Beneschau. Waldetschlag. Hardetschlag. Hermannschla»


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 10 ]
Präger Tagblau Nr. 345.
Seite 10.
14. December 1800.
und Groß-Glillem. Dentschradicale Wahlmänner wählten
für die fünfte und für die vierte Curie die Gemeinde
'Litfchau.
Aus ««deren Kronländer«.
W. Brüu», 13. Tee. (Priv.) Für heute Abends
war in den Redoutenfälen in Brunn von den verei­
nigten deutschen Parteien eine große Versammlung
der Wähler der fünften Curie anberaumt.
Diefe von etwa 2000 Personen besuchte Versammlung
mußte nach kaum 20 Minuten Dauer vom Vorsitzenden
Rvhrer jun. geschlossen werden, weil über den
Streit, den die nahezu in gleicher Stärke anwesenden
Socialdemokraten durch ihr Verlangen, in das Präsidium
der Versammlung gewählt zu werden, verursachten, ein
derartiger Lärm entstand und die gegenseitige Erbitte­
rung so heftig wurde, daß eS beinahe zu Thätlich­
keiten gekommen wäre. Der Saal mußte durch
Polizei geräumt werden. Zu dieser Versamm
lung hatten sich die ehemaligen Abgeordneten Dr. Groß,
d'Elvert und Dr. Lecher cingefunden. Der deutsche Can
didat der fünften Curie Magazineur Schüler wird
sich nun in mehreren BereinSversammlungen den
Wählern vorstellen.
p. Mährlfch-Dstran, 13. December. (Priv.) Dr
Max Mcnger entwickelte gestern in einer Versamm
lung des Deutschen Vereins vor mehreren hundert
Wählern in zweistündiger Rede ein Bild der politischen
Lage. Er besprach die Ursache der gegenwärtigen Krise,
wobei er die letzte Rede Dr. Kaizls in Earolinenthal
und jene des galizischen Landsmannministers Dr.
P i e n t a k scharf kritisirte. Pientak habe sich durch sein
Lemberg« Wahlprogramm in Widerspruch zu dem
Programme des Ministerpräsidenten gesetzt. Nachdem
Dr. Mcnger erklärt hatte, daß er es für seine Ehren­
pflicht halte, angesichts der trostlosen politischen Ver­
hältnisse auf seinem Posten auszuharren und dem
allsälligen Rufe seiner Mähler zu folgen, wurde er
unter dem Ausdrucke deS Dankes und Vertrauens
einstimmig als Candidat nominirt.
Die Wahke« i« Hakizie«.
U. Wien, 13. December. (Priv.) Der heutige
Wahltag der V. Curie in Galizien hat d e m P o l e n-
club einen großen Erfolg gebracht. Er
gewinnt zwar blos einen Sitz, aber die anständige!
und achtbare polnische Volkspartei, welche allein ihm
gefährlich werde» konnte, verliert die beiden Man­
date, welche sie in der V. Curie innehatte und gleich­
zeitig ihre beiden Führer, den Redacteur Dr. S t a-
p i n S k i, der im Sanoker Bezirke, und Dr. W i n-
k o w s k i, welcher im Tarnower Bezirke gegen die
officiellen Candidaten des polnischen Centralwahl-
comites unterlag. Dafür sind zwei Mitglieder der
anrüchigen Stojalowskigruppe, der Bauer Milk in
Jaroslau gegen den P. Pastor und Bauer B o m b a
in Rzeszow gegen P. Fischer gewählt. Der Demokrat
Dr. von Lewlcki, der im Polenclub nach Kräften seine
Unabhängigkeit zu wahren suchte, wurde durch ein ver­
läßlicheres Mitglied, durch den Herausgeber der
„Uovn Uetormn" DoboSzpnSki ersetzt und der
Socialdemokrat Dr. Jarosiewicz siel in Borszczow
gegen den Grafen Miecislaus PininSki. Dagegen ist
im Bezirk Stryj der radicale Ruthene Dr. Kos ge­
wählt worden.
Eine Krakauer Privatmeldnng versichert, daß
Dr. Lazarski gewählt worden sei. Sollte sich dies be­
stätigen, so hätte der Pokenclub vier Sitze erobert uud
drei verloren, so daß er im Ganzen einen Gewinn von
einem Sitze zu verzeichnen hätte. Dazu kommt, daß
die gewählten Mitglieder der Stojalowskigruppe erklärt
haben sollen, sich dem Polenclub anzuschließen.
In Neu-Sandec wurde der gewesene Abgeordnete
Dr. D a n i e l a k gegen den officiellen Candidaten des
Polenclubs, Stanislaus Potoczek, gewählt. Dr. Danielak
war 1897 von der Stojalowski-Partei gewählt worden,
trat aber im Vorjahre aus derselben aus und hat nun
erklärt, für den Fall seiner Wahl sich dem Polen­
klub anzuschließen.
Die R u t h e n e n, welche bisher in der 5. Curie
Nicht vertreten waren, haben, wie bereits erwähnt,
einen Sitz ge>vonnen, die Socialdemokraten, soweit bis
jetzt bekannt, einen Sitz verloren. Es verlautet jedoch
ziemlich bestimmt, daß sie auch in Lemberg unterlegen
feien. Der radicale Journalist Ernst Breiter
Redacteur des „Moniteur", soll, wie hier eingetroffene
Privattclcgramme wissen wollen, über
demokraten Hudee gefiegt haben. Breiter wird für den
Fall seiner Wahl sich keinem Club anschließen, sondern
Wilder bleiben.
In Kraka« wurde DaSzynski ge­
wählt.
(C.-B.) Lemberg, 13. December. Bisher liegen
folgende Ergebnisse der heute aus der all g e-
meinen Wählerclasse vorgenommenen Reichs­
rathwahlen vor:
T a r n op ol: Gewählt Dr. Thaddäus Niem en-
t o w s k i, Candidat des polnischen Central-WahlcomitLs
mit 594 von 954 Stimmen;
B r o d y: Gewählt Fürst Paul S a p i e h a,
Candidat des polnischen Central-WahleomitkS mit 537
von 920 Stimmen;
Kolomea: Gewählt Stephan von Moysa,
Candidat des polnischen Central-Wahlcomitis mit 651
von 956 Stimmen:
Przemysl- Gewählt Dr. Adam D o b o-
szynSki, Candidat des polnischen Central-Wahl-
comiies mit 583 von 861 Stimmen;
Sanok: Gewählt Dr. Bincenz JäblonSki
Candidat des polnischen Central-WahlcomittS mit 530,
von 951 Stimmen:
S t a n i s l a u: Gewählt der frühere Abg. Dr.
Johann W a l e w S k i, Candidat des polnischen Central-
WahlcomittS mit 499 von 939 Stimmen;
Borszczow: Gewählt MiecislauS Graf
PiuinSki, Candidat des polnischen Central-Wahl-
comitts mit 499 von 959 Stimmen;
Rzeszow: Gewählt Bomba, Anhänger Sto-
jalvwski's, mit 433 von 842 Stimmen;
Neu-Sandec: Gewählt Dr. Michael Da­
nielak, antisemitisch-national, mit 411 von 807
Stimmen;
Stryj: Gewählt Dr. Andreas K o S, Candidat
des ruthenischen Central-WahlcomittS mit 466 von
900 Stimmen.
—ki. Kraka«, 13. December. (Priv.) Nach Der
kündigung des Wahlresultates, nach welchem Da­
szynski wieder gewählt worden ist, durchzogen
große Schaaren von Arbeitern die
Straßen, indemsiedaS„LiedderArbeit"
sangen. Daszynski dankte tief bewegt für seine Wahl.
Cavallerie sorgte stir die Aufrechthaltung der Ordnung.
(C.-B.) Jaroslau, 13. Dec. Bei der engeren
Wahl wurde Andrea« Will, Anhänger Stojalowski's,
mit 369 von 726 abgegebene» Stimmen gewählt.
Dr. Joseph Hibl, Candidat des polnischen Centralwahl-
comitt, blieb mit 355 Stimmen in der Minorität.
(C.-B.) Taruotv, 13. Dec. Bei der engeren
Wahl wurde Dr. Michael Zygulinski, Candidat
des polnischen Ccntralwahlcomilts, mit 437 von 815 ab­
gegebenen Stimmen gewählt. Der frühere Abgeordnete
Dr. Franz WinkowSkii (polnische Volkspartei) erhielt
373 Stimmen.
Telegramme
und lelephonischeRachrichte«
des „Präger Tagblait".
Ungarisches Unterhaus.
(C.-B.) Budapest, 13. December. Auf der Tages­
ordnung steht die Jndemnitätsvorlage, welche vom
Referenten Abg. Nemeny zur Annahme empfohlen wird.
Nachdem mehrere Redner gesprochen, ergreift Abg.
Gabriel U g r o n das Wort. Er führt Klage darüber,
daß die staatliche Individualität Ungarns nach Außen
hin noch immer nicht hervortrete. Das bundcstreue
Deutschland müßte Oesterreich mindestens den Dienst
erweisen, übermäßige Forderungen der
Deutschen in Oesterreich bis zu dem
Grade zu dämmen, daß eine Aussöhnung
zwischen den Deutschen und Czcchen er­
möglicht werde.
Zur Besprechung deS Dualismus übergehend be­
mängelt es Redner, daß derselbe zu einem Dogma
erhoben wurde. Die Armee sei noch immer
eine Stätte germanisirender Bestrebun­
gen. Anstatt uns von der Macht unserer Unter­
drücker zu cmancipircn, sagt Redner, füllen wir alle
Canäle unseres öffentlichen Lebens mit den Erzeugnissen
deutscher Cultur voll. Auf diesem Wege wird Ungarn
bald dorthin gerathen, wo jetzt Oesterreich steht, das
„ Jahrhunderte lang die deutsche Cultur pflegend, nicht
den Social-1 einen einzigen österreichisch-nationalen Dichter hervor­
zubringen im Stande war und nur auf musikalischem
Gebiete Unsterbliches pwducirt hat. Ugron plaidirt
schließlich für ein selbstständiges Ungarn.
Ministerpräsident Eoloman v. Szcll erklärt
gegenüber dem Abgeordneten Ugron» daß Ungam
auch innerhalb des Rahmens des Ausgleichsgesetzes
seine wirthschastlichen, kulturellen und staatsrechtliche»
Interessen vollständig wahren könne.
Wenn in Oesterreich die Verfassung
gewissermaßen automatisch eine Zeit
lang stille stehen sollte, so wäre auch dan»
das Ausgleichsgesetz nicht abzuschaffen, sondern proviso­
risch und Übergangsweise die vom Redner in der jüngst
gegenüber Kossuth gehaltenen Rede skizzirte Verfügung
zu treffen. WaS seit 33 Jahren in Ungarn geschehe»,
sei nicht im Interesse der Aufrechterhaltung deS Aus»
gleiches, sondern ausschließlich zu Gunsten der Inter­
essen UngarnS geschehen, das, im Anfangsstadium seiner
Entwicklung stehend, dieselben weit besser auf dies«
icheren, als auf der vom Abgeordneten Ugron so be­
rückend geschilderten, aber unreellen BafiS fördere.
Ugron habe viele Einwände gegen den Drei-
b u n d und gegen Deutschland vorgebracht und hier«»
die Bemerkung geknüpft, daß wir uns von Deutschland
ausnützen lassen und daß der Dreibund unsere«
Interessen nicht entspricht. (Bewegung auf der äußerste»
Linken.) Darauf erwidert Redner ganz entschieden, daß
die Regierung und die Majorität deS Parlaments sich
stets zu der Auffassung bekannt haben, daß der Dreibund
sowohl für Ungam, als die Monarchie vortheilhaft sei.
(Erregung auf der äußersten Linken.) Der Dreibund
ist nicht nur im Interesse Oesterreich-UngamS, fondem
auch im Interesse Deutschlands gelegen. Jnteressm-
gegensätze bestehen keine und werdm in absehbarer Zeit
auch nicht bestehen. In dieser Interessengemeinschaft
liegt die Kraft und die Existenzberechttgung des Bundes.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ist etwa dieses Bündniß Schuld daran, daß, was
die überseeischen Beziehungen betrifft, wir nicht jene
Rolle spielen, wie Deutschland? Jeder Staat besitzt i«
der Reihe der Völker eine solche Position und ei»
solches Gewicht, aus welches er iu Folge seiner innere»
Consolidation Anspruch hat und meiner Anficht nach
würden wir im Falle des Bruches mit unser« jetzige»
Politik viel weniger Bedeutung in Europa haben, so­
wohl als ungarischer Staat wie als Monarchie. Unt«
keinen Umständen, fährt Redn« fort, kann die
große Wichtigkeit des Bündnisses in Frage gestellt
werden, selbst in dem Falle, als sich die Idee Ugron»
verwirklichen sollte und wir uns auf die Basts der
Personalunion stelle» würden.
Der Rede des Ministerpräsidenten folgt lang an­
haltender stürmischer Beifall und lebhafte Eljenmse.
Die Debatte wird hierauf geschlossen und die
Jndemnitätsvorlage als Grundlage d«
Spetialdebatte angenommen.
Nächste Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung
steht die Specialdebatte über die Jndemnitätsvorlage.
— Leipzig» 13. December. (Priv.) Das
„Leipziger Tagebl." meldet aus T c p l i tz: Ver­
schiedene Bergarbeiter-Versammlungen des nord-
westböhmischen Kohlenreviers be-
schloßen die Forderung eines Achtstundentages
neu aufzustellen und bei Nichtbewilliguiig des­
selben am 2. Januar den Sinke zu proclamiren.
B Salzburg, 13. December. (Priv.)
Morgen beginnt vor dem Salzburgcr Schwur­
gericht ein auf drei Tage berechneter Ehren-
beleidigungsproceß des Dr. Stein-
Wender gegen Paul von Pacher.
Letzterer hatte Steinwender in mehreren Preß.
artikeln beschimpft und u. A. behauptet, daß
Steinwender nur durch den Schutz der Minister
Schönborn und Bacquehem nicht wegen eines
Sittlichkeitsverbrechens verfolgt wurde, uud daß
er es unter dem Schutze dieser Minister nicht
wagte, gegen die Juden aufzutreten. Den Vorsitz
führt Graf Siebenrock, der Anwalt des Klägers
ist Abgeordneter Bcuerle, Vertheidiger Dr. Hoedcl.
Unter den vorgeladenen Zeugen befindet sich auch
)cr vormalige Vicepräsident des Abgeordneten­
hauses Heinrich P r a d e. Dieser soll bestätige»,
)aß Dr. Stcinwender die Badenischen Sprachen-
verordnungen kannte, noch ehe sie erlassen lvaren.
Ueber den. gleichen Umstand^ sollten Minister­
präsident v. Kocrber und Sectionschef Halban


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 345.
. Öeite ll.
14. December 1800.
veruomnren wenden, doch wurde dazu das Lanöes-
zericht Wien delegirt. Der Antrag auf Ber-
nehulung ber ehenraligen Minister Schönborn
und Bacquehein wurde abgelehnt^.
(C.-B.) Bertis 13. December. Der
Reichstag beendete heute die erste Lesung
des Etats und vertagte fich sÄaun bis
8. Januar 1901.
(C.-B.) Deffait, 13. December. Wie der
„Staatsanzciger" bekanntmacht, wurde die Ehe
des Prinzen Aribert auf beiderseitigen
Autrag vom Herzoge auf Grund des Anhaltscheu
Hausgesetzes und der landesherrlichen Macht­
vollkommenheit rechtskräftig geschieden.
(C.-B.) 13. December. Kammer.
In fortgesetzter Berathung über den Amnestie-
entwurf bekämpft Dep. Bazeille den
Entwurf, der eine Nevision des Dreyfus-
Procefses verhindern würde. Dep. Pour-
query unterstützt die Vorläge, die eine Be-
ruhigung herbeiführen werde, (Beifall.) Dep.
Breton (Socialist) ruft durch, seine Aus­
führungen, in welchen er Du Paty de Clam und
General. Gouse angreift, große Bewegung hervor.
Er beschuldigt sodann General Billot «ab
Meline, sich ungeachtet ihres Leuguens an der
Fälschung des Oberst Henry betheUigt zu haben.
Meline protcstirt und erklärt, daß General
Billot seine Pflicht gethan habe, indem er dem
Gesetze Achtung verschaffte.
B r i s s o n betont, daß er, als er von der
Fälschung Fleurys erfuhr, dahin entschieden habe,
daß eine Nevision nothwendig seih und er rechne
es sich znr Ehre an, diese Entscheidung getroffen
zu haben. Breton greift schließlich auch den
General Mercier an. (Beifall auf der Aeußcrstcn
Linken.)
(C.-B.) Ettpftadt, 13. December. Die
Ernennung Sir A. Milners zum Admini­
strator der Oranje-Colonie und des
Transvaals wurde heute amtlich publicirt.
Gelchäfts-Zeitung.
~# Wien, 13. December. (Priv.) Der
Wiener Bank-Berein erhielt, wie bt<
„N. Fr. Pr." mittheilt, eine Steuervorschreibung
für den Agiogewinn aus der im Jahre 1899
ourchgesührteu Vermehrung seines Capitals. Die
Steuer beträgt rund 800.000 K.
—sck Berlin, 13. December. (Priv.)
In der K o h l e n i n d u st r i e vollzieht sich
gegenwärtig eine ungünstige Wendung.
Die Kohlenzechen haben in Folge der außer­
gewöhnlich hohen Preise ihre Förderungsvorrich-
tungen stark erweitert, neue Schächte sind in
Betrieb gekommen, überhaupt ist die Produktion
auf eine bisher unbekannte Höhe gesteigert war
den. Die am Montag stattfindende Sitzung des
Kohlensyudicats wird unerfreuliche Eröffnungen
über Preiszugeständnisse bringen, welche das
Kohlensyndikat den Eisenwerken gewahren muß,
damit diese iu der Lage sind Exportaufträge zu
den gedrückten Weltmarktpreisen auszuführen.
In dieser Sitzung soll beantragt werden, vom
1. Januar 1901 eine löpcrcentige Einschränkung
der Produktion zu verfüge». Man hofft, daß die
Syndikatsleitung zu einer so einschränkenden
Maßregel nicht gezwungen sei» wird, sondern
die E'lnfchränkmlg m engere» Grenzen halten
werde.
Bezeichnend für die Lage einzelner Indu­
striezweige sind die Zwangsverstelge-
ruuge«, welchezin Westphalen für Rechmmg
einiger Wuehmer an der Tagesordnung siw).
So wurden Mittwoch in Dortmund 4000
Tonnen Blech durch Gerichtsvollzieher «xecutiv
verkauft.
Abbruch der Verhandlungen
«wischen der Darmstadter Bank und den
Erzherzog Friedrichschen Werken.
Wir haben bereits im gestrigen Abendblatt
gemeldet, daß die Verhandlungen zwischen der
Darmstädter Bank und der Cameraldirection des
Erzherzogs Friedrich wegen Ankaufs der
Teschener Werke abgebrochen worden sind, da sich
zwischen den Forderungen der Cameralverwaltung
und dem durch die Experten ermittelten Werth
eme zu große Differenz ergeben hat-
Es sind uns diesbezüglich folgende weitere
telegr. Mittheilungen zugekommen.
M. Wirn, 13. December. (Priv.) Die
Preisdifferenz war ganz außerordentlich groß.
Die Taxationen der Experten waren in der
vorigen Woche der Darmstädter Bank bekannt
gegeben worden, und die Bank hatte sich sodann
mit einer formellen Offerte an die Cameral-
directivn gewendet. Dabei war die Darmstädter
Bank von der Ansicht ausgegangen, daß die
Cameraldirection ihr bekannt geben werde, welchen
Preis sie als den äußersten bezeichnen könne.
Diest Erwartung ist aber nicht erfüllt worden,
sondern es wurde der Offerentin nur bedeutet,
daß die Cameraldirection nicht in der Lage sei,
die vorgelegte Offerte an maßgebender Stelle
zur Annahme vorzulegen. Daraufhin erfolgte
nun der Abbruch der Verhandlungen und es
ist nun abzuwarten, ob der abgeriffen« Fade»
wieder angeknüpft werden wird.
Nach einer anderen Version hatte die erz-
herzogliche Cameraldirection einen um 10 bis
12 Millionen Kronen höheren Betrag gefordert,
als ihn die Darmstädter Bank mit ihrer Gruppe
geboten hat. Wenn auch die Darmstädter Bank
vielleicht im Interesse der Finanzirung sich
hätte veranlaßt sehen können, auf eine höhere
Summe als die in ihrer Offerte eingebrachte ein­
zugehen, so seien die Vertreter der Montan­
gruppe auf dem Standpunkte gestanden, daß sie
an dem Geschäfte nicht Participiren würden,
wenn mehr als die von ihnen nach einer genauen
Expertise aufgestellte Sunrme bezahlt werde.
ztz Wie«, 13. December. (Priv.) (,N.
Fr. Pr.") Die Expertise der Fachleute berechnet,
daß die Erzherzog Friedrichschen Werke bei der
Führung durch die Montangruppe gegenwärtig
ein Erträgniß von 2»/, Millionen K. und im
Falle der Vornahme von Investitionen im Betrage
von 4 bis 6 Millionen K. in mehreren Jahren
ein Erträgniß von 3 Millionen K. liefern
würden. Diese Ziffer wurde der Darmstädter
Bank mitgetheilt, welche in der Calculation des
Kaufpreises berechnete, daß eine neu zu bildende
Actiengesellschaft eine bedeutend höhere Steuer
zu leisten haben werde als der gegenwärtige
Privatbesitz. Die Erzherzog Friedrichschen Werke
fordern 48 Millionen K., die Montcmpruppe
bot jedoch einen Preis, der sich zwischen 38 und
40 Millionen K. stellte.
2. Wie«, 13. December. (Priv.) („N
Wr. Tgbl.") Man spricht von einer Preis­
differenz von 6 Millionen st.; wenn auch auf
beiden Seiten Geneigtheit herrscht, den Kauf ab
zuschließen, so waren doch die sinkende Eonjunctur
sowie die Nothtvendigkeit großer Investitionen
Momente, welche die Darmstädte, Bank und
ihre montanistischen Berather zur Vorsicht mahnten
Trotz wiederholten Scheiterns glaubt man in
Finanzkreisen doch, daß früher oder später die
geplante Transaktion, wenn auch unter anderen
Modalitäten, zustande kommen wird.
Bom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Während fich die Börse gestern
über die Bedeutung der Bereinigung der Böhmische«
Escomptebank mit der Niederösterreichischen nicht klar
zu «erden «rmochte, dringt bei ihr, je mehr sie fich
mit dies« Sache beschäftigt, desto entschiedener die
Ueberzeugung durch, daß man da mit einer wichtigen
für den Wiener Matz bedeutenden Angelegenheit zu
thun hab«. Nachdem die schweren Stücke der Nieder-
österreichischen EScomptegesellschast in Aktien zu 400 K.
zerlegt «erden sollen, steht der hiesigen Börse der Zu-
lchS einrS Papieres bevor, welches umsogrößere Be­
deutung «langen dürste, als die EScomptegesellschast
eine namhaftere Erweiterung nicht blos ihr« Mittel,
sondern auch ihres Wirkungskreises erfährt. Der Um­
stand allein, daß die bekannte Montangruppe ihren fi­
nanziellen Mittelpunkt, welcher fich bisher in Prag be­
findet, hierher verlegt, dürfte für den geschästlichen Ver­
kehr Wiens inS Gewicht fallen ganz abgesehen davon,
daß d« Eintritt dn führenden Persönlichkeiten in das
Erbe der Riederösterreichischen EScomptegesellschast der»
selben die Perspektive auf bedeutendere industrielle
Actionen eröffnet. Wenn gleichwohl die hiesige Börse
auf die akademische Erörterung in diesem Momente
auch heute beschränkt war und dieselbe in der Stim­
mung des Tages keinerlei Ausdruck fand, so waren
daran mehrfache Ursachen schuld. Die Niederöster­
reichische EScomptegesellschast in ihrer heutigen Gestalt
und bei ihrer guten Clasfificirung bietet keine Gelegen­
heit zur größeren Entfaltung einer speculativen Be­
wegung, welche zu entfachen anscheinend auch von
keiner Seite ein Versuch gemacht wurde. Wurden auch
heute über die Vorgänge auf dem deutschen Pfand-
bricsmarkte keine neuerlichen peinlichen Details bekannt,
so lastet diese krisenhafte Erschütterung des Vertrauens
i wie ein Alpdruck auf den Gemüthern, vor dem
zu befreien die sogenannte Schutzaction d« B«lin«
Haute Banque mit ihre« zaghaste» Mitteln keinesiveg»
ausreicht, so daß die Sorge, jene Erschütterung könnte
noch weiter um fich greifen, durchaus nicht als gebannt
bezeichnet w«den kann. Dazu kommt die imm« deut­
licher zu Tage tretende prekäre Lage der Eisenindustrie
in Luxemburg und Belgien, sowie d« hente als Gewiß­
heit betrachtete Abbruch d« Verhandlungen wegen
Teschen, wodurch namrnüich Alpine «heblich asfirirt
wurden. Endlich nähern wir uns dem Ultimo, d« seine
Schatten in Realifirungcn der schwachen Spekulativ»
auch diesmal voraus wirst. Das intacte Gebiet war d«
Rentemnarkt, mit dem die Berliner Festigkeit ber StaatS-
papiere correspondirte, dort steilich mit dem schlimme»
Beigeschmack, daß das deutsche Capital Pfandbriefe v«-
kauft und dafür Staatsanleihen erwirbt.
Staatssinauziclkes. In dem Staatsvoranschlage
für 1901 konnten, wie das „Eisenbahnbl." berichtet, im
Hinblicke aus die Gestaltung des laufenden Jahres,
welches in allen Zweigen der Staatswirthschast günstige
Resultate brachte, gegenüb« dem Budget pro 1900
erhöhte Ansätze eingestellt ««den. So find auch die
Einnahmen der Staatsbahnen, unter Bedacht­
nahme auf die im laufenden Jahre vorliegenden Resul­
tate und die in diesem Jahre durchgeführten Tarisregu-
lirungen mit ein« gegenüber dem Jahre 1900 umrund
5,000.000 K. höhnen Ziffer eingestellt. Von den beson­
deren Einnahmen «scheint der Antheil des Staates an
dem Reingewinne d« Kaiser F e rdi n an dS-Nord-
b a h n aus dem Jahre 1960 mit £,500.000 S. veran­
schlagt. Im Jahre 1899 sank bekanntlich das Neiner-
trägniß der Nordbahn bis unter die in der Concession
ür die Gewinnbetheiligung des StaateS gezogene Grenze,
o daß aus dem im Jahre 1699 von der Nordbahn ««
zielten Reingewinne auf den Staat kein Antheil entfiel.
Entsendung von commcrciellen Fachbericht«
«flattern in s Ausland Auf Grund von Berathungen
in einem Sondercomitö des Jndustri«athes hat sich die
Regierung entschlossen, nach dem Beispiele and««
Staaten, so England und Ungarn, commercielle Fach-
berichterstatter in'S AuSland zu entsenden. Für daS
Jahr 1901 wurden zwei Routen in Aussicht genommen,
nämlich eine durch Südafrika, Australien und Sibirien,
welche dem Concipisten der Wien« Handelskammer
Herrn Dr. Erich Piftor, die and«r durch Perfien,
Siam, China und Japan, welche dem Concipisten d«
Reichenberger Kammer Herrn Carl Schütze
zugewiesen wird. Es soll zunächst durch Verniittlung bet
zuständigen Handelskammern, sowie d« Fachvereine i«
Wege ein« schriftlichen chwerti'se festgestellt werde»,
welche Erfahrungen bezüglich der vorgenannte« Gebiete
von Seite der Interessenten gemacht wurden, vor Allem
aber welche Wünsche allgemeiner und besonderer Ratnr
hinsichtlich d« Anknüpfung bezw. Erwartung von
Handelsbeziehungen mit jenen Gebiete» bestehen. Hieraus
w«den die Berichterstatter gemeinsam eine mehrmonat-
liche Brreisung der wichtigsten Industrie- und HandekS-
centre» CisleithanienS vornehmen und bei dies« Gele­
genheit mit den in Betracht kommende» Faktoren i»
möglichst enge Berührung treten
ActieugeseNfchaften «n» «esestschaften mit
beschränkter Haftung. Die mit der Borberathung drS
neuen ActiengesetzentwurfeS betraute Mnisterialcommis-
fion hat die zweite Lesung dieses Entwurfes, sowie de»
Gesetzentwurfes, betreffend die Gesellschasten mit be­
schränkter Haftung, beendet und find nunmehr die beiden
Referenten mit der Schlußredaction der Entwürfe unk«
Bedachtnahme aus die seitens d« Commission be­
schlossenen Abänderungen beschäftigt. Durch da» zweit-
erwähnte Gesetz sollen bei uns in Oesterreich neben dem
Artiengrsrtze Rechtssormm für vnschiedene Arten von


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 12 ]
Seit© 12.
14 December 1900.
Präger Tagblatt Nr. 345
Unternehmungen geschaffen werden, welche die Errich­
tung von individualistische» und collectivistischen Er-
werbSgescllschaften aus der Grundlage der in Antheile
zerlegten Mitgliedschaft unb der beschränkten Haftbar­
keit der Mitglieder zuläßt. Ein analoges Gesetz, das im
Hinblicke aus die bedeutenden den Acticngesellschasten
auferlegten Verpflichtungen, den Unternehmungen der
vorbezeichneten Art nicht unerhebliche Erleichterungen
in verschiedenen Richtungen gewährt, besteht seit dem
Jahre 1892 in Deutschland und daß dasselbe einem
thatsächlichen Bedürsnisse entgegenkam, geht daraus
hervor, daß nach den nun bekannten Resultaten der
letzten sieben Jahre auf Grund dieses Gesetzes sich in
Deutschland über 2000 Gesellschaften der verschiedensten
Art, darunter auch zahlreiche Strassen- und Pferde­
bahnen. constitnirt haben, welche ein Gesammtcapital
von weit über 600.000.000 Mark repräscntiren. Das
Gesetz soll im Vereine mit dem neuen Acticngesetze dcm
Parlamente nach dessen Zusammentritt unterbreitet
werden.
Geldbeschafsnng für Localbahubauten. Wie
daS „Eisenbahnbl." meldet, ist in den letzten Tagen die
Begebung der vierpercentigenPrioritäten der Localbahn
Trieft—Parenzo in einer Weise erfolgt, welche eine Ge­
währ dafür bietet, baß diese Prioritäten dauernd pla-
cirt erscheinen. Die Begebung dieser Prioritätsanlcihe
im Nominalbeträge von 11 Millionen Kronen wird es
ermöglichen, mit der Bauausschreibung rückstchtlich der
Strecke Buje—Parenzo der genannten Lotalbahn— die
erste Theilstrccke Trieft—Buje ist bereits seit einigen
Monaten im Bau— vorzugehen. Der Erlös aus der
Realisirung der genannten Prioritäten wird aber auch
die Mittel bieten für die vorschußweise Bestreitung des
Bauaufwandes einiger Loealbahnen, die bereits im
Baue sind, bei denen die definitive Geldbeschaffung
durch die ungünstige Lage der Geldmärkte verzögert
wurde. Es sind dies in erster Linie die Loealbahnen
Brcgenz—Bezau und Lambach—Haag. Nunmehr dürste
aber in Folge des sich bemerkbar machenden Sinkens
des Zinsfußes, dem sich namentlich in Folge der Ein.
gänge deS Jnuar-CouponS zweifellos eine erhebliche
Geldfülle hinzugefelten wird, eine Wendung zum Besse­
ren bevorstehen, welche auch eine wesentliche Erleichte­
rung der Geldbeschaffung für den Loralbahnbau mitfich
bringen wird. Was speciell die in Böhmen liegen­
den gesetzlich sichergestellten Localbahnen anbelangt, so
würde, um den nächsten Bedarf zu decken, für den Bau­
aufwand derselben seitens der Böhmischen
Landesbank vorgesorgt iverden können. Nach
der zweifellos sich vorbereitenden Bcfferung der Geld-
verhältnisse werden sich aber, wie bemerkt, die Schwie­
rigkeiten, welche der Geldbeschaffung der Loealbahnen im
Allgemeinen seit einiger Zeit entgegenstanden, wesentlich
verringern, wenn nicht vollends schwinden. Und so
darf man mit Zuversicht hoffen, daß die Geldbeschaffung
rückstchtlich einer Reihe aussührungsreiser Loealbahnen
in naher Zeit wird durchgeführt werden können.
Oesterr. «ng Zoll- und Haudelsconferenz
Gestern hielt die Oesterr.-ung. Zoll- und Handels-
Conferenz eine Sitzung ab, in der neben den laufenden
zoll- und handelSPvlitifchen Agenden auch über die
Wünsche Bulgariens, betreffend die Erhöhung
seiner Accisen auf Spiritus, Petroleum, Casfee
Zündhölzchen, Zucker und Spielkarten, sowie betreffend
die Errichtung von Monopol berathen wurde. Man
kann annehmen, daß die Zoll- und Handels-Eonfcrenz
zu ebenso ablehnenden Anträgen gelangt sein dürfte,
wie dies vor Kurzem von der österreichischen und un­
garischen Regierung berichtet wurde.
Internationale Eonserenz zum Schutze des
industriellen Eigenthums. Aus Brüffel, 13. d. M.
wird.tclegraphirt: Die hier tagende internationale Con-
ferenz zum Schutze des industriellen Eigenthums faßte
nach längeren Erörterungen seitens der Delegirten der
verschieden Mächte folgende Beschlüsse: 1. Die früher
auf sechs Monate für Patente und drei Monate für
industrielle Pläne und Modelle, sowie Handelsmarken
festgesetzte Prioritätsfrist wird auf 12 Monate für
Patente und auf 4 Monate für Pläne und Modelle
verlängert. 2. Die Angehörigkeit zum Ucberei»kommen
sichert allen VereinSstaatcn den gleichen Schutz, der den
Staatsangehörigen gegen unlauteren Wettbewerb zu
Theil wird. 3. Wegen Nichtausbeutung kann das
Patentrecht in jedem Lande erst nach Ablauf von
mindestens drei Jahren, vom Zeitpunkte der Patent-
nachsuchung angerechnet, verfallen, wenn das Patent
die Ursache seiner Richtaussührung rechtfertigen sollte.
Bier-Prodnction. Im Monate Oktober betrug
die österreichische Bicrprvdnction 1,569.483 s-s- 82.737)
Hektoliter mit einer Steucrleistung von 5.86 (-s- 0.16)
Mill. Kronen; hieoon entfalten auf Böhmen 775.330
H- 84.448) Hektoliter und 2.73 (+ 0.29) Mill. Steuer.
Vom 1. September bis Ende Octvber betrug die
Erzeugung 3,038.970 (-j- 102.765) Hrkt. und die ent­
richtete Steuer 11.37 (+ 031) Mill. Kronen. Der
Export im Oktober bclics sich aus 49.047 (— 6115)
Heft. und in den beiden ersten Monaten der Brau-
campagne auf 94.285 (— 54.835) Hckt.
Das System der Aufnahme von Pfandbriefe«
durch die Hypothekenbanken. Aus Berlin wird uns
geschrieben: Es kann nicht Wunder nehmen, daß die
gegenwärtigen Vorgänge auf dem Psandbriesmarkte auch
die Frage angeregt haben, ob die Hypothekenbanken
mit dem von ihnen in der Regel geübten Verjähren,
die an den Markt gelangenden Pfandbriefe aufzunehmen,
ein rationelles System befolgen. Demgegenüber darf
indeß constatirt werden, daß sich dieses Verfahren in der
langen Zeit, die es geübt wird, bewährt hat, und daß
man aus einem Ausnahmszustande, wie er gegenwärtig
eingetreten ist, keine Schlußfolgerung aus das in der
Regel innezuhaltende System ziehen soll. Indem der
Staat feine Anleihen gegenüber dem Verfahren, seine
an den Markt gelangenden Titres aufnehmen zu laffen,
nicht beobachtet, haben unsere Anleihen während der
jüngsten Jähre eine höchst nachtheilige Coursentwickelung
genommen. Diesen Anleihen aber steht immerhin das
staatliche Ansehen zur Seite. Die Pfandbriefe haben mit
einer solchen Autorität nicht zu rechnen. Wäre ihr
Markt sich selbst überlassen worden, so würde er unter
der seit Jahren für die festverzinslichen Papiere beste­
henden Ungunst der Zeiten vermuthlich in einer Weise
gelitten haben, die mit den dadurch verursachten Wir­
kungen aus die Bauchätigkeit die schwerwiegendsten Nach­
theile für das Allgemeinwohl bedeutet hätte. Eine andere
Frage ist, ob bei diesem System der Aufnahme von
Pfandbriefen durch die Hypothekenbanken deS Guten
nicht zuviel insofern geschehen kann, als in dem Cours­
niveau nicht ausreichend den allgemeinen den Markt
der festverzinslichen Werthe bestimmenden Einflüssen Rech­
nung getragen wird. In dieser Hinsicht mögen die Hypo­
thekenbanken im Interesse ihrer Pfandbriefe zu viel
gethan haben, und daß diese Coursregulirung auf dem
Pfandbrieffnarkt nunmehr nachträglich ganz oder theil-
»weise eintritt, wird sich wohl kaum vermeiden laffen.
Preissturz des Zinns. Bom 11. auf den 12. d.
ist ein neuerlicher Preissturz von 4 Pfd. St. für
Straits-Zinn zu verzeichnen; seit Monatsbeginn ist der
Zinnpreis um 8 Pfd. St. und seit dem Vormonate um
circa 12 Pfd. St. pro Tonne gefallen. Der scharfe
Rückgang wird den sorcirten Abgaben der Leerverkäuser
und Lösungen der Hausse-Engagements zugeschrieben.
Das Londoner Syndikat hat nahezu jede Controle
über die statistische Bewegung verloren, besonders aber
dadurch, daß erste Firmen in Singapore jedes Unter­
gebot acceptiren.
Bufchtehrader Eisenbahn. Am 1. Januar 1901,
bezw.. insoweit Frachterhöhungen eintreten, am 1. Februar
1901 gelangen im nordwestböhmischen Eijenbahn-Ver-
bande zur Einführung: a) der Nachtrag N zu dem vom
1. Januar 1899 gütigen Anhange zu den Tarifen,
Theil II (Preis des Nachtrages 40 H.). d) der Nach­
trag IV zu dem vom 1. Jannar 1897 giltigen Tarife,
Theil ll Heft 3 (Preis des Nachtrages 60 H.). Diese
Nachträge enthalten diverse-Aenderungen und neue
Frachtsätze.
StückgüterBesörderuug a» den Haltestellen.
Vom 1. Januar 1901 gelangt in der bisher nur für
den Prrsoncn-Gepäck- und Wagenladungsverkehr eröff­
neten Haltestelle Hukitz der Localbahn Breznitz—
Strakonitz auch die Aufnahme von Stückgütern zum
Eisenbahntransporte zur Einführung.
In den bisher für den Personen-, Gepäck- und
Wagenladungsverkehr, sowie für die beschränkte Stück­
gutaufgabe eröffneten Stationen Neuhos der Strecke
Pilsen—Eger und SaifenhäuSl der Eisenbahn
Carlsbad Johanngeorgenstadt wird ab 1. Januar 1901
auch die Abgabe und Verrechnung von Stückgütern
eingeführt.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Joseph Kürschner, Kaufmann in
Palna-Szanto.— Rosa G c w ö l b, Handelsfrau in
Suczawa.— Josepha Wwe. Grkinic, registrirte
Handelsfirma in Carlopago— Mor. Glück, Manu­
faktur-, Mode- und Kurzivaarenhandlung in Büd-Szt.-
Mihaly.— Heinrich M a n d l, Kaufmann in Gyöngyö».
— Ferdinand Mandl, Greißler in Saar.— Philipp
Mandl, Grcißler in Gyöugyös.— S. Emilio De-
micheli, Kaufmann in Trau.— Jgnaz Wein­
berg c r, registrirter Kaufmann in Hussowitz.— Maria
Biedermann, Modistin Klagenffrrt.
Frage r Morse-
Vom 13. December.
Bei stagnirenden Coursen verlief die Börse ganz
geschästslos.
Officiell notiren:
I
Zinsen-
berechn.-
Geld
Waare
1
rabclle
Böhm. EScomptebank...
7,00
Böhm. Unionbank... .!
V, oo
259
261
—
Böhmische Jndustrialbank .!
7,00
—
—
—
—
Landw. Creditbank....
7,00
352
—
Präger Creditbank....
7,00
—
—
—
—
fcvnostenskä banka...
7,00
264
50
265
50
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank
7,00
_
_
Danek .........
7,00
474
—
477
—
föuftOH «••••••••
7,00
—
—
—
Cesko-Moravskä..
7,oo
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kuustd.
7,00
211
214
rc. in Kolin ......
7.00
7 .00
Podoler Kalk u. Cement..
—
175
—
Änglo-Pfandbriefe ....
7s—7,.
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5'/.
7.-7.
101
75
102
75
7.-7»
96
15
97
—
LandcSban?sondschnldsch. 4 °/ 0
7« et 7»
7,—7,o
90
98
92
99
„ Com. Schnldsch. 4 °/„
1/ _*/
1 lb 1 11
94
95
—
„ Meliorationssch. 4%
7.—V„
94
25
95
25
Eisrnbahnschuidscheine. 4 °/ 0
Böhm. Jndustrialbank 4 V,®/«
7.-7.
94
25
95
25
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
7«—7..
99
99
50
Aussiger vörse.
Vom 13. December.~
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 330 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand ohne Staffeln;
Wafferstand 77 Cm. -f- v gleich 57 Zoll a»
alten Pegel.'
Privat- Börse«- Telegramme.
ll. Wie«, 43. December. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-Börfe.s Der henttge
Markt, auf deffeu Tendenz bereits die ««geklärte
Sitnatio« der deutschen Pfandbrief Krise eine»
andauernd empfindlichen Druck ausübte, hat
heute «och überdies in der scharf rückgängige»
Bewegung der Alpine ein neues Motiv znr
allgemeine« schwachen Dispofirion erhalte«. S»
standen bereits die «nfangsstadien des «erkchrS
trotz der befriedigenden A'SlandSnotirnnge»
unter dem Einflüsse einer scharfen Depressto«
deS führenden Montanpapieres. Größer« specula-
tive Abgaben, die in demselben zur Durch­
führung gelangten und mit der flauen GlaSgower
Notiz, mit den Nachrichten über den schlechte»
Stand der Lnxemburg'fchen Eisenindustrie und
auch mit der Version, daß die Berhandlnnge«
bezüglich der Teschener Werke dem Abbrüche
nahe seien, in Zusammenhang gebracht wnrde«,
riefen eine Einbuße von 8 Kronen hervor, und
von diese« DcPresfionScentrum aus verbreitete
sich die schwache Haltung auf den ganze» Markt,
so daß auch die internationale« Werthe rück-
gängig waren. Im weiteren Verlaufe beruhigte
sich die Stimmung ein wenig, und bei schleppe«,
dem Geschäfte blieb das ermäßigte Eoursnivea»
ziemlich behauptet, obwohl Berlin in Folge
«enerlicher BerkanfSordreS anf dem Pfandbrief,
markte in matter Richtung einsetzte. Eine spätere
leichte Besserung anf der deutschen Börse, die
ihre Stütze in der Festigkeit der Schweizer
Bahnen und einer leichten Avance der dentsche»
Rente» hatte, fand denn auch hier ihren Wider-
hall in einer geringfügigen Reprise der leitende«
SpeculationSpapiere, ohne daß aber der Markt
hiebet feine lustlose Haltung verlor. Da aber
bereits «ach Beendigung des officielle» BerkehrS
Nachrichten 0o» dem Scheitern der Teschener
Unterhandlungen in positiver Form anftrate«
und hieraus Alpine neuerdings einer Depressto«
unterworfen waren, so vollzog sich der Schluß


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 345.
Seite 13
14. December iy00.
der Börse in allgemein gedrückter Stimmung
«nd zn tiefsten Tagescourse». Auch bei den
Schrankeupapiereu hat sich heute die allgemeine
schwache Haltung energischer accentnirt und hat
eine Reihe von Kohkenwerthe«, die Ungarische
Hypotheken baut und die Riederöste rrc ichische
Escompte-Gesellschaft, sowie Wienecberger größere
Einbußen erlitte», die sich allerdings nur aus
«rund minimaler Transactionru vollzogen. Eine
AnSnahmsstellung nahmen lediglich Dampfschiff
und Waffen ein, sür die sich vorübergehend
stärkere Rachsrage zeigte.
Aus dem Bankactienmarkte blieben schließ,
kich beide Credit, Stiederösterreichische Eseouipte-
gescllschast nnd Länderbank im Rückstände.
Bon Trausportwerthcn bewegten sich StaatS-
bahn, Lombarden «ud beide Rordwestbah» auf
ermäßigtem Rivea«. Kleine Beffernnge« er­
zielte« Straßenbahn und Dampfschiff.
Auf dem Judustrieaetienmarkte stellte»
sich Alpine, Präger Eisen, Rima, Brüxer, Nord-
böhmische. Westböhmische Unionban-Gesellschaft
und Wienerbergcr niedriger. Höher «otirten
vöh«. Montan, KSnigshofer «nd Waffe«.
Reute« bliebe« im Allgemeine« sehr gut
Devise» «nd «alnten haben pch «m eine
Rnanee versteift.
Sank ««.
13. Dcc. geg. 12. Dee.
—.^^. i» Kronen:
Anglobank.. *7^.... 269 50—
Bankverein ......
vodcncredit
Eommercialbank 2565.—
vesterreichische Credltactte»
Ungarische Creditactien..
Depofiten 417.—
vöhm. ESeomPtebank...
Ricderösterr. ESeomPtebank
Ungar. ESeomPtebank...
Hypothekenbank, nngar... 43».—
Länderbank. 408 50
Laudw. Kreditbank f. v
Mercnr. 725.—
vefterr.-nng. Bank....
Wiener Unioubank ....
Böhmische Unioubank...
Zlvnoateaski banka ....
Tra«SP«r tw
Anfstger
Ban-«. BetriebS-Sefellsch A
van- u. BetriebS-Gesellsch. B
Böhmische Rordbahn..-
vuschtehrader Bah» Ltt. A
Bnschtehrader Bahn Lit. B
Dampsschiff-Aetien
Dnx-Bodenbacher.. v..
Ferdinand-Rordbah«...
Sraz-Köflacher
Kaschauer
Ezernowitzer. .'V.. *r..
Lloyd
Rordwestbah« .......
Rordwestbah« Lit. B ...
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag-Dnxer Prioritäten..
«ablonzer Vrioritäts-Actie»
«ablonzer Stamm-Actie»
Staatsbahn
Südbahn ........
Südnorddeutsche
Reue Tramway-Prioritäte«
Reue Tramway-Stammaetien
F« d u strte» l
««gemeine «angesellschast
Brüxer Kohle« .....
vrnnner
Dynamit V
««ydyer.. T......
Erste Verkehrs .....
Erste Waggouleih ....
Elbemühl
Allgemeine Elektricität-
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität,
Ungar. Elektricität»<
Göffer Brauerei...
tzirtenberger....^
Königshoser Cement
Leykamer ......
Liesinger.. ,v..
Sigl... »r.• •■
Maschinenbau Dattel>
vöhm. Montan...
Alpine Montan.--
Rcffclsdorfer Wagenba».
Rordböhmische Kohle».>.
Rorduugar. Kohlen. 1-
vbernngar. Hütten•
Perkmooser...• >"
466.—
-f- 0.50
885—
2565.—
4- 5.—
670.75
-f 0.25
678.—
— 2—
417—
1445.—
4- 15.—
1510.—
— 20 .—
426—
+ !•—
430—
— 6—
408.50
— 1 .—
350—
— 10 .—
725.—
1691—
' —1
548.—
25»—
+ 0.50
264.—
—
«rthe.
311».—
252.—
*4“ 1 .“*
244.50
4-0.50
426—
3100—
1128.—
4-2—
751—
4- 3—
623—
6180.—
533—
—
350—
—
534—
4- 2 .-
816—
453—
— 4.—
469—
-2—
177.—
'—
272—
—
380.—
—
663.75
— 0.75
10925
— 1.75
373 50
l 197.—
1 137.—
- 2 .-
> erthe.
150—
—
868—
— 6—
184.75
4- 0.75
1022—
—
198.50
—
380—
—
, 336.50
— 0.50
140.—
—
468.—
4- 1 .-
498.—
4- 3—
. 355-
. 229.—
—
. 565.—
4-5.-
. 550.—
— 10-
. 525—
4- 10 .-
7* 255.—
— 4.—
. 315—
— 2—
. 660—
—
. 470.50
4-0.50
. 1205—
+ 3 .—
. 442.50
- 6—
705—
—
. 1760.—
-40.-
. 218—
—-
. 212 .—
--
. 300.—
—
1845.—
—
875.—
-
1680—
— 7.—
483—
— 0.75
363—
355—
636.-
.
1520.—
325—
350—
458.—
— 2—
296.50
Mgi
218—
_
230—
— 3—
15350
760—
—
281.—
- 1- 3 .-
955.—
1010—
—
268—
— 4—
149—
+ 2 .—
653—
— 9.—
225—
—
210.50
-
1825-
—
68.50
98.05
+ 0 05
118.35
— 0.05
84.05
—
117.15
— 0.05
92.05
—
98.45
+ 0.05
Pilsener Brauerei. J'...
Poldi-Hütte.... *4...
Präger Eisenindustrie...
Riuia-Mnranyer
Rossitzcr Bergban.....
Rudolphs-Hütte ......
Salgo-Kohlen .......
Schodnica... ......
Simmcringer ......
Steyrermühl .......
Trisailer ........
Tabak-Actien
Ungar, allgein. Kohlen..
Uuionbau
Union-Baumaterial ....
Bareser Eisen
Waffensabrik
Waggonleih-Jnter.....
Waggonleih allgem. ....
Westböhmische Kohle«...
Wieuer Baugesellschaft..
Wienerbergcr
Zeitung
Böhmische Zucker-Juduflrie
Ungarische Zucker-Industrie
Reute«
Mairente
Silberrente ........
Ocstcrreichische Goldreute.
Jnvestitious-Anleih«,..
ttngarische Goldreute. ..
Ungarische Kroneureute..
Oesterreichische Kroueurente
Geldmarkt. Die Situation aus dem Hiesigen
offenen Markte hat auch heute keine Veränderung
erfahren «nd stellten sich die Sätze sür erste
Bankaccepte weiterhin auf der Höhe der Bank­
rate. In Berlin hat die Geldknappheit ebenfalls
angedauert und blieb der Privatdiscont auf er­
höhtem Stande von 47s PCt. Die Bewegung bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
«ngarischen Bank hielt sich vorläufig «och immer
in engen Grenzen.
Räch Schluß der MittagSbörse
«otirten: Oesterr. Creditactien 671.75 ««ich
670. —, Ungar. Credit-Acttcn 677. —, Anglobank
270. —, Wiener Bankverein 467. —, Wiener
Unioubank 540. —, Ländcrbanl 408.50, StaatS-
bahu 664. —, Lombarden 110. —, Slbethalbahn
47®. —, Rordwestbah« 455.—, Tabak 297.—,
Rima Muranher 485.—, Alpine 438. —, Mai­
rente »8.50, Ungarische Kroueurente 92.05,
Türken lose 107.—, Marknote« per Safia 117.70,
Marknote» Per Ultimo 117.72.— Tendenz:
Erholt.
Ab end» bliebe«: Oesterr. Credttactke»
«71.—/ Staatsbah« «05.—, Alpin« 44».—.
Tendenz: Mäßig erholt.
Frankfurt a. M., 13. Decbr. (Eff.-Soc.) Credtt-
«ctien 210.75. Lombarde« 26,—.— Tendenz:
Fest.
Frankfurt, 13. December. (Schluß-Course.)
Creditactien 210.50, Staatsbahn 142.30, Lombarden
26.10, Papierrente 98.30, Silberrente —, Goldreute
100.30, Ungar. Goldreute 98.20, Ungar. Kroueurente
92.80.— Tendenz: Matt.
Nachbörse: Creditactien 211.—, Staatsbahn
142.30, Lombarden 26.—.
PariS, 13. December. (Schluß-Course.) 3«/»
amortistrbare Rente 100.82, 3°/, Rente 102.05, 3'/,'/,
Rente 103.—, Italienische Rente 95.67. Oesterreichische
Bodencredit —, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.09-5, Oesterr. Goldrente 100.—,
Ungar. Goldrente 100.50, Ottoman. Bank 541.—,
Tabak-Actien 318.—, Türken-Lose 113.75. Tendenz
Matt.
London, 12. December. Silber 29.93. (Parität
104.21.,
R e w- A o r k, 13. December. Schluß der
Rew-Norker Fondsbörse: Fest.
Wom Waaremnarkte.
■ Getreide..;
Wien, 13.December.(Börse für landwirth-
lbattliche Produkte.) Rachnuttags gestaltete
ich das Geschäft etwas lebhafter. Die Tendenz war
ber trotz der festeren Auslandsberichte unverändert
»att: speciell Weizen war stärker angeboten und werter
ückgängig.= Effektiv; bei allseitiger Reserve erfuhren
,eder Tendenz noch Preise eine notable Ber-
ndcrung.^ Nachmittags blieben:
Frühiahrsweizen fl. 7.69 bis 7.70. FrühiahrSroggen
l. 7.58 bis 7.59, Mai-Juni-Mais fl. 5.15 b:S 5.16,
istnbjahrshaser fl. 5.89 bis 5.90..
Budapest, 13. Decemb. (Priv.) (Schluß.) Merzen
aatt Per April 7.39 bis 7.40. Per Oktober 7.56 bis
"57- Roggen ruhig. Per April 7.16 bis 7.17.-
öafei matt, per April 5.58 bis 5.59.- Mars matt,
SS »tai 4.84 bis 4.85.- Wetter- Bewölkt.
Berlin, 13. December. (Produkten -Borse.)
Schluß) W e i z e n per December —.—, pet januat
--^perMm 157.—.- Roggen v« December
138.—» per Januar —, per Mm ^0-75.
haser per December 135- nom-, per Mar 134.-
nom.
Hamburg, 13. December- (C.-B.) Weizen
beh., mecklenburg. 140 bis 152, Roggen beh., Holst.,
132.- bis 145.-, ruff. still, 102.— bis 103.-.—
Wetter: Nebel.
Paris, 13. Decenrber. 3 115r 1-5 M.— H a f er
ruhig, per December 18.45, per Januar 18.45, per
Jauuar- April 18.30, per März- Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per December 15.50, per Januar
15.40, per Januar-April 15 50, per März-Juni 15.75.
Weizen träge, per December 20.20, per Januar
20.60, per Januar-April 21.—, per März-Juni 21.45
Mehl träge, per December 26.15, per Januar
26.45, per Januar-April 26.90, per März-Juni 27.45.
Wetter: Bewölkt.
R e w- Y» rk, 13. December. (Rew-Aorbe*
Preise von heute.) Tendenz des GetreidcmarktcS
Stetig. Dccember-Weizen 76V 8, März-Weize»
79* ,, Mais per Derb. 44V 8, Baumwolle 97„
Zucker MuScobadoS unvcräudert.
Wocheumarkt.
Rakouitz, 12. Decbr. (Woche n mark t.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von 76 bis 80 Kg.
fl. 7.80 bis fl. 8.—, Korn im Gewichte von 75 Kg.
fl. 8.—bis 0.—, Gerste im Gewichte von 70 bis— Kg.
fl 7.60 bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte von 50 b»
fl. 6.95 bis fl. 6.50, Erbsen 80 Kg. fl. 8.60, Wicke«
fl. 0.—, Klee fl. 3.50 bis fl. 4.-. -Heu fl. 3.50 bi,
fl. 4.—. Stroh fi. 2.20 bis fl. 2.50, 1 Hell. Erdäpsrl
fl. 2.10 bis fl. 2.20.
Kaffee.
Ha«»«rg, 13. December. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
SantoS good average per December 31.25, per März
32.50, per Mai 33.—, per Sept. 33.75. Tendenz:
Kaum stetig.
Havre, 13. December. (T.-B.) 3 Uhr 30 Mi».
Santos good average per December 39.25, per Mäa
39.50, per Mai 39.75, per Sept. 40.50. Tendenz:
Ruhig.
3 u it e t
Prag, 13. December. (0.-S3.) Vormittag war
das Ausland ruhig, Course eine Jractiou schwäch«.
Nachmittag wurde der kleine Rückgang bei behauptet«
Tendenz wieder hereingebracht.
Der hiestge Rohzuckermarkt blieb tagsüber ruhig,
indem man zuerst K. 24.50 sodann K. 24.55 kür
promptes Aussig notirte. Die Umsätze waren in Jotge
mangelnden Materials belanglos und betrugen kau»
2000 Sack.
Prag, 13. Decbr. („Pr. Z") Weiße Waare.
Der Rasfinadenmarkt ist ruhig, die Preise unverändert
K. 84.— ab FabriGstation bei WaggvneckschstuG,
K. 85.— bei kleineren Mengen.
Pils. Trieft matt, lustlos; prompte Centrisugick»
zu K. 27.12V, bis K. 27.50 nu&geboteu.
Granulated flau; first markS prompt Sh.
10.9, März-August Sh. 11.2*/, Bttkäufer.
Triest, 13. December. 12 Uhr 25 Minute»
Matt. Prompt 27.— bis 27.50 Waare, Melispflt
27.50 gehandelt.
Magdeburg» 13. December 5 U. 45 M. (T.-BZ
Per December 9.32 Käufer, 9.37 Verkäufer, per
Januar 9.42 Käufer. 9.47 Verkäufer, per Febrn«
9.55 Käufer, 9.60 Verkäufer, per März 9.60 Käufer,
9.65 Verkäufer, per April 9.65 Käuser, 9.70 Ver­
käufer, per Mai 9.70 Käufer. 9.75 Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Schön und trocken.
tzanibnrg, 13. Dee. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per December 9.32 Geld. 9.35 Brief, per Janu«
9.42 Geld, 9.45 Bries, per Februar 9.52 GeA,
9.55 Brief, per März 9.57 Geld, 9.60 Brief, pa
April 9.62 Geld, 9.65 Bries, per Mai 9.67 GÄy,
9.70 Brief, per Juni 9.75 Geld. 9.77 Brief, per
Juli 9.80 Geld, 9.85 Brief, per August 9.87 Geld,
9.90 Brief, per September 9.62 Geld, 9.72 Brieß
per Ocwber 9.42 Geld, 9.50 Brief, per Noveinäer
9.37 Geld. 9.42 Brief.— reudenz.- Ruhig.—
Wetter: Bewöltt.
Parts, 13. December. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-B«)
Weißer Zucker ruhig, per December 27.62, per
Januar 27.87, per März-Juni 28.75, per Mai-Augufl
29.12 Rohzucker ruhig, 24.— bis 24.50. Raffi­
nade 101.50 bis 102.—. Wetter: Bewölkt.
Londo«, 13. December. 3 Uhr 30 Min. (Tel.»
ier.) Per December 9/4— Geld, d/4'/. Waare, pe»
an. 9/5- Geld. 9/5V. Waare, per März 9/6*/*
ielb, 9/7— Waare, per Mar 9/6— Geld, 9/8V*
öaare.— Tendenz: Stetig.— Umsatz: —Sack.
London, 13.' Dee. Totalstocks in den 4 Haupt-
fifatt der SÖeveiutßtcii 0tcuitcu von iliticnut cä
k D-cember- 62 «>0 Tons gegen 69,000 Tons vor
iner Woche und 210.435 Tons vor cmcm Jahre.-
-tocks in de» 6 Haiipthäfcn CubaS am 12- Dcccmha
000 Tons gegen, 1-000 Tons vor einer Woche und
Spiritus.
Prag, 13. December. (O.-B.) Die hohen Wien«
Notirungen waren die Veranlassung, daß seitens d«


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 14 ]
Präger Tagblait Nr. 345.
6fite 14.
14. December 1900.
Provinzrasflnerien mehrere disponible Prompwa^ien
Rohwaare nach Wien dirigitt wurde». Siach Aus­
nahme derselben war die Kau tust befriedigt und der
Cours verlor von seinem Höchststände 30 H.
Hier ist die Tendenz unbestimmt. Trotz des
Sotten Absatzes ist ein Mangel an Waare nicht wahr­
zunehmen. Prompte Rohwaare bedingt K. 39.75 bis
y. 40 —, Tr'iplo wird zu K. 112.50 bis K. 113.—
«fferirt. Pro Januar ist die Kauflust schwächer; Ge­
bote für Rohmaare find über 39'/. schwer zu
^"^^«ertt«, 13. December. 70er Spiritus loco
45.10...
Hamburg, 13 December. (C.-B.) Spiritus,
iuclustve Faß.Rcgulirungspreis.) Pro December-Jannar
17.—. Januar-Februar 17.—.Still._.
Paris, 13. December. (Priv.) 3 U. 18 M.E p r-
rit uS. per December 31.—, per Januar 31.25, per
Januar-April 31.25, per Mai-Avgust 3225.— Tendenz-
Raps.
«rag. 13. Decbr. (Notir. der Präger Producten-
hSrse.) Mnterraps 1899 «. 16.35 biS «. 16.50.
dto. 1900 per August S. —.— bis K.
Budapest, 13. Decemb. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
Matt. Per Nngust 12.85 bis 12.95.
Mkböl.
Met«, 13. Decemb. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-December st. 40.5V bis 41.50.
Berti«, 13. December. Rüböl per December
60.50, per Mai 60.50.
HamOnrg, 13. December. (C.-B) Rüdii loco
63.—. Ruhig.
Paris, 13. December. (Priv.) 3 U. 15 R. R ü b ö l
per December 71.75, per Januar 72.25, per Januar-
Wpril 72.25, per Mai-August 62.50. Trüge.
Dele ««d Futterküchen.
Prag» 13. December. (O.-B.) Rüböl hatte in
ter abgelaufenen Brrichtswochr schleppenden Absatz
und ist die Tendenz wesentlich abgeschwächt. Wenn
dies in den Preisen noch nicht Ausdruck fand, so find
die geringen Borräthe daran schiild, welche den Markt
keinesfalls überlasten. Rur die rückgängigen Course an
den ausländische» Oclbörsen sowie die billigeren indi­
schen RapSofsette wirken hier ungünstig auf die Tendenz.
Auch Leinöl verkehrt in schwächerer Haltung. Raps­
kuchen haben flotten Absatz und find in böhmischer
Waare keine großen Borräthe mehr vorhanden.
Man notirt: Doppelt rasfinirtes Rüböl für
und spätere Monate K. 82.— bis S. 83.—,
Der Ralhgeber 200.
(9991) Wolf# 36 Zuckerbäcker sind auf Grund
ihrer Berechtigung nicht zum Ausschanke von ver­
süßten oder unverfüßten geistigen Getränken berechtigt
und haben daher gegebenen Falles um Verleihung der
diesbezüglichen Concession einzuschreiten. (Entscheidung
des Ministeriums des Innern vom 30. März 1890,
Z. 3196). Nur der Handel mit gebrannten geistigen
Flüssigkeiten (Spiritus, Branntwein, Rosoglio, Rum,
Liqueur u. dgl.) in verschlossenen Gesäßen, in
was immer für Mengen ist ein freies Gewerbe; hin­
gegen bedarf es zum gewerbsmäßigen Ausschanke
(Verabreichung au Sitz- und Stehgäste oder über die
Gasse in unverschlossenen Gefäßen, und zwar in belie­
bigen, auch den geringsten Mengen) oder zum Klein-
verschleitze (Verkauf in unverschlossenen Gesäßen, jedoch
nur in Mengen von mindestens 7, Liter) einer gewerbe-
behördlichen Concession. Lautet Ihr Gewerbeschein auf
Gewerbeschein auf den Handel mit einer bestimmten
Gattung von geistigen Getränken (Liqueur), so sind Sie
ohne nachträgliche weitere Anmeldung zum Handel mit
anderen geistigen Gattungen geistiger Flüssigkeiten nicht
befugt.
(9992) Rcligiorisuuterricht in B. Der Reli­
gionsunterricht an Volksschulen ist ein obligater Gegen­
stand und bedarf es daher nicht erst einer Erlaubniß
seitens der Schulbehörde, daß dieser Unterricht im
Volksschulgebäude ertheilt werde» könne; wohl ist aber
die Cultusgemeinde verpflichtet, der Schulbehörde jene
Persönlichkeit bekannt zu geben, welche sie mit dem
Religionsunterricht betraut hat, so wie die Verfügun­
gen, welche fie über den Religionsunterricht getroffen
hat. Verfügungen, welche mit der allgemeinen Schulo­
rdnung unvereinbar sind, kann die Genehmigung ver­
sagt werden.
(9993) S. D. Z Erkundigen Sie sich zunächst
nach Gründen, aus welchen von Ihnen die Beibrin­
gung eines neuen Heimathsscheines verlangt wird,
damit wird Ihre Anfrage erschöpfend beantwortet
können. Zur Erlangung der Heimathrberechtigung nach
dem neuen Heimathsgesetze ist ein specielles Cui schreiten
erforderlich.
(10028) Dankbar. Die Bewilligung zum Tabak-
verschleiß wird nur von der Finanzbehörde ertheilt.
(Berleihungsbehörde ist die Pnanzbezirksdirection.) Der­
selbe ist nicht Gegenstand einer vertragsmäßigen
llebertragung, welche sogar verboten ist. Die Ver­
leihung der Tabattrafik setzt deren Erledigung voraus
(durch Tod, Verzicht, Entziehung rc. Der Verschleiß ist
in der Regel persönlich auszuüben, und wäre die
öl S. 88.— bis «. 90.— fränco Faß ab Fabriken'. »dauernde Ortsabwesenheit des" Verschleißers ein Ent-
RaxSknch» für prmnpt K. 16.— bis K. 16.50 ab Fa-1 ziehnngsgrund. Ob Ihnen eine Tabattrafik im Erledi-
briken. Ungarische Rapskuchen K. 12.30 bis K. 12.75,
Eorrogatölkuchcn K. 9.— bis Ä. 10.— ab Budapest,
Wiener Rapskuchen St. 13.50 bis 3. 14.50 ab Wien.
WcS per 100 Kg.
Chili-Salp-ter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 13. December. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirunaen: Loco —, per December-Januar 8.27'/,,
»er Fedr.-Mätz 8.37V,, per März 8.427,, April
8.320,, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn. Mark: Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 13. December (C.-B.) (B a u« w o l l-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Jmport 32.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz: Stetig.
American good ordin. 5'/,, American low middl.
57« Amer. middl 57,„ American gsodmiddling 5»V„,
America» middling iaU 5»V„. Pernam fair 6—,
Pernam good fair 6'/« Ccara fair 5Ceara good
fair »'7m. Egpptian brown fair 6"/.°, Egyptian good fair
»'7,„ Egyptian good 8'/,., Smyrna good fair 5*/ L
Peru rough fair —, Peru good fair 7»/„, Peru
«oed 7'/,. Peru fiue 7'/,. Peru moder. rough fair
6'/„, Peru «oder. good fair 6-/,«. Peru good 6»/,.,
Peru fwouth fair 57«, Peru good fair 5%, M. C.
Broach good 5"/,„ M. S. Broach good fine, 5-/„.
Bhownuggar good 47„ Bhowimggar fully good 4-/,,
gnngsfalle verliehen wird, hängt von Ihrer Oualifi-
cation und sonstigen Umständen ab.
9996) Rudolph. Für die Volkszählung müssen
Sie sich einen Heimalhsschein beschaffen, falls Sie nicht
andere öffentliche Documente besitzen, aus denen Ihre
Heimathszuständigkeit und das Datum Ihrer Geburt
nffichtlich ist (Reisepaß rc.)
(10027) Sanct Jsachimsthal. Minderjäh­
rige Beamte find zur Ausübung aller von ihrer
Beamteneigenfchaft abhängenden Rechte— daher auch
des Wahlrechtes— befugt und in dieser Hinsicht
eigenberechtigt. (Entscheidung des Ver-wattungs-
gerichtshoses vom 19. Mai 1883 Z. 1161, 8, siehe
Gemeindewahlordnungen für die einzelnen Länd« z. B.
§ 1—2 c) für Böhmen.)
1764. Heldentenor' der
der königl. Kammersänger
(10.012) Idealist!»
DreSdener Hofvper ist jetzt
Georg Anthes.
(10.068) D. B. 1066 Ober»Berkotvitz. Dr
Wenzel Madiwoj Tomek. k. k. Regierungsrath, emeri-
ttrter UmversitStS-Profcffor, Mitglied des Herrenhauses.
Prag II., Schwarzegaste 6.
(10.078) Yuoü vst. Vercinsabzeichen stellt die
Prägeanstalt von I. B. Picht, Prag I. Zcltnergaffe 33
her. Das Weitere wird unter der gleiche» Chiffre an
anderer Stelle beantwortet.
,. (10.079) Einsamkeit. Gesuche um eine Audienz
beim Kaiser (1 Krone Stempel, wenn Mittellosigkeits-
.. wenn
Bhownnggar fine 4'7,Oomra good 4°/,. Oomra fülln Zeugniß^ be,liegt stcmpelftei) sind an die k. «. k.
«öd 4"/,^ Oomra fine 4'/*, Scinde fülln good 47„ Cabmetskanzlei in Wien zu richten. Dieser Eingabe
bcinde fine 4V„ Bengal fully good 4»/„, Bengal fiue I muß ein den Audienzgegenstand behandelndes Majestäts-
#7«, MadraS Tinnevelly good 5'/.. fgesuch (Stempel, wie vorerwähnt) mit allen Belegen,
Deliveries Americ. any Port LML. De cem b e r»angeschlossen werden. Die Cabmetskanzlei gibt dann
—^ cember- Januar 5‘7,„ p '**"'—-
per Februar-März 5»/«.
Aprll-Mai 5V«, per Mai-^
i"«, per December
»er Januar-
per März-
, Juni 57,,,
ngnst 4«/^ per Aug..
Februar 5"/*,,
April 5'/«, per
per Juni-Juli 5—, »er
Eeptemlur 4 48 /„.
Petroleum.
Stanf*«» 6*75^ December. (C.-B.) Petroleum ruh.
«-takle.
E^dou. 12. December. Kupfer per Cassa 71 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D. (vor. C. 71 Pfd. St. 12 Sh. 6 3).); 3
8 Monat 72 Pfd. St. 0 SH. 0D.(72 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.)
i n n per Cassa 117 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (120 Pfd.
t- 15 Sh. 0 D.); 3 Monat 116 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
'ÄP- St- 10 0 D.).— Blei per^Cassa
16 Md. St. 5 Sh. 0 D. <16 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).
»I* Vi is eine Staatsanstellilng mit sich
bringt, ist bei der Statchalterei abzulegen, an welche
auch die Gesuche (1 K. Stcnlpel) zu richten sind. Für
die Vorbereituilg zu der Pnifung dient die von dem
Oberrechnungsrathe Und Supplenten der Lehrkanzel für
Staatsverrechniingswisscuschasten an der deutschen Uni­
versität Herrn Älois Franz, Prag, 92—3. im Selbst­
verläge herausgegebene „Oesterreichische Staatsver­
rechnungskunde (2. Auflage 1898)."
(10226) Dringend Ktattan. Das Recept zur
Bereitung einer guten Hektographennraffe haben wir
unter (9248) „A. M. MiSkolcz" erst im „Rathgeder" der
Morgenausgabe unseres Blattes vom 11. December
l. I. mitgethei (t.
(10243) 2 Ballctratte« Weinberge. Ist u«S
nicht bekannt. Ueber DerarttgeS führen wir keine Auf-
schreibungen. Wenden Sie sich an die Redaction des in
Leipzig wöchentlich erscheinenden Jachblattcs „Artisten-
Tribune."
(10244) Berlgg. Wenden Sie sich au das Lite-
rarische Bureau des Deutschen Schriftsteller-Verbandes
in Berlin 8. W. Friedrichstraße 16.
(10.106) Spicljokt. Ist uns nicht bekannt.
(10.117h Neugieriger Backfisch. Außer dem
Deutschen' spricht unser Kaiser- Französisch. Englisch,
Italienisch, Czechisch, Ungarisch und Polnisch.
(10.109) Comptvirist. Mit Ihrer Borbikduvg
können Sie im Eisenbahnbureaudkenste vorerst nur als
Tiurnist mit einem Taggelde von 2 St. 40 .0 unter­
kommen. Bei Fleiß und besonderer Verwendbarkett
könnten Lie später die Anstellung als Kanzelist mit
dem Gehalt von 900 bis.1000 R. und Qumtteraeld
erlangen."
<10.110) Sorgenlose» Leben. Um d» Chor­
sänger beim Deutschen Landestheater unterzukommen,
müssen Sie eine gute Stimme besitzen und im Singen
a vista (vom Blatt) ausgebildet sein. Ueber eine Chor-
schnle erfahren Sie Näheres im Secretariat d«S
Deutschen Landestheaters (vbfimarkt-Ritteraasse).
(10.103) P. W. 14. l. Petroleum wird durch
Rafsmiren geklärt, das man aber im Hause nicht oor-
nehmen kann. Verunreinigtes Petroleum kann man
durch Filtriren, oder Abseihen durch eine dichte Lein­
wand säubern. 2. Flaschen in welchen Petroleum auf­
bewahrt war, reinigt inan durch wiederholtes gründliches
Ausspülen mit ftisch bereiteter Kalkmilch (Auflösung
von Kalk in Wasser) der etwas Chlorkalk zugesetzt
wurde und nachheriges gutes Spülen mit reine«
Wasser. 3. Das Weitere wird unter der gleichen Chiffre
an anderer Stelle beantwortet,
c. 2i(itr Abonnent Eger. Die Gemahlin
des Präsidenten des Gemeinsamen obersten Rechnungs­
hofes Er. Excel!, des Herrn Dr. Ernst Edlen v. Pkener
ist crne geborene Baronin Eötvvs und führt den B«p
nanren Marie.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt XSr. 345.
Seite 15.
14. December 1900.
Amtsblatt von» 13 Deee«uber.
Fcilbictnngen. In Bcncscha«. Realität Nr. S
in Nnrotschnitz, SchStzwerth 6441 Kronen, Zubehör,
Echätzwcrth 90 Kronen, 19. Januar.— In Blin.
Wohnhaus Nr. 84 in Langaugest, SchStzwerth 9842 K.,
9. Januar.— In Duppan. Hachpennühle Nr. 32 alt.
31 neu in Tiefenbach, Echätzwcrth 11.493 Kronen, Zu­
behör, SchStzwerth 254 Kronen, 19. Februar.— In
Eipcl. Chaluppe Nr. 30 in Marschau, SchStzwerth
1365 Kronen, 16. Januar.— In Klattau. Halste deS
t äuschens Nr. 31 in Klein-Pctrowitz, Schätziverth 493
ronen, 30. December.— In Prag. Haus Nr. 1943
—2. in Prag. SchStzwerth 212.390 Kronen, 22. Jan.
— In SobteSlan. Realität Nr. 36 in Nedwicditz,
Schätziverth 26.889 Kronen. Grundstücke, Schätziverth
4729 Kronen, 28. December.— In Starkcubach.
Haus Nr. 93 in Starkenbach, SchStzwerth 6560 Kronen,
16. Januar.— In Tnrna«. Häuschen Nr. 75 in
Ktowa, SchStzwerth 1174 Kronen, 30 Januar.— In
Zwicka«. Häuser Nr. 7 in Nicdcrlichtenwalde, SchStz­
werth 1295 Kronen, Nr. 125, SchStzwerth 629 Kronen,
Grundstück, Schätziverth 338 Kronen, 6. Februar.
Genossenschaftsregister.
Firuiaprotokollirungen. In Briix. Die Firma:
-Rovokooperacm (leluicke spotrcbni a vjrobni
druzstvo, „Svornost" pro krälovstvi Ceske s ruceuim
obmez e nym" mit dem Sitze in Hostomitz, Bezirk Bilin;
die Vorstandsmitglieder Franz Limbersky, Bergmann in
Hostomitz (Directvr). Joseph Svobvda, Schuhmacher in
Hostomitz (DirectorStcllvertreter), Alois Vesely, Gärtner
in Hostomitz und Alois KozSk, Bergmann in Schwarz.
— In Jietu. Bei der Firma „Bürgerliche Brauge-
«offenschaft in Arnau, rcgistrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung" die Vorstandsmitglieder Max Heller,
FabrikSdircctor, und Joseph Umlauf, Zinunermeister in
Arnau.— In Leitmeritz. Bei der Firma „Arbeiter-
Cousum- und Wohnungsgenosienschaft für das König­
reich Böhmen, registrirtc Genossenschaft mit unbeschränk­
ter Haftung" mit dem Sitze in Teplitz, die Vorstands­
mitglieder Anton Wäher, Privatbcaintcr in Teplitz
(Geschäftsführer), Carl Lust, Privatbeamter in Teplitz
fCassicr) und Wenzel Kusiika, Privatbeamter in Eich­
wald (Coutrolor). Die Vorstandsmitglieder: Wenzel
Kasikka (Dircctor), Franz Zais (Director-Stellvcrtreter),
Kranz Grohmann und Carl Reichelt; Anton Wäher
fProcurist) gelöscht.
. Firmaprotocollirungeu. In Prag. Die Ein-
zelnstrnra: ..UrautiSek 14aä, zä?od pckarsky“. Bäckerei-
geschäft in Piibram.— Bei der Einzelnfirma: „Carl
Rarpeles" in Prag der neue Wortlaut: „Carl Kray",
dem Firmainhaber wurde die Aenderung seines Fa­
miliennamens in „Kray" bewilligt.— Bei der Gesell-
schastsstrma „F. Schmitt", Zweigniederlaffung in Prag
der in Böhm.-Aicha bestehenden Hauptniederlaffung, die
Anton Lehrer ertheilte Einzelnprocura.— Die Einzeln­
firma: „F. X. Machükek", Kaufmann in Pribram.—
Die Einzelnfirma „M. Ries", Hauptniederlassung in
Weinberge; Firmainhaber Moritz Ries, Fabrikant in
Proßnitz (Mähren); die dem Leopold Fleischer ertheilte
Einzelnprocura.— Bei der Gesellschaftsfirma: „C. I.
Strohschneider" in Prag die dem Wilhelm Goppold v.
Lobsdorf ertheilte Einzelnprocura.— Bei der Einzeln­
firma „Moritz Taussig" in Kladno dir Firmainhaberin
Frau Sophie Tauffig, Witwe und Universalerbin des
bisherigen Firmainhabers Moritz Taussig.— Die Ge-
sellschastsfirma „Jos. Silberstern& Söhne", Zweig­
niederlassung in Hrag der unter derselben Firma in
Goltsch-Jcnikau bestehenden Hauptniederlassung, öffentl.
Gesellschafter: Jgnaz Silberstern, Kaufmann in Wein­
berge und Leopold Silberstern, Kaufmann in Prag.—
In Budwcis. Die Gesellschastsfirma: „Vvroda einko-
krouzkü bratri Josef a Jarounr Simon r Svi-
nech Trhovych; öffentl. Gesellschafter: Joseph Simon
und Jaromir Simon, Beide in Schweinitz.— Bei der
Gesellschastsfirma; „Die Budweiser Branberechtigten,
bürgerliches Brauhaus, gegründet 1795" die in Linz
errichtete Zweigniederlaffung.— In Eger. Bei der
Gesellschastsfirma: „Joh. Gottl. Hauswaldt& Co." in
Eger die dem Lorenz Bogt, Fabrilsinspector in Eger,
und Fritz Fricke, Beamten der Firma „Job- Gottl.
Hauswaldt& Co." in Magdeburg ertheilte Collectiv-
vrocnra.— Bei der Gesellschastsfirma: „Montan- und
Jndustrialwerke vormals Joh. Tav. Clarck", Haupt­
niederlassung in Unterreichenau, die in Wien errichtete
Zweigniederlassung.— Bei der Gesellschastsfirma: ,,C.
T. Petzold L Co.", Hauptniederlaffung »n Neudck, die
kür den Sägebetrieb in Adamsthal, Genchlsbezirk
Brunn und Umgebung, errichtete Zweigniederlassung^
— Die Gesellschastsfirma- Hermann Zentners Sohne
in Falkcnan; öffentl. Gesellschafter: Leopold Zentner
und Heinrich Zentner, Beide Kaufleute m Fatkenam
— Bei der Gesellschastsfirma: „Gebrüder Hostmann
und John" in Münchhos die öffentl., Gesellschafter:
Frau Johanna Louise Hoffmann in Leipzig, Fraulem
Pauline Marie Hoffmann in Leipzig. Hernmnn> M«tm
Hoffmann in Münchhos. minder,. Wilhelm Conrad Ernst
Hoffmann in Leipzig (die opentl. Gesellschafter Her-
mann Hoffinann und Walter -pohn gelöscht.) -5"
Leitmeritz. Die Einzelnfirma: „Franz Luft. Apotheke
in Tetschen.— Bei der Einzelnfirma: „Arenz und
Knauschcr" (Alleininhaber: Robert Knauschcr) die Ver­
legung des Sitzes von Tetschen nach Nieder-Ulgcrs-
dorf.- Bei der Gesellschastsfirma: ..«olmck? nkcnni
cukrovar ve Mäeneni u Budyne bet
Verwaltungsrathes: Adalbert Dusck, Magistratsbcamte
in Prag (an Stelle des Franz Tomann sei,.)— Bei
der Gesellschaftsfirnia: „Sächfisch-boh,Nische Portland-
Cenientfabrik, Actiengesellschast in Dresden". Zweig
mederlaffung in Lobofitz, die Repräsentanten für Oester­
reich: Emannel Glaßner, Mitinhaber der Firma M.
Glaßner wnb Söhne in Lobofitz, Dr. Phil. Otto Frei­
herr von Rechenberg in Tschischkoivitz. (Der Repräsen­
tant August Schöfer gelöscht.)— Bei der Gesellschafts-
firma: „Aug. Tschinkel Söhne" sechs Commanditiste»
(Drei Commauditisten gelöscht.)— Die Gesellschasts-
firma: „Zuzak und Fischer", Gemischtwaarenhandlung
m Teplitz; öffentl. Gesellschafter: Gustav Zuzak und
Heinrich Fischer, Beide Kaufleute in Teplitz.— Bei der
Gesellschastsfirma: „Adolph Pächter" der öffentl. Gesell­
schafter Adolph Pächter sen. (Der öffentl. Gesellschafter
Alfred Pächter gelöscht.)— Bei der Einzelnfirma:
„Ernst Wahliß" in Turn die Fortführung des Geschäf­
tes wahrend der Dauer der Abhandlung der Verlaffen-
schaft »ach Ernst Wahliß von deffcn Witwe Anna
Wahliß.— Bei der Gesellschastsfirma: „Wiener Bank-
Vcrein-Filiale Auffig a. E." die theiliveise geänderten
Statuten (Grundcapital 80 Millionen Krone», zerlegt
in 200.000 Stück vollcingezahlter, auf den Ueberbringer
lautenden Actieil zu 400 K.)— In Pilsen. Die Ein­
zelnfirma: „Simon Hermann", Gemischtwaarenhandlung
in Markt Eisenstein.— Die Gesellschastsfirma: „Bruder
Sauer", Mehhandel in Pilsen; öffentl. Gesellschafter:
Simon Sauer und Adolph Sauer in Pilsen.— In
Pisek. Bei der Einzelnfirma: „Parostrojni pivovar
pravovarecneho meä&nstva ve Strakonicich" das
Ausschußmitglied August Waraus, Weinhändler aus
Strakonitz (an Stelle des Carl Baron aus Strakonitz.)
— Bei der Einzelnfirma: „braut. Michälek" die zwi­
schen dem Franz Michälek, Bräuer in Wällischbirken,
und seiner Frau Mathilde, geb. Jansky, geschloffenen
Ehepacta.— JnTabor. Bei der Einzelnfirma: „Adolph
Morawetz Kaumiann in Patzau" die Firmaeigenthü-
merin Frau Mathilde Morawetz in Patzau (an Stelle
des Adolph Morawetz.")
Firmalöschnngen. In Prag. Bei der Einzeln­
firma: „Dürrkopp u. Co.", Zweigniederlaffung in Pcag
der in Wien bestehenden Hauptniederlaffung, die dem
Vincenz Cujan ertheilte Colectivprokura.— Bei der
Gesellschastsfirma: „biakovurokä tovärna n» vyrobu
öamotovebo zbozi, mozaikovych dlaidic» kamen
Kasalovsky a Sommerschuh" deutsch: „Rakonitzer
Chamottewaaren-, Mosaikplatten- und Ofenfabrik Kasa-
lovsky und Sommexschuh" in Rakonitz, die dem Johann
Bakovskh ertheilte Einzelnprocura.— In vöhm.-
Leipa. Die Einzelnfirma „Franz Salomon", Färberei
in Rumburg.— In Budweis. Die.Einzelnfirma: „I.
Schimeks Nachfolger" czechisch: „J. Sirnküv nästnpee“
in Brrdweis.— In Eger. Die Einzelnfirma: „Ab.
Weiß" in Asch.— In Leitmeritz. Bei der GeseL
schaftsfirma: „Aug. Tschinkel Söhne" in Lobofitz der
Commanditrst August Tschinkel.
Werstoröeue.
«m 10. December. Pkiborsky Carl, Beamte,
23 Jahre, 416—1.— Krrisna Otokar, Holzhauerssohn,
2 Jahre, 124—6.— Im I. k. allgemeinen Kran­
kenhause: Klima Bohuslao, Bergmannssohn, 11
Jähre.— Im Krankenhause der Barmher­
zigen Bruder: Kokt Carl, Schneidergehilfe,63Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern: Adämer Georg, Sattler, 59 Jahre.
Wasierstands »Prognose für die Elbe t«
Aussig vom 13. December 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen I- 62 Ctm. gegen
4- 77 Ctm. heute. In Tetschen wird sür morgen
Mittags ein Wafferstand von -s- 55 Ctm. erivartet
gegen -s- 70 Ctm. heute.
Pcstanratk«« Etzkora, Zcltnergaffe: Lorstel-
lung, 8 Uhr.
Eonvictsaal: Militär-Concert.
„Kosmos", anatom. Museum u. Panoplikum,
Ferdinandstraße 20 n.
Erste Präger und Klein seltner Volksküche.
Kl-instUk, Bl-lv-deregaff».) Di- ganze Portion 18 kr. Freitag: Reis-
snppe, Rindfleisch mit Dlllensance, Kartoffelknödel..
Jofephftädtcr Bottsknche. Gememdeho sgaffe Nr m
.Fretrag: KartoffelsripPe. Rinvfletsch mit Sauce, Kuodelu. 9ctfrn. (Si«
completez Mittagsejsen 1a kr.i
Bolksküche in der unteren Neustadt. P ier-.
e Rr. 21. Freitag: Sriessuppe, Rindfleisch mit Sch»a>amla«ce.
«»imeliLmar».
Meteorologische Beovachtunge»
auf dem Ansfichtsthurme des Lanrenziberge-
82 5 Meter Seehöhe.
Am 13. December und 13. December.
9 11.31. 7U.M. 2U.R.
» Barometer... 739 3 740 3 739 5
» Thermometer 6. -f-3 3 -f-3 9 -s-67
M Psychrometer.. 87 91 82
> Horizont^ ... tn'ib trüb bewölkt
» Wind SW SW S
1
e Temperatur im Schatten 3'7
icfste Temperatur im Schatten -s- 1'3
Höchste Temperatur in der Sonne -r- 13 5
Tiefste Temper. durch Strahlung— 0'5
Sonnenscheindauer in Stunden ...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 36 0
Niederschlag in Millimetern .....—
am weitaus
Nicht nur bei aus wird das
Franz Josef*
Bitterwasser
meisten gebraucht, sondern auch im
Welthandel nimmt es einen hervor­
ragenden Platz ein. Man verlange aus­
drücklich Franzjose f-Bitterwasser,
da minderwerthige Wässer mit tau­
schend ähnlichen Etiquetten zum Ver­
kante gelangen. 17366-6
Schlachtviehmarkt
Prag, 13. December.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
t aar zu Kr. —.— bis —, 148 Stück geschlachtete
chöpsen Kr. 0.68 bis 0.96 per Kilogr., 335 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.88 bis 1.12 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 0.— (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
Der Stücks, 62 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
0.84 bis 1.12, galizische zu Kr. 0.90 bis 1.08,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.08 b»S 1.12 per Kilogr.,
serbische daS Kg. zu Kr. 0.- bis Kr. 0.-, 0 Stück
Lämmer per Stück Kr- 0.— bis Kr.., 0 Stuck
Sidd per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 54.500 Kiloaramm
ruaefübrt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 b,s 88 H.,
Pnma zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.60 brS 1.08,
Prima zu Kr. 1.32.— An Schwernefleisch wurden
9500 Kgr. zugeführt: verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.84 bis Kr. 1.12, galizisches zu
Kr 0 90 bi» Kr. 1.03, Alles mclusive BerzehrungS-
n^rr— Der Marktverkehr war flau.— Con-
fiscirt wurden am heutigen Markte wegen schlechter
Qualität-. —.
Hotel Bristol, Prag,
Langegasse.
Reuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
J. Roubitschek 19560*
ffrüher altes Stempclamt), Besitzer.
86
ACHTUNG
nur
KORK«
BRAND
!! t
Vergnügungsanzeiger.
Freitag, den 14. December.
Theater Variete, Carolinenthal: Größe Vor-
stellung^ö Uhr.- Hphernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabcukeller: Solo-Quartett.
Elite-BergnügnngS-Etabliffement «Hotel Da-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
CHOCOLÄM Klüse. Präs,
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
Jluc ,fti'(siiiaiiislfrns|P 33
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant—
bet t u. L OfficierS-Uniformirungen und deS StaatS-
beamtenvereines. »6»!
ADOLF PlftWAMT, Schahmacher.
Familien-Anzcigea
für das „Präge r Ta gbl ast“
sowie für alle anderen Z-ituNgen übernimmt z« Original-
15370 Preisen der
Zeitongs-Versclileiss (H.& M. Wltzek),
Prag, Graben 33.
fV* Telephon 1979 (internrba«>.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 345.
Seite 16.
14. December 1900
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag, 14 December. 46. Ab.-Borst., 3. S.
H e r m a t h.
Schauspiel in vier Acte» von Hermann Sudermann.
Schwarze, Oberstlieutenant.••***
Raaba,l feine Kinder aus erster Johanna Bnska
Marie, j Ehe Emma Metz
Auguste, geb.-v.Mndlowsky, seine
zweite Frau Louife Perom
Franziska von Wendlowsky, deren
Schwester Mane Corbach
Mar von Wendlowsky, Lieutenant,
beider Neffe■ Hermann John
Heffterdinak, Pfarrer zu St. Manen Julnis Grevenberg
Dr v. Keller,Regierungsrath.. Wilhelm v. Wymetal
Professor Beckmann, pens. Oberlehrer Gustav Löwe
v. Klebs, Generalmajor a. D.-. Moritz Zeisler
Frau v. Klebs Gisela Klein
Fra» Landgerichtsdirector Ellrich Irene Stein
*** Johannes Schöneberger
vom Großherzogl. Hoftheater in Karlsruhe a. G.
Castaeröfsn. 6»/, U. Auf. 7 XL Ende nach 'fclO U.
Samstag den 15. December.», Ohne Abonnement.
Anfang 7V, Uhr. Wienerinnen.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 15. December. .47. Abon.-Dorft,, 3. &.
Die Pnptze.
[Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstiacb. 44»
Yer ud oack dem Theater frische Spätem.
Orlyinal-Velu«, Film» a. Spateubräo.
Telefon 2626. Karl C)a«Isu
Eme fehenswerthe mit Berkaufspreisen
versehene
9021
von
323»
Veiknaoktsgesekenken
enthalt«» sämmtliche Schaufenster
WaMrenhanfeS
J. KaT^b,
Wassergasse. »Stejyer.«
tzeS grotze»
Krät. zemskö ceske divadlo
N&rodm divadlo.
V pAtek dne 14. prosiuce. 84. hra (4.) v pfedp4
Öekanky.
Veselohra o 3 dejetvicli. Kapsal F. X. Srohoda.:
Zafätek o 7. hodiue. Konec po 9. hodinS.
V soboto du« 15. prosince. Odpolednö:
Pfedstaveai pro etadentstvo.
Paliöova dcera.
Veäer mimo pfedplaceni. Zaöatek o */ 4 8. kodiae;
14 Popul&rni pfedstaveni
es eeny odpoledmeh pfedstaveni nedehtieh.
Jiny vxäueh.
u. Vergnügungen 14. December 1000.
Intoraations-Bureaux
WEB.. PRÄG. BRÖKB.
B., lybeif ersässe 4- Telephon 1278. *23776
BENJ. FflSCKL,
Prima-Referenzen.— Prospecfe gratis und fruco.
Gegründet 1880. “ipi
Schlafrock Schlaf rock Schlasrock
Schlasrock Schlasrock Schlasrock
chlasrock Schlafrock Schlasrock
TheatreT arieie.
21385
Heilte unwiderruflich
W* zäun vorsetzt anmale
ORTAJADAI
die gefeierte spanische Din.
sowie verletztes. Auftreten des gesammte» «ngegirfln Ensembles.
Morgen grshe Borflcllnng 6 Uhr. Näheres die Placate.
UkkMAN
Brüdei
kommen
„Folies Malice“,
Poriö, Hotel „Bavaria“. 14415
fO" Täglich grosse Vorstellung.
Neu! „Die gelungene Gar 11, Posse. Großer Lacherfalgl
Iniang 8 vbr. Üatree I grone. I I-ogensit» 2 Xrouso.
Bcrgmaa si’s
(MBENKEUB
Täglich
Solo«
**h!
Hotel Stadt Wien.
Täglkk. grosse Torstellimg.
Ecu satte neck!
*3016
9ia
großes Gesangs-Quodlibet von Jof. Müller.
Colossaler Lachcrfolg. Täglich steigernder Beifall
gtOf Abenteuer im Crebirge,
Anfang 8 llhr.— reizendes Singspiel.— Eutree 1 Krone
€Oi¥I€T-IA4L
Hente und jeden Freitag 21264
grosses Militär-Concert
der Capelle des Infant.-Beg. Nr. 88.
Programm:
I.
1) „KalF" Marsch ....... vrr.... Kalenskh.
2) Tonan-Perlcn" Walzer Voklstedt.
3) Ouvertüre a. d. Optte. „Eine Nacht in Benedig" Strausi.
4) Potpourri a. b. Oper „Romeo u. Julie".. Gouuod.
5j „Slavischer Tanz" Nr. 8 -. Dvvlak.
6) „Rachtzauber" Lied... .~r... t.. Sporck.
7) „CoDeerto militaire" für Violine ..... Lipinski.
8) „Musikalische Momentaufnahmen" Potpourri. Ertl.
8) „Elisen" Polka.... Kalenskh.
10) „Beeause“ Lied .'..... Bowers.
11) „Auf froher Fahrt" Polka-Mazur.. .. RaSp.
12) „Automobil" Galopp. PiscckH.
21257-°
Zur
Glanz-Bügelei
(Schwarzes Rosa). QliSrtOtt.
j ^g- GeäHnet hin L Ohr Nachts, 15535
Etablissement Sykora
Zeltecrgassc. 30
Vo rstellun g.
30667
Glanz- Bügeleisen, Glanz­
papier, Glanspulv, Stearin,
Borax, ßummitragant, Ge­
latine, Gummi und Wachs-
welss, echte Wclzenstärke,
Reisastärke.CristaUGlanz
Stärke. Brillant-Glanz-
stärke, FlanellÄecke, Plätt-
Brettehen, ralz- Stäbehen,
kaufe» Sie^biikigst und echt bei
Lot. Gesas, Prag,
im Eckhause von der Husgaffe
u»d BetlehemSplatz.
«»tte», «r Rachricht von dem Hinscheiden miferer Brvdcrq.
Jgnaz Soyka.
52. SdoÄf 1^ nui>gSdil!
Dir kltis« rsMüschtliitrriri{
Mit Sg»eü £hu3,
DaS
Wffi
Vk»A, 13. December 1900.
«ofef «otzkä. Wie»
E*ste Hecht. Prag..
Ä*pt*^
Heller. Horck'tz.
Rndolf. Otto. Adolf.
Kinder.
Wilhelmine Soüka.
geb. Weiß,
Gattin.
« oe
*ti xx*tt
o o o
JÖ
ddd
Q O O
dd'b
d
SchänftrS
und
nützlichstes
Wsihnaehts-
GeseStenk
von
fl. ■?.-
anflvärkS
Krlipp
Kasiowitz.
Prag,
Zrltuergaffe S
Federer. Hans
Tel. 3S3S.
Disvon.
Em. Ullman.
y)W
Schlasrock
Schlasrock
Schlafrock
31163
Möfroi
blakrock
hlafrock
Schlafrock
Schlafrock
Schlakröck
Weihnachis-Seschenkei
Silk». Remont.- Damen -Nhr
Tnlla st. 7.80. gvld. Remvttt.-
Damennhr. v. st. 17 aufwärts,
fikd. Hkemont.-Nhr für Knabe»
fl. 7.50. filb. Rcmo>rt.-Uhr f.
H-rren von fl. saufwärts,
gold. «emonl.-Nhr f. Herren
fl. 28.—. SS.—, SS.— 40.—,
50— bis fl. 250.—.
Silber-Ketten von fl. 3.— atij*
tndrtö, feine Nickel-Ketten, goldene
Ketten, Ringe, Radeln zn billigen
Preise». Reparaturen prompt und
billig. Altes Gold u. Silber wird
umgetanscht. *20775
Otiokai» Sfastny,
Uhrmacher,
. d. l. k. Staatöbahne«,
« Prag, k». PutveriHurna.
21279
21250
weihuachtM«inchts
ichbne Tannen, von 3 bis 6
Metern, sind zn haben am Heu-
wagspiatz beim Anstandsort.
esss
Die feinste»
Oblate«,
borzstglichcr «attnng, fabrf.
rirt «nd verfendet »ach allen
Orten in Schachteln Per Post
von 15 Stück angefangen,
die bekannte Firma 6834'
Marie «attner»
Neubhdschot».
Aerztlich best empfohlen
H. Araold’s Diät Schrefterod
verbeffertes 6819
Grahambrod
täglich frisch bei
SGOEd FRITZ,
Prag, Obstmarkt 4.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 345.
Seite 17
14. December LÖOO
L1 1
„Zur Stadt Paris
Prag, Zeltnergasse 15.
SL
Är. 3632. Iflithtosntk tWii ««.
mit Gittergeflecht und schönen Bettm- Nr. 3704. Schaukelpferde
Länge circa cm. 16 SO 2fi Holz schön Icidirt, Höhe
m^rnöTers^ bis zum Sattel
'' circa 43 54 60 ein.
"ange circa ca.
37 40 45
fl. 3.75, 4.75, 6—.
Nr. 3705. Schaukelpferde
mit Fell überzogen. Höhe
bis zum Sattel
circa 50 54 62 ow.
fl. 6.-, 10.—, 12.—.
. U-dO. 3.50, 4.5».
- Tr-tztes Ärger
fast uuzcrbrech-
N^KS?f«'«rsBSuennne»--—-
chL-UE SpufaMau» «ulEesiWastsMm.
Marie«, Epielwerke u. f. ». «20395
Prima Gas-Koks
In größere« Merken für prstllpt ««v spster
waggo«werfe aSz«geb«r.
Aufragen erbeten unter Ch ««»»-«»L»
S«S4 a« die Tldkll d. G!. 20075*
Darlehen I
zu mäßigen Zinje« u. Raten
(nicht unter 4000 ät.) cmitant u.
discret effectuirt.^ Anfrage« be­
fördert unter Chittre »varleben
872» Rüdolf Moste, Wie»,
L, Seilerstatt« 2. 21262
Werfeieug-Gässetlen
Werkzenqfchränke, Werkzeug« für Holz- und Metallarheile«,
Tischler, Bildhauer, Schlosterivcrkzeuge rc., Werkzeuge für
den Hausgebrauch, Werkzeuge für Dilettanten, Laubsäge-
Utensilien, Beschläge und Mettallwaare aller Art empfiehlt
in größter Ausmahl und billig 20782
Carl Lilftner, Prag,
WenzelSplah Rr. 7.; i
.' Hllustrirte Preise»urante gratis und franko.
Technisches>
Geschah
sucht einen Compagnon mit eimgen Mille Einlage-, eventuell würde
ich einem technischen Geschäfte als Theilhaber beitreten und auch
das Reife» besorgen. Gefl. Antr. unter Ch. »UnLnuit 3V13-12«
an die Admin. d. Bl. 21263»
Fräulein
(§fr) mit schöner Handschrift, zur Vuchsühruag befähigt, wird für
- eine Handschnhfabrik sofort aufgenommen. Stenographin u Maschin«
schreiberin bevorzugt. Offerte zu richten unter Ch. »EI, S. P. 3013-12«
«8 d. «tat. d. Bl. 21263*
/
— 180^
Um ihn gänzlich irre zu führen, nahn» ick mir vor, «üt
der Dame zu liebäugeln. Ich ließ die Idee jedoch sofort
fallen und vermied es sogar, sie anzusehen, denn wozu
' sollte ich sie nnnöthigerweise in Unannehmlichkeiten stürzen,
da sie noch dazu ohne Begleitung war. Der Detectiv
knüpfte ein Gespräch über das Wetter mit mir an. Als
wir Lutgate Hill erreichten, half ich der jungen Dame
aus dem Wagen, was den guten Mann sichtlich ver­
blüffte. Auf die Straße tretend, sah ich meine beiden
Schützlinge gerade in einem Einspänner davonfahre«. Der
Detectiv folgte unserer Reisegefährtin auf dem Fuße nach.
Ich schlug die Richtung nach «einer Wohnung ein.
Stone erwartete mich dort bereits, vor dem 5wnün sitzend
und gemüthlich eine Tasse Chocolade schlürfend. Das
Ammer war in dichte Rauchwolken gehüllt.
„Gott isei Dank, daß Du endlich da bist! Ich
wußte nicht, daß Du Dein« Verabredungen so pünktlich
einhalten kannst! Heißt daS 6 Uhr?" rief er mrr un-
"^.Geschäft, mein lieber Freund, geht vmc Vergnügen.
Ich kann Dir auch jetzt noch nicht zur Verfügung stehen
und bin nur heraufgesprungen, damrt Du nicht »nge-
duldig wirst. Ich sehe, daß Du Du's bequem gem^t
hast und Dich wohl noch «« Weilchen ohne meine Ge-
sellschafi behelfen kannst." <4*
„Ja, wo willst Du denn schon wieder hin? Ah
dachte, wir wollten uns einen vergnügten Abend machen?
Das wollen wir auch noch; aber vorher habe rch
noch ein unangenehmes Geschäft zu erledigen, «n-tz
nämlich Jemandem eine Klageschrift zustellen und dcr
Kerl entschlüpft mir jedesmal wie ein Aal. Durch ZuM
habe ich erfahren, daß er heute Abend em« <^sellschast
gibt und ich will versuchen, seiner habhaft zu werden l
— 177—
Augenblicke. Ich liebte sie aus tiefster Seele; sie dünkte
mir das schönste, reinst« und anbetungswürdigste Wesen
auf der Wett und doch bezwäng ich mich und ließ mir
kein Wort der Liebe entschlüpfen. Sie sMe mich als
ihren Freund und Vertrauten betrachten und nutzt durch
meine Leidenschaften eingeschüchtert werden. Vielleicht er­
widerte fic meine Liebe nicht und ich würde mir auch
ihr kindliches Zutrauen verscherzen. Ich bekämpfte mein
fast unwiderstehliches Verlangen, sie in meine Arme zu
. schließe» und zwang wich, mtt ruhiger Stimme zu sagen:
„Wenn es irgend möglich sein wird, Ihre Unschuld zu
beweisen, so werde ich es dahin bringen. Miß Moore;
aber ich mag nicht einmal in meinem Gedanken gegen
cine Frau ungerecht sein, die mir über jede» Verdacht
erhaben dürckt."
Wieder streifte mich ein prüfender Blick ihrer tu
Thränen schwimmende» Augen, ihr Gesicht wurde bleicher
und bleicher, bau« kam eS bebend von ihren Lippen:
„Verzeihen Sie mir! Ich habe Ihnen schon viel Unruhe
und Mühe verursacht. Ich, eine Wildfremde, kam zu
Ihnen, als ob ich «in Recht hätte, Sie mit mcnirn
Sorge« zu belästigen. Sie haben sehr edel an nur gc-
handett, aber ich hätt- Ihre Dienste nicht annehmen
sollen. Sie dürfen mir das nicht verargen, denn ich be­
sitze keinen Freund in der ganzen großen Welt, an den
ich mich hätte wenden können. Vielleicht wäre es für
mich besser gewesen» geduldig in der Anstalt zu bleiben,
vielleicht sollte ich wieder dahin zurückgehen."
Das war keine gemachte Drohung, sondern ihre
aufrichtige Ueberzeugung. Meine. Kälte und Zurückhaltung
hatte jede Hoffnung in ihr getödtet! Ich hätte kein Mensch
von Fleisch und Blut sein uiüssen, wenn ich dies ruhig
hätte ertragen können. Ich trat ganz dicht vor sie hin.
Alice M. Meadowi: Der Phonograph.
45


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 345.
Seite 18.
14. December 1900.
Weihnachtsgeschenk
für Herren
Scälafrödce
von K 15.— angefangen
empfiehlt
Ignatz Gottwald, Urag,
GraLe« „Stziuka".
Thaler des Winterkönlgs
Friedrich v. d. Psalz, sowie and. böhmische, öfter», deutsche rc.
Münzen und Medaillen verkauft Fr. R. Chaura, Antiquitäten
d- Psalz.
„ Medailu._
Händler, Praq, Iunqmannsylatz 773—11.
21102 *°
Damen und Herren
lehrt Stenographie- and Correspondenzschrlft
bereits 13 Jahre and einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz Nr. 15.
31247
Tagesstunden frei.
FASANEN,
frisch, feit, geschossene und gefe­
derte, Rebhühner, Krammets-
vögel, Hasen, Rehe, ganze
Stücke als auch Schlägel und
Rücken, Hirsch offerirt alles in
bester Qualität zu billigsten Preisen
F. Polivka,
Prag,R»ttcrgassc2S, vis-a-vis
Markthalle. 21105
solid u. billigst ansgeifihrt
Wenn Sie ein
Geschenk machen
wollen,
welches dauernd seinen Werth
behält, namentlich körperliche Vor­
theile gewährt, so wählen Sie den
Znr
WAHL
als
Weihnachts-
o. Neujabrsgeschenke
empfehlen sieh
am zweckentsprechendsten
bei
21203*
Faltin i Ut,
PRAG,
Wenzelsplatz Nr. 13,
„Zur goldenen Gans“.
Znm Verkaufe unr bei
5altin k hecht,
Prag, Wenzelsplatz „zur gold.
Gans" Rr. 1S.
Porzellan
in grosser Auswahl dauer»
hast und billig
empfiehlt 20386“/,
Robert Rolf Bei 1
Prag, Etisabethstratze 5.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 5640
— 178—
schlang meinen Arm um sie, zog sie an mein Herz und
küßte ihre süßen Lippen.
„Hilda, geliebte Hilda, sprechen Sie nicht so. Ihre
Hoffnungslosigkeit schmerzt mich sehr. Sie wissen, daß
ich Sie liebe, aber Sie können nicht ahnen, wie theuer
Sie mir sind. Vertrauen Sie mir, ich werde nicht ruhen,
bis ich den wahren Thäler gesunden. Sollte mir dies
trotz aller Mühe nicht gelingen, nun, dann gibt es ja
noch andere Länder, wo wir leben können. Hilda, sagen
Sie mir, daß Sie mir nicht grollen."
„O nein, aber bitte, lasset! Sie mich loS. Ein
Weib, das von den« Gesetze zur Mörderin gebrandmarkt
wurde, sollen Sie nicht in ihren Armen halten! Wenn
ich niemals schuldlos vor der Welt stehen darf, kann ich
auch keinem Manne mein Herz schenken, am allerwenigsten
Ihnen. Ihre Liebe ist uiir aber ein so großer Trost in
meinem grenzenlosen Elend, daß ich Sie bitte, mir die-
selbe noch eine Weile zu bewahren. Wollen Sie?" fragte
sie, sich sanft aus meinen Armen windend und einige
Schritte zurücktretend.
„Sie gehört für Zeit und Ewigkeit Ihnen, ob Sie
sie nun erwidern oder nicht!" sagte ich warm. „Als ich
Sie das erstemal sah, wuße ich, daß Sie meine erste und
letzte Liebe sein werden. Doch, da kommt Fräulein
Lofts."
Diese trat, etwas bleich und erregt, aber reise­
fertig ein.
.Wollte Gott, daß wir unbehelligt aus dem Hause
kommen, mein Junge," sagte sie, mich mütterlich auf die
Stirne küssend. „Jane wird nach meinen Armen sehen
und allen Besuchern sagen, daß ich zu meiner Erholung
an die See gegangen bin. Zch bin bereit, wir können
gehend
— 179—
Auf demselben Wege, den ich gekommen, erreichten
wir das Freie. Die beiden Damen hatten ihre 'Gesichter
mit dichten Schleiern verhüllt. Als der Bahnhof in Sicht
kam, gab ich ihnen die Weisung, vorauszugehen und sich
zwei Karten dritter Classe nach Lutgate HU zu lösen.
„Es wird Ihnen vielleicht unangenehnt sein, dritter
Classe zu fahren, aber es ist doch am gerathensten. Ich
selbst fahre erster Classe, doch seien Sie unbesorgt, ich
werde Sie nicht aus dem Auge verlieren. In Lntgate
; M steigen Sie aus. nehmen eine Droschke, lassen sich
in den Rcgents-Park fahren, gehen dort ein wenig spa­
zieren, nehmen dann einen anderen Wagen, der Sie nach
, Hampstead bringt, die Adresse haben Sie ja. Bei Newbond
treffen wir uns dann."
Alles ging nach dem Schnürchen. Die Damen
hielten sich von mir fern und Niemand hätte gedacht,
daß wir zusammengehörten. Miß Lofts löste eine Fahr­
karte dritter, ich eine erster Classe.
Auf dem Perron auf- und abschreitend, bemerkte
ich, daß mich ein Herr beobachtete. Er begab sich in die
verschiedenen Wartesäle und nahm alle Damen aufs
Korn. Zum Glück war es sehr kalt und die Meisten
hatten dichte Schleier vor den Gesichtern. Der Detectiv,
denn zweifellos UMr_ es ein solcher, schenkte Fräulein Lofts
und deren Begleiterin gar keine Beachtung, dagegen schien
er sich für ein schlankes, hübsches Mädchen, das auf dem
Perron stand, lebhaft zu interessiren.
Der Zug fuhr ein, ich wartete, bis ich meine
Damen in einen Wagen dritter Classe steigen sah, dann
schlenderte ich gemüthlich in einen der ersten. Der Zufall
wollte es, daß das hübsche, schlanke Mädchen neben mir
Platz nahm. im nächste» Augenblick saß uns der Detectiv
gegenüber. Ich wollte mir einen Spaß mit ihm erlauben.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 345.
Seite 1v.
14. December 19C0
Ich übersiedle
oud verkaufe daher solange der
Vorralh reicht:
üerren-
■*••*
Ueherzteher..
Havelohs...
Ulntorrövh«,
VillisrrSvk«,
LoäMrsvk«--
vsrd§.....
Hcses .-..
Jaqoelt n. Weste
Wlrthsekaftspelze
Reise-Pelze.•
Stadt-Pelze■.
Poss-Säcbe...
von fl.
11
n
i 1 71
7, 11
>1 11
H *7
1» 1J
11 11
11 17
11 11
11
-1 11
5-
4—
4 .— a
6 .—#
4.- k
4.-4
i' 50*
S:~*
25.-
25.—
a-
tn
cä
Kastenb ©ften 9
offen als Bett zusammengeklappt
alS Tisch verwendbar mit Prima
Fedcrmatmtze sl. 14.50.
Kindepwagei
aller ftnyonä. Englische
Dreiradwagen.
n
ierrad-
unb Dreiradwagen. Prachtvolle
„Nvnvcautes".
Paßpenw agen
in großer Auswahl.
S& Prelscvurante auf Wunsch.
Hochfeine Liqueure
und
Punschessenzen
Arrak de Batavia, Jam. Rum, Eyrtütiai*
Siiwuwifz, Trencziner Boroviöka,
echten Kontuschowka (Schnteniarfce),
Franz. Cognac (bekannteste Harke«),
tarn er:
Malaga, Sherpy, Port, Marsala,
Madeira, Wermuth,
sevie
ungarische u. 5sterreichische Weine,
80 Such
Russ.Thee von Peter Poppov in Moskau
offerirt in bester Qualität
billiger Als überall'
die aitrenomnairte Firma
Albert IPnchs,
Prag, Hybernergasse Itr. 4 p
neben „Hotel de Saxe“.
Telephon 1597.
SI038
tzL---
Eiscu-MuderdetLen
von fl. 7.50 bis sl. 40.—
Colossale Auswahl jeden Genres
in braun, weiß, rosa, grün gemalt.
PRSZIW SN^ZSMSH
braun oder weißlackirtu. gemalt.
JK. Preiscour. a. Wunsch gratis.
Gesucht wird für eine große Fabrik ein flinker
MffihiM-Compkt
gegen gutes Gehalt. Antrüge unter „V. Seh. 3011-12“
an die Störn. d. Bl. 21154“
steige...> van fl.— .95
HareloMs ... ,i ,7 150
üebersieher..„„ 1.50"
WinlerrOcEe..»„ 2.50
Zt«ch Neujahr gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
J
19150*
PRM»,
Kiöeruergasse Kr. 1002.
Chief-Office: 48, Brixton-Roat, London, BW.
A. THierry's echte CentifoUeusaiVe
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart, liebt
durch gründliche Reinigung eine schmerz­
stillende und rasch Heilende Wirkung un
gedrun
Ist. für
als Hchrr L!uHI
KZnÜepstnbl
nnt Federverschluß beider Stuhl-'
Hälften
durch gründliche Reinigung ^eine schmerz I
und]
befreit durch Enveichuna von cinge'drun-
encn Fremdkörpern aller Art.
'«misten,
9J«bfii|rer und Steifer
unentbehrlich. *2 0283
EU- Erhältlich in den Apotheken. "W
Per Post franco 2 Tiegel 3 K 50 b. Ein
Probetiegel gegen Borausanwcisung von
1 K 80 h versendet nebst Prospekt u. Depotverzcichniß aller
Länder der Erde Apotheker A. Thlerry’s Fabrik in Pregrad*
bei Rohitsch'Sanerbraim. Blau meide Imitationen und achte
auf obige, auf jedem Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
Bei der israel. «nltusgemeinde Poln« ist mit 1. Januar
1901 der Posten eines 20231,«
Rabbiners«
Englisch. Messingbett
mitratent. GußstaHlscdernmatratze
i. x 200 Ctm.
mit patent.
100 Ctm
breit
lang
Jll«str.PreMst.°usWuns^
UM Jßiieles,
Prag. Obstmarkt Nr. 12
nur Betas dem Bszur.
sprach,, mächtig sein.
Mit diesem Posten ist ein Gehalt von 1400 Krone» sammt
freier Wohnung, Holzbeitrog und den üblichen Ncbcnemoiumeate»
verbunden.^. .....
Bewerber, die öfferr. Staatsbürger, nicht über 4o 3tt$cc
äst sind, wollen ihre Offerte sammt Zeugnisabschriften an den ge-
fertigten Cultusoorstand richten..^, ...
Nur dem Acceptirten roerden dre Rnfefpesen vergütet.
Pol««, im November 1900.
Der CttltnsvorftauÄ.
Feinste Bernsteitt-Fnßbodenlackfarbe», feinste SpirituSttiB-
«nd lttrmen lacke, svtvle alle Sorten Copallacke, Sreeat idd»
E« Köwer In Prag, I.«
Lack-, Firniß- und FardensadrU.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 345.
Seite 20.
14. December 1900
Das praktischeste and schönste
Weifinacfits- Sescfienfi
ist unbedingt ein
Linoleum-Teppich,
H. Mildster, Graben Nr. 10,
Palais der Credit-Anstalt.
p. t.': ...-
Anläßlich des Ablebens meine« Herrn Schwiegervater« und Ge-
fellschasters der Kirnta:
?avruska& Mattes,
t. u. t. hofjchneider in Prag
beehre ich mich höflichst anzuzeigen, daß ich zufolge dessen letztwilliger
Verfügung das von ihm begründete
hnremnode- und Misormirmigs-ElabWemenl
unter der bisberigen Firma
Vavruska L Mattes
weiterführen und immer bestrebt fein werde, allen Anforderungen
der geehrten Kunden in gewohnter Weife gerecht zu werden, um deren
Gunst in unbeschränktem Maaße zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Johann Mattes,
Inhaber der Firma:
Vavruska& Mattes,
1. «. f. Hosschneider.
21269
M Zndustkielle und Müller.
Eine Walzenmühle im nördlichen Böhmen, knapp bei der
Stadt und Bahn, mit einer Turbine von SO Pferdekräften (die
Wasserkraft ist 200 Pferdckrästel getrieben, ist zu verkaufen event,
zu pachten. Das Wohn- und Mühlegebäude ist neu und geräumig,
hat 7 Walzenstühle und 3 französische Steine, modern eingerichtet.
Bei der Mühle ist eine Brodbäckerci und eine Glasschleiferei. Um
die Mühle sind 14 Strich Wiesen, darum eignet sich dieselbe zu
jeder Fabrikeanläge. Näheres ertheilt die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»nähte 3011-12«. 21141«
*20813
8^ Umonl
circa 300 große, reingelbe Ia 7 Kr.; dto. circa 300 große, schönste
Ia 8 Kr.
Pomeranzen,
süße, schöne, dunkelgelbe Puglieser, reine in dünnen Schalen 160
Kr. 8.50, 200 Kr. 7.50. 300 Kr. 7.—. 360 Kr. 7.—. Manda-
ri«e» 80 Kr. 6.—. Große französische Cornes-Nüfle 72 Kr.,
große dto. Marbot 80 Kr. Kastanie», gesunde, Florentiner
32 Kr. Buren-Nüsse Ia rotte, 42 Kr., gut gebrannte 48 Kr.
Jstrianer Haselnüsse, große, lang«, 110 Kr.; große rumänische
Nüsse 54 Kr., Marokkaner Datteln, hochseine, in Kistchen zu 5 Ko.
9 Kr., in Cartons zu 400, 500, 600 Gr. per Kilo Brutto Kr. 2.50,
Kalifat-Datteln, lichte, 70 Kr. Echter Kremser Senf, hochfein,
1 Fäßchen circa 5'',. Ko. Brutto, Kr. 6.25. Marinirten Aal in
Fäßchen M starken 232 Kr., M mittelstark 225 Kr.; in Büchsen
circa 5 Ko. Brutto 12 Kr. Echte schwäbische Schnecken Kr. 1.20
per Schock. Ein Waggon Neapolitanischen Karfiols rollend.
Mandeln, Rosinen, Haselnuß-Körner billigst. Cocos präparirt.
Preise schriftlich. Amerik. Nüsse, neue, Kr. 2.40. Die angeführten
Preise verstehen sich für Original-Colli transtto; bei geringerer
Abnahme entsprechend theuerer. Rusiische Sardinen Warhanek
Kr. 1.56. Rollhäringe 4 Kr. Kronen-Sardinen Kr. 1.80 eine
Blechbüchse.'„ 21267
Schröckenfucbs& Safränek,
Prag, Skorepka Nr. 527.
Telephon interurban 306.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Marie Aonff grätsch, als Adoplivlochler, und Aalßarkne 8Ä
Schosserer, Hanptmanns-Auditors-Witwe, als Schwester, geben in ihrem,
sowie im Namen aller Verwandten die schmerzliche Nachricht von dem
Hinscheiden der Frach
Elise Offen*«*!,
Finanzrathf-Witwe.
Sie verschied, versehen mit den heiligen Sterbesacranienten,
Mittwoch den 12. December um 3'/« Uhr Nachmittag im 88. Lebens­
jahre nach langem Leiden an Altersschwäche.-
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Samstag den
15. December l. I. nach den um 10 Uhr Vormittag abgehaltenen heil.
Seelcnrnksskn in der Pfarrkirche zu Sct. Stephan eingesegnet und sodann
am Wolschaner Friedhofe im Familiengrabe beigesetzt werden.
J. Sewotny,
k. u. k. priv.
Gewehr -Fabrik
Lager von
Jagdrequisitenund Munition
Prag, Ferdinandstr. 38 n.,
Teleph. 2093 empfiehlt seine bew.
Jagdgewehre,
Flobertgewehre z. Schiessen im Zimmer
und im Garten, Scheiben-Pi6tolen,
Taschen*Re«ol«er, Jagd «Taschen, Jagd-Gama­
schen, Jagd-Sitzstöcke, Trinkflasehen.
Illustr. Preislisten gratis end t’ranco. „21276
FroTisioss-Reisender
(event- Spesenbeifrag)
für Alpenländer. bei Kaufleuten, Troguisten, Papierhändlcrn gut
eu,geführt, wird für einen Consum-Artikel per 1. Januar aus­
genommen. Anträge unter Chiffre »Rentabel« nt» ö«s Snnouce»*
.Sttvean I. Gregr, Prag, Heinrichsgaste l». 21W8'»
Suche per sofort grosses, schön
möbl. Zimmer,
mit separatem Eingang und sorgfältiger Bedienung, im Centrum
der Stadt. Nur neues Haus., Anträge unter Ch. »R. J. 135« an das
Annoncenbureau I. Grcgr, Prag, Heinrichsg. l». 21289
Kvanzspenden werden dankend abgelehnt.
21239
Köpf& Jäger,
k u. k.^ Zucker-
Hof- Igff bäcker
u. erzherz. Kammerlieferanten
Prag, Wenzelsplatz,
empfehlen 21274,.
J 1
in allen erdenklichen Arten, Alles eüsot.
voll end gesiessbar, hochfeine
Bonhom
JU Dekorationen, französische Früchte, «onbonniärc» und
PhantafiekSrbe in reichster Auswahl und zu solidesten Preisen.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 345.
Seite 21
14. December 1900.
r k 1 ä r
9 Aas Grand des Erkenntnisses des höh en k. k. VerwaltungB-Gerichtshofes vom 14. Oetober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps- Feder“
für uns al l Wo rtmarke im Karkenragiiter der Handels- and Gewerbekammer Wien eingetragen
und Btekt 44 nur uns *3B8 das Alleinrecht an dieser Bezeichnung an; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der HH 23 und 25 des Markenschutz Gesetzes vorn
6. Jänner 1880, Nr. 19 R.-G.-Bl, und des. Z 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
Iaul «E Co« fn.
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6 14762*
Liebet u. Geschlechlsrcb-u in seinem
ganzen Unifange, dargestellt mit
39 anatomischen Abbildungen von
2t. Vied. Paul Artus fl 1.50
Das Bocl! si’erflie Eie
vonD». Wffc. o. ftrtau mit 39
analom. Abbildungen (l i.zg.
brzikhcn gcg. Pbrh reinseudung dcS
Bkiragcs «der per Nachnahme ,23
kr u,chr)nur p. J klnger, v-»ll»
W., «arrueostafte. S. 19542-
Näbel ant Raten
beim Ed. Rieft, Kgl. 'Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstrasse. *6927
u. uSttTiSr. 5 Kr. gp. Zelle. Kleiner Anzeiger.... KSf,. 5 kr. ff. M
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Josef H ......
Bries nach BudweiS abgesandt.
Erwarte wetters. 6947
I. St. 12.
«liegt Brief.
6948
Bitte, wurde Brief behoben? er
«eg». 694?
Jasmin.
Brief erliegt unter »Lohnee-
Loekeu« Bitte Antwort durch'S
Tagblatt. 6950
HeiratH.
Auswahl tu den Festtagen
colossal. Senden Sie nur Adresse,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Part. a. Bilder z. Ausw.
Reform, Berlin 14. 6651 es
Suche für meine Freundin,
3fr., ein älteres Mädchen mit
schöner Ausstattung und etwas
Vermögen einen älteren, gut-
fituirten Herrn. Witwer mit 1
bis 2 Kindern bevorzugt, als das
vaffendste Weihnachtsgeschenk.—
Unter »Zufriedenheit F. 2012-12«
an die Adm. d. Blattes. 6979
Galanterie- u.Uurzw.-
Gefchäst
acht zum ehesten Eintrttte einen
Eounuis 21156
nach der Auslehre, Ausl.-Arrang.
lJsr.), beider Landesspr. mächtig.
Offerte mit Aug. d. Gehattsanspr.
bei fr. Etat. an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »B. N. 3011-12«.
Was für Aniw. a. 2. Brief?
Ersuche um Aufklärung.
6954 Jasmin.
„Knowledge is power.“
soll Bries beheben. Gruß aus
Lobositz. 6956
Erwarte Aufklärung von I.
Habe mir durch die üblen Be­
richte ein ganz anderes Bild von
I. gemacht. Soll eS als Wahrh.
nehmen? 6992
Metrische Cramway
Brenutegasse, Komenskhplatz.
Jene 2 Damen, weiche am
Komenstyplatz auSstiegen und
von den 2 nicht unbemerkt ge-
büebene» Herren verfolgt wurden,
werden gebeten unt. Ch. »Glück«
Heiraihsarttrag.
Junger Mann, 30 Jahre, Jsr.,
von edlem Charakter und symp.
Erscheinung, mit einem sicheren
Einkommen von 6000 Kronen
jährt, in ficherer Stell., wünscht
behufs Ehe und event, späterer
Gründung eines Geschäftes ein
Fräul. mit einer mittelmäßigen
Mitgift kennen zu lernen. Nicht
anonyme Anträge der gegenseit.
Discret. sammt Beischluß einer
Photographie, welche sofort rc-
tournirl wird, unter Vorwerk:
-Aeiderselttges Glück 2013-12«
an d. Adm. d. Bl. 6951
poste rest. Prag, Hauptpost gcg.
Jns.-Schein anzugeben, ob Au
Näherung in ehrbarster Absicht
gestattet. 2123 5
Dienstag— Variete.
Jene reizende schlanke Blondine,
die am Tische Nr. 16 gesessen,
wird von dem ihr vis-a-vis
sitzenden Herrn inständigst gebeten
unter Ch. »Herzensglück 100«
haupipostlag. gegen Jnseraten-
fchein bekannt zu geben, ob ehr­
bare Annäberuna möglich. 7004
Beamte.
Ist., 30 Jahre alt, o. Z. in lei­
tender Stellung, mit 1500 st.
Gehalt, sucht behufs Uebernahme
eines sehr ertragreichen Fabriks­
unternehmens eine 6994
Lebensgefährtin
vom Lande, mit 10—12.000 fl.
Mitgift. Ernstgemeinte Anträge
unter Chiffre »Frohe Zukunft
2013-12« an die Adm. b. Bl.
AHnsrau.
Jene reizende Dame, welch«
Mittwoch vor der Vorstellung im
neuen deutschen Theater aus das
«Präger Tagblaü", von dem »hr
ntcht unbemerkt gebliebenen Herrn
in Uniform austnerksam gemacht
wurde, wird gebeten, ob ehrbare
Annäherung möglich, wann u. wo.
Antwort hauptpostlagernd unter
Chiffre »Trau, sekau, wem«,
nur gegen Jnseratenschein er­
beten. 7021
*20565
Ehe Sie
heiralhen— beftagen Sie im
Brrtrauen das ^Privatdeterttv.
Institut", Prag. Wenzcls.
platz 0»r. 12 «e«. 2. Stock.
Commis
lJsr.), tüchl., selbstständ. Verkäufer
und Auslagenarrangeur, der
peciell mit der Landkundschaft
gut umzugehen versteht und zu
tleinenReisctouren verwendbar ist,
wird in meinem Manufaktur- u.
Modewaarengeschäste aufgenom­
men. Off., bei freier Station, mit
Gehaltsangabe von nur ganz
tüchtigen Bewerbern aus deutscher
Gegend werden berüdstchtigt.
Richard «vier 21130
in Königsberg a. d. Eger.
jüngerer 21202,,
Commis,
der Tuch- und Manufaetur-
waarenbranche, wird per 1. Ja­
nuar 1901 aufgenommen. Gehalt
40 Kronen bei gänzlich freier
Verpflegung. Offerten unt. »200«
postlagernd B.-Leipa. Photogra-
:jfite erwünscht.
a) Männliche.
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Vertre­
tung eines lukrativen Artikels
tonn sich Jedermann 5—10 Kro».
täglich verdienen. Anträge unter
Ch. »Hercur« Brunn, Neugaffe.
4819''
Commrs,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Gemifchiwaaren-Branche,
wird vom 15. Januar ausge-
nommen.
Fl. Lcderer L Sohn,
Tereschan.
Ein tüchtiger 21222"
Commrs,
Jsr., womöglich nach der Aus­
lehre, wird in meinem Colomal-,
Eisen- und Schmttwaarengeschast
per sofort oder per 1. ^anuar
1901 aufgenommen.
«. Reumanu Sohn,
Beltte.
Localbahn-Station Biezmtz-
Strakonitz.
Yelail-Neisende
können sich durch unsere Dertre-
tung einen bedeutenden Neben­
verdienst sichern. Nach entspre­
chenden Erfolge» auch fixe Be­
züge. Offerten u. Ch. „Lukrativ"
übernimmt der Zeitungs-Ver­
schleiß Prag, Graben 33. 6583"
Ein Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird auf­
genommen in der
Erste« Pilsner
Damps-Kasfec-Rösteret
Siegfried Rudiuger.
Branchekundige werden bevor­
zugt.
Commis
der Kurz- und Wirktvaareu
Engros-Branche, wird bei
mir, »um baldigsten eintritt
anfgenommcn.— Kenntniß
beider Landessprache« in
Wort und Schrift bedingt.
Offerten nebst Gehattsanspr.
bei freier Station ohne
Wäsche.
D. tzerschman«,
Reichen«« 21069
bei Königgrätz.
Ei» titteiligenter 21212
Correspondeut,
in beiden Landessprachen pcrsect,
welcher für kaufmännisches Ber­
ühren Interesse hat, wird von
einem großen Handlungshause
zum baldigen Eintrttte gesucht.
Es wird ein Vorwärtskommen
geboten. Offerten in beiden Lan-
>essprachen unter Ch. »K. 0. T.«
toste »staute Prag. 21212
Bureau-Diener
für großes Jabrikscompt. gesucht,
Kenntniß beider Landessprachen
in Wort und Schrift erforderlich.
Bewerber, die Privatdiener waren,
bevorzugt. Offerte unter »Ver-
lässlich 500« an den Zertungs
verschlciß, Prag, Graben SS.
6999
Diener,
nur bessere Kraft, mehr für Post-
packete wird aufgenommen bei
Julius Basch, 6988
Prag, Poric 1V74,
„Englischer Hos".
Liqueurbranche.
Acceptn« nach Neujahr einen
jungen Mann, beider Landesspr.
mächtig, für Reise und Magazin,
eventuell nur für die Reift. Re-
lcctanten, die in dieser Brauche
wreits mit Erfolg thätig waren,
belieben Antr. unter Ch. »Ange­
nehmer Posten 3010-12« an d.
Adm. d. Bl. richten. 21073
Aufseher!
In einer Zündhölzerfabrtk wird
ein Aufseher zum Eintritt per
1. Januar aufgenommen. Be­
werber müssen beider Landes-
prachen mächtig sein und werden
ausgediente linteroffieiere bevor­
zugt. Off. mit Zeugmtzabschristen
und Angabe der Gehattsanspr.
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Aufseher 3012-12«. 21194'»
Praktikant
gesucht von dem Filial-Burean
einer deutschen Maschinenfabrik.
Antritt mögl. sofort. Deutsch u.
Böhmisch in Wort und Schrift,
ftwie Stenographie Bedingung,
ei freier_ Wohnung
2- 3 tüchtig« 21056
Former
finden bei gutem Recordloh«
dauernde Beschäftigung bet
Larl Gasch, Eisengießerei,
Chodau bei Cartsbad.
Tücht. Kraft
zur selbpständigen, erfolg­
reichen Leitung eines größeren
Mamifacturwaaren Geschäftes m.
Hohem Gehalt sofort aceeptirt.
Off. unter »Seide Landesspra­
chen 2013-12« an hie Admin.
d. Bl. 6952
Tuchbranche.
Commis beider Landesspr.
mächtig, Hauptbrdingung:
tüchtiger, «an» verläßlicher,
selbstständiger Berkänser mit
mehrsähriger Praxis, welcher
auch schon mit Erfolg gereist,
mit den» Mnsterkarteuwefe«
vertraut, findet per 1. Fan.
event, sofort danernde Bcr-
trauenSstcllnng bei gntem
Salair. Detaill. Offerte mit
Photographie, Gehattsanspr.
und Referenzen a«
Jacob Kohn's Sohn,
Teplitz. 21296
Tüchl. Zuschneider
mit mehrjähriger Praxis, weicher
sanasgehalt. Off. mit Angabe der auch der zweiten Landessprache
Religion unter Chiff. »«. G. 8.« mächtig sein mux. ein tuchttger
-- Herrenschnetder ist, wird ta
Johann Malil in Friede»,
österr. Schlesten
ausgenoulmeu. 6978
AussührUche Offerten mit Ge-
hastsausprüeheu u. Referenzen, ob
verheirathet u. Alter.
Vten 1X 2 postlag.
21287"
Comptoirist
«tt Sprachenkemitniffen zum bal­
digen Antritt für ein Präger
Großhaudlungshaus gesucht. Aus­
führliche Offerten unter Chiffre
»j a. C. 2012-12« an die Adm.
d. Bl. 6867
Tüchtiger ^0834"
Auslag-Arrangeur
mit sehr gntem Salair
gesucht.
Nur wirklich bewahrte Kräfte,
die auch im Verkaufe und Lager
verfirt sind und aus einen dau­
ernden Posten refleeliren, wollen
ihre Offerte mit Photographie u.
Gehaltsansprüchen richten an
Ignatz Löweuberg,
Bielitz, Oe.-Schl.. Waarenhaus
für Mode-, Manufaktur- und
Kurzwaaren.
weingroßhanölung
in Böhmen sucht tüchtigen, gut
eingeführten Iiciftuden mit la.
Referenzen. Gef. Zuschriften u»t.
Ch. »Nur tüchtige Arait 23241«
an die Annoneeu-Erpedition von
M. Dukes Räch?., Wien I.
LeHrknabe.
Jsr., deutsch und böhmisch, aus
anständiger Familie, wird sofort
aufgenommen bei 21248
«Pols Klauber,
Colonial- u. Eisenwaarenhandl.,
Miröjchan.
Lehrkuape
aus guteni ,Hause «Jsr.l wird
ver sofort ausobU^nnu^n. Osfkrtrir
an M. Crutilnann,
Manufaktur- u. Modewaarenhaus,
Jiein. Ll 2 tl"
Ein krästiger '->201 '•
Lehrkuave
aus einem ordentlichen Hanse,
wird in mein Ledergejchäsl aus­
genommen. Offerten sind zu
richten an
Ednard Weil,• '<
Beneschan bei Prafi.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 345
Seite 22.
14. December iyoi>.
I nserttons-Tarif
des kleinen knaeiger»
5 kr. bt. Mi Kleiner Anzeiger.... Ksysg» 5 kr. K l
0
D.
fngwr.it« über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise knin ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte gafl Bfltgjjennalima tob Offerten nnentgeitlieh. 1
Anfragen ist das Eetourporto beiznschliessen.
Cücht. plätzagent,
bei der Privatkundschaft gut ein­
führt, wird 6986
fofert aeceptirl
b) Weibliche.
Israel.,
Manusactur-
Berläuferin,
tüchtig, nur aus der Schneider-
S chör- und Aalanteriebranche,
per sofort aufgenommen bei
Moritz Souirich. Somotau.
Fräulein
gesetzteren Alter», Ist.. zu zwei
Mädchen von 4 und 7 Jahren,
das gleichzeitig tüchtige Wrth-
schasterin ist, wird zur Stütze der
Hausfrau unter günstigen Be­
dingungen ausgenommen. Gesl.
Antr. an 81853
Jose! Ziegler, Baihreis,
Landstraße.
Commis,
19 Jahre alt, an» der
tur- und Wirkwaaren-
branche, tüchtiger selbststLndigrr
Sngros- und Detail-Verkäufer,
wünscht seinen Posten ehestens
zu verändern. Gen. Antr. unter
»Tüchtig« postlagernd Gmünd,
R.-O cst. 6960
Gin sunger Mann, 19 Jahre
alt. Jsr., beider Landessprachen
und der Stenographie mächtig,
der die Unterrealschule und
Pilsener Handelsschule mit bestem
.Erfolge absolvirte und auch
bereit» 1 Jahr ComptoirpraxiS
besitzt, sucht einen Posten al»
Comptoirist.
Gehalt Nebensache. Gesl. Antr.
unter »kbsalvirtor Einjährig
Freiwilliger« poftlag. Pilsen.
6893
"EinFränleiu
als Stütze der Hausfrau, die gut
kochen kann, felbstständig de«
Haushalt vorstehen muß, wird ab
31. Dee. oder 13. Januar aufge­
nommen bei 6967
Krau Hermiue Mahler,
Zi jkvv Palatknstraße Nr. 468.
merderarrangemin
für französische Coüüme, wo­
möglich beider Landessprachen
mächtig, wird sofort aufge­
nommen bei 6989
W. Hauusch,
Prag, Bergstein Nr. 2,
Ecke Ferdinandstraße.
Kindergärtnerin,
die über längere Zeugnisse ver­
fügt und wirklich tüchtig ist» wird
gegm gute Bezahlung aufge­
nommen. Böhmrsch erwünscht.
Adresse ertheilt dar Annoncen»
Bureau I. ««brecht» Prag,
Graben »Spinka." 21871
Buchhalter,
mit langiähr. Praxis, der einfach,
u. dopp. Buchführung, gewandter
und flinker Eorresponbent,
Stenograph, verläßl. u. tücht.,
sucht zum bald. Eintritt dauernd.
Posten. Antr. unt. »Intelligent
2013-12« an die Adm. d. Bl.
6984
veMres Mädchen,
das felbstständiakochen «. feinere
Acheiten versieht, wird vom 1.
Kanuar oder vor den Feiertagen
gesucht. Tüchtige» UrbriiSmädchen
ist zur Hand. Mrcffe erliegt in
d. Adm. d. Bl. 6953
Junger Mann,
22 Jahre alt, militärsrci, Absol-
vent der Handelsschule Wertheimer
der deutscht» und böhmischen
Sprache mächtig, mit mehrjährig.
Geschäftsproxis, sucht Stelle in
der Eisen- oder Lederbranche
oder im Engros-Geschäft bei be­
scheidenen Gehaltsansprüchen.
Gest. Zuschriften unter »Treu«
postlagernd Dauba. 81277
Aufgenommen wirb
sungeS Mädchen, der deutschen
und böhmischen Sprach« vollk.
mächtig, welches out deutsch stc-
nographiren und Schreibmaschine
(Undermood) bedienen kaun. Ost.
mit Ansprüchen und- Nefer. an
vr. Sertkold Theis,
küvoeatsu in karändltn.
81245
Pflegerin
für leichten Kranken, welche auch
in der Hauswirtschaft behilflich
fein kann, wird für den Tag ge­
sucht. Adresse
Adm. d Bl.
Männliche.
Junger 6957
Comnris
«mS dn Eolan- «. Prodnctenbr,
'sucht Stellung als Comptoirist
oder ins Magazin. Derselbe ist
abs. 5>andelSjch. «. beid. Landcs-
'grachen mächtig. Gest. Zuschr.
knter »8. E. 50» postlagernd
Lchmeiping, Deutichbohmen.
EommiS
nach der Auslehre. Jsr., sucht
Stellung in einer Medicinal
Droguerie. Gen. Offerten unter
»Lbrliob »Nil llsi»»g 3011-12«
an die Admin, d. Bl 811.27
iPrlrncf,
29 rokä st*r, oboa *etn. jaz.
«noe., z obom nodnibo a ga*
lantormho, ar*Mer, pfäl t>y ei
misto castoapici. Ct. nabidky
e oclioty pfijim5 paa Jareslar
Langer. Prtka, Porift. 6953
Fräulein,
Ehristin, aus guter Familie,
beid. Landessprache« in Wort
und Schrift mächtig, im «la
Vierspiel n»d äffen häusliche»
Arbeite» bewandert, sucht
Stelle alS Stütze der Haus»
irau zu alleinstehender Dame
»der Ehepaar, eventuell auch
zu Kinder» in eiue bessere
Kamille, Gest. Ante. unter
•P. 2000-13« a d. Adm. d.«l
6895
Ein älteres isr 7019
Mädchen
im Nähen und in der Wirth­
schaft bewandert sucht Posten
vom 1. oder 15. Jamiar als
Stütze der Frau oder zu Kin­
dern. 6» wird mehr auf gnte
Behandlung als auf großen Ge­
halt rcflectirt. Näh. bei Barkas,
Korngasse Nr. 3.
Suche für meinen Sohn, Jfr.,
groß und kräftig, mit guter
Schuldiidg., deutsch u. böhmisch,
Posten als 7003
wirthschaft? PraMkant
Geneigte Antr. unt. »3. M. X.
2012-18« an die Ad». d. W.
Junge Eheleute, kinderlos,
bitten um eine 6882
Hansmeisterftelte.
Antr. unter »8. H. 2912-12« an
die Adm. d. Bl.
Gute
sehr reinlich, beider Landes­
sprache» mächtig, bittet um
Posten zu zweigliedriger oder
kleinerer besserer Familie. Zu
erftagen bei Frau Kai«», Klein-
seike, Brückengasse 14. 6953
1VV Kronen
Demjenigen, der einem gewe­
senen Kammerdiener bei einer
Herrschaft oder Fabrik einen
Posten als Hausmeister vd. dgl.
verschaffen möchte. Derselbe ist
beider Landessprachen mächtig,
i 33 Jahre alt, mititärsrei und
bestens empfohlen. Güt. Anträge
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»Kanaetauur 2012-12«.
6807
foj Weibliche.
Einjährig-Freiwilligen-
Vorbereitnngsearo »Herdina«.
Der nächste Cor» dieses ersten
and kitteten Institut* Böhmens
beginnt am 1. Febrnar 1901
an der 21152*
Baalelsscknle Bergmann
(adm. Dir. Ja«. Wertheiner),
Prag, Eisengasse 22.
Prospekte aas Verlangen. Ein­
schreibungen täglich von 5—6
bei der Direeüon
Prag, Eisengasse 22, II. 81.
t-Tsö m i Vm~
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tischlerg. 16.
Adler*» 2370*
Lehrfalons. Uakligraphie
vielfach ausgezeichnet von St.
Majestät dem Kaiser.
NvUioSt Prolsssor FlstiU.
Potttfch «r. 19.
Prfih- and kbendcnrst.
kcch brieflicher Unterricht.
Melssctale Vertbeiier,
Prag, Porik 9Sr. 25.
Einzig« Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVL Schuljahr, 5137
begründet aus 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenkroie SteHenvennttthmg.
Elnjahrig-ZreiwMgen-
vorbereitungs-CurS
des!. n. k Hauptmann I. Piff
an der 2104V*
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Port« 25.
Gründlichste Borbereitung zurBe-
fähigungsprüfusg für das Einf.-
Freiwilligenrecht durch bewährte
k. u. k. Officiere u. k. k. Mittel-
schul-Prvfefforen. CurSbeginn am
l. Februar 19V1. Einschreibung
tägl. bei der Direkt, der Handelssch.
Wertheimer, Prag, Poiir 25.
linterricht im
Maschinevschreibeir
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System der
Original »Rentiagtoa Standard«,
ferner auf „Yost“, „Densmore“,
„Smitb-IVemier“ u. „Hammood“-
Schreibmafchinen ertheilt bei
Gustav Löschner,
Graben 15 hvo „Bodeaa").
Schreibarbeiten und Bervlelsälti
gnngen werden besonders sauher
ausgeführt. 21270*
Reoommirtester
Kalligraphie- und Stenographie
am Oi-aben 2, „Spinka“. Bes.
Anerk. aos matig. Kr. Individ.
nuerr. Methode! Correpetitor in
Freih.-Zeichn. f. Volks- u. Mittel-
schäi., Akad. Porträts, Dipl. etc.
Directar 0. Qrfnield. 6939
Aktiver
Gymnasial-Vrofeffor
zu eine« Knabe»
für den Unterricht aus allen
Lehrgegenständen sowie zur Bor-
berettung für die seinerzeitigen
Schluhprüfungen der Tertia wirb
per sofort gesucht. Offerten unt.
Bekanntgabe der Ansprüche an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Priva tist 2011-12«
Schreibmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kem Reclameschreiben für ein
einzelner System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
«aschinenschule. Schreibarbeiten
und Bervielsältigungen billigst.
EharleS Jeuft«, Potte S.
20126*
Engländer
lehrt nach Berlitz-Method«. M
b« Gregr, HeiurichSgaffe 19.
5643
Hariser. geprüfter «969
Franzose
unterrichtet in seiner Muttersvr.
Antr. unter »Fnngals 2018-12«
au die «d«. d. Bl. 6969
Aithervirtuofin
StrSbel 6254 1*
wohnt jetzt Elisabcthstr. S
lTechnolozisches Gewerbemuseum.s
sl) Angebote.
Schöne und licht« 6388"
Wohnung
von 4 Zim. in bester Lage (Aus-
stcht in drei Gaffen) im 3. Stock,
wird sofort oder vom Febr. verm.
Näh. Auskunft erth. I. CaivaS,
Ma^üÄi^un^o^kemna^k^^
Informator
wird für «inen Primaner per
»fort gesucht. Jurist 1. Jahr,,
bevorzugt. Gefällig« Anträge u.
Chiffre »Guter Lateiner 2013-12«
an die Adm. d. Bl. 6S85
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern mit
Zugebör, auch f. Kanzlei paffend,
wird m der JuugwannftraHe im
1. Stock per sofort oder vom
Februar vermiethet. Daselbst sind
ebenerdig 2 Locale als Magazine
oder Werkstätte zu vermiethcn.
Zu erftagen beim Hausmeister,
Jungmannstrabe 9 neu. 6796
21294
Februar beziehbar
prachtvolle Wohnung. 4 große
Zimmer, große, Sfenstrig« Küche,
sehr großes Badezimmer, Vor­
zimmer, Speis, Waschküche nebst
Zugehör, hochelegantes Haus,
Alles hell, Zins 600 st., P
Taborgaff« Nr. 28 neu,
gutes Trinkwaffer im Hause.
21293
Möbl. Aimmer
mit ganz ftp. Eingang. Parterre,
Gaffenausstcht, ist zu vermiethcn.
Anfragen Korn gaffe Skr. 27.
6965
Zwei Zimmer,
1. Stock, für Advokaten eventuell
ür Comptoir geeignet, >. Mai-
termi» brz.. bitt. Zins. Nähere»
beim Portier Maaengaffe 32.
Schon tnöbl. Zimmer
in der Nähe deS Grabens wird
an einen Herrn abgegeben. Ada
erliegt an d. A. d. Bl. 6961
Sofort beziehbar
sehr schöne Wohnung, 3 Zimmer,
1 Küche, Vorzimmer, Speis,
Badezimmer nebt Zuachör. Alles
hell, 400 st. jährlich, Prag. Tabor-
goffe 30 neu.
Schön mSb!. Zimmer
mit fep. Eingang ist vom 15.
Deeem. zu vermiethen. Smekk»
gaffe 7a, Hochparterre links.
7008
Laden
sehr praktisch u. hübsch, «1t
Galerie, ist im Hause Nr. 2Vli^
Ecke der Anna- u. Postgasts
z» vermiethen. 15960.
Eckladen
sofort beziehbar, paffend für
Bierausschank, Specereikrusmamtz
Selcher rc., Zins billig, Pra^
Taborgaffe 23 neu. 21291
Gafsengewölbe^
sofort beziehbar Prag, Tabov»
gaffe Rr. 43 neu, paffend für
jede Werkstatt, Kohlenhändler re,
150 sl. jährlich. 2lM
Geschasirtocale
mit anschließender Wohnung sind
sofort zu verpachte» bei 21236»-
Jalics Fititogen,
Weipert.
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Jndu»
strie-Unternehmen geeignet, inck!
Kraftbenützung, elektrische« Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be»
dinaungen und für eine Reihe vo»
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage»
günstigstgelegene Baugründe i»
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechm
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Nacbiragen.
Suche in Carollnerrthal oder
Poiii 6930
\ ober 2 Zimmer,
möbliri, mit sep. Eingang von
der Stiege aus, mid Haus«
fchlüffel. Antr. unt. Ch. »V.%
880« an I. Gregr, Prag»
Heinrichsgasse 19. 6303
&«»k, «rtistin («neun»
deri»> sucht sofort gänzlich
«ngenrrteS, «öblirtes 6996
Zimnter,
wen» möglich von d. Sti«e.
Offerten unter »L. C. IN»
Hauptpost restant« geg. Tch.
Äiwet schöne, i'ÜtA
möbl. Zimmer
in der inneren Stadt, 1. ober
2. Stock, werden vom 1. Januar
gesnchl. Offerte unter Chrffre
»Sem, 2013-12« an d. A. d.«.
Lugedote.
Elegantes Logis^
sep. Zim. für 1 Dame Franzens»
quai Rr. 6, Stock I., Hauptvogel.
7015
1 ober 2
eomsortabel möbltrte
Zimmer
mft sep. Eingang, nicht hoch g»
legen, für anständige Da«?, td
deutscher chrisÜ. Familie, mit e».
Anschluß aa diese u. gute Pru­
st on pr. 1. Januar
gesucht. 6793-
Aaträge unter Chiffre »vantrA
Mll-12« an die Adm. d. W


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 345.
Seite *3.
14. December 1900.
tusrttans-Tiril
■ Helmen Aumi.-ere
"inaerata Ober 16 Zellen
5 kr, U. Zsile, Kleiner Anzeityer. ..ggm 5 kr. HP.
Uan Im »Kleinem falwlwr« nur mutawrtia Atrftmhm» nnd «anten »inh l»ai tllammlaM» linhawm T.tO tiwli
nur awahaawatee Atrfaakae und warten nmeb 4ea ftUteatetasa höheren Tarif baraebaat
Ac3käaite^pad Entgegennahme Toa Otlartaa aneatceitlictu| Aairagea ist das Ketocrporto beizpsctüi
' 11■ 11 !■ I—Sem—mawo—n
2 Hochschüler suchen 6990
Zimmer
eventuell mit ganzer Verpflegung.
Anträge mit Preisangabe unter
-Lall 2013-12« an die «. d.Bl.
Für einen jungen Mann
wird Kost «. LogtS bei feiner
ifr. Familie gesucht. Separat.
Aimmer z. Akleinbewvhuen,
Bähe Josephsplatz bedingt.
Gefällige Anträge mit An­
gabe der Gehaltsansprüche
unter Chiffre »E. R. V. Haupt­
post restante Prag. 7000
vlliiae Burstenwaare
lief. SB. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teinqasse. 4160*
Llavler-Etablissement
Beruh. Kotzn,
Graben 22, 6083»*
empfiehlt rrstclassige Ftüget,
Pianinos, Harmoniums zn
billig Fabrilspreise. Umtausch,
Kauf u"Vermieth. Miet he m4fl.
Gelegenheitskauf.
Wegen Neberfiedlung Prachtv.
Miguonflügel staunend billig.
Wenzelsplatz 12, 2. St. 20573*
'2 überspielte Pianos und
Pianinos, 7005
kreuzsaitia, fast neu, sehr gute
Wiener Firma» sehr billig ver­
kauft I. Brosch, j Brenntegafle
98 alt. 29 n.
anS Feilbietnugen u. Ber
fatz-Aemtcr«, Brillaut-Bou
tons, Ringe, Armbänder,
Herren- und Dameu-Uhren-
Kettru, schöne Lorgnette-
Ketten billigst zu haben bei
Friedrich Kolli«, 6146*
Stelantrich- tSchwcselgafse) V
Sensationell billige
Gelegercheitskävfe
in Gold u. Juwelenwaare»
wegen «nflösung des Ge­
schäftes 6554
Benjamin Brnnner's Wwe.,
Prag, Mschmarkt 22, Mezzon
Getragene goldene
Daweuuhrkette
zn lausen gesucht.
Nutrage nnter Chiffre »E
st. 2013-13« an die Admin.
». «l. 6964
Wo
actbmft ich «eine abgen. Kleider
«nd Uniform zu gute» Preise 7
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Wtfiädter Ring 836 „GränhanS
Correspondeuzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Maslen-CoMme
»» höchsten Preisen verkauft
' «. Müller.
Sokolürecke SS. Mag. 6997
Großer 20447*
Möbel-Berkauf.
Wegen llrberhänfnng des
Lager» werden merue große«
Yorräthe in soliden Schlaf»,
Speise» nnd Herrenzimmer«,
Salons- »ndDamenbandoirs
etc. bis auf Weiteres zu tief
redncirte« Preifen verkauft.
Wiener Möbelsabriks-
Niedrrlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 83
gegenüber „Primas-.
Praktisch eWeihnach tsgejchenke
2
Schränk^
einthürig, ein Ahüriger Wäsche­
schrank, ein Ankleidespiegel billig
zu verkaufen. Smichow, König-
^raße 601, 3. Stock links. 6991
Elegante matte 6993,,
Salongarnitur,
wenig gebraucht, sammt Salon­
tisch sofort um 80 st. zu ver­
kaufen. Adresse erliegt m der
Adm. d. Bl.
§ch. Bücherschrank,
Schaukelstühk,
ptch-Otiomän, Teppiche, Hader
Divan, Pendeluhr, Rauchtisch,
Barockschlafzimmer, Credenp
Trumeau, Ausziehtisch, Seffel u.
A. billig zu verkaufe» Weinberge,
Sa zawagoffe 6. 21272
Gelegenheitskauf.
Persische Teppiche aus dem
Salon eines Prinzen aus Wien,
werden verkauft Graben 14,2Hof,
3. Stock. 7012
Teppich-ivane,
Plüsch-, Stoff-, Ledertnch-
divane find für billige Erzeu-
gungspreise zu haben bei A.
Krennd, Tapeprer, Langegaffe
bei „3 Federn" im Hofe. 7911
Billiger 6791
Herrnschlafrock
friängewebt, fast neu,
zu verkaufe«
bei H. Trostma»».
Etephansgaffe 3, 2. Stock rechts,
von 10—13 Uhr.
Wmterrock,
ftch neu, 10 fl, kleiner Petz und
Frack billig abzugeben bei Gvtt-
kieb Tauffig, (StrojniekA) Gasse.
707, bei ba Ausstellung, 6911
Verkaufe
großen, schönen Reisepelz, kleines
Piano 25 fl. mrd große Mehl-
truhe. Katharinengaffe Rr. »8,
Thür XIV., Prag «.
msä
Für sparsame
Hausfrauen
Otlag« Handschuhe in größter
AnSwahl von SO kr. z» haben
im Handschuh,nagazin 6768»'
Carl Stein,
tzibernergaffe 22, 1. Stock.
Ganz neue Metzer's
Lonverfat.-rexicon.
a te Auflag« mit 18 Bänden
verkauft. Näheres b. Wzl.
Matöjovic in Prcles, Post Schön-
hos bei Podersam. 689 8
I. Uiefer-Brenuholz.
lleingespalten, in gr. Säcken i»
L 1.—, liefert kostenfrei inS
aus Ptefchner'S Holzhof,
üovie. Postkarte geuügt.
-^1966
tzaffa »r. 0,
Rachtkastelform u. Rr. 0'/, m.Pült
und Nr. 3 Friedr. Wiffe^ brllrg
zu haben bei Jg«A"
Caspenmederlage,«
UniversitätSgebäud«.
Fk. 7.— cvmpl. Umänderung
» 0» Petroleumlampen auf
Gaslampen,
kotrolonmlnster,
elegant und billigst.
Skgmnnd 8ger«r,
Lampen- und Metallwaarenfabrik,
Prag, Mpstikgafle 9.
21278a,
photogr. Apparat.
9X13, wirk bMg verkauft. Adr.
Hausmeister Thratergaffe S.
7007
60 Stück Aetien
der bShmifch-mährifchen Ma­
schinenfabrik sammt Sub-
scnvtionsrecht find einzeln oder
in d. Gänze zu verkaufen. Antr.
mit Angabe der verlangten Zahl
und des PreiSanbotes für eine
Actie übernimmt unter Chiffre
»stSirmtaed-mädrinecha Actie»
3013-11« an d. Administr. d. Bl.
6973
Verkauf
eines 6795
Damen-Wäfche- «nd Ansstat-
tangS'GeschäfteS»
alt renomm., mit großem Umsatz
und feinstem Kundenkreis in
Prag. Anfragen erbittet man
Hauptpost rrst. Prag gegen Jns.-
Schcin unter -0. w. N. 100.«
Kauf, Verkauf,
Austausch *6486
«nd Pachtungen
aller Gattungen Realitäten»
Fabriken, Leeouomien,
Mühten» BrSnereie«, Ge
schüft«», HotetS «. f. W.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Satte. Realitäten- und Hhpo-
thekcu-Berkehrs-Bnreau
S. Smetaeet» Prag»
Caroliuenthal, Königstr. 41 ».
Bei Zlnsragen Retourmark«.
Damenkteider
verfertigt rasch, elegant, billig
Maltoine Werner,
Raprstekgaffe 6. 5944.^
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Lüwp, Herrena äffe 8.
4636s
Theebutter,
Hvhenelbebntter,
Kochbntter,
Butterschmalz,
anerkannt l. Qualitäten.
Thee-Eier,
Preiselbeerencompot,
Herrenpilze,
Sanerkrant 6016-
empf. «. versendet auch per Post
Ludwig Stranskh,
Butter-, Käse- u. Eiergeschäst.
Prag, Rittergaffe,
gegenüber der Markthalle.
Gewinn
Demjenigen, der einem Privat-
beamten zur Erlangung von
Patenten auf seine Erfindung
(ein ca. 150 Ko. schwerer eisen-
conft. maschineller Theils 300 ft.
für die garantirt wird, leiht. Ein
Ristro ist nicht vorhanden nnd
läßt sich wirkt, viel Geld ver­
dienen, schon allein durch den
Verkauf des Patentrechtes. Der
Erfinder bittet ergeb, um grf. zns.
Zuschr. u. »Lürlivber Odaratzter
2012-12« an die Admin. d. Bl.
6891
Löffel, Gabeln,
Messer, Leuchter u. s. w. »erfilb.
Pr. Krlsten,
älteste und größte Anstalt für
VerWerung, Vernickelung, Vcr-
kupferung u. s. w. Prag, Lange
gaffe 43 n. 6327*
Taschen- u. Reise-
Reqaifiten-Fabrik, Taffakunde,
reflectirt aus bemusterte Offerte«
für banmwoll. Fntterwaare«
in schwarz und braun, Pntz-
fetzen, Kosferüberzugftoffe,
glattstreifig «nd «arrirt tu
buntgemusterte Deckel für
Schultorniper unt. »raLLtlon-
ladriü 2043-12.« «u die Adm.
Bl. 21353"
Obsteon ferven,
fst. tafeifortiges Eompot, Gemüfc-
conl«rve>» aus jungem^ feinstem
Gemüse. Verlangen «die Preis­
liste über vorsieh. Conservcn von
Joses Pechar,
Deutsch-Mltkojcd b. Leiimeritz.
1 Postcolli 6980^
Obst» und Getnüfeeouferve»
gem. ftco. überallh. pr. Rächn. 8 X
Prima Gänfchant sammt
Innere«» 1 fl. per Kilo,
Stopfgänse, Enten, Jndlane,
L>apauuer Ponlarde, Brat­
hühner billigst ab hier offeriert
Josef Propper, 6987
Prag, Tuchmachergaffe Nr.
Lederhandschuhe,
eigene Erzetignng,
best anerkannte Qualität, Glaci
von 75 kr. aufwärts, ferner echte
Lamm- und Rehledeme ossmrt
billigst B. «ocourek, Hand­
schuhmacher. StephanSqaff« 51.
6859,.
Verkauft wird wegen Uebcrs.
haus im riatzipart,
für 130.0M fl. Tücht. Agenten
gesucht. Antr. nnter Chiffre »A.
k. A.2013-12« an d/A. d.Bl.
6983
Ein neues viüarö
«nd ein große» Musikwerk (Po­
lyphon) ist in dem zur Verpach­
tung ausgeschriebenen («Hotel
Bahnhof) m schnitz des Carl
Krieaelstein preiSm. zu verkausen.
6605
MMwrWärsässer
in allen Größm. neue, als auch
gebrauchte, sowie auch Laaerfaffer,
hat jedes Quantum fct» am
Lager Ball Ftok, W
Michle. 81283
BiNarv-Bü»«
abzugeben, Satz (3 St.) Clf«i-
beinbälle. Durch«. 60mm, üldel
los. .Beil. PrriSang. unt.-Faua
2013-12« die Admin. d. M.
6959
Schlittschuhe
vernickelt Fr. Krlaten, älteste
und größte Anstalt für Vernicke­
lung, Versilberung, Verkupferung
Prag, Langegaffe 43 n. 6328*
Vorstadt-Haus
in der Räh« des Staatsbohnh.,
vom renomm. Architekten muster­
haft erbaut, mit Rohertrag von
3150 fl^ ist um 41500 fl. bei
kleinerer Anzahlung verkäuflich
Ruhig« Paffioa. Zuschr. unter Ch.
»V. V. 2013-12« an d. A. d. Bl.
7001"
Südfrüchte
« Weihnachten n. Nenjahr l
i feinste Datteln, Taseffeigen,
weiße Rüste, Honig, Karobe,
Malaga, Trauben, verzuckerte
Früchte und Orangen, Alles
zusammen 5 Kg. nur 5 Kronen,
4 Liter echten Dalmatiner Blut-
wein für Blutarme, ReconvaleL-
cente. Altersschwach« 5 Kronen,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Pofinachnahme
I. Snttnrr, Görz, Küstenland.
6717
P. T. 7009
Hausbesitzer l
Wer tauscht auf ein schöne» Gut
mit !. Satzpost? Freund!. Off-an
Carl AlfonS «lein, Prag
HeuwagLplatz 16.
'KönigL Blatwein
ud Tafel-Velne 5641
Bragiöevifi, ^ikov Nr. 110
Spielwaare«
schön «. billig, Löwy, Herreng. 8.
4637
Eier, 5494*
e «. Kalkeier, Thee- und
butter billigst I. Kahn,,
Prag V». 777. 6494«!
Wer borgt 13%
einer jungen Frau? Gest. Unt*.
unter «Dankbar 15« Hauptpost
rrst. Prag. 21275
weihaachtssefchenke
in Damen- und Kinderkieidern,
auch nach Taille uird Rockmaß,
verfertigt in eleganter Ausführnug
billig F. Stiasnh, Damen-
fchneiderin, Prag, Cck« der
Sokol- u. Wenziggaffe Nr. 4 ü.
7014
Rercheit!
Jmnntirte Brillanten von echten
nicht unterscheidbar, sind beim
Erzeuger Carl Wäüa, Edelstein-
schleifer in Prag, Egydiaasse
Nr. 452—1., 2. Stock zu havev.
6998
Bitte um
gefall. Beachtuug.
«in solides Hausgeschäft
offerirt Leinenwaaren I. Qualität,
Kaffee- und Tischgarnituren, Da­
maste, Weben. Handtücher, Sack­
tücher «. an solid« Familien
gegen bequeme Monatsabzahlung
unter strengster DiScretion. Sehr
schön« paffende 7002
Weihnachtsgeschenke.
Gef. Antr., welche sofort erledigt
werden unter »Vetbnavbtegs-
scbenke2013-12« a. d. A.d.W.
Große Korb«
Flutzfand
kirfert Vrnmmol, krag,
gaffe 30 neu.
21295
Tabmc-
Zuckerfavrik nächst Prag
verkauft ca. 5000 q frische
Rübeuschnitte
gegen prompte Abnahme. Offerten
unter »LödensvLnltte 3013-12«
an die Admin. d. Bl. 21290
Berlobungs-
«nd TranungSkarte«,
Sinladnngs-«. Tanksagnngs-
Karten,
Menukarten,
Familieuanzeise»,
Widmungen, Festgrüße »üd
Prologe etc.»
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszeitschriften,
von der einfache» bis zur
elegantesten «nsführnug,
offerirt zu billigste» Preifen die
BuclidruokQrel
HSXHB. BTEBCY SOHH
Druckerei d. „Präger Tagblatt-
Herrenga^Nr. 16 neu.
Gebetstnnden
im israel. Tempel («elftgaffef.
Freitag, den 14. Deren,ber
Abends «« 4 '.'4 Uhr, Samstag,
den 13. December Morgens
«m 8". 11, Abends wn 4'/, U.
Sonntag, den 1«. December:
Channckafeier, Abendgebet
«nd Predigt 4 Uhr.
An «erktagen Morgens um
. Uhr, Abends um 4'/« Uhr.
' 7016


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 24 ]
Prasrer Tagblatt Nr. 345
Seite 24
14. December 1900
Issertions-Tarif
(es kleines Anzeigers
Inserate Aber 18 Zeilen fingen
'S &r. er, Zeile, kleiner Anzeiger. .„‘Ära«. 5 kr. f, M
im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmssrelBO hutnahme nnfl werden sack dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskänfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.\
Anfragen ist Aas Retonrporto beizuschliessenT
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel.Kindersegen
sendet diScrct gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 U). Fr. k. Ranpa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
6174
Zahnarst
Dr. Drc bner,
Prag, Palais La^ansky vls-d-vls
dem National'TJseater,
erdlnirt 18595*
tos S-l, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zabnoperaticnen.
Langjährige Praxis.
Zahnarzt 19391*
»r. B. Schmidt,
Prag. Ferdiuaudstraße 25 ».
Plomben, künstliche Zähne rc.
SpeeiaLarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
vrdinirt von 6—11, 12—5.
Lvvr. Klebinder, 4885*
k. k. g. Oder- u. Spit.-Abth.-Ches-
arzt. Adresse: Prag. Theatcrg. 26
Specialarzt
Dr. Deri, Prag, Melantriebgasse
Nr. 6 (trübere Scbvetelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Sckväche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Special. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
I)r. Herisch,
erster Secundärarzt b. L Abth.
der 81. für Syphilis und Haut­
krankheit deS k. k. allg. Krankenb.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der AbfahrtSh. des Staatsbahnh.
v. 3 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Herfch. Prag. 1777
Stumpfe und spitzige
Hufstollen,
stähl. Husstollen, Patent stieus |—|
Fahon empfiehlt 20732
B I Rott in Prag,
Altst. Kleiner R i ng.
Kaiserröcke,
. Salor,- und Frackauzüge,
Wiuterröcke» Ulster, Stadt-
pelze und alle moderne
Herrcttbeklciduug verfertigt
nur elegant «ach Maaß
Carl Guth,
Herrenschneider,
_ Prag,
Mrlautrich- (Schwefelgasfes
3—5 ne». '6140
Zpeiseschmamme
Ivöver,
halblichte Herrcnpilze fl. 2.25,
dunkle Blau- und Birkenpilze
st. 1.25 pr. Kilo, bei 5 Kilo
franco, liefert soweit Verrath
reicht 210'
Markus Beuisch,
Defcheuitz
im Bötzmerwak».
Behördlich autorifirtt
Springlebende 13013*
Hummern
und Prima engl. RativeS
Austern, Langusten, Pfahl
mufcheln, schwäv. Schnecke«,
sind tägl. frisch zu haben, Engros
und Cndetail. Ferner empfiehlt
zu den billigsten Tagespreisen:
Frische Lachs-Forellen, Hecht,
Schilt, Seezungen, Turbott,
täglich frisches stcirifcheS und
l-öhm. Geflügel, steter. Pou
kards n. Kvpauner, Enten,
Rehwild, Hafen, Rebhühner,
Fasane«.
Gustav Fischet,
Prag, JnngmannSpl. 23 «.
Telephon 864.
HELIOS“ vetective
Anstitnt, Wien, Bränner-
str. 10. Aelt Geheimagenlie
per Monarchie k Direktion:
Joh. Müller» altbewährt. Ver­
trauensmann. Erledigt: Er­
schöpf. Hetraths- «. Privat-
anöl. Ermittelg. Nebcrwach.!
Eheaffaircni Bclveismaterial!
vcvcrhanpt: Discr. delicate,
vertrau!. Privatfach. In- u.
Ausland. Weltnmfafi. Orga­
nisation 1 Telephon 7500.
4700
spottbillige schürzen
nur PorgeS, Herreng. S, Hof.
7020*
Geld 20455
wird reell und sicher besorgt.
Creditbure au 4, Prag 682—1.
Geld
besorgt billig behördl. autor
Creditkanzlei Priedr. Ctsar, dato
linenthal, Hauptstr. 15. Rückporto
6399*
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorl»- Apotheke, Prag,
groß. Altst. Ring. 16064*
Specialarzt *2602
für Hant- «nd GefchlechtS-
«rankhciteu
Dp. Kapper,
ein. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag.
Wenzelsvlatz 8. DurchbauS.
Phonographe,
nur rcgulirte, bewährte Appa­
rate, als: Columbia, groß Modell
mit Aufnahme «nd Wieder­
gabe -Membrane 100 st.—
derselbe Columbia, kleineres
Modell, 45 fl. Bictoria-Apparat,
groß Modell 85 fl. Bictoria-
Apparat, kleineres Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Aufnahme
Membrane um 10 st. billiger.
Phonographe kleine «nregnlirt«
Fabrikswaare, wiefolche in den
meisten Spielwaaren- Geschäften
verkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
R. Rosen that.
k. u. k. Hosoptikec u. Mechaniker,
Prag, Graben 26. 20364
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publikum
sein reich affortirtes Lager von
allen Arten und solid gearbeiteten
Möbeln eigener Erzeugung und
garantirt für ein jedes Stück bei
billigsten Preisen 6632"
Anton Belat, Tischler,
Prag. Jacobsgasse 7.
Jux u. Scherz.
Illuftr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 5791'%
Karl vehal,
Prag, Zeltnergasse Nr. 24.
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Foh. Hoffmauu's Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienbanrlung,
Prag, I., Kl. KariSgasse 29 neu.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Eredit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. *°20644
Bierstaschen,
* Weinflasche«,
empfiehlt in bestbekannter
Qualität die 20785
Flaschenfabrik von
S. Fifchmaun Söhne,
Prag, Goldfchmiedgaff«.
Emrigeo
Speclal-Beschäit in nur
(a. böhmischen Saatgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Pofiö. 20873»
Geflngel-n.Selchwaarenversandt.
Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die iausendemai
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia Walzen st. 1.50. Ge
sangs Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleiscn kr. 10 pr. 1 St.
21. Rosenthal,
tzvsvptiker. *16219
P rag, Graben 20.
ZU Weihnachten!\ Fasanen;
Billiges Silber! I Prachtexemplare für WeihnachtS-
Jn Folge des höchst niedrigen'""""»"
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silberg^eräthe, und zwar:
Ski;
Fosef Dittrich,
Grnlich.
Preisblatt gratis.
6806"
Privat-Detective
Institut, Prag-II., WenzelS-
Piatz 12 ii., 2. Stock» unter
Leitung eines gew k. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienste
mit teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu AnSknnfte«,
Beobachtungen, Recherchen,
Ernirnng anonym. Brief-
schreiber, sammelt Beweis-
mater., nnternimmt Reife«
«. zu allen Prib. Angeleg.
schwierigster Art. Alles «nt.
streng. DiScr. Sp rechst, 8—4.
2V5Ü6*
ZPaar silöcr.Mcffcr u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kasfce-Löffel fl. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppcnschöpfer fl. 9.—.
Compl. Casictten f. 6 Pcrs. v. fi. 40.
Theodor Bafch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, HeinricbSgasse 6 neu. Altes
Gold und Siloer wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 21185*
sparsame hm
kaufen ihren
Kaffee
nur in dem größten
Kaffee-Special-Geschäst
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 6,
da anerkannt der beste u
-chiebigste ist.
Specialitäten:
Feinste Wiener Melange ü fl. 1
das halbe Kilo. '"5930
Feinste Präger Melange
a 68 kr. das halbe Kilo.
gefchenke, täglich frisch geschossen
oder gefedert, da» Paar drei bis
vier Gulden versendet Josef
Mafchek, Leitmecitz. Langegasse.
19889
auS-
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, Au-
züge, Frack, Salonröcke, Ncber-
zieher, Raglan, Derbyröcke,
Hosen, in größter Auswahl
„Zum Landwchrmann".
«attigasse 539—1, an der
Kirche. Auch Leihanstalt.
«begründet 1871. Telefon 522
————- 2039 8*
wein- u. Cheebäckereien
Engl. Calee. BiScuits, Odlat. bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
_ 20450
Aedermamr
kann seine abgel.
Kleider «20605
gegen neue umtauschen bei
I Ösooh stathherger «achlelger,
'- Prag, Graben 19.
phsnograpyen-walzen.
Kunstter-Walzen aüersten Ranges
von den Mitgliedern der Königl.
deutschen LandeStHeaierS in
Prag. Von den Damen: BuSka,
Fränkel-Claus, Cornelli, RuZek,
Alsöldy, Cannasini, Reich, Blech-
Frank, von den Herren: Elsner,
Heidter, Hunold, Pauli, Fränkel,
Alberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind unica Orl-
ginal-AuiDahmen nur in beschr.
Zahl und nnr bei mir zu haben.
Duylicate oder Copien von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
es sind daher diese Künstler-
Walzen ein schjines und inter­
essantes Andenken. 20669
A. Rofeuthal,
lk «. k. Hofoptiker, Prag,
Graben 26.,
Schlempe
als vorzügliches Fntter für
Map» «nd Melkvieh enchfiehlt
den Herren Landwirthe« die
Präger Sptritusbre««erei
«beim Stasger". 210 62
iditte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschästel Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeefpeeia-
litäten-Seschäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarktlö. Teleph.2568.
«20915
Pilsner Urquell
auS dem 21132"
Bürgerlich. Bränhaase In Pilsen
gegründet 1842,
Münchner^
Botbr&a'
auS dem
Königlichen HofbränhanS
München
hält stets am Lager in Original-
Grbinden zu '/«, l j„ '/ t tzeet.
sowie in Flaschen
Die Hanptniederlag«
l7rnoL Dotriäss,
Teplitz- Schönan.
Preußischer Hos. Telephon 252.
IWver
Preiselbeereneompot, garantirt
rein i. Ia Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwaldj. 17057
Ueberfiedlungen
mittelst Patentmöbclwagen, Expe­
dition von Reisegepäck und Zu­
fuhren aller Art besorgt billigst
und unter Garantie 21063
Carl Holla«,
Spediteur,
Prag,
Fisch,narklgasse Nr. 13.
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee ge-
brannt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kasseebrcnnerei S.
Bauer, Prag, Carolinenlhal,
Königstraße 11. 4343",,
Aus Theilzahlung
für Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche»
Damcnkleiderstosfe,
Teppiche, «orhänge ete.
Briefe unter Chiffre »Waaren-
Credit 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden discret sofort erledigt.
6180"
Praktische
Geschenke für Jedermann
sind
echte amerikanisch«
Gold sü llf cder »,
Tintenlöfchcr,
Tintenfässer,
complette. f;
Schreibgarnitnk«»
w. s. w.
bei 20128
Charles äonsso,
Prag, Poiik 6.
Elegante
vauknotentafche«,
WechfelportefeuilleS,
Aktentaschen,
Federreiniger,
GeldjäHlcassette»
u. s. w.
Große WeihnachtSausstrllung
bei
Charles Jeuen,
Prag, Porii 6.
Billige
Registratore«,
Sammelmappe«
in Buchform, j
«Hlegemappe»
Marke „Record*
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
besseren Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Hochfeine
amerikanische Roll-Jalousie,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließen
des Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschlossen.
Copirmaschine»,
Copirpreffe», Copirtische,
CopiraPParate.Eopireinlage«
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jensen,
- Prag, Pokik 6.
W eilm acht«*
Geschenke für Herren:
Registratore«
. «nd Aeteufchränke
mit Roll- und Thürenverschkuß.
Drehbare Büchergestelle,
«cteupänder.
U n de rwoofl*
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebraucht« Schreibmaschinen
aller System» unter Garantie bei
Charles Jensen,
Prag, Poiii 6.
Beschenke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papeterieständer
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Eouvertstäuder, Briefkäste«
in Naturholz so auch Nußfärbung.
Große
Weihuachts-Ausstellung,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jensen,
Prag, Porik 6.
Rebstdem befindet sich »er
«leine Anzeiger auf de»
21., 22. «nd 23. Seite.
Die BerguügungS-««zeigen
bef. sich auf d. 1«. Seite.
Umfang der Heut. Nummer
24 Seite«
EigriltH. u. Hcrausg.: JIJEr. Wilhclm LKercy, F. d. sticdoclivn dcionltv.: Ltto Pahce. -Druck v.Heivr.V!eretz Eoh«,Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 25 ]
Nr 345.
Aben^Anisgabe«
XXIV. Jahrgang
EzqredMon
tmb
Ndmiutstrattvn
4mengafle lt um, tixsnMg,
ikedactton
Herrengilfle U nett, L 6ML
Trlrph««-»trbl»bu»gr
• Wact “"{• «t! sie»
*talnl|5ratloit l- ....
«nd »sgrtirtonf• Kt-£° 38
«Abdruck der ffeuittettnl «ct>
boten, d. sonfttgen Inhalt» nar
gegen Quelln», ngabe zellattet.
Unverlangten Mamesecipte»»
«ückporto tetmteze«.
r a g e r
Erscheint tSgltch
«»«genommen Sonn»
und Feiertage
v Ktzr Nachmittag.
Lt- Abendausgabe
«nn separat ubonuirt
werden und kostet:
I» drr AdmtniKratl«a»»b
ßknzekne Wummern
K-1 fc
h=2 fc
{ rag.
uswürt«
Inserate
nach dem Siaume «K
JwnmMtgmu der dreimal
tefoaltencii PetUjetle be-
rechnet.
Freitag, 14. December 1WO.
Dr. Max Menger
vor feinen «öLhlern.
Es liegt uns der Wortlaut der Rebe vor,
hie Dr. Max Menger am 12. d. M. als Reichs-
rathscandidat in Mährisch-Ostrau gehalten hat.
Diese Rebe ist eigentlich ein Buch, ein inhalt­
reiches Compendium über alle politischen, natio­
nalen, wirthschastlichen und Vcrkehrsfragen, welche
Herzeit in Oesterreich auf der Tagesordnung
stehen, behandelt mit jener beherrschenden Sachlich-
reit und tiefen Gründlichkeit, welche man an
diesem Abgeordneten seit vielen Jahren kennt.
Es seien aus der Rede Menger'S folgende Par-
tieen herausgehoben:
„Zu den wenigen Dingen, über die Regierung
und Regierte, alle Parteien und Nationalitäten in
Oesterreich vollständig einig sind, gehört, baß der öster­
reichische Staat sich seit Jahren in einer schweren Krise
befindet, daß die Versuche, diese Krise zu beseitigen,
vergeblich, Idie Mittel, die hiezu angewendet wurden,
ungeeignet waren. Während England und da» Deutsche
Reich, Frankreich und die Vereinigten Staaten von
Amerika, selbst die neue Großmacht Japan, die Ver­
treterin der gelben Race im staatlichen Weltconcert
rasch an volkSwirthlchastlichcr und financieller Kraft, in
Bezug auf Volksbildung und Volkswohl, selbst in Rück­
sicht auf die geographisch« Ausdehnung zunehmen,
breitet sich in Oesterreich unverkennbar ein bedenklicher
Zersetzungsproceß aus. Sichtlich hat er schon
viele wichtige Organ« von Staat und Gesellschaft, er
hat Verwaltung und Justiz, und zwar nicht blos in
den untersten Instanzen ergriffen, er beeinflußt in un­
günstigster Weise unser geistiges und wirthschaftlicheS
Leben. Selbst da» religiöse Leben und die Armee zeigen
Zeichen seiner Einwirkung. Wild demagogische Strö­
mungen gewinnen im österreichischen Parteileben eine
Bedeutung, wie dies nur durch viele und große Fehler
der rasch wechselnden Regierungen, durch hieraus folgen­
den weitverbreiteten Pessimismus erklärlich ist. Schon
ist eSso weit gekommen, daß die meisten fähigen
und unabhängigen Männer den hoch­
ragenden Saal b e« vsterrelchischen
Parlament» fliehen. Alle Parteien, nicht zum
wenigsten die deutschen, haben an geistiger Bedeutung,
«n Fähigkeit und Erfahrung, an Beredsamkeit und
Charakter ihrer Mitglieder verirren. Trüber Miß­
muth und Hoffnungslosigkeit ergreifen
1mm er weitere Kreise.
Im VerfaffungSstaate, insbesondere im parlamen­
tarischen Leben, darf kein Vorkommniß nur für sich
üllcm und in seiner unmittelbaren Wirkung, eS muß
auch als Präjudiz für ähnliche spätere Fälle ausgesagt
werden. In der bekannten Sitzung de» böhmischen
Landtage» vom 17. Mai 1893, bei Gelegenheit, da es
sich bloß um die Errichtung einer KreiSgerichteS mit
deutscher Sprache für Trautenau handelte, stieg die ge­
waltsame Obstruction der Jungczechen, die schon vorher,
allerdings unterstützt, durch die Schwäche und Haltlosig­
keit der Regierung, den geschiosienen böhmischen Aus­
gleich zerschlagen hatten, zu thatsächlichen Angriffen
gegen den Berichterstatter, zum Sturm auf den stets
tzechenfreundlichen Präsidenten Fürsten Georg Lobkowicz.
Trotzdem erreichten die Jungczechen durch ihr Vorgehen
vollständig dm beabsichtigten Zweck. Dies hatt« zur
Folge, daß, al» die Deutschen zum Schutz ihrer LebenS-
intercffen in Frage» von geradezu ganz unermeßlicher
Bedeutung für ihr Volk und den Staat gewaltsame
Obstruction zu führen gezwungen wurdeu, ste doch un­
möglich ander» behandelt werden konnten als die Jung-
czechcn, die gleich gewaltthätig« Obstruction geübt hatten,
um die Errichtung eine» deutschen KreiSgerichteS im
deutschen Gebiete zu erschweren. AuS der gewaltsamen
Obstruction der Jungczechen, die der Anlaß in keiner
Weise rechtfertigte, wurden gar keine den Jungczechen
abträglichen Conseguenze« gezogen, sie erreichten im
Gegentheil da» von ihnen gewünschte Ziel.
Gegen die Deutschen und deren Kampfgenoffen
jedoch wurde, als sie dieselben Mittel, doch zur Wahrung
ihrer höchsten und wichtigsten VolkSintereffen gegen
schwerste», in solcher Art ganz unerhörte» Unrecht an­
wendeten, Polizei in den Sitzungssaal gesendet, Ab­
geordnete wurden gewaltsam herauSschleppt. Es wurde
auch angekündigt, daß die Strasbehörden Erhebungen
pflegen. Daß die Sache nicht bis zum Aeußerste» ge­
trieben wurde, hatte seinen Grund offenbar in dem
unleugbaren Präjudiz, wie die frühere gewaltsame
Obstruction der Jungczechen behandelt worden war-
Al» die Jungczechen vor einigen Monaten im Reichs-
rath die gcwaltthätigste Obstruction machten, weil eine
ungesetzlich«, vielfach undurchführbare, ja unsinnige
Verordnung fallen gelassen wurde, hatten sich an 300
Abgeordnete geeint, für eine geordnete Geschäftsführung
einzutreten. Nach einem Tage der Obstruction wurde
der Reichsrath geschlossen. Jungczechen und Feudale
erreichten ihren Zweck. So wurde vorzüglich durch das
Vorgehen der Regierungen die gewaltsame Obstruction
zu einer Art parlamentarischer Institution in Oester­
reich erhoben, wie sie dies in vergangenen Jahr­
hunderten im Constitutionalismu» mancher Völker deS
Ostens, freilich al» dort das VersassungSlcben schon
dem Niedergang zueilte, gewesen war. Hieran» mögen
Sie aber auch erkennen, mit wie wenig Recht K a i z l
von einer Bevorzugung der Deutschen sprach. ES ist
dies eine der vielen Unrichtigkeiten seiner Rede.
Der Redner besprach sodann die formellen und
sachlichen Schwierigkeiten der Sprachen- und der Aus-
glcichsfrage und fuhr fort.- Es zeigt sich in der öster­
reichischen inneren Staat»- und Regierungspolitik eine
bedauerliche Stufenfolge. Eine ungeschickte ministerielle
Hand erhöhte die Schwierigkeiten des Ausgleich» sehr
erheblich. Um der Schwierigkeiten deS Ausgleiches
einigermaßen Herr zu werden, hat eine frühere Re­
gierung die Sprachen- und Nationalitätenftag« in
ganz unerhörter Weise verwirrt. Um die Schwierig­
keiten, die auS dem verfahrenen AuSgkeich und der
ebenso verfahrenen Rationaiitätenfrage folgten, einiger­
maßen zu entwirren, wurden die volkswirthschastlichen
Verhältnisse in Oesterreich, insbesondere der Unter­
nehmungsgeist, auf da» tiefste geschädigt. DaS Uebel
hat fort-cugend UebleS geboren. Run soll an die
Besserung der Zustände gegangen werden mit einer
Regierung, die sicher nicht wenige ausgezeichnete
Männer enthält, deren Ches es aber nicht wagt, über
allgemeine farblose Sätze hinaus eine Meinung zu
haben, wogegen Minister Pietak wichtigste po­
litische Vorgänge in öffentlicher Programmrede sehr
tendcntws darstellt und Verfassungsänderungen, welche
den Staat auf das tiefste erschüttern müßten, als Ziel
seine» Streben» hinstellt. -» sollen Reformen geschaffen
werden mit einer Volksvertretung, in welcher die ««.
sich nicht unbedeutenden, auf Herstellung normaler
Verhältnisse drängenden Bolksströmungen nur schwer
zum Ausdruck kommen dürften, mit der s i ch t l i ch e»
Zersetzung wichtiger staatlicher Lebensorgane in
vielen Kronländern. In öffentlichen Dingen soll man
nie den Muth verlieren. In Oesterreich bedarf e»
ganz besonderer Spannkraft und eine» starken Selbst­
vertrauens, »« nicht dem landläufigen Pessimismus ,«
verfallen.
An jede Ordnung der Sprachen- und Nationalk«
tätenfrage muß verständigerweise die Auforderung ge­
stellt werden, daß dem Staate die sprachlichen Existenz­
bedingungen, der Verwaltung, der Justiz die Möglich­
keit ungehinderter Funclionirung gewährt werden. Die
ungeheure Zahl der zwischen den Völkern stattfindenden
wirthschastlichen Verkehrsacte, Justiz, Verwaltung und
Gesetzgebung erheischen nothwendigerwcise eine Staat»«
spräche, wen« nicht eine Schwerfälligkeit in den wichtigste«
Functionen von Staat und Gesellschaft eintreten soll,
welche an sich bewirken müßte, daß derartige StaatS-
organismen in ihrer Entwicklung hinter anderen Staate»
immer mehr zurückbleibe». Die Grenze der Anwendung
der Staatssprache und jener der Volkssprachen in Justiz
und Verwaltung und auf sonstigen Gebieten muß. mit
die» seit Jahren gefordert wird, nach streng sachlichen
Grundsätzen ohne jede Dereiugenommenheit gezogen
werden. Wenn K a i z l gegen die Staatssprache donnert,
o macht er sich eines Kunstgriffes schuldigt den schon
Goethe gebührend gekennzeichnet hat. Er nimmt den
Begriff der Staatssprache in beliebigem ganz unge­
bührlich ausgedehnten Umsange am. Damit kann
man nach Goethe Alle- beweisen, nur nicht die eigene
Loyalität und den eigenen Staatssinn.
Die nichtdeutschen Nationen erheben Klagen dar­
über, daß die deutsche Sprache in Oesterreich die
Staats- oder Vermittlungssprache sein soll. Kein Gesetz,
keine historische Entwicklung, keine Uebung spricht so
laut dafür aiS da» unzweifelhafte, in anderer Weise
gar nicht zu befriedigende dringende thatsächliche Be­
dürfniß. Daß keine der slawischen Sprachen die Vcr«
mittlungssprache sein kann, wird vernünstigerweise nicht
bezweifelt werden. Selbst nach dem Urtheil hervor­
ragendster, vielleicht der bedeutendsten lebenden Sla«
vipcn ist keine der slawischen Sprachen, selbst nicht die
russische, geeignet, als Vermittlungssprache auch nur
unter den slawischen Völkern zu dienen. In Oesterreich
hat aber die Staatssprache nicht nur für die slawischen,
sie hat auch für die romanischen Völker und für die
Deutschen zu dienen.
Viele flämische Politiker leugnen dies auch nicht,
erklären jedoch, die deutsche Staatssprache bestehe ja,
soweit da» Bedürfniß für sie spreche, thatsächlich tn
Oesterreich. E» wäre nach Ansicht dieser Herren ein un-
nöthigeS, gefährlicher Beginnen, eine gesetzliche Rege­
lung vornehmen zu wollen. ES spricht hieraus, wen»
nicht Hinterhältigkeit, so jene für Oesterreichs Entwick­
lung so oft verhängnißvolle Unbestimmtheit und Enev-
gielosigkeit, die, um einer mühevollen Arbeit für einig«
Zeit zu entgehen, wichtigste, der gesetzlichen Regelung
dringendst bedürftige Materien ungeregelt läßt und e»
vorzieht, die daraus folgenden Uebelstände der Gegen­
wart und Zukunft aufzulassen. Abraham a Sank»
Clara, der witzige, schneidige Prediger, den Schiller t»;


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 26 ]
JPrager Tagblatt Nr. 845
Seite 2.
14. December 1200.
bet daijujinnpwbiflt be# Wallenflein nachahmte, nonnte
diese traditionelle Schwäche der Oesterreicher den „Schub
auf die lange Bank". Die Erfahrungen der letzten
pvanzig Jahre bieten die denkbar stärksten Argumente
für die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung der
Sprachenfrage.
Die Sprachenfrage, an welch« die höchsten idealen
Jntereffen, daneben aber wirthschastliche Jntereffen von
ganz unermeßlicher Bedeutung für all« Böller wie für
den Staat stch knüpfen, wurde nicht etwa nach dieser
ihrer Bedeutung als die wichtigste, für Oesterreich be­
deutungsvollste und, weil ste in keine« anderen Staate
i» solcher Weise vorhanden ist, al« ganz besonders
schwierig und dringend behandelt. Sie wurde zum Ge­
genstand de» Schachern» und Feilschen« in den Couloirs
zum Gegenstand parla«entarischer Intriguen, »um Haupt-
handelsartikel de» laoxo di traffico herabgewürdigt.
Die Geltung der deutschen Sprache, die doch ganz un­
leugbar auch für die anderen Rationen als Vermitt-
lungssprache nicht nur aus staatlichem Gebiete und nicht
nur für da» öffentliche Leben höchst« Bedeutung hat,
wurde eine Art DispofitionSsondS der Regierungen bei
oft unsinnigen, thörichten Maßnahmen. Diese» Gebiet
der Gesetzgebung ist geradezu der äußersten, kaum mehr
zu überbietenden Verwllderuag anheimgesallen. Gewohn­
heit und Uebung sind sehr werthoolle Quellen für die
Entstehung und Fortbildung deS Rechte». Ein so ver­
wildertes Gebiet muß aber vorerst gesetzlich geregelt
werden. Eine Aenderung des Gesetze» selbst solle nur
unter den Vorsichten stattfinden dürfen, die für die
Aenderung der Staatsgrundgesetze festgestellt find. Die
richterliche Entscheidung sollte eine« Nationali-
läten-GerichtShof übertragen werden, dessen
Zusammensetzung alle nur denkbaren Garantien für
Unabhängigkeit und Sachkunde der Beisitzer geben würde.
I o m% a g e.
a. Budgetprovisoririm und Landes-
Anleihe. Der Landcsausjchuß beschloß in seiner
Mutigen Sitzung: vom Landtage dre Bewilligung
eines vierm o »atlich« n Budgetprovi­
soriums, lausend vom 1. Januar 1901, zu
verlangen. Weiter wurde beschlossen, zur Stärkung
der Cassenbcstände eine Landesanleihe in
der Höhe von acht Million«» Kronen
zu beantrage«.
n. tklubfitznngen. Sämmtkkch« Parteien des
böhmischen Landtages werden vor der Tienstagfitzung
Berathungen über ihre Stellungnahme zur Lehrcr-
gehaltsregulirnng abhaltm. Die Jungrzcchen und die
konservativen Großgrundbesitzer treten Dienstag Vor­
mittag um V.10 Uhr im Landtag«gebäude zusammen.
Räch den bisherigen Dispositionen ist auch «ine
Sitzung der deutschsortschriitlichen Abgeordneten für
Montag Abend In Aussicht genommen. Auch die
deutschnationalen Parteien werden vor der Sitzung
über diese Frage berathen.
L. Immatrikulation. In der großen Aula des
Taroiinum» fand heute Vormittag» di« Jmmatricula-
tion der an die deutsche Carl-Ferdinand»« Universität
neu eingetretenen Hochschüler in feierlicher Weise statt.
Zur festgesetzten Stunde betraten unter Vorantritt der
Pedelle der Rettor Hofrath Pros. Dr. Chiari und
die Herren Decane Pros. Dr. Elbh Professor Dr.
Pfersche, Pros. Dr. Hueppe und Pros. Dr.
E. Pick den Saal. Hierauf richtete der Rector an die
Etudirenden eine Ansprache, in welcher er sie zunächst
über die Bedeutung de» Acte» der Immatrikulation be­
lehrte und dann fortfuhr, «Ihre Aufgabe ist gerade
hier in Prag an unserer Universität doppelt schwer.
Hier sind die Verhältnisse derart, daß «» »st Ihre
stärkste Selbstzucht erfordern wird, mit dem richtigen
Tacte den verschiedenen Verhältnissen zu begegnen.
Vielfach werden Sie Ihre persönliche Neigung dem all-
gemeinen Interesse unterordnen müssen, undhierwerden
Sie vor Allem Da» üben müssen, was den Cultur-
menschen charakterisirt, volle Duldsamkeit
gegen andersartig, Meinungen und
«ndersartlge Anschauungen. Seien Sie
»erfichert, daß Ihnen die akademisch« Behörde mit
Wohlwollen entgegenkommen wiri>."— Nachdem der
Rector den Etudirenden ein herzliche» Willkommen zu-
fen, forderte er ste aus, in die Hände der betreffe n-
Decan« da« Gelöbuiß abzulegen.
*** Bürgermeister Dr. Srb ist heute um 1 Uhr
35 Min. mit dem Schnellzuge der Franz Joseph-Bahn
nach Wien abgereist.
*** Bu« der deutsche» technische« Hvchschule.
Der Kaiser hat den Professor an der deutsche» EtaatS-
gcwerbeschule in Brünn, Eduard Jantsch. zum
außerord. Professor der darstelle:wen Geometrie an der
deutschen technischen Hochschule in Prag ernannt.
*** Landwehrpersonal-Siachrtchte«. DranSfe-
rirt werben, mit 31. December der nichtactive Ober­
lieutenant Carl Kovakevi« vom Ldw.-Jnf.-Reg.
Zara Rr. 23, zum Ldw.-Jnf.Reg. Skr. 11, der nicht-
active Lieutenant Heinrich Schmalz vom 9 zu« 4;
mit 18. December der nichtactive Assistenz-Arzt Dr.-
Maximilian Wim mer vom 2 zu» b; in den Ruhe'
stand wird versetzt mit 1. Januar der Oberiieutenant
Johann Kollpacher sDomicil Eger); der Austritt
au» der l. k. Landwehr bei Ableguug der Officiers-
Charge, zum Zwecke der Auswanderung, wird bewilligt:
mit 31. Der. dem Lieutenant im Verhältnisse ^„Evi­
denz" Jof. W i l d n e r fAufenthaltSort Dresden, Sachsen):
ernannt werden mit 1. Januar zu provisorischen Land­
wehrbezirks- Feldwebeln der RechnungS> Unterofftrier
1. Classe Anton Kicke! beim 13, Leopold Drrxler
beim 30.
*** Spenden des Bürgerliche« BräuhaufeS
i« Lcltmeritz. Die Generalversammlung der Leit-
meritzer brauberechtigten Bürgerschaft hat an Wenden
zugesprochen. Dem Deutschen Schulvrrein 100 ss., dem
Leitmeriher Schulkreuzerverein 150 fl, den Schulen für
Suppcnmarken 50 fl., dem Turnhallenbaufond 100 fl.,
dem Mittelgebirgsvercin 30 fl., dem Anpflanzungsvrrein
50 fl., der UnterfiützungScaffa deS Veteranenverrines
25 fl., der Orlsprupp« Leitmeritz de» Bunde» der
Deutschen in Böhmen 25 fl., dem Verein „Selbsthllse"
20 fl., dem Verein für Kanzleibedienstete „Eintracht"
15 fl., dem Vereine „Deutsche Wacht" 10 fl.
»*, Bon der «dvocatenkammer. Für die
Kauimermitglieder erliegen 400 Exemplare deS steno­
graphischen Protokolle» des 3. DelegirtcntageS der
österreichischen Advocatenkammern im Kammerlocal.
mg. Evangelisch« Kirche in Klopergrab.
Gestern fand, wie uns aus Klostergrab gemeldet wird,
in feierlicher Weise die Grundsteinlegung zur
evangelischen Auferstehungskirche statt. Der Ort trug
Flaggenschmuck. Es hatten sich viele Gäste au» der
Umgebung, sowie auch auS Sachsen elngefunden. Nach­
dem daS Lied „Ein' feste Burg ist unser Gott" ge­
sungen worden war, hielt Pfarrer Gummi die Fest­
rede, worauf der Männergesangverein daS Chorlied:
„Die Himmel rühmen deS Ewigen Ehre" anstimmte.
Dann folgte die Verlesung der Urkunde und hieraus
der Weiheact durch den greisen Pfarrer Lumnitzer.
In der „Kaiserkrone" fand ein Familienabend statt.
*** Eine Brüsseler Protestverfammluug gegen
die Vernrtheilung Hilsncrs. Unter dem Vorsitze
deS radicalen Abgeordneten Janson fand gestern Abends
in Brüssel sein öffentliches Protcstmeeting gegen das
Todesurtheil im Piseker Hilsner-Proccsse statt. Universi­
tätsprofessoren, Abgeordnete und der Priester DaSnS
brandmarkten in beredte» Worten den fanatischen Anti­
semitismus und da» Märchen vom Ritualmord. Die
überaus zahlreich besuchte Versammlung nahm eine Re­
solution an, in welcher der Wunsch ausgedrückt wird,
es mögen alle Rccursformen erschöpft werden, um die
Durchführung deS Todesurthcils zu verhindern. Die
Vorstandsmitglieder deS Meetings wurden beauftragt,
in diesem Sinne ein Gefuch an das österreichische Ab­
geordnetenhaus und an den österreichischen Zustizminister
zu richten.
*** Dr. Anrednikek, der bekannte Vertheidiger
HilSners, hat, wie den „RadikAlni Listy* mitgetheilt
wird, in Folge de» Hilsnerprocesse» all« seine Kuiten-
berger Clienten verloren, weshalb er nach Wie» zu
übersiedeln beabsichtigt.
*** Di« Lage der Gemeinde- und Distrikts»
ärzte. Gestern Nachmittag fand im klementinum die
Generalversammlung deS CentralvereinS der czechischen
Aerzte statt, welcher auch zahlreich« Abgeordnete bei­
wohnten. Der Programmspunkt, „Die unhaltbare
Stellung der Gemeinde- und Districtkärzke und der
böhmische Landtag" rief ein« lebhafte Debatte hervor.
In der Versammlung sprach auch der Abg. Dr. Grägr,
welcher den ihm gemachten Vorwurf, als ob er sich
nicht genügend um die berechtigten Forderungen der
Districtsärzte kümmem würde, zurückwies, ferner der
Abg. Dr. Engel und der EanitätSrath Dvokäh
welcher sich dafür auSsprach, daß die Action der Pen-
stonirung der Districtsärzte mit jener der autonomen
Beamten vereinigt werde und ein gemeinsamer Fond
gegründet werde, zu" welchem allerdings auch der
Landrsausschuß beitragen müßt«. Hierauf wurde fol­
gende Resolution gefaßt. Die Generalversammlung de»
CentralvereinS der czechischen Acht« fordert mit Nach,
druck, daß endlich der Forderung der Gemeinde- und
Districtsärzte Rechnung getragen «erde und legt inSbe«
sonder« Gewicht darauf, daß der böhmische Landtag die
Witwe» und Waisen nach Gemeinde- und DistrictS«
ärzten nicht Hunger» stechen lasse und daß die Peu-
fionSsorderungen der Gemeinde- vnd Districtsärzte nach
der Vorlage über die Pensioniruug der autonomen Be­
amten geregelt werden." Mit dem Appell de» Vor­
sitzenden an den LAB. Herrn Dr. Grkgr, sich dafür
einzuse-en, daß die Witwen »ach Aerzte«
nicht die Bezirks-Verpflegsstatione n
aussuchen müssen, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
*** Der Bürgermeister von Trebuitz und
dortige Czechensührer Dr. Pakt! wurde von dem
Bezirksschulrathe in Leitmeritz zu 40 K. Geldstrafe ver-
urtheill, weil er, wie die „klär. Lfety" sich ausdrücken,
einige Eltern „überredet" hatte, ihre Kinder in
czechüche Schulen einschreiben zu lasse». Auch der
Landesschulrath hat dem Recurse Dr. Patik's kein«
Folge gegeben.
*** Theater BarietS. Morgen, Samstag, wich
sich Consuela Tortasada verabschieden. Die Vorstellung
ist zugleich Beuesice für die gefeierte spanische Diva.
,% Neue» Postamt. Am 15. d. Mts. wird in
Temnitz, polit. Bezirk Pilgram, ein Postamt in Wirk­
samkeit treten.
,** LegitimatiouSkarte« für Handlung»«
reifende behufs Erlangung des ermäßigten GepäckS-
tarifes für Musterkosser für das Jahr 1901 werden von
der Präger Handels- und Gcwerbekammer bereit»
vom 20. d. M. angefangen an Wochentagen in den
Amtsstunden von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags
ausgefolgt werden. Die Handlungsrcisendcn habe»
darum mittelst eines schriftlichen Gesuches, welchem die
LegitimationSkarle für das Jahr 1900, ein 1 Kronen«
stempel und die Gebühr per 60 H. per Stück beizu«
schlicßen ist, im Einreichungsprotokoll der genannte,
Kammer einzuschreiten. Ferner habe» die Gesuch­
steller in Folge des Erlasses des k. k. Eisenbahnmini-
steriums vom 4. December 1900, Z. 54.432/16 ein«
deutliche nicht veraltete aus Carton auf­
gezogene Photographie imFormate von
6'/» X10'/. Cm. jener Person, für welche die Legiti­
mationskarte ausgestellt wird, behufs Anbringung einer
von der obgenannten Kammer ausgestellten und be­
stätigten Identität-karte vorzulegen. Dies«
Identitätskarte dient als Ergänzung
zu der an den betreffenden Reisenden
ausgefertigten Legitimationskarte und
muß gleichzeitig mit dieser Legitima­
tion-kart« bei sonstiger Ungiltigkeit
der letzteren vorgewiesen werden.
*** Statistik der «rveiter-Uufallv «rsichernngS-
Austalt. In der am 30. v. M. unter dem Vorsitze de»
Obmannes Herrn Dr. Otto P t i b r a m, Advocaten
und Präsidenten der Präger Maschinenbau-Actien«
gesellschast vormal» Ruston und Comp. abgehaltene«
Sitzung des Borstandes wurde mitgetheilt, daß der
Katasterstand dermalen 98.481 Betriebe beträgt. Seit dem
Beginne der Wirksamkeit der Anstalt lvom 1. November
1889) wurden bis Ende 1897 71.638 Unfälle, im Jahr«
1898 14.324 Unfälle, im Jahre 1899 14.705 Unfälle,
im lausenden Jahre bisher 13.579 Unfälle angemeldet.
An Beerdigungskosten wurden bis Ende 1897 70.855
Kronen, im Jahre 1898 9491 K.. im Jahre 189«
10.970 K. und im Jahre 1900 bisher 9609 K. ausbezahlt.
In 43.429 Fällen wurden die Renten an Verletzt«
festgesetzt und an fälligen Beträgen bis Ende 1897
7,943.386 K., im Jahre 1698 2,476.894 K., im
Jahre 1899 2,761.156 Kronen und im Jahre 1900
bisher 2,786.822 K. ausbezahlt. Di« Gesammthöhe der
ausbezahlten Entschädigungen beträgt bis Ende 1896
6,871.579 K., im Jahre 1897 2,658.056 Kronen,
im Jahre 1893 2,892.895 Kronen, im Jahre 189«
3,214.230 K. und im Jahre 1900 bisher sbi» inest
28. Nov.) 3,247.737 K. An den stabilen Renten find
flüssig: 1400 WitiveUrenten im Gesammtjahresbetrag«
von 203.295 K-, 1998 Kinderrenten im GesammtjahreS»
betrage von 201.499 Kronen, 125 Ascendentenrentcn
im ScsammtjahreSbetrage von 12.658 K. und 9824
Renten der dauernd gänzlich oder theilweise Erwerbs­
unfähigen im Gesammtjahresbetrage von 1,613.377 Ä.
Die in der Gesammtjahreshöhe von 2,030.991 K-
flüssigen 13.347 stabilen Renten beanspruchen ein
Deckungscapital von circa 23,433.014 K., wozu noch
die aus den in Verhandlung stehenden Fälle»
resultirenden Deckungscapitalien zukommen. Aus diesen
Fällen sind bereits 6754 Renten nach beendigtem Heil­
verfahren flüssig. An VerstchcrnngSbeiträgen sind baar
eingegangen bis Ende 1697 22,024.760 K., im Jahrs
1698 4,086.314 K., im Jahre 1899 4,694.407 K.
und im Jahr« 1900 bisher 5,017.161 K. Die Anträge


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. -45.
Seite 8.
14. December 1900.
der mit der Revision des Statutes detrauten und ernt
dem Obmanne Herr» Dr. Pkibram sowie den Vorstands­
mitgliedern Herren Pros. Dr. Brüf, Joseph Sobotka,
Carl Cernh und Wilhelm Cernh bestehenden Commission
wurden einstimmig angenommen und dem k. k. Mini­
sterium der Innern zur Bestätigung vorgelegt. In
seiner Eigenschaft als Vorstand de» Bezirkskranken-
eassenverbandes beschloß er serncr, der Bezirk» kranken-
rafia in Krälowitz ein unverzinsliche» Darlehen von
600 K. zu bewilligen und im Hinblicke auf den Um­
stand, daß die Mehrheit der BerbandScasse» sich gegen
die Abhaltung des DelegirtentageS ausgesprochen hat,
denselben in diesem Jahre nicht einzuherusen und
hierüber an die k. k. Statthalterel einen motivirten
Bericht zu erstatten.
ü Fünf Sind« tn ErtrinknngSgesahr. Au»
Dudweis wird un» unterm Heutigen telegraphirt: Auf
de« zugeftorenen W i t t i n g a« e r Teiche „Evkt" tollten
heute fünf Kinder herum. Die schwache Eisdecke brach
Unter ibnen ein und die Kinder stürzten tnS Waffer,
außer Stande, sich aus eigener Kraft herauszuarbeiten.
Glücklicherweise eilten zivei Officiersdiener vorüber, denen
es gelang, die in größter Lebensgefahr schwebenden
Kinder zu retten.
*** Selbstmordversuch. Der ehemalige Lackierr-
gehilfe und gerichtSbesimnte Bagabnnd Joseph Wimmcr
trank eine Phosphorlösung und «urde gestern AbendS
in bewußtlosem Zustande auf dem Marienplatze aufge­
funden. Wimmcr wurde tnS allgemeine Krankenhaus
überführt.
*** WafferstaudS- Prognose für »argen:
Aussig -f M, Tetfchen+ 46.
Aus den Landtagrcommisfionen.
Die Regelung der Lchrcrgehalte.
In der heutigen Sitzung der Echulcommission lag
der Bericht des Laiidesausschußes über die Frage
der Regnliriiiig der Lehrergehalte vor.
Der Bericht wird dem Abg. Schwarz zugewiesen.
Obmann Abg. Pros. Dr. C e l a k o w S k y bemerkt
hierauf, daß nicht der Bericht des LandeSauSschußeS,
sondern der Bericht der Echulcommission auf der Tages­
ordnung stehe und macht aufmerksam, daß es im In­
teresse der Sache gelegen sei, zu ermögliche», daß ein
Beschluß des Landtags in Angelegenheit der Lehrer-
gehcitSregulierung zu Stande komme, damit der Landes-
auk schuh einen bestimmten Auftrag auf Ausarbeitung
des betreffenden Gesetzentwurfes erhalte; denn es stehe
zu befürchten, daß ohne Annahme eines derartigen
Beschlusses die ganze Angelegenheit verzögert werde.
Abg. Graf Zedtwitz meint, im Hause habe nach
der Erstattung deS Berichtes nur eine Geuoral Dcbatte
stattzufinden, eine Spccialdebatte sei nicht möglich. Abg.
t ox a sagt, daß der Bericht der Schulcommission dem
indeSauSschuffe zugewiesen werden müsse, damit ein
Gesetzentwurf ausgearbeitet werde» könne-, eS fei be­
dauerlich, daß die Regierung erklärt habe, kernen
Beitrag leisten zu können. Redner wünscht, daß Montag
eine weftere Commissionssitzung stattfinde.
Mg. Pos fett erklärt, baß ble Abgeordneten den
Stanbpunct vertreten, daß; wenn an dem Gesetze über
die GehaltSrcgulirung eine Aenderung vorgenommen
würde, dies nur nach Aufwärts zu Gunsten
der Lehrerschaft geschehen müsse. Esfeibe-
rechnet worden, daß in den mittleren Städten die
Lehrer durch da- neue Gesetz entschieden einen Schaden
erlitten würden. Redner ist auch der Ansicht, daß die
Angelegenheit erst durch da» Suocomitö berathen werden
solle. Eine Spccialdebatte könne in der diensttägigen
Haussitzung nicht stattfinden. Die Budget-Commission
solle Vorsorge treffen, daß für das Jahr 1901 die
Mittel zur Ausführung des GesetzeS aufgebracht werden.
Abg. Bollgruber drückt den Wunich aus, die
Clubs mögen sich einigen, damit die Vorlage fo schnell
als möglich berathen werde. Auch Abg. Poffelt
glaubt, daß, wenn auch alle Parteien ihre Meinung
ausfprechen sollen, keine lange Debatte nothwendig sei.
Schließlich einigt man sich dahin, Montag keine Sitzung
der Sckulcommiffion abzuhalten und überlaßt e8 dem
Subcomitt, sich mit den Clnbobmännern inS Einvernehmen
zu fetze».
*.*
Auch die Budget-Commission hält heute
eine ganztägige Sitzung ab, in welcher laufende Ange­
legenheiten berathen werde». Montag beginnt die
Budgetcommission mit der Berathung der Branntwein-
steuedvorlage. Es steht zu erwarten, daß die Vorlage
bereits Donnerstag vor da» Plenum kommt.
***
Montag findet auch eine Sitzung der Commission
für öffentliche Arbeiten statt.
Gerichtssaal.
Proceß Stemwender-Pacher.
— Salzburg, 14. December. (Priv.)
Heute begann der EhrenbcleidiguugSproeeß des
früheren Abg. Dr. Steinwender gegen den bekannten
dcusschnatioualen Parteigänger Paul von Pacher, Pri­
vatier, wohnhaft in Salzburg. iBorgeschichte s. heutiges
Morgenblatt.j Auf Antrag des Angeklagten Pacher wird
ein stenographische» Protocoll der Verhandlung auf­
genommen. Zwei gerichtliche Stenographen, ein Herr
und eine Dame, wurden beeidet. Der Vorsitzende ge­
stattet Pacher, da dieser sich auf den Stock stützen muß
und sich nur mühsam fortbewegen kann, sich sitzend zu
vertheidigen.
Pacher ist i« Jahre 1833 in Mederösterreich
geboren und lebt derzeit als Privatier in Salzburg,
ist evangelisch und verwitwet. Er wurde im Jahre 1898
vom Bezirksgerichte Salzburg wegen Ehrenbekeidigung
zu 25 fl. Geldstrafe verurtheilt. Nach Verlesung der
Anklageschrift fordert der Präsident Pacher zur Verant­
wortung auf. Pacher thut die» in sehr leidenschaftlicher
Weise, zumeist gegen das Publicum und die Geschwo­
renen gewendet. Im Laufe seiner Verantwortung er­
mähnt ihn der Präsident nur zum Gerichtshof zu
sprechen.
127) <»«chdr,s Mrtet«.)
Die maskirte
Roman von Coloncl Richard Heurtz Savage.
(Schluß.)
Die Hochöfen von Seatonville lodern roth
glühend bei Rächt, und die Bahn braust jetzt
durch die friedlichen Thäler, durch welche einst
der wilde Phil Sheridan Feuer und Schwert
trug. Freude und Zufriedenheit, geflochten in die
Rosen dieser nachgekommenen Friedensjahre,
herrschen nun in Scaton Hall. Der alte Gavan
O'Brien, noch immer der treue Hüter von Nor--
solk, erzählte noch oft, wie der wilde Peter
Foley auf dem feurigen Thiere wie der Satan
durch die Rächt ritt, um da» Leben ztveier lieb-
licher Frauen zu retten, ferner von dem Tage,
wo Jack Gordon im heftigsten feindlichen Feuer
gestanden und den Hornisten unter.Einsetzung
feines eigenen Leben» rettete. Und auchEisenherz
wurde nicht vergessen. Das wogende Gras steht
längst mannshoch auf denr einsamen Grade de»
Pawnee-Häuptlings, aber sein Andenken wird
noch in Ehren gehalten.
Norfolk lag längst unter den Eiche» der
schonen Wiesen von Kentucky, al» der ergraute
Wachtmeister Gavan O'Brien im Anfang des
Jahres 1891 vor der Thür seiner traulichen
Hütte saß und einen Brief in Händen hielt, der
Unterzeichnet war: „Peter Foley, Wachtmeister
im 7. Regiment".
Er meldete von dem fürchterlichen Blutbade,
welches das 7. Regiment vor wenigen Wochen
— 137—
im fernen Westen unter den Indianern bei
Wounded Knee angerichtet hatte.
„So ist also dieser wilde Bursche jetzt
Wachtmeister geworden!" murmelte der alte Mann.
„Und noch dazu ein tüchtiger 1“ rief die noch
immer energische Frau O'Brien, die seine Worte
gehört hatte.^^
In demselben Jahre war es auch, als ein
glückliches Weib auf der Reise durch die lieblichen
Thäler Rordfrankreichs. auf den Arm ihres
Gatten gestützt, ein einsames Grab in Avricourt
betrachtete, auf dessen einfachem Stein nur das
Wort „Beatrice" stand. Maxwell» Stimme war
seltsam ernst, als er seinem Weibe von den
Leiden der vergangenen Jahre erzählte.
Du hast mir doch aber nie zuvor etwas
von dieser traurigen Begebenheit mitgetheill l"
sagte Rose erschüttert.
„Ich konnte eS mcht über mich bringen.
Geliebte! Aber ich fühlte, daß Du e« jetzt wissen
mU ^Unb als sich die beiden Fremdlinge wieder
heiteren Scenen zuwandten, lag ein Büschel
weißer Rosen auf dem Hügel über der Asche der
maskirten Venus. Die Todte konnte nicht das
Gebet eines liebenden WeibeS hören, allein Rose
wußte, daß über uns Allen die Verheißung einer
unbegrenzten Gnade waltet.
Gottes Regenbogen scheint auch auf das
Grab der Irrenden!
Ende.
Sport.
. Leschallefußball. Heut« 6 Uhr Sitzung Vt»
Sportcommission, V,7 Uhr Sitzung de- Fußbollsection«
AusschußeS.
Der D. RB. hatte a» 1. December 47.387 Mit­
glieder, der Gau 83 Deutsch-Böhmen öS3;
Mähren 20; Niebervsterreich 198: Ealzburz, Ober­
österreich 67; Eteiermark 226; Eüdgau 79; Oestrrr.»
Schlesien 60. Alle Ostmarkgaue zusammen 1213 Mit»
glreder.
» Dage Nennen in New-York. 48. Stund»»
ElkeS-Mac Farland, Pierce-Mac Eechern 1885 Kilo«.
Gougoltz-Simar eine Runde zurück; der Fahrer Becker,
dem einer seiner Maffeure aus Irrthum eine Ammoniak­
lösung zum Trinken gegeben hatte, mußte wegen Der»
giftungSerscheinungen aufgeben.
Der bekannte Par ser Fußballer Graf Aymard
de Mörtel, der Sohn der unter dem Pseudonym Gyp
bekannten Schriftstellerin Gräfin de Martel, ist i»
Sudan als Unterofficier bei den Spahis gestorben.
Der Hietzinger Sportclub ist der Oesterr.
Fußbaü-Nnion beigetrcten.
Der Londoner Erohdo» F. C. spielt am 30.
in Paris gegen den Club Frangats, der die Meister«
schüft hält lÄffociationregeln).
Die Allgemeine Siadfahrer-Uuion, Sitz t»
Straßburg, hat 11.000 Mitglieder.
•8* Bayer» soll es 300.000 Radfahrer gebe«,
eine, bei einer Bevölkerung von 8,818.000 Personen,
auffällig hohe Zahl.
Verschiedene Entwickler wurden von Edcr in
Bezug auf ihre Wirkungsweise untersucht. Beim Hydro-
chinon machen sich Temperatureinflüsse sehr stark be»
merkbar. Brenzcatecknn ist Temperatureinflüssen weniger
unterworfen; eS liefert kräftige Negative. Ädurol (eine
Abart deS HydrochinonS) besitzt andere Entwicklereigen»
schasten als Hydrochinon; es entwickelt schneller und
kräftiger als letzteres. Metol ist der rapidest wirkend«
unter den modernen Entwickler». Amidol ist ei»
kräftiger Entwickler von guter Arbeitsleistung. Nodinal
entwickelt mindestens zweimal so schnell als Eiscnoralat
und gibt, ebenso wie Metol, auch bei niedrigen Tempe»
ratnren gute Deckung; bei 25 Grad C erzeugt Nodinal
starken Schleier, während Eisenoxalat bei dieser Tempe­
ratur noch klare Negative liefert. (Photographischc Rund­
schau.)
«adtour Laibach—Paris—Laibach. Wander­
lehrer Gvmbai und Professor Peteriin au» Laibach
unternahmen vom 20. Juli bi» 6. September folgende
Tour: Laibach— Verona—Mailand—Turin—Nizza—
Marseille— Bordeaux— OrleanS— Paris —Straßburg
— Baiel— Zürüch— Innsbruck— Brenner— Lienz —■
Tarvi»—Laibach. 3950 Kilometer, sie benähten Mt
Bahn nur 5'/> Stunden, in Südfrankrelch der schlechten
Witterung und Straßen halber. Täglich leaten sie 120
bis 160 Kilometer zurück; maximale Tagesleistung 216
Kilometer.
Theater und Kunst.
*— Paul Heyfe hat, wie aus Gardone an
der Riviera berichtet wird. In der letzten Zeit eine
schwere Erkrankung durchgemacht. Er litt an Blut-
Bom 15. December d. I. angefangen wird
das „Präger Tagblatt- jeden Samstag zugleich
mit der Abendausgabe eine
Unterhaltungsbeilage
herausgeben, welche den Abonnenten unentgeltlich
zur Verfügung gestellt wird. Die „Unter­
haltungsbeilage des Präger Tagblatt"
wird einen Roma« in Fortsetzungen, außerdem
kleinere Novellen, Plaudereien, culturhistorische
Aufsätze, wissenschaftliche Artikel aller Art bringen
und so eine gewiß willkommene Ergänzung de«
Lesestoffs, den das „Präger Tagblatt" enthält
bieten..^
In der morgigen ersten Nummer beginne»
wir mit dem Abdruck eines deutschen Original-
romanS
s
Krühkings-Gvangekmm"
von Schulte vom Bricht.
Das fesselnde Werk, da» in norddeutschen
kreisen spielt, behandelt die Erlösung eines
tt Mädchen», das durch die strenge Zucht
ischer Verwandten im Bann einer asketischen
sanschauung gehalten wird, dnrch daS
Ingsevangelrum der Liebe.
In unserer Abendausgabe werden wir nnn-
unter dem Strich das Meine Feuilleton
XL
Die Redaction
des „Präger Tagblatt".


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt;. Nr. 345:.
erbrechen aus dem Magen und an «in« Rierenkrank-
heit. Nunmehr ist er wieder so weit hergestellt, daß er
b«eits da» Bett verlassen konnte.
Steine KSroniK.
* (Oesterrelchische Auszeichnungen
für Ausländer.) Der Kaiser verlieh anläßlich der
i« Herbst« «rsolgten Eröffnung der Kaisergräber im
i» Dome zu Speyer einer Anzahl bairisch« Functio-
«L« Aurzeichnungen. Der Bischof vonSpey« Ehrler
«hielt da» Großkreuz, Profcffor Ranck in München
da» Comthurkreuz de» Franz Joseph-Orden», Profeffor
Granert in München den Orden d« Eisernen
Ikone 3. Claffe, der Bibliothekar des National,nuseum»
in München Schmid und d« Gymnasialprofeffor in
München Praun da» Ritinkreuz de» Franz Joseph-
Orden».
» (Da» Testament eine» Obersten.)
Der vor einigen Tagen in Salzburg verstorbene und
auch dort bestattete Oberst de» Ruhestände» Franz v.
Mirkich hatte testamentarisch verfügt, daß jeder zu
seinem Conducte vusger'^te Jnsanterist eine eintägige
Gratislvhnung, fern« jeder Gefreite und Unterofficicr
je eine Krone und außerdem die Unterofficiere, welche
seinen Leichnam in die Grube senken, je einen Gulden
bekommen. Der Commandant der ausrückenden Truppe
wurde gebeten, die Musik auf dem Rückwege erst spielen
zu lasten, wenn der Friedhof außer Sicht ist. Den be­
gleitenden vfficieren dankte er für die letzte Ehre, die
sie ihm erwiesen. Oberst Miskich war Zeit seines Leben»
ein eifriger NumiSmatiker und besaß eine Münzen­
sammlung im Werthe von 10.000 fl. Da« keine gesetz­
lichen Erben besaß, wollte er diese Sammlung seiner
Baterstadt Agram testamentarisch zum Geschenke uiachcn,
doch die Etadtvertretung von Agram verweigerte auf
eine diesbqügliche Frage die Annahme, mit d« Moti-
virung, daß zu viel deutsche Münzen in der Sammlung
enthalten seien. Erzürnt darüber verkaufte der Oberst
seine Sammlung um 4000 fl. und setzte seine Wirth­
schaften« al» Universalerbin ein.
*fZehn Minuten am Galgen gelebt.)
In Lemberg wurde d« Mörd» Theodor Bekierski hin­
gerichtet. Die Justisicatlon vollzog der Wiener Scharf­
richter Lang mit zwei Gehilfen sehr prompt: sie dauerte
im Ganzen nicht mehr als 45 Secunden. Wer nach cr-
fokgter Zustificatwn constatirten die beiden Gerichts-
ärzte noch durch volle zehn Minuten deutliche Herz-
schläge. Erst nach dies« Zeit hatte der Mord« wirklich
auSgcrungen.
* sDer Proceß Sternberg in Berlins,
der in den bisherigen 35 Verhandlungstagen eine große
Reihe packender Sensationen bot, dürfte die Veran-
kastung zn ein« durchgreifenden Reformirung der
Berlin« Criminalpolizei bieten. Zur Berathung über
diese Reformen soll eine Commission eingesetzt w«den.
* sSelma Echnapke.) die Frau, welche vor
wenigen Wochen daL Attentat auf Kais« Wilhelm in
Dreslau vnübt hatte, wurde gestern in die Breslau«
städtische Irrenanstalt gebracht.
* sEin Tobsüchtiger auf elnemBahn-
h v s ei Aus dem Bahnhöfe zu Marburg wurde gestern
Abends der Ingenieur Evnrad Schmidt an» Wien tob­
süchtig. Er ohrfeigte einen Kellner, drang gewaltsam in
daS Telegraphenamt und rief dort durch Hantirung
mit einem geladenen Revolver eine förmliche Panik
hervor. Schmidt wurde schließlich überwältigt und nach
Graz in dl« BeobachtungSanfialt gebracht.
Die Reichsraths-Wahlen.
Mhme«.
Prag, 14. December. Dem „on
welchen aus den Journalisten Einest Breiter, selbst-
ständiger Socialist, 14.057, aus den socialdemokratischen
Candidaten Hudec 4903 Stimmen entfielen.
Bei den engeren Wahlen in den Reichsrath aus
der Curie der allgemeinen Wählerclaffe wurden ge­
wählt: In W a d o w i c e der Bauer Mathias F i j a k,
Anhänger der Stojalowski-Partei mit 414 von 739
Stimmen; inKrakau— wie bereits privat gemeldet—
Jgnaz Daszynski, Socialdemokrat mit 13.153 von
22.103 abgegebenen Stimmen.
Der Urieg in Südafrika.
Der „eiugeschkosseue" De Wet iß wieder
eutkomure«.
Während man in London schon wieder von
den, Ende des Krieges faselt und De Wet mit
ernster Miene Untergang und Gefangenschaft
prophezeit, ist De Wet diesen haltlosen Reden
nud der Weisheit der englischen Generäle zuni
Trotz wieder „entkommen". Ein Londoner
Privattelegrannn vom 13. d. meldet: D c Wet
durchbrach nach viertägigen sieg­
reichen Kämpfen die Linien der
ihn einkreisenden sechs englischen
Abtheilungen, nachdem zioei Versuche, den
Oranjefluß zu überschreiten, durch das einge­
tretene Hochwasser vereitelt wurden. Er schlug
den von Aliwalnorth ihn angreifenden General
Macdonald zurück, ebenso Williams Cavallcrie
diesseits von Rouxville. Er wies alle Versuche
des Generals Knox, ihn gegen den Caledonflnß
abzudrängen, ab und erreichte ungehindert mit
den gcfamrnten schweren Transportwegen, wie
mit der ganzen Artillerie Reddcrsburg.
Weiter wird gemeldet: Den gestern (12.)
Abend im Londoner KriegSamt eingegangenen
Meldungen zufolge ist es De Wet gelungen,
trotz der Bemühungen der Generäle, ihn zu
fassen, den Caledonflnß zu überschreiten. De Wet
überschritt diesen nicht bei Smithfield, sondern
20 bis 85 Meilen nördlicher: er befindet sich
augenblicklich in Helvetia und scheint sich nach
Reddcrsburg, nicht, wie angenommen, nach
Dcwetsdvrp begeben zu wollen. Im Kriegsamt
lanbt man, daß De Wet in vollster Sicher-
eit ist.
—y London, 14. December. (Priv.) Dem
„Daily Expreß" zufolge soll den E n g l ä nd e r n
in Südafrika ein neues Unglück
z u g e st o ß e n sein. Nach einer noch unbe-
ßätigten Meldung sollen mehrere tausend Buren
inl Bezirke Baberton ein englisches Lager an­
gegriffen haben. Anfänglich seien sie zurl-ckge-
schlagen worden, hätten jedoch den Angriff mit
großem Ungestüm erneuert und nach heißem Kampfe
das britische Lager genommen.
Eine große Zahl von britischen Ofsicieren sei
gefallen, der größte Theil der britischen Truppen
< 14. December 1900,
im Bezirke Baberton einen erfolgreichen Angriff
ausführten, verleiht diesem Gerüchte großt
Wahrscheinlichkeit.
(C.-B.) London, 14. December. Im Unterhaus«
führte gestern der Parlaments Untersecretär bes Aeußerch
Brodrick, au», die Gesammtzahl der aus
Transvaal ausgewiesenen Fremden bei
trage 4386. Eine au» Offtcleren und Civilpersonen
zusammengesetzte Commiffion w«de ernannt werden,
um üb« die Entschädigungs-Forderungen zu b«athen.
Die Frage dn Erlaubniß zur Rückkehr für alle aus­
gewiesenen Personen werde m«itorisch in Erwägung
gezogen werden, wenn diejenigen, die beim Ausbruch
des Krieges gezwungen wurden, Transvaal zu verlassen,
zurückgekehrt seien.
—y London, 14. December. «Priv.) 200 weiter«
Burengcsangene find in St. Helena ein«
getroffen. Sämmtliche Gefangene befinden sich bei gute«
Gesundheit.
Krüger t» Kolkarrd.
— Amsterdam, 14. December. (Priv.)
Der Besuch Krügers hier wird 48 Stunden
dauern. Die Behörden treffen Vorkehrungen, um
jede Kundgebung zu vermeiden, welche einen
antienglischen Charakter annehmen könnte.
Die Ereignisse in China.
SteTrmgnaHrne der Mächte.
iC.-B.) London, 14. December. Dem Parlament«
sind gestern Schriftstücke über daZ zwischen Deutschland
und England betreffs Chinas am 18. October d. I.
getroffene Abkommen zugegangen. Sämmtliche Mächt«
stimmen den in dem Abkommen zum Ausdruck gebrach­
ten Grundsätzen zu, Japan und Italien sind denselben
formell beigetreten. Die Vereinigten Staaten nahmen
— wie bereits bekannt— die ersten beiden ClauselN
an, drückten hinsichtlich der dritten aber ihre Meinung
nicht aus. Frankreich nimmt von dem Abkommen
Notiz, stimmt den Principien bei, die es selbst zur
Grundlage seiner Politik gemacht habe, sagt iedoch, daß
Frankreich, wenn das Princip der Integrität Chinas
durchbrochen wird, den Umständen gemäß handeln
würde, um seine Interessen und Vcrtragsrcchte zu
schützen. Rußland stimmt in seiner Antwort den
beiden ersten Clauseln zu, sagt aber hinsichtlich der
dritten Clausel, daß jede Verletzung der Integrität
Chinas Rußland zwingen würde, seine Haltung zu
modificiren. Japan sagt in seiner Antwort, daß es
nicht zögere, seinen svrinellcn Beitritt zu erklären, nach­
dem es von den contrahirenden Mächten die Zusicherung
erhalten habe, daß Japan, wenn es bcitritt, in derselben
Loge sei, wie die Signatarmächte.
(C.°B.) London, 14. December. In einer Depesche
der „Mvrningpvst" aus Peking vom 12. d. M. heißt
es, die Vorschläge, die der russische Gesandte mache-
scheinen auf den ersten Blick sich durch große Milde
auszuzeichnen, prüst man sie aber näher, so erkennt
man als ihr Hauptmerkmal ihre Neigung, alle Fragen
als geringfügig darzustellen, die für die anderen Mächte
von großer Bedeutung find, Rußland aber sehr wenig
berühren. Die Fragen, die sich auf die Mandschurei
beziehen, werde» von Rußland als solche behandelt, die
zwischen Rußland und China allein entschieden werdest
muffen. D« französische Gesandte verlangt eine hohe
Entschädigung bzw. Genugthuung für die den römisch-
katholischen Miffione» zugefügten Verluste. Auch fordert
er cnergisch die Bestrafung der schuldigen chinesischest
Beamten. Deutschland undFrankreich schei­
nen, obwohl von einander unabhängig, mehr nach
ungefähr gleichen Grundsätzen zu ver­
fahren al» Frankreich undRußkand.
(tz.-B.) -lew-Aork, 13. December. Ei« Telegramni
vom gestrigen Tage au» Peking besagt, Vor einigest
Tagest wurde den Engländern mitgetheilt, daß sich eist
großer Schatz zwanzig Meilen nordwestlich «äst
Peking befinde. Heute gingen ein Oberst und hundert
Mann ab, später wurden noch fünfzig Mann nachge­
schickt. Man glaubt, daß eine große Menge Goldsachiß
an einem bei der Flucht de» HoseS bestimmten Orfs
vergraben worden find. Die Mittheilung stammt vött
einem frühere« Hofbeamten.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 845
Seite 5.
14. December 1900.
(T>8.) London, 14. December. Eine Depesche
»Standard" au» Shanghai vom 14. d. M. besagt:
sschang-tschi-tuna habe die Mittheilung erhalten, die
katserin-Wltwe habe sich mit salzenden F r i e-
«enSbtdingnngen einverstanden erklärt r Baldige
siückkehr des Kaisers nach Peking, Zahlung einer Ent-
chädiaung in der Höhe von fünfzig Millionen Pfund
jterlfng, Einführung einer Schutzwach« von je 2000
Mann für jede stemde Gesandtschaft und Einsetzung
S t je einem fremdländischen Berather für jede Provinz
chinesischen Reiches.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
-es .Präger Tagblatt".
A —z. Budapest, 14. December. (Priv.)
»Budapest! Hirlap" dementirt heute theilweise
seine gestrigen Meldungen über das Schicksal
des Ministeriums Körber und des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses.
Das Blatt schreibt, es erfahre von eingeweihter
Seite, daß die ungarische Regierung im Falle
des Vesagens des konstitutionellen Apparates in
Oesterreich keine Gesetzentwürfe behufs Er-
Möglichnng der Delegationswahlm und der
Ouotebestimunmg einzureichen beabsichtige. Die
Regierung hält es noch für verfrüht, über ihrm
Plan für den Fall einer nicht zustandekommen-
oen Wahl der Delegationen und der Quoten-
deputation etwas verlauten zu lassen. Dagegen
will ein anderes Blatt, und zwar »Pesti Naplo"
gleichfalls auf Grund guter Informationen er­
fahren haben, daß die ungarische Regierung
entschlossen sei, auch für den Fall, als in
Oesterreich die Delegation nicht gewählt würde,
ihrerseits die Delegation tagen zu lassen und
den von derselben votirten Betrag in das
Budget einzustellen.
(C.-B.). Washington, 13. December. Der
Senat nahm mit 65 gegen 17 Stimmen den
Äbändcrungsantrag Dawis zum Hay-Pauncefote-
Bertrag an, der für Kriegszeiten den Bereinigten
Staaten die Eontrole über den N i c a r a g u a-
Can a l sichert, somit die Neutralitätsbestimmung
aufhebt, die im ursprünglichen Vertragsentwürfe
enthalten war.
Aas neueste Stadium der Affaire Arcyfus.
(C.-B.) Paris, 14. December. Die Dcpu-
tirtenlammcr beendete gestern die General-
Debatte über die N m n e st i e- V o r l a g e. Bei
der Abstimmung in der Specialdebatte wurde
Paragraph 1, welcher Amnestie gewährt für
Delikte, die mit der Dreysus-Angelegenhcit in
Verbindung stehen, mit 329 gegen 244 Stimmen
angenommen; weiterS wurde der Ab-
Snderungsantrag, der wegen Ver-
rathes und Spionage Berurtheilte
d o n der A in n e st i e ausschließt, mit
396 gegen 348 Stimmen angenommen.—
Im Laufe der Debatte hatte Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau erklärt, was die
Dreyfus-Angclegenheit betreffe, habe die Kammer
den Wunsch bezeugt, daß sie für immer erledigt
wi. Nach der erfolgten Berurtheilung des Drey-
sUS, in der die Regierung eine neue Wahrheit (!)
gesehen habe, habe die Regierung an die Zukunft
gedacht und eine Amnestievorlage eingebracht, um
neue Zwistigkeiten zu verhindern.— Die Weiter-
berathung wurde auf Montag vertagt.
Schwerer Iln-kücksfass.
(T^v.) Kanton, 12. December. In der Nähe
von Hokow am Westfluße siel von einem Passagier-
dampfer ein Mann über Bord. Die Passagiere
drängte» sich «ach der einen Seite de»
DamvserS, wodurch dieser umschlug. Don
»lerhstnhirt Passagier«« ertranken über
»«(hundert.
1. Serbien und ^Bulgarien, verpflichten sich, in
vollem Elnverständnifle darauf hinzuarbeiten, daß Mace-
donien und Altserbien Einschließlich de- EandschakS von
Novi-Bazar) eine Autonomie erhalten, welche vom Sultan
und den Großmächten garantirt wird.
2. Im Falle es der Bevölkerung MacedonienS
gestattet werden sollte, den künftigen Gouverneur zu
wählen, hat diese Wahl durch ein Plebiscit zu erfolgen
Unter allen Umständen verpflichtet stch Bulgarien, falls
Maccdonien an Bulgarien angeschlossen werden sollte,
für den Anschluß AltscrbienS an Serbien einzutreten.
3. Für den Fall, als irgend eine dritte Macht
den Versuch machen sollte, die Integrität MacedonienS
oder Altserbiens anzutasten, verpflichten sich die beiden
coutrahrrenden Staaten, sich dem mit allen ihren Kräften
zu widersetzen.
Wie gleichzeittg verlautet, macht die russische
Diplomatie in Belgrad und Sophia dir größten An
strengungcn, um die Annahme dieses Allianzvorschlages,
für welchen auch der Beitritt deS Fürsten, von Monte­
negro in Aussicht genommen ist, so rasch alS möglich
durchzusetzen.
fin Wischer Borschlag
einer serbisch-bulgarischen Auianz.
&ro. Bulurest, 12. £>«.
Nach hier eingelangten Informationen haben die
fische» Vertreter ln Belgrcä und Sophia den be­
enden Regterungen den Abschluß Au« Allianz vor-
chftlgk«, welch« dir nachfolgenden Punkte umfaßt,
GeschSfts-Aeitung.
—r. Berlin, 14. December. (Priv.) Die
hiesige an stch kleine, in größere Engagements
am Montanmarkte und in amerikanischen Bahnen
verwickelte Firma Wagenknecht u. Co. ist
in Zahlungsschwierigkeiten ge­
rathen.
— r. Berlin, 14. December. (Priv.)
Betreffs der Firma Wagenknrcht ist es in letzter
Zeit gelungen, die Engagement« mrf ein
Minimum zu reduciren. Die Passiva werdm
nur noch auf 57.000 Mark geschätzt.
8 Trantena«, 14. December. (Priv.) In
einer am Schliche des Flachsmarktes stattge-
fundenen Sitzung beschlossen die Spinner,
angesichts der mißlichen Situation am Flachs­
und Garnmarkte nunmehr rasch zu der bereits
beschlossenen und theilweise in Vorbereitung be­
findlichen ausgiebigen Betriebsreduction
zu schreiten.
—r. Berti», 14. December. (Priv.) Die
Börse war meist fester auf Beruhigung des
Psandbriefmarktcs und auf Erleichterung des
Londoner Geldmarktes. Schweizer Bahnen, bc-
ns Jura, lebhafter. Kohlenactien gedrückt
»urch die Mittheilung des Syndikates, daß die
Förderung über die Betheiligungsziffern hinaus­
seht. In zweiter Stunde fest; Chinesen auf die
Hoffnung eines Friedensschluß anziehend,
Privatdiscont 4°/, Percent.
Der Schluß der Börse erfolgte in sehr fester
.Haltung. Banken und Montanwerthe stellten sich
erheblich höher.
Acht» Schätznug »er dentsche« IuNerpr»
dnctiv«. Auf Grund der November-Statistik hat Licht
eine Schätzung der deutschen Zuckerproduction vor­
läufig auf 1,850.000 TonS erhöht. Die statistische Ber­
einigung der Zuckerindustriellen hat bekanntlich die
Zuckcrernte Deutschlands mit 1,898.000 TonS einge­
schätzt. Die thatsächliche Zuckererzeugung Deutschlands
im Monate November betrug 6'87 Mill. Mtr.-Ctr-
gegen 6-40 Mill. im Vorjahre. Für die Monate August-
November beziffert sich die Production mit 1345
(4- 114) Mill. Mtr.-Ctr. Die Rabenverarbeitung be­
trug in dieser Zeit rund 101 s-ft 25) Mill. Mtr.-Ctr.,
die Ausbeute 12-89 pCt. gegen 1217 pCt. Der Export
bezifferte sich mit 3-25 (+• 043) Mill. Mtr.-Ctr., der
Verbrauch mit 2-86 (-st 0 23) Mill. Mtr.-Ctr. und der
Borrath mit S 38 <-st 0 31) Mill. Mtr.-Ctr.
Trautenaner Klachsmarlt. Der gestrige Trau-
tenauer Flachsmarkt war sowohl von Käuserü als von
Derkäufern gut besucht. Die Qualitäten der russischen
Flachse enttäuschen selbst die herabgestimmten Erwar­
tungen bet Spinner, besonder» in den geringeren Pro­
venienzen und in den niedrigeren Marken, die in der
Ernte stark überwiegen und dä» Sortiment fortgesetzt
hcrabdrücken. Von inländischen Flächsen war sehr
wenig aurgeboten; der Westen war mit guten Quali.
täten, ab« Nur schwach vertreten und die Geschäfte
darin wären Nein. Die PrciSforderungen für die
besseren Qualitäten d« russischen Flächse waren fester,
während die niedrigen Marken billiger angeboten waren,
aber trotzdem vernachläffigt blieben. Die Umsätze waren
beschränkt; die Spinner verharren in der ihnen durch'
die äußerst unbefriedigende Lage deS Garn- und
WaarenmarkteS aufgezwungenen Zurückhaltung.
Da» Ende der Kohlennoth. Aus Essen wird
der «Dass. Zig," tclegraphirt: Auf den Magerkohlcn-
zcchen deS RuhrbezirkS macht sich eine Abnahme der!
Nachfrage fühlbar. Nach einer Nachricht der „Rhein.-
Wcstph. Ztg." theilt der Vorstand deS KohleuspndicatS
mit, daß der November eins Ueberförderung
gegen die Gesammtbcthciiigung ergab. Dieselbe betrage
0 37 pCt. gegen 4 25 pCt. Mindersörderung im Ociober
und 236 pCt. im November 1889. Die Förderung im
November 1800 stellt das bisher günstigste Ergebniß
dar. Eine Ueberförderung im Syndikat sei bisher nur
im Novemb« 1894 in der Höhe von 051 pCt. erzielt
worden.
Insolvenzen. Der Präger Ereditoren-
Berein veröffentlicht nachsolgende In­
solvenzen, Anton Neuer in Neichenberg (Ver­
lassen,chast).— MarcuS Borger. Handelsmann in
Wittkowitz.— I. Hauer in Wien II.
Der „Gläubigerschutz«Verein bei Insolvenzen in
trag" veröffentlicht folgende Insolvenzen- Joseph
särybniekh in Trnova bei Opokno.— Joseph
^ekärek in Zwittau.— Alois Lochmann
m Datzic (Tone.).— A. Du je! in Wifchau.— Jos.
C i n n e r in Chotusttz (Conc.).— Johann E t r o b l in
Salzburg (Conc.).
Der Rathgeber 201.
(10.034) Lranersahr. Ausnahmsscheine sind
tempelpflichttg und zwar wenn sie Zeugnisse sind, wie
»lese, sonst nach dem Werthe der Verbindlichkeit und
Seala 11., wenn der Arbeiter stch verpflichtet hat, den
Stoff zu liefern, wie Kaufverträge, d. i. nach dem Werth«
und Ccala 3. Jene Einschreibebücher, welche von dem
Arbeitgeber an den Arbeitnehmer über die übergebenen
Stoffe oder geleistete» Arbeiten erfolgt werden, selbst
wenn die Abstatiung deS Arbeitslöhne» von dem Arbeit­
geber eingetragen wird, sind bedingt gebührenfrei.-
Weiteres wird unter der gleichen Chiffre an anderer
Stelle beantwortet.
(10.040) Nähmaschine. Eine Nähmaschine ist
unbedingt »»pfändbar, ob die beiden anderen hängt
vom Umfange Ihres Gewerbebetriebes ab.
(10.041) Recht ist heilig. Ueber strittige Ndcks-
ansprüche zu entscheide» steht dem Ministerium deS>
Innern zu. Wie dieser Beweis zu führen ist, haben
wir in der Rathgeberrubrik unseres Blattes vom 7. De­
cember 1900 Usttcr Ehiffr« „Heraldik 1000" Nr. 9646
ausgeführt. Die (nicht in betrügerischer Absicht gc-
"ebene) AdelKanmaßung ist von den politischen Br­
üden mit einer Geldstrafe zu bestrafen. (Hoskanzlei-
ecret vom 2. November 1827 Nr. 2316 der I. G. S.■
(10.042) Alter Abonnent Egcr. Ist der be-.
treffende Agent bei der Fabriksflrma als solcher ange­
bellt, bezw. ist derselbe zum Abschlüsse von Verträgen
ür die Fabriksstrma bevollmächttgt worden, so hat
letztere den Vertrag einzuhalten, ohne Rücksicht daraus,
ob der Agent den Auftrag der Fabriksstrma überschrie­
ben habe oder nicht. Ist jedoch der Agent im speciellen
Falle bloß Geschäftsvermittler gewesen lz. B. selbststän-
diger Agent, nicht in Diensten der Fabriksstrma stehend),
so hat die Fabriksstrma, welcher Ihr Antrag nicht zuge­
kommen ist, nnmgelS Ännnhme desselben auch keine
vertragsmäßige Verpflichtung und Sie konnten sich
wegen des aus der Nichtausfuhrung des iiberuommeueu
Auftrages entstandenen Schadens kcd,'glich an den schuld-
tragenden Agenten halten.„ .,
(10 043) Helene Kavou. Nach dem »cue» .pci-
mathsgesetze kann nach dem 1. Januar 1901 Jeder, der
in einer Gemeinde sich ununterbrochen durch 10 (jähre
freiwillig aufgehalten hat, die Heimaihsjuitäiidigkett in
dieser Gemeinde erwirken. Die» geschieht mittelst unge­
stempelten Gesuches an die Gemeindevertretung (Llaüt-
rath) und kann bei Vorhandensein der gesetzliche» Vor­
aussetzungen die Ausnahme in den Gememdeoerband
nicht verweigert werden. Das neue HeimachZrccht des
Gatten, bezw. Vaters gilt auch für dessen Gattin und
dessen minderjährige Kinder. Mangels der gesetzlichen
Voraussetzungen für die obliaatoriiche Ausnahme m den
Verband einer Gemeinde steht es in, dem Lelubrn der
letzteren, Jemandem die Aufnahme nr den Gememde
verband zu bewilligen odex zu versagen. Cm dle-salü-
geS Gesuch bürste unter den geschllderie» Verhaltmsirn
(1ü°oÄ^ Hausherr. ES kommt daraus an, ob
Ihr Gläubiger die Zahlung bis Fcbcr 1901 ansdruck-
stch verlangt hat, oder nicht, Im ersteren Falle läge
allerdings in der Zahlungsaufforderung auch d,e Aus­
übung der vertragsmäßigen Kündigung; ,anderenfalls
müßte einvierteljährig geiündigt wcroen. e. >e Auslegung
der schriftlichen Erklärung richtet stch nach den k^'- ten-
den Umständen.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 30 ]
träger Tag’blatt Nr. 845.
Wieuer Börse.
VSieit, 14. Decemb. (Off*cletle SoKtfe hob
L Uhr Nachmittags.)
®elcu'oat#
Papierrente... S8.AS
Silberrente..- 88.10
Ocsterr. Goldrente -118.40
Oest. Kronenrente. 88.50
Una. Goidrente 4°/, 117—
5°/» Notenrenie pfr. 92.05
Bankactien--. 1691.—
Creditactiea.,
London--.*
Reichsmark.«.
20-Markstücke..
Jtai. Banken.
Napoleond'or..
St. k. Münzducaten
Veldcourl
©eft. «.
. 672.50
. 240.15
117.62-5
. 83.53
. 90.60
. 19.15
. 11.34
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien. 14 December. (Televbonilche
Bericht.) sMittag« -Börse.f Die hentige
Borbörse stand vollkommen unter dem Eindruck
der Journalmeldnng über das Scheiter» der
W-rhandlungen init den Erzherzog Friedrichschc»
Werken. Obwohl die Speculation sich sagte, da»
die Verhandlungen nicht als vollständig abge­
brochen zn betrachten seien, sondern dast vaS
Geschäft einfach aufgeschoben wurde, nm bei
erster Gelegenheit wiedcr anfgcnommeu z« wer­
den, haben dennoch die Realisationen in Alpine­
act,en iiberhand genonnue» und ist der Kourtz
versetveu an der Vorbörse bis 432.50 zurück
gegangen. Die sonstigen Gebiete der Börse waren
sehr still, immerhin war die Speculation durch
den Rückgang der Alpincarticn verstimmt, und
Kredit- und StaatSüahuactien verkehrte» bei
geringen Umsätzen zu schwächere» Course».
An der MittagSbörsc hat sich, ohne dast ein
besonderes sachliches Moment Vorgelege» wäre,
ein Tenscnznmschtonng auf dem Montanmarkte
vollzogen, nnv nicht nnr Atpine-Uctien haben
circa 10 Kronen rasch eingebracht, sonder« anch
im Schranken habe« Präger Eisen «nd Böhm.
Montau den Markt zn höheren Sonrsen vcr-
lassen. Im Zusammenhang damit waren anch
Creditactien fester, nmsomehr, a»S die Berliner
Arbitrage ziemlich umfangreiche Sauf« tn diesem
Papier 'vornahm. Der Slentrnmarkt war stiller.
Bon den AuSkandSdörfe« war Berlin schwach,
nnr Schweizerbahnen fest. London war behauptet,
Confvld 97.75, «tauvntines 40.25 In Paris war
die Rente schwächer, Spctige Rente 101.87,
Sonstige» behauptet. Italiener 05.05, Spanier
69.05, Dttomanbank 540.—, Dabak 817.—, Lose
113.25, RandminrS 1012.
<19 iener S ch
iSvir« 6.
Deutsche Plätze...... «7.08 «785
Markscheine ....... 117.05 «7.0»
Rubelfcheine 254.25 254.50
EscomptesStzr: 4'/.. 4'/. p«.
Räch anfänglicher Alanhett befestigte»
Deckungen i» Montanpapieren «n» günstigere»
Berlin.
vesterreichifche Credit.,.
DiSeonto-Commandtt....
Berliner Handelsgesellschaft
Lwhd
Hamburger Paqnet
Bochnmer.....
Dort«, unser Union
Harpenor
Concordia ....
Sfchweiler ....
Geihweider...
Hochdahl .....
Kattowitz ....
Wilhelm.....
Phönix. ....
Rh Stahl ....
schalker .....
Westphakia...
Orcnstein ....
Rh. Metall....
Hasper .....
Donncrsmarck..
chnldschinskh-..
Stcttiner Bulcan
BiSmarckhütte..
Earo Hcgenscheidt
Höscb
Nordstern...
Paris, 14. December. lAnfa n gr-Course),
liptige Rente 101.80, 3^,percentige Anleihe 103.27.
Tendenz: Unentschieden.
'. f»rid -r«r.)
Beginn
«Mttt
. 210.50
212—
. 176.50
177.75
. 148.75
150.-
. 186.75
198.—
148.80
s 95.—
. 110.10
110.25
142—
. 117.98
118—
. 130.-
130.25
, 18140
183—
. 87.25
87.75
19».—
.174.10
175.87
201.—
203.—
est.
f. iCassa-Sonrse.)
14 D«. 13 Dee.
279.75
. 215.23
218.00
,,-
198.—
153.75
. 196.75
193.60
100.—
152—
164—
. 837.—
343.50
. 107.—
197.—
. 185.—
182.—
. 148.—
148.50
. 203.—
205.—
. 223.—
221.25
12625
. 217.50
21460
. 237.—
236.50
. 124—
123.60
. 167.50
165.—
•.
.
jDeftcrr. Kronenrente
S lberrente
Ocsterr. Goldrente..
ttng. Goldrente..;
ttn z. Kronenrente..
1869er Ganze....
1860er Fünftel...
Wiener Comnnmal-Lose
Credit-Actie«
Auglobank
Nnionbanl
Ländcrbant.
Wiener Bankverein
Böhmische Union..
Lciuderg-Czernowitzer
Lombarde» ....
Rordivestbah»..
Elbethakbahn.-.
Böhmische Rordbah«
vuschtchrader v..
Wr. Bau» n. Vetr.-Ges. A
SSv. Ban- n. Betr.-Ges. B
Rene Wr. Dramtoatz...
Donau-Dampfschiff.. r.
Llohd..
Waffe,tfabrik.. r
RndolphS Hütte.
Alpine Montan.
Rima-Mnranper...
Poldi-Hiitte....
Präger Eisen.. »V
Böhmische Montan v
Nordböhmische Kohle»
vrnxer Kohle»..
Wiener Bangesellschaft
Wienerbcrger ....
tzirtenberger...
Echodnitza 1
20 Jraurs-Stiick«..
Paris
»iirich..*
London
14. Der.
13. Der.
98 2»
98.20
98 35
98.50
98.05
98.40
98.19
98 10
118.40
118 30
117.—
117.10
92.05
92.05
135—
135.—
164—
104.—
198.50
198.50
400.59
401.—
172.50
172.50
388.25
888 25
139.30
139.50
107.50
107.25
672.75
«71.—
271—
269.50
548—
548.—
408.50
408.50
678.—
67«—
405.—
400—
885—
885—
1—
259—
533.—
543.-
004.25
064—
110.50
109.50
457.—
455—
40».—
470—
—
*26—
1128—
1128.—
3100.—
252.75
252—
245.—
243.50
138.—
.
758.—
75©.—
818.—
016.—
295.—
206.50
280.—
281.—
855—
_—
*43.—
*42—
*80.—
483.—
877.—
875.—
1700.—
1680.—
1220.—
1205.—
.—
1760—
862—
868.—
147.—
149—
655,—
654—
550.—
650.—
1520.—
_
19.16
19.16
95 75
05.75
05.25
05.25
240.25
240.25
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohisohen
Creäit-Ansfalt (ir Hasäel i Kmkds,
Prag, Graben Nr. 10. *$
Cipitalssiilages, Coaponeiniöstuigen, Belehnnng ron
Wertpapieren, Verein äung tos Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 14. December. <C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühiahr 7.68 bis 7.69, Weizen
per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Roggen per Frühjahr 7.57
bis 7.53, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Juni 5.12 bis 5.13, Hafer per Frühjahr
5.68 bis 5.90 Tendenz: Matt.— Wetter: Trübe.
Wien, 14. Dec. (Börse sürtandwirth-
schastliche Producte.l Schwach« New-Dorter
Notirungeu regten neuerdings Abgaben in Weizen an,
und auch Mais war auf Grund von Budapester Ver­
käufen nachgebend, während Roggen und Hafer keine
l Umgesetzt wurde: FrühjahrSweizen zu 7.68, Mai-
Juni-Mais 5.i3, FrühjahrSroggen pptirte 7.57—7.58,
Frühjahrshafer 5.89—5.00,
Budapest, 14 Tee. (E.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per April 7.37 bis 7.38, per October
7.55 bis 7.56 Roggen per April 7.15 bis 7.1 7, Hafer
per April 5.58 bi» 5.60, Mais per Mai 4.83
bis 484.
Weizenofferte mäßig. Kauflust gering. Tender
lustlos. Umsatz 10.000.
Preise unverändert, UebrigeS walt.
Termine auf billigere» Ausland lustlos und
weichend.
Wetter: Trübe.
Berti«, 14 December, S Uhr— M. iProd tre­
ten« Börse.)— Weizen matt, per Mai 156.—,
per Juli 158.—.— Roggen matt, per Mai 140JS5,
per Juli 140.—.— Hafer stetig, per December
135.25, per Mar 133.75.— Mais matt, per December
110.50, per Mai 106.—— Wetter: Milder.
PariS, 14. December. 1 Uhr 15 Min. Hafer
ruhig, per December 18.35, per Januar 18.25, per
Januar- April 18.30, per März-Juni 18.35.—
Roggen ruhig, per December 15.45, per Januar
15.50, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen träge, per December 20.15, per Januar
20.55, per Januar-April 20.95, per März-Juni 2140.
— Mehl träge, per December
1». i-eosiiiosr isvo
26.45. per Januar-April 26.90, per März-Juni 27.36.
— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 14 December. 11 Uhr— Minuten.
Rother Minterweizen ttäge •/, niedriger-, per
Februar-März ruhig •/« niedriger.— Mai» Bunt.
Am erik. per December-Januar.
Kaffee.
Hamburg, 14 December. 2 Uhr 30 Mn. Saut«»
good average per December 31.75, per März 32.75*
per Mai 33.25, per Sept. 34.25. Tendenz: Stetig.
Havre, 14. Der. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS goob
average per December 39.50, per März 39.75, per
Mai 40-—, per September 40.75.— Tendenz,
Stetig.
Zucker.
Prag, 14 December. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.35, December- Jan. K. —.— Geld.—
Tendenz: Matt.
Magdeburg, 14 Dec. 12 Uhr— Mir,. (T.-B.)
Per December 9.27 Käufer, 9.30 Verkäufer, per
Januar 9.35 Käuier, 9.40 Verkäufer, per Februar
9.47 Käufer, 9.50 Verkäufer, per März 9.52 Käufer»
9.57 Verkäufer, per April 9.57 Käufer, 9.62 Ver­
käufer, per Mai 9.65 Käufer. 9.67 Verkäufer.—
Tendenz.- Matt.— Wetter: Milde.
Hambnrg, 14 Der. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per December 9.25 Geld, 9.27 Brief, per Januar
9.35 Geld, 9.37 Brief, per Februar 9.45 Geld. 9.47 Brief,
per März 9.50 Geld, 9.52 Brief, per April 9.52
Geld, 9.55 Brief, per Mai 9.60 Geld, 9.62 Brief,
per Juni 9.67 Geld, 9.70 Bries, per Juli 9.72
Geld. 9.75 Brief, per Augrrst 9.82 Geld, 9.83
Bries, per September 9.65 Geld, 9.65 Brief, per
October 9.40 Geld, 9.45 Brief, per November 9.33
Gels, 9.37 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter»
Schön.
Paris, 14 December. 1 Uhr 15 Min. Weißet
Zucker per December 27.60, per Januar ,27.75,
per März-Juni 28.50, per Mai- August 29.—.—
Raffinaden 101.50 bis 102.—.—
Rohzucker ruhig, 24— bis 24.50.— Wettert
Bewölkt.
London, 14 Dec. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B-)
Per December 9/2*/* geh., 9/3'', Werth, per Januar
9/3'/« geh-, 9/4'/, Werth, per März 9/5'/, geh., 9/6—
Werth, per Mai 9/7— geh., 9/77« Werth.— Umsatz
2.000 Sack.— Tendenz.- Matt.
Spiritus.
Wien, 14. December. V--B.1 Spiritus.
Die Preise haben sich heute weiter gedrückt. Prompter
Contingent'piritus wurde zu 42.20 verkauft und
schließt prompt 42.— Geld, 42.40 Brief.
Berti», 14. December, 2 Uhr. 70er Spiritus
koco 44.90, matt.
Paris, 14. December, 1 Uhr 15 Min. iPriv.)
Spiritus per December 31.—, per Januar 31.—,
per Januar-April 31.25, per Mai-August 32.25.—
Tendenz: Stetig.
m a& bi.
Berlin, 14. December, 2 Uhr. Rüböl stetig»
per Mai 60.40.
Pari», 14. December. 1 Uhr 15 Min. tPriv.-Tel.)
Rüböl per December 71.50, ver Januar 72.—, per
Januar- Rvril 73.—, per Mai- August 63.25.—
Tendenz: Ruhig.
Ba«»«)volre.
Liverpool, 14 December. 10 Uhr. iPriv.) Ruhige
1 Punkt niedriger.— Import 11.000, Amerkanisch,
11.000.
New-ffork, 13. December. (C.-B.) Baumwolle.
Rew-Aork loco 9'/„ per December 9.57, per Januar
0.39, per Februar 9.27, per März 9.23, per April
9.20, per Mai 9.17, per Juni 9.14, per Juli 9.13.
— Zufuhren: 48.000 Ballen.— Baumwolle New-
vrleans loco 9'/,.—
Visen
Slasgow. 13. Deemb. iPriv.)Roheisen iSchluß.)
Mired numberS warrant» 66 Sh. 3 D. matt, Warrants
MiddleSborough 1U. 56 Sh. 6 D. Verkäufer.
Amtsblatt vom 14. December.
Feilbietuuge«. In Bechin. Grundstück in Stst*
fatkel, Schätzwert 300 Kronen, Grundstücke in Wopokan,
Schätzwerth 862 Kronen und 363 Kronen, 4. Januar.
— In Bill». Haus Nr. 58 in Prohn, Schähwerch
10.465 Kronen, 16. Januar.— In Gabel. Wohnhaus
Nr. 135 in MarkerSdorf, Schätzwerth 14023 Kronen-
L3. Januar.— In Ncnstraschitz. Grundstücke in
Srbetsch, Schätzwerth 286 Kronen und 177 Kronen, 14
Januar.— In Aakonitz. Grundstück in Pkitfchinch
Schätzwerth 600 Kronen, 11. Januar.— Hälfte det
Realität Sei. 17 in Senomat, Schätzwerth 3435 Kraue«,
Zubehör, Schätzwerth 85 Kronen, 16. Januar.— J<
Wlafcht«. Grundstücke in Wlaschim, Schätzwerth 790
26.10, per Januar Kronen und 974 Kronen, 7. Januar.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 345.
Seite 7.
14. December 1900.
Ae rein s-N ach richte».
Jr. «ereilt Meisen her «anffenie Oesterreich-
,» tBien, Ortsgruppe Pilse«. Unter ttw
Vorsitz« deS Obmannes Herr» Wilhelm Robitschek
fand am Sonntag in Pillen die or». Generalversammlung
statt. Dem Rechenschaftsberichte ist zu enknedmen, daß
den WohlfuhrtS-Einrichtunge» de» Verein» »orch die
Initiative de» Präsidenten kaii. Rathes Alois P 0 llak
Wieder ei» reichlicher Beitrag »ugtfübxt werde» konnte.
BeionderS erwähnt fei die am 10. Mär, d. I. dschlosteue
Gründung einer Alter«, und Jnvaliditätr-Veriorgnng.
Die Ccntralleitung ist im abgelaufenem Jahr« wiederholt
6 r die SkandeSintereffen eingetreten, um bei den ver»
iedenen LerkehrSanstalten Erleichterungen, und ferner
eine glatte und schnelle Abwicklung in der Verzollung
deS Musterkoffers zu erzielen und im StaatSeifendaburathe
eine Vertretung zu erreichen. Bei dem Neisevren-Eoiigresse
i» Paris war der verein durch den Redacteur der Ver-
tillS^eitnng Herr P e n t l a r, bei der Feier des 25jährigen
Jubiläums de» österreichische» tzaudelSmiisenm» durch
das Vorstandsmitglied Herrn Carl Engländer ver-
treten. Der Centralvercin hatte wiederbokt Kutschten
über neue Gesetzentwürfe abgegeben, so insbesondere bei
der Abänderung der HZ. 59 und 60 der Gewerbeordnung,
ferner über die Regelung der privatrechtliche» verhälnisse
der Handelsagenten und HandlungSreifeuden, und schließ­
lich über da» Recht der Handeleangestellten. Eine be­
sondere Beachtung verdienen die humanitären Einrichtungen
de» LrreineS. Im letzten Jahre wurden 9g erwerbsun­
fähige Mitglieder mit Unterstützungen im Geiammtbctrage
von 8. 18.173'— de,'heilt, an regelmäßigen Unter­
stützungen an 46 Gesnchssteller würben fl. 26.720-—
bewilligt und für das nächste Jahr für den gleichen
Zweck 8. 30072— für 32 Gesuchksteller eingestellt
Für den Witwen und Wüstensand ist im abgelaufenem
Jahre der Betrag von £?. 12.947.— eingegangen. Än-
läßlich der Gründung der Alters- und Jiwaliditäts-Ver-
sorgung wurde jedem ordentliche» Mitglied- 8. 20.—
«ad bei Verwendung der Restenden-Loupon» die Hälfte
de» für die Hefte verausgabten Betrage« gutgeschrieben,
die andere Hälft- den Wohlfahrtseinrichtungen- zugkiühit.
Die Einschreibegebühr für »cn eintretende Mitglieder
wurde auf 8. 50'— erhöht. Die P lsener Ortsgruppe
hat an den großen Arbeiten d.S SentralvereineS
hervorragenden Antheil genommen. In der Ver­
sammlung vom 28. April erörterte der RechtSan-
walt des Vereines, Herr JUDr. Richard G» twillig,
den Werth und die Wichtigkeit der Alters- und Jnoa-
liditätk-Dersicherung und Herr Emannel Mafiare!
dieselbe Institution vom Versicherung«-technischen Stand­
punkte. Herr JUDr. Carl Hahn aus Kar! »bad hielt
einen Vertrag über den Checkvcrkehr in Oesterreich und
sein« gesetzlich« Regelung. Die Ortsgruppe detheil gte
sich auch an den Wahlen in das Gewerdeg-richt. Die
von der Pilsner Handelskammer abverlangten Gutachten
wurden mit Berücksichtigung der Interessen der Ver-
einsmitglicdcr erledigt. Die Ortsgruppe wnrd« durch
22 neue Mitglieder verstärkt »ud zahlt jetzt 147 ord.
Mitglieder, «n Mitgliedsbciträgen g engen ein 8 4216.—,
an Einschreibegebühren K. 790—, an Krankencaffagc-
dühren 8. 113.—, für den Witwen- und Wais.nsoud
K 414.—, für Reiserden-Coupon« 8 810.-, im Ganzen
ft. 6384.—, von welchem Betrage K. 5894— an die
Central« abgeführt wurde». Der Thätigkeit deS Vcr-
«inSarzteS Herrn Dr. Löwenstein wurde in aner­
kennender Weise gedacht. Herr Adolf Waldstein be­
sprach und emplahl das Wcrthmark n-Syst,m und die
Alters- und Rentenversicherung. Herr Kammerrath
Znckermanu machte die Mittheilung, der Verein
werd« auch Gelegenheit haben, an dem neuen Zolltarife
{ u arbeiten, und empfahl Herrn Dr. Gutwillig zur
legntachtmig beizuziehen. Redner ist bereit, in der
Handelskammer für da» Gutachten einzutreten. Herr
Josef Nicki beantragte, der Vereinsvorstand möge sich
für eine Frühvcrbindnng von Pilsen nach Tan« ein­
setzen. I» den Vorstand wurden folgende Herren ge­
wählt: Wilhelm R obit sch ek (Obmann). Adolf Wald­
stein (I. Obmaiinstellyertretcr), Leopold Neumonn
(II. Odmanustkllvcrtrctcr), Ferdinand Urchs (Eassier),
Eduard Adel (Cassierstellvertreter), Albert Neu-
mann (Schriftführer), Signinnd Schiff (1. Schrift-
führcrstellvertretcr), Jsidor Stern schein cht »«mehmen
Die Ortsgruppe veranstaltet »m
Walde?» Sälen eine Sylvesterfeier. Die M'tlckr-
kmig der Militärcapelle de, k. «. k. Jnk.-Reg. Rr. iw,
sowie guter Künstlerkräfte, wie de» Eowiker» Kool
und der Clavierhumoristen Lamderg ist gesichert.
6-rrespondenze»,
2 Zwickan, 13. December. sO.-C.s (Sterbe-
fall.) Heute verschied plötzlich an einem Schlaganfall
k*t Lehrer an der Mädchenvolksschule Herr Joseph
Würfel. Er war im Jahre 1853 in unserer Stadt
geboren und erfreute sich allgemeiner Werthschützuug
r. B. «tesenthal, 10. December. sO.-C.s Raiff
elfe»raff«.) Gestern wurde unter dem Borsitze des
ObmanneS, Pfarrer» A. Lo» leben, die Herbstvoll
Versammlung deS hierortige« Spar- und Darlehens-
cassenvercineS abgehalten. Die Einlagen beliefen sich
bis Ende November d. I. auf 12.481 Kronen 40 Heller,
an Darlehen wurden 4680 Kronen verausfolgt. Die
Mitglicdeqahl belauft sich auf 102 mit 130 Geschäft»
autheilen. Die Geschäftsbewegung wie» 72.613 Kronen
14 Heller an Einnahmen und 71.683 Kronen 83 Heller
an Ausgaben aus.
0. VberleriteuSPorf, 12. December. (O.-C.)
(Personalnachrichten.) Der Obmann de» Volks
bildungkoereine» Herr Bürgrrfchnldircctor Joseph
K r i t s ch erhielt für sei» humanitäres Wirke»— er ist
auch Gründer der hiesigen Suppcnanstalt— vom Brüxer
Bezirksschulrathe die belobende Anerkennung.— Post
essistent Jary wurde in gleicher Eigenschaft nach
Prag versetzt.
F. Zrantcuau, v. December sO-C.s (Zur
Mikchvertheuerung). Gestern hielt der Bezirks-
verein für Land-, Forstwirthfchaft und Flachbau in
Trantenau ein« Wanderverfammlnng ab, deren Vorsitz
Herr Euiil Fiedler führte. Es nahmen an derselben
Vertreter der umliegenden Gutsherrschaften und der
Vereine, sowie CasinoS des Laudwirthfchaftlichen Ver­
bände» für den politischen Bezirk Trantenau theil.
Ackerbauschuldirector Langer aus Trauienan erstattete
ein Referat, da» sich mit der Lage der Milchwirchsckaft
belchästigte. Nach reger Wechselnde wurde beschloflen,
vom 15. December ab den Milchpreis zn erhöhen, und
zwar 1 Liter Vollmilch für Cousumenten von S aus
10 kr., für Händler auf 9 kr. Ueber die einheitlich
Durchführung dieser Maßnahmen werden die landwirth-
schaftlichen Vereine und CasinoS demnächst berathen.
J. «ratzen, 10. December. sO.-C.s (Schüler»
c o n c e r t. Wie alljährlich, veranstaltete auch Heuer der
Lehrkörper der hiesigen Volks- und Bürgerschule ein
Christbaumcoucert, besten Reinerträgniß für Christ
geschenke an arme Schulkinder verwendet wich». Zur
Darstellung gelangte das von dem beftbekannten Ton­
dichter Franz Joseph Römisch in Theresienstadt com-
ponirte, bisher nur als Manufcript vorhandene Weih-
nachlsfpiel „Liebe und Wohlthätigkeit". Die Gcschicklich-
keit der kleinen Darsteller erntete uneingeschränktes
Lob, nicht minder die außerordentliche Mühe, welcher
sich die Lehrer bei der Einstudirung der Rollen unter­
zogen hatten. Besondere Anerkennung verdienen neben
dem Leiter des Concertes Tirector A u l auch Frau
Anna Czerwenka, welche die Elavicrbegleitung in
bester Weise besorgte.
8. Drebuitz, 12. December. sO.-C.s (Au» der
OrtSschulrathssitzung.— Bautommlf
sion.) Mit einer Entscheidung des LandesschnlratheS
vom 9. November 1900 wurde daS Ansuchen der hiesigen
Deutschen u« Errichtung einer Parallelclaffe zur dritten
Classe abweirltch beschieden. Gestern fand aus diesem
Anlaste eine OrtsschulrathSsitzung statt, bei welcher die
czechische Mehrheit deS deutschen OrtsschukrathcS den
Beschluß faßte, gegen diese Entscheidung keinen RecurS
einzubringen.— Heute fand in Angelegenheit der zu
erbauenden evangelischen Kirche die Baucommistion der
politischen Behörde statt. Dieselbe verlief in jeder
Hinsicht anstandslos.
Z. Leipa, 12.December. (O.-C.) (Die „schwarze
Bande.") An da» hiesige KreiSgericht wurden sieben
Mitglieder der vom Volk-munde „schwarze Bande" be­
nannten Betrügergesevschast eingeliesert. Dieselben
stammen au» Rumburg. Altchrenbrrg und Umgebung,
mo sie zahlreiche Schwindeleien, besonder» anGeschäfts-
keuten. verübt haben.
(teutsches kgl. Landestheafer.
Freitag, 14. December. 46. Ab.-Borst, 2. S.
H e i m a t h.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sudermann.
Schwartze, Oberstlieutenant ...***
Magda.t {eine Kinder aus erster Johanna BuLka
Marie,/ Ehe Emma Metz
Auguste, geb. v. Wendlowsky, seine
zwecke Frau Lonise Peroni
Franziska von Wendlowsky, deren
Schwester Marie Corbach
Map von Wendlowsky, Lieutenant,
beider Neffe Hermann Iahn
Hcffterdingk, Pfarrer zu St. Marien Julius Grcvenberg
Dr. v. Keller,Negicrungsrath. Wilhelm v. Wymetal
Professor Beckmann, penst Oberlehrer Gustav Löwe
v. Klebs, Generalmajor a. D... Moritz Zcisler
^rau v. KlebS Gisela Klein .!
tau Laudgerichtsdirector Ellrich Irene Stein
** Johannes Schöneberger
vom Großberzogl. Hostheater in Karlsruhe a. G.
Caffaeröffn. 6'/, u. Aus. 7 U. Ende nach 0,10 fh
Samstag den 15. December. Ohne Abonnement.
Ansang 7‘U Uhr. «ieueriuue».
Neues deutsches iheater.
Samstag den 15. December. 47. Abon.-Dorst., 3. S.
Die Puppe.
Hotel-, Restaurant- und Lafehaus-
Service, Essbesteeko« t«.
sns Alpaooa .Silber, Alparca lind Rein-Nickel empfiehlt
Niederlage der Berndorfer Metallwaaren-Fabrik,
Prag, Graben 10 (bei drei Linden).
Illastr. Preisliste gratis. 15
GARANTIRT REIN, CACAO U. ZUCKER
w CHOCOEaADE”|
V£ LIM£ R Chocolade- und Canditen-Falnflr,
krag, Eeke des Mlastefgasse-Heuwassplatz.
Gür« ßehenswerthe mit Ber1«wssyrei^tz«
versehene
9021 von 222a
Weihnachtsgeschenken
enthalten sämmtliche Schaufenster des großen
Waarenhansc»
J, Hov^k, Prag,
Vassergasse, »Stajger.«
Theatre Variete,
Morgen Samstag, 15. December
Abschieds-
und
iBeneflce -Vorstellung
von a 827
Gonsuela
TORTAJADA.
‘Das schönste WEIH «ACHTSGESCHENK. ist
Ä echt persischer Teppich^
I B feinsten Qnalltltea und Jeder
Btnentlon k» grSsster Aunrahl
concurrenslos billig ___
aä!4/96
erhältlich
bei
Die Deutsche Creditgeuosseuschast für
Böhmen in Prag,
Mariengaste 17a, empfiehlt fich allen deutschen Genossen-
schasten und Svarcaffen als Eentral-Vermittlungsstelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitglledern wpar-
einlaaen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
für lölitglieder den Escompte von Geschäftzwechsekn, den
vln- und Verkauf Ellecten. Devise». Balntcu rc.^
PRAG,
Wenzelsplatz 829 II.
Palais WaldeS.


[ 2023-06-29 10:50:00.936 - 19001214 - Seite 32 ]
Praerer Tag-blatt Nr. 845.
gelte 8.
14. December 1900
»ctioaen n. Ertheilung dieebezügl. Aas- D A ** WU f CpitP
kfinfte. An- u. Verkaufs Effecten, T>-O V EI »1 1 9 V O& m* Verschlüsse der Parteien üehnrn^n,.~
luten, Münzsortcn und Coupons. Elngez. Act.-Capital K. 24,093.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,209.009. ctaldeinlasa a LzEin!a-sbS p! V J
Versic herung gegen Verlosnngsverlnst. GRAB EN 31, Bankbureau* und WaohaaUtuhe Q gKBEH’ai
priv. 9127 Vermiethbare Schrankfächer im sauer- u,
«f VI V A WT n n wr Wf dledsssich. Paazergewölbe unt. eigenem
d LW A v (h“ D •• 4™ Bki Verschlüsse der Parteien. Uebernahme V
Course der Wiener Börse vom 13. December 1900.
» «. 40 $, 1 Mark
UmrechiningSsühc für kapital und Zinsen- 1 p. b. W. od. Silber
1 Franc ob. 1
«=»*., 1 fl. C.-M. --SK.lv
Lira ---- 96 H., 1 Liv. Steil. --
1 Goldguide«
1 «. 18
A. Allgem. Staatsschuld.
RrtEmt. Moi-Rop. 1.100 R.». tt
. Fe5r.«ug..,
Srlberr. Januar-Juti.,
, K» rif Ortoi.,,
1884er SofeÄ250. 100 st. Rom. 4
.. 1.20OBlort 4
,. 1.2008c. 4
tksrnerz Borbernb. L. IM fl 4
,. Em. 18R. 4
riisaieihb.f. 2MM. 4 ab 10»/« ES.
.400 ». 20005». s. 2009». 4*/»
Kranz Zose/>h»abn 1884 4
8al. Carl-Ludlolgb. »in. St. 4
Laibach-Siein £. f. 100 fl. R. 4
Sem».-Cz. -Jasty 9. f. LWS.R.4
L°c.-«is.-S., öff-, I 200 tr. K. 3
»Mtrifrti-e Grenz», f. 200/0 ».4
Mähe.-fchles. Stil». 2001t.». 4
Silfeii.üSiiefen f. 1U> (I.. .4
«uboiphb. (Snljt.) t. 200®. 4
«ndolpl/ahn 1884 Siib. 4
Borarlberger Bahn Sul 1884 4
CliliiifleoittS
Selb sWaare
498—
443—
142» .50!
426—
96.
96.76]
118.30
118.6C
118.35
98.40
98.60
98.46
84.05
84.SB
84.05
94.26
96.25
94.25
111.76
112.25
111.76
113.25
114.26
113.25
119—
119.00
119—
94.6t
95.10
94.60
94.40
96.40
94.40
96.EC
98.-
96—
500—
445—
432—
488.-
96.50
96.25
B. Pfandbriefe, Cominu-
nal-, Eisenbahncredit-
und Banken-Oblig.
Allglo». tnnet». 30 I ntl».93.47,
Boden-Crediianft., öftere, allst
innerhalb 50 I. »ert.». SB. 4
Böhm. bypoihekd. »ert. ö. W. 5
l l 573:1.200*4
.. 607,3.1.3»». 3V,
Blhat. LnudeSb.-AonbSschulbsch. 4
m, -Tom. schuld,ch. 4
.. >MeI!orati»nssq.4
. Eisenb.-SchulbIch.2M«. 4
Brüowlnaee Bod.rTrkd.^l. 5
Ceniral-Vodenrrebitbanl öfter»,
tnieeh. 45 Jahren «erl. 4>/,
. w. i 200*c. 4
. M. ».u.6.8
,84. I. B. 27.
, 84. «old 37.
4tot6.’3n*.1.9eit. «re ». f. 800 *r. 4
ftlätiz. Larlbetbank... 47»
", «om. CM. n. «m. 6
»»» III. Sm. 47,
Lande»», f. SoSnlen n. Herr. 6
®2hr. Hhpoihklenbank innerh.
^6 «erl. t. 88. 67^'/«
' 28o»r E
®öhe. LandeScuIinr-Bank
Com.Obl 2l»«e. 4
!. Eisen».-O»I..«
«Riederösterr. S.-H.eU. «erl. 4
—^ Otfterr. Htzpothelenbanl. 4
—O«ftrrr.-n»a Ban» 1. 407, 3.
8^50 1
95.751»•. 60 I. 4
'406.—
443—
428.GO!
426.51.'
96.75
94.—1 96.—'
93.75'; 84.7»!
113.60,114.50!
115.6c!ll6.60
95 4Gj 96.40
94.50,
' 83.60
84.—
75.60!
94.10.
94.30
84.50
116
95.6C]
117.10
92.Cn 1
52. W!
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
U*8. fficibwnte f. 100 fl ». 4V»
. fnmenrente (. 200 fit. 4
».. 8V,
, €^ßt^(£i|.:WnT. «UOO|L
H. Selb v. 3. 1888.. 1'/,,HS.80
. Ols. Aul. 6 IM st. R. Eil».
I. 18 K).^...
6 100 ft. Bold 1. 100 st 9
5 q» 107. E. S....
Uag. &d>aiit«goI.TO..CWi9
«na. Eürrne Lh»r Segnlir.
Slb.-§l.M>l.-O. 1. ««». 3
«ng. Pläul.-Anl. s. 100 fl. ».U
. 4 10 fl. für 100 st. 1. e
kheiflNeanl.^Lose^„ „4
96.4'Ji
85.—
85. —J
76.150?
96.-
86.-
96.30
96. ÜCl
117.:
92.26]
62.30
^•^.«eeL-Bt Peft. tmg.Bett. 5. B. 47,
?,t-d.. w ilhr SM». 4
,7^,75,, C,m.-Obl. mit
1W.M 10»/. Prämie 47,
a-'Ä'. W.. 200 *t. 4
»?-^l« 47.
Pest. L 50 3. ». 47,
g' 60.. 60.« W- 4
.. Pjdb. 503- «. 4
5^ lln,. Bed.>«e.'3nst «rl. i. SB. 47,
. 41 4
. 60f.200*r. 4
.». 8 V,
On,. HWmth«».. 40 ü. ©. 6
.. 427,. <7.
-- 60. 4
» SO f. 200 Ac. 4
. C»m.^ch. 503.47,
. Com.Obl. 10 “/,
50 3 »- SB. 4
anst Lnndsbb.-C.-3. 1843. 6
Un». Lacal-Sisrn».-«.-». 47,
94.2C
94 ,S0
94.50,
116.-
96.60
95.-
117.15'
92.05
82—j
12C.5G:U9.8C
J&fflafitaazT
henilger
ünfloriWe Gnmb Enll.-O»l.
Crval.-flaw. ...
D. Andere öffent. Aalehen.
«oinilchrl Lanb.-«. f. 200». 4
vo»n. herz. E.L.A. 1200. 47,
Ponan Reg.--ßnl. 1878 5. ®. 5
p.„ 1899 ft. 4
(Bunec Beri.-Anlag.-?inl. 1.6.4
Puloirinaer Lanb.-Anl. 1893 4
®oli,;ii>!ie? Lanb.-Anl. 1K3 4
Galiz. h.-roliil.-Schllidv. 1889 4
Nieder, sterr. Lanb.-Alli. 1896 4
stem.-Le a Wass.-Ncg. 1807 4
»nl. b. St. Hufüäfl. (f. 1800 4
... ... 1804 4
1893 4
«nt. d. 81 «ubwei» 1886 4
..-» 1893 4
Anl. b. St. Pllsrn »erl. 4
Onl b. €t. Emichow »erl. 4
Unl. b. 81 Sepsis »erl 4
, der Stobt und Handel»?.
Seiest... »erl. 4
- d. St. seien. »erl 6
, 1874 (®. u. 8.) »erl 6
. 1SS4 |. 200 Kr. »ert. 4
. 1898.... 4
Ifeljl. etaa:äS.-ß. f. 100 st. 8.6
, fcloülS Hhp.-ßnl. 1892» 9
t 99.46
100.46
99.50
i 117.50,1118.—
117.50
A iW.46
99.45
9v.4b
79.6(
81—
79.60
167.2
108—
167.25
i 167.2
162.—
167.20
139.6t
140.6t
139.95
7 97.5!
97.50
, 98.60
99.60
98.60
' 91.40
92.49
91.8f>!
92.50
98.50
92.60
86.00-
88.60
58.50
93.50
94.20
93.50
107—
106—
97—
97—
95—
95.2U
95.—
92.«jv
VL.-
92.25
92.3'j
93.^
92.80
95.60
96.40
95.eui
95.60
«6.40
96.—
.91.2,
92.25
91.25
yö.—
94—
94.50
04—
98—
96.60
S8—
92.—
31.-1
90.50
91.50
90.50
62—
94—
92—
93.—
94—
93—
93.76
94.50
93.75
102.40
Kß.ÜC
102.40
1*2.60
123.50
12250
V3.ö0
94.2t'
93.50
05—
95.50
95—
94—
95.60
94—
M.SOj 95—
93.75’S
Eisenbahn-Prioritita-
Obllgatlonan.
«nbap.-FAns!. s. 100 st. Rom. 4 1
6
6
4
4
SBuidstblitb. SB. 1100 st. R»m. i
, «Em. 18711100..
. <&m. 1M2 1 IM,,
. Em. 189« f.200*t.
Dentschbr..Humpol Localb.
Dux-LodenbaKer Eisenbahn
Em. 1881 s. IM fi. Rom..
. 18S3 f. 100 st. Rom..
Ferb.-Ndb. Sm. 1883..
, Em. 1887 Eilb.
90-80
101.S0I
;1V1.6U'
10l.6n
96.80!
1 Em. 1887 garanl 4
- «m. 1833
, Em. 1891
. Em. 1888
Fftnfrirlil>.,Barc»ee.
«raz-fiSslachee...
. II. Em. 1871.
. HI. Em. 1872.
Kaschan-Obericrger Eisenbahn
Em. 1869 Clib. 4
. Em. 1891 Eil». 4
an. ihr.) 5m. 1889 100f!. R. 4
8n>. 18Ä 4 «» 10'v. ES..
Ohn. 1881 f. 100 fl. Rom. 4
Leobeil-Fordernb. Ein. 1898
1- ICO st. ßl. 200 St. ü. 4
OeS. h/orblvestb 6
lit. B 6
Em. Wf.Mst.R.8.4
malder Eisenb. s.' 200 !ft. 4
taat»b.-Ee!. 500 gr. pr. St. 3
«m. 1874 500„ ,8
X.®st.lSS5500, ,8
Erg.-Rcn 600, ,8
Em. 1895 f. 200 ffi. .8
I. Em. 100 fl. R. Gold 5
.11. Em. 1874 100 P. Si.O. 5
9S.75'KrakonItz-Win>erb»rg Localb. 4
99.ÖC
——
99.50
93.75
94.76
98.75
102—
103—
101.60
96.15
96.2»
96.15
96.16
96.25
96.16
80—
92—
90—
93—
99—
98—
94—
95—
94—
94.r*»
96.25
94.25
94.25
96.25
94.25
103.20
104.80
103.20
94—
94.60
94—
1G0.4C
101—
100.40
»7.20
98.20
97.20
78.50
79—
78.60
76—
76-
89.70
89.70
95—
96?-
95..
491.&0
92.60
91.50
109.80
110—
109.60
98.&0
99.60
93.60
89.60
99.6C
89.60
91.30
91.60
91.60
99.-
99.70
99—
«2—
93—
92—
101.70
102.10
101.70
98.50
99.50
98.60
102.26
103.25
102.6C
94?-
94?5C
94?-
94.30
94.50
94.30
91.70
92 EC
91.70
96?6C
97.60
96?60
96.20
96.7C
96.21
98—
99—
98—
98—
99-
98.-
97.60
98.25
97.60
92.25
93.25
92.25!
102—
103—
102—
93—
94—
98-
97.50
98.50
97.50
97.75
98.75
97.76
90.60
91—
90 75
83—
93.60
93—
ICO.—
160—
90.61
'91.50
60.59
90—
'9C.80
60.30
81—
81.5C
81->
97?6C
98.50
87?&u:
92—
92.50
92.511!
91.50
«2.6'J
92—'
97.25
98.26
67.25
99—
100—
99—
101—
101.50
101—
96—
97—
93.—!
92.50
93.25
92.50
ßiflr.
»«»
S»6ahn-l»es»schaft
3anacr>3ulib009t.ve.6l.*
Kcrrl-Octb. 500 ssr.. I
für IOO fi. R-m. 6
. für 200 M. Rom. 4
Efidnorbd. Ber»illdl>llg»-Bahn
f. 100 jL Rom. 4
URfR^d. ttifetib. Em. 1870 6
. 0m. 1873 5
,, «m. 1387 4
U»«-r. «eskbahns. IMst-R. 6
Em. 1890 s. IM st. N. 4
Verein. Prior.>Anl. nna. Eis.
,. 2M M. 47,
Wiener Loelb.-st.-S-I- 200 *. 4
Wobnian-Prachatih Localb. 4
G. Obligat. Ton sonstigen
Transport-Unteraehin
.stbria». st unst «-esch.-«es. 47.
!D-n.^dainxsIch.-S.I. loOfl.«. 6
200 rot... 4
«m. 1886 f.900n.4
Ll»hh österreilhilcher
Em. 1881 600 «oAI
. em. 1882 600. 6
-, «in. 1884 »00. 4'/,
, «m. 1887 600, 4
, Em. 1896 5000, 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
, «1». I. 260 9. 4'
'!blhItte,riegrig..J. f. 200*4
sager Els.-Iad. s.lMst.R. 6
ibolphöhütl« Feinbl. 6-/, 4
llon Eisen n. Mich IBM I
L Diverse Loset
Per Stück,
a) Sirzlnsllch r Las«.
Pritm.-Schuld oee. Em. 1830 3
,. 6m. 1889 3
Uns. Hllpoihb Prlm.-Schuldo. 4
Seiest. Siadt-Anl.. 100 EM.47,
., 60. ö.A. 4
Serb. Prüm.-Unl. 4 IMFrc». 2
Sftrieel A 400Jtc. tüt 5». 7.70
b) Unverzinsliche Los«.
Loibach. Prüm.
ungar.
Salm
,SiaiiiAaller,
flSaldstein.
IM.
£1
».
S:
L:
20.
40.
20l
20.
C.Ä.
AS.j
».SB.
C.Ä.
» SB.
S.®
i. W
C®.
Eewilmscheine b. 3“, Prilm.-Sch.!
l b. Bob. -Creb.-Anst. Em. 1880
1839
91-M 90.8«»». .188»
102.60]ll)i.tzZ »h. 4“/. P.-Sch. b. an,.
lv2.M'.iül.M
96.—n*
94.21
74.5'
97.70
93.50
llM.60
97.80
97-fc.j
97.90
,102.10,
'100.90?
103.
103—?
W.25'
95.35
96.75
86.W
93.40? 94.20
97.—!
107.50?
107.50
97.50'
b'J.to!
!4W—I
40»i-
12C.-
125?«.
125.51
92.60*
95.9Ö
99.50?
95.26
70 30!
sa.Bdf
99.50
101 .—
98.5C?
98.40
98.50;
103.10;
101.26
90.-
93.-
90.75:
87.4o!
193.40|
102.40
98.60
90.2c
93.60
12 !—
127—
93.50|
Acllen t. Transport-
Unternehrmgen.
94.26 beste Dio. -r.
07« Lustig-Tepliher Eil. 500fl ISO.—
BareS-Pa?r-czer 200 fl. 20—
Bau- u. Bcteg. SienA ».3
RordSahe 1K) st.
L ^I Bozen-Mera»'..' B. IM fl 18—
Brüaner Lse.-Eisb. 200 fl 24.—
^ «aschihhe. Eis. 500 st. E.M. 153.—I
. lit. B 200 st. °W. 62— 1
t,.T_ Dcn.-Dampffchiff.Mst.SM. 10—1
1 sDuk-Bodenh. Eis. 400 fl.. 6—
tr er' 5er».-iitorfc». 1000 ff. E. M. 291.60
SSn!l. öftere. 500 ff. C. M. 40—
07 ;0efl Aordwefldahn 200 fl 23—
3" Z\.. lit. B 200 ft. 25—
^-^ Brag-Duxer Eisen». 150 fl 8—
. Prior.-Art. 150 fl 12—
•J'r' B)eitbtn6..®a»I.’S. 200 fl 20—
w -50... Li.-A. lit. A 0—
„i.. E-.-A. lit. S 0.-
dS-rc StaalSelsb.-S.MV fl. ».- Lranl nrli-T. neue Wiener
411—1 Pr.-Arl. 100 fl... 10—
,. 6i.-3iit. IOO fl... 2—
ilLö.bO 'ttng.rßdl. rst.G. 13.38','.
1L-5.50„ SSestS. ^S.S. S. 19.73'-
&2 *,C LtLatreisesb.-G.-A.-Se«. Sr. 6.-
Schlutzcour«
heutiger
geftr.
»etb sWaare
OkA
883.4/,
384.40
334.60
332.40
334.43
183.50
119.80
120.40
119.80
106.50-
107.60
106.60
M4.70
96.76
94.75
104.25
106.25
104.25
104.25
105—
104.25
98.-
93.90
93—
106.75
104.75
109.75
99.26
99.25
118—
118.80
118—
90—
90.60
91—
93.26
93 75
»3.25
98.49
»9.40
98.40
106—
106—
108.60
1C9.60
108.60
108.60
109.50
108.60
122—
123—
122—
1*2—
123—
122—
109?-
1Ü.6C
Sl
1 'l
91.25
91.25
97.-
97.75
97—
80—
92.60
9C—
101.-
103—
101—
94—
95.'-
94—
239.-
241—
289—
234—
236.60
234—
36C—
870—
860.-
258—
260.-
258—
m.-
23b.—
203—
406.-
405—
165—
175.-
170.•
76.76
77.75
76.50
106.90
107.90
106.40
15.60
14.90
13.60
40,1—
408.—
401.50
142—
14V.—
142—
76.50
77.—
75.60
72—
75,—
78—
50.—
61.—
09.-
1162—
Ib6.—
152—
145—
l4d.—
145.75
45—
47.—
4b.-
21.25
22.25
21.26
69—
61.—
69.-
179—
181—
179.-
74—
76.50
76.-
LOS.—
206.6t*
203."
150—
16*.—
160.-
388.25
390.25
388.2»
26.51
27.50
26.50
60.—
51—
60.-
23—
28.25
23-
L»rO.
bÄ4.-
225Ü.
|816—
453—
,469—
177.-
:2ta—i
380— 1
6iS.76|
199.261
373.60
197—
137.-
|411—
417—
ISO—
4SE—
47C—
3110.
404—
4id.-
262—
25>Ä.-
2,4.5'.
1:46. &C
426—
430--
315-
S2e"..—
2ö0.—
3110.
ii'X).
1128.
LY'di*»
751—
fort.—
oJii *—■
01S0.
WAK
423—
4/S.-
iib3.—
bSÖ.—
M-I?
SiÜ.
I-2I.-I
457«^
471.-
i7y.5C!
—|
1S0
664'^
lly^i
llS9-
ic3—]
[413—
418.
131.50'
L Ketten ne Braken.
Per Stück 6»/. «rSfuß.
Setzte Dl».*r.
Schluhcorir»
henilger
Erl» sWaare
46«—!
885—
5A—
2566.
>670.75?
MS—
417—
1446.
1510.
1426—
klngloban? 2M fl... 1«-—SS* 60!
Bankver. Sienet 100 fl-. 82—
»obenctebit 200 fl. .Sr. S7>/>
CentraI-Boben-E.-B.2M st. 30.-!
Comm.-Pefter 5M fl. 160.—?
Lred>l-«nftaN ISO fl ».«. 96—
Lrebitbanl unaar. 200 fl. 86—
«red.-J. 5.f. Serk.-ll. u.k?«. 14—
Depositen», alla. 300 fl. 24—
Creompteb. böhm. 200 fl. 80—
Eteompteg. n.-Sst. 500 fl. 70—
E4c.- u. Wechsl». ung. 400*. 23—
»al. Aet.-Hhp. 300 fl... 52—
löir»- u. Cassenoer. 2M fl 27—
Hhpoth.-B. »fl. 2lM.30°/K. 9.60
, nng. 100 fl 9. gr. 25—
Anderbaul öftere. 200 fl 24.—
SandeSbanl f. Bo»n. u. Heee. 6—
Landm.Ereblt». f. B. 200 fl 20—
-Mereur" 200 fl. ... 48—
vefl-unst Bank «0 fl 102—
Nna. Bont s. I. u. H. IM fl 12—
Unlonbank 200 fl.., 84—
. »öhm. IM fl. 16.—
LerlehrDhst nltzem. 1« fl 17—
Zimont. bannn 100 fl. 14.—
123—
,489.-:
4QS.W
98.-
360.
[7*6.—
1691.
183—
iög—
«s.-
Versicherungsanstalten.
Knin 500 fl
Hagel- u. Wüt.*.*, mg. 100 fl
BL Actten von Indutito*
Unternehmungen.
Letzte Di«. *t.
Bangefellsch. allst ». IM fl 10—
Benz. lkoblenberg». 100 fl 32.—
Brannet Brauerei-A. 100 fl 12.—
Dynamit Robel-71. 200 fl 90.—
Egydher Ets. u. Stahl 100 fl 8.—
Eljenb.-Berk.-a. »ft. 100 fl 22.—
Etjenbahmo.-Leihst l. 80 fl 20r—
tti»emü»l, Papiers». 100 fl 6—
«ettx.*«. ullg. Ift. 200 fl 23—
, intern. 200 fl,. 82.—
9iiaz.-n.-9. oerein. 200 ft. —.—
Werte.». Wiener 200 fl. 24—
Kertt.-«.«. all. Sud. IMfl 12—
,,. ungar. 100 fl 16.—
H!rtenbstP.S.u.«.400S. *.40—
Jung». S».n.ch.M». 2Mfl 82—
Jute-Ipinn. u. W». ö. 2Mfl 20—:
Saitenlged. «all- u. E. 2Mfl 30—
Königshof. C.-A. 4M«. fl 40—
Leylam-JolephSthal 200 fl 12—
Liesinger Brauerei 100 fl 16—
Lobosttzer gucke rfabril 120 fl 32—;
Lorom.-Fab. 0. Sigi 200 fl 40.—
Masch.AS.DanÄu.«.Iwfl »0—
465.-
?31l0.
'404—
2t!—
|24i—
426—
31b.
2,0—
3100-t
1126.
,748—!
|623—
0180.
>38.—
36Ü.--
1632,—
IftTÜ.
|öi6,-
4v7.-
[471.—
177—
*72.-1
3.ZO.'
lG64.BC!
111.
,373.50'
197—
139—;
411-
417—
136-
.601401
4600.
227—
M-,
P 50!
887.
625—
«76.
671/71
678,
419—
1520?
427.-!
640—
486—
Iace.25!
482.60
19.
99—
730.-
1696.
165—
6W—j
280—
|»4?78|
6000.
229—
M-
ISr»fe=
i^.-?^“uo?-
!^C—12*^
289.se
4S6.S0
885—
621—
*<66.
97060
678.—
417?—
1430.
1N0.
426—
W5—
430—
197.86
436—
40960
98.-
Ka-*
726.-
1091.
163—
548—
268.6«
825.-
264.-
4600,
227—
A:
164—
MeX
198.H0
.aast—
,«8—
Sjg—
K-
i-
|eo—
582—
560--
j70—
625-
1^5-
i 3 16--
;2R9.50
| S 20 --
Si--i
P92—
£-5—
■Jg-
lP?-
,660—
. 475—
Montaugesellsch. 200 fl. 80— i-x>5.
. ist. alpine IMfl 20.— 442.50,
Rordböhm. Sohlen. 3M fl 60.— 1760.
Rorduug. ». Kohlen». IMfl 10.— 218—
O.»ung.Hütten-u.B. IMfl 12.-212.-
Per!moojerKal?u-P. 100 fl 23—300—
PilseuerA.-Br.erftr 160 fl. 162— ltsl-ä.
.Polbihütte', T.-g. SMfl 23.— «5.—
Präger Ersenlnbustrte2Mfll21— itzgO.
Rimamurany Eiseilio. IM fl 30.—?483.—
,Rnbolphsh.“,Kein»l.2Mfl 24— '333.—
salgo-Tari- Stein! 60 fl 34.— 688.—
.Schobnica" Petr. 600 R. 1*1— 1620.
Sintmecing Wasch., u. Wag. 20.—|B2S.-
Teppich lPH.HaaS! IMS. M. fl—i «,5C
Sdfailec Koblenw.-K. 70 fl P1 4o8.-
lürL Ta». 600 jr. 40'/,«. g 10—29Ö.60 1
Uniondaumater.-A. 100 fl 14—153.50
Wassenfabril öft. 100 fl. 8.— 331.-
Saggöülkih-E!. im. 400 ft. 70.— 955.-
. Peft. 400 ft. 70— 1010.
Westoöhm. Bergbau IM fl 14— 268.—
Äien-r Bauaesellich. IMfl 10—149—
Wenerberg. 60“» E. 2M fl 34— 663.-
sWiener geltgS.-G.I. IMfl 13— 22b.-
guckcr-Zildoft. böhm. 100 fl 18— 216.60;
I. Devisen.
Vlsta.
Amsterdam s. 103 iol »uld. 31/
Brüisel s. IOO Arancs.. 4
Deutsche Bantplätze s. 100 Mk. 5
London s. 10 Psd. Sterling. 4
Rew-Aorl für IM Dofl. g
Jlal. Bankpl. 1M L. no. ital.&
Baris f. 100 FreS...,
Petersburg f. 100 Rubel.. 6’/J
Krtch u. Basel f. 100 Fre.. 6
schweizer Plätze f. IM Arr. 5
». Valuten.
Serif. Münz-Dueate,. tzr. 6«.
, Raud-Tucaten
20 fteancs-Stücke.
20 Mark-Ztückr.
Sovereigns ....
Deutsche ReichSb.-Roiea.
Jlal. Bankn. f. 100 ital. Lire
Papier-Rlibet.... pr. SE.
1M.25
ii7?6r!
240.20
95.26
95.25
11.97
11.85
19.16
23X3
23.08
'117.65
90.76
2.64.
496.-
240.-
1866.—
>319.-
229—
580--
582—
550—
470—
516.-
817.-
[%>;_i66a-
lHö"'jl2Cä.
218—
212—
800—
184k.
,..780.
isc—.
8 10—■
>»865.
itr
?39.60i
376—
,1687.
14*9.7*
863—
MX töf-
»HO. 335—
88.50 86—
>’68.-4ft)—
f97.50 296.50
I50— 152.60
235.- 278.—
>955.—
1010.
272.-
147—
>662.—
226—
21060
'970--
;g0.
272—
154—
6ö5,“
|Äi7c.
21260
199.6o|
U7?82
*40.35
9C?8c!
553ife
95?4C
95^C
11.41
11.39
19.18!
23.,/'
24.06!
1SSM
ii7?a0
240.23
90 ?»
r/5.73
9SÄ
96-23
11J8
11.84
19.10
23.58
23.93
90.95! 90»
2-55... 2.54»
^igenth. u. Hcrausg!: llvllr. Wilhelm Mcrcy. F. "d. N^d^iö!?^^^v"^tto°^ayer, Drttck"v^Heinr^'Äercy Sohn, Prag, Herrcng! 16

