
[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 1 ]
Nr. 322.
Morgeii"Awsg;ahe.
XXIV. Jahrgang
Expedition
und
Ndministrskton
Herrengaff« u neu, cdenrktt-.
Srdackion
Herrengaü« lS neu, l. Stock.
relrphoa-Vkrbluivug:
Redaction{'. g*;J2gg
KS}' «r -°-«
^Äj^"} 8* 1934
Nachdruck der Feuilleton» der»
boten, d. sonstigen Anhalt» nur
gegen Ouelleuaiigad« gestattet.
Unverlangten Manuscripte» gt
Rückporto behulege».
Nbonnrmrnk
für dir Morgen- und
Ädrudallszalte koc»:
den Ltltaleu:
«ouatlich 2 K 30 h= p. ia»
Mit DusteUuna ls« Sän«
monatlich 2 K SO h =fl. 1.(6
Mittäglich ImallgervaR»
Versendung:
»ouatlich SK 80 h =fl.l.»0
Mittäglich rmallgervolt-
verlrndang:
«ouatlich 1K so h =fl. 1.35
®lt»ies»c Dummer»
Prag.. 8 d --4 kr.
SusivSrt». 10 8-5 kr.
Zuserale
werde» nach dem Raume mit
Lugrundeleguna der süasnia»
gespiitenen Pelitjeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 21. November 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Unpolitische Politiker.
Prag, 20. November.
Die Diskussion über den Piseker Proceß hat
daS Interesse der Oeffentlichkeit wieder aus einen
Mann gelenkt, der sich auf das Angelegentlichste
der Vertheidigung des Angeklagten angenommen
und in der czechlschen und deutschen Presie mit
eifervollem Scharfsinn die Anklage zergliedert
hatte. Es ist dies Professor T. G. Masaryk,
der Gründer und Führer der czechischen Realisten­
partei, oder, wie sie sich jetzt nennt, der „czechi­
schen Volkspartei." Wie ist es möglich, daß
dieser Mann, dem in der ganzen großen slawi­
schen Welt, nur den Grafen Tolstoj ausgenom­
men, kein Einziger an Bedeutung vorangeht, so
wenig Anklang finden konnte in einem Lande,
das doch wahrhaftig keinen Ueberfluß an großen
Männern hat? Wie ist eS gekommen, daß
Masaryk, der noch vor wenigen Jahren auch in
der Politik der Czechen eine einflußreiche Rolle
gespielt hatte, heute ganz isolirt mit seinen
wenigen Getreuen ohne Erfolg die jungczechische
Politik kritisirt? Daß er znm Schaden seines
Volkes und wohl auch zum Schaden einer
größeren Allgemeinheit, die solche Männer nicht
Kichtlich entbehren kann, in den Hintergrund ge­
drückt als Rufer in einer Wüste erscheint?
Um das zu begreifen, muß man sich die
Persönlichkeit Masaryks, soweit sie der Oeffent-
Uchkeit gegenübertritt, vor Augen halten. Masaryk
Aeuilleton.
Das gute Hündchen.
Von Boum. Deutsch von Wilhelm Thal.
Oskar Dickilleut hu» Nch in Madame Schinquart
verliebt, eine sehr hübsche Witwe, die er nächstens zu
heirathcn gedenkt.
Die junge Frau bewohnt eine hübsche Villa in
der Umgegend von Paris.
Dickilleut begibt sich zum ersten Mal zu ihr. Er
Wiegelt am Gitter, und da er bemerkt, daß dieses nicht
geschloffen ist, so Kitt er ein und folgt der zur Villa
führenden Allee.
In diesem Augenblick stürzt ihm ein dicker Hund
zwischen die Beine und springt mit «nzweideutigen
Zeichen der Freude an ihm empor.
Oskar streichelt den Hund mit der Hand und sagt
z» ihm:
„Kusch Dich!... kusch Dicht ... das Thier hat
«ich in einen hübschen Zustand versetztl"
In der That hat ihm der Köter, als er feine
großen Pfoten auf die Brust, den Rücken und die Arme
des allzuglücklichen Dickilleut legte, seinen ganzen An­
zug schmutzig gemacht.
„Kusch Dich!" ruft Oskar wieder, während er sich
abbürstet und der Villa zuwandert.
Ein Dienstmädchen öffnet ihm die Thür.
„Madame Schinquart?"
„Treten Sie ein, mein HerrI"
Oskar Kitt fröhlich in den Salon, stets von dem
ist vor Allem Gelehrter, und zwar ein Gelehrter,
der in seinem Auftreten noch ganz in der Art
der Philosophen vom Anfange des gegenwärtigen
Jahrhunderts erscheint. Ihnen war der Gedanke
Alles und die Form nichts. Wenn der „König
der Philosophie" Jmmanuel Kant, nicht seine
Kärrner gefunden hätte, wenn seine Lehren nicht
von seinen Verehrern und Anhängern in poeti-
scher oder flüssiger prosaischer Form dem Volke
zugänglich und mundgerecht gemacht worden wären,
dann hätte Kant im Leben des deutschen Volkes
nicht jene mächtige Rolle gespielt, welche ihn
thatsächlich zu einem Characterbildner und zu
emem Anreger historischer Bewegungen machte.
Als Schriftsteller steht der Philosoph Masaryk
jedoch noch hinter Kant zurück, und zwar deshalb,
weil er nicht bloß Philosoph, sondern auch Politiker
sein will. Das ist um so merkwürdiger, als
Masaryk nicht bloß bei den Deutschen, sondern
auch bei den Engländern und Amerikanern in die
Schule gegangen ist. Nun, was dem Gelehrten,
wenigstens unter seinesgleichen, erlaubt ist, eine
vollständige Außerachtlassung der äußeren Form,
das ist beim Politiker, der auf die Massen und
ihre Gefühle wirken will, ganz unzulässig.
Hier liegt der größte Fehler Masaryk's, der
seine politischen Mißerfolge erklärlich macht: Er
ist eine unkünstlerische Natur. In unserer Zeit
sind alle politischen Parteien von Gefühls- und
Geschmacksrichtungen immer noch viel stärker ge­
tragen als etwa von Classen- oder Wirthschafts-
großen Hunb begleitet, der mit einem Satz auf daS
Canapö springt und sich dort häuslich niederläßt.
„DaS Thier wird von feiner Herrin aber zu sehr
verzogen," sagt sich Oskar.
Bald erscheint die junge Witwe, und der Ver­
liebte denkt nicht mehr an den häßlichen Köter.
Doch dieser ist jedenfalls damit nicht einverstanden
und wünscht alS Dritter an dem Tete-Mate theilzu-
nehmen, denn er springt bald von dem CanapL her­
unter und wendet sich zu den beiden Verlobten: eine
Pfote legte er auf das Kleid der Madame Schinquart
und die andere auf Dickilleuts Hose.
Die Witwe scheint diese Vertraulichkeit nicht übel
zu nehmen; sie streichelt den Hund und murmelt mit
jener Sprache, die die Leute annehmen zu muffen
glauben, wenn sie zu Thieren sprechen:
„Oh, das schöne Hündchen!... DaS niedliffe
Hündchen!"
„Ein nicdliffeS Hündchen! Zu niedliß," wiederholt
Oscar, während er zu sich selbst sagt:
„Wird unS daS Beest noch nicht bald in Ruhe
lassen?... Wenn ich hier Herr wäre, würde ich Dich
mit Stockschlägen vor die Thür werfen!... Aber heut
würde mir die schöne Witwe das nicht verzeihen!"
Die beiden Liebenden unterhalten sich weiter;
doch als der Hund bemerkt, daß man sich nicht mehr
um ihn kümmert, beginnt er zu knurren und streckt
seinen dicken Kopf vor.
„Oh, das gute Hündchen," murmelt Madame
Schinquart ihn streichelnd.
„Zu niedliß! zu niedliß!" wiederholt Oscar und
sagt sich mit wachsender Wuth:
gegensätzen. Reben den nationalen, wissenschaft­
lichen und ökonomischen Idealen fehlen niemals
religiöse oder künstlerische Interessen, die das
Gefühlsmoment in die Politik bringen und die
von den praktischen Politikern bewußt oder un­
bewußt ausgenützt werden. Wenn die Jungezechen
ihren Rhetor Dr. Herold auf die Tribüne stellen,
so haben die Zuhörer bald an die politischen und
wirthschaftlichen Streitpunkte vergessen; sie sehen
nicht mehr die jungczechische Partei mit allen
ihren Fehlern vor sich, sie sehen nicht mehr das
kleine Männchen mit dem aufgeregt auf der Rase
hin- und herbalancirenden Zwicker, sie schwelgen
in dem Hören des dröhnenden Organs und stehen
unter dem Banne eines Temperaments, das
stärker ist als Vernunftgründe. Ganz ähnlich ist
es mit C. H. Wolf, dem Agitationsredner der
Jungdentschen. Dieser Mann hat in seinem ganzen
Leben noch nichts gesagt, was nicht schon Wochen
vorher in den plattesten Zeitungsartikeln todt»
gedroschen worden wäre, er hat noch nie einen
fruchtbaren nationalen, politischen oder wirth­
schaftlichen Gedanken ausgesprochen, aber er ver­
fügt wie ein Künstler— oder um es noch
schärfer zu fassen: wie ein Stimmungsmacher
(was ja auch der Künstler ist)— über seine
Stimmmittel, er ist ein privilegirter Inhaber der
nationalen heroischen Pose und er scheint zu
wachsen, wenn er auf die Tribüne steigt und iu
dramatischen Accenten die ältesten Phrase«
herunterdonnert.
„DaS ist wirllich unerträglich!" ... und meine
Zukünftige hat für die Hunde eine Zuneigung, die die
Grenzen wahrhaftig überschreitet!"
Bald daraus öffnet das Dienstmädchen die Thür
des Salons und meldet:
„Gnädige Frau, eS ist aufgekagen!"
„Nun, Herr Oskar", sagt die hübsche Witwe,
„gehen wir inS Eßzimmer; Sie müssen großen Appettt
haben."
Die beiden Liebenden gehen inS Eßzimmer, wieder
von dem Hunde begleitet.
Dieser läuft ihnen bald voran, der Geruch eine»
prächtigen Brathuhns steigt ihm in die Nase.
Mit einem Satz springt er auf den Tisch, packt
das Huhn und verzehrt es im Garten.
Die Witwe zuckt nicht mit der Wimper.
„Ah bah>" sagt fie zu dem ganz verdutzten Dienst»
Mädchen; „das Unglück ist nicht so schlimm!"
„Sapristi, Madame", sagt Oskar, „Sie lieben die
Hunde wohl sehr?"
„Die Hunde? ... ich? ... ich kann fie nicht
ausstehen!"
„Aber diesen da?"
„Bei diesem ist eS etwas Anderes... da er
Ihnen gehört?",-.
„Mir.... Aber ich kann ,a einen Hund nicht
einmal gemalt sehen Ich glaubte, er gehöre
Ihnen!"
„So haben wir den ganzen Vormittag damit zu«
gebracht, diesen gräßlichen, fremden Köter zu streicheln,
weil wir glaubten, unS gegenseitig damit einen Ge»
fallen zu thun!"


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2.
21. November 180t).
Präger Tagblatt Nr. 322.
Von seinen ersten Schriften bis zu seinen
jüngsten Veröffentlichungen sind Masaryk solche
Dinge ganz fremd geblieben. Wer seine „Concrcte
Logik" gelesen hat, wird nichts davon behalten
haben, als den Respect vor dem umfassenden
Wissen und dem durchdringenden Scharssinn seines
Autors. Vielleicht noch lässiger in Bezug aus
Form und Anordnung ist sein letztes großes
Werk über die philosophischen Grundlagen des
Marxismus. Da sind in einem Buche über ein
nationalökonomisches Thema Philosophie, Psycho­
logie, Nationalökonomie, Geschichtsphilosophie,
Rationalismus, Zionismus und die unzusammen-
hängendsten Dinge bunt durchcinandergewürselt,
Alles zeugend von einem bewunderungswürdigen
Gedankenrcichthum, aber in einer so schwer­
flüssigen Form und ohne jede künstlerische An­
ordnung, daß ein weniger geschulter Leser bei
jedem neuen Capitel mehr verwirrt als auf­
gegärt wird. Und etwas ganz Aehnliches bietet
das politische Programm der czechi sehen Volks­
partei, das durch den Mangel an gut pointirten,
volksthümlich gefaßten Sätzen auf jede Wirkung
verzichten muß.
Wenn nun Pros. Masaryk den Spieß um­
kehren und uns sagen wollte: Und Euere Ge­
lehrten? Euere Politiker? Verlassen sie sich nicht
auch auf die reine und kritische Vernunft der
Wählcrmassen, die von der anderen Seite mit
allen Mitteln der künstlerischen Gefühlssuggestion
und der populären Jnstincte und Stimmungen
bearbeitet werden? Verlassen sie sich nicht auch
darauf, daß die Wählerschaft sich von selbst dahin
wenden wird, wo der Einsatz eines durch eine
ehrenvolle Vergangenheit errungenen bürgerlichen
Ansehens allein in die Wagschale fällt gegenüber
den effectvollen Schauspielen, die von den jün­
geren Parteien vor den Wählern inscenirt werden?
Haltet denn ihr selbst es euch vor Augen, daß
das Volk nicht nur Brod will, sondern wie schon
im allen Rom auch prächtige Schauspiele,
heroische Posen, volltönende Worte? Ein einzelner
Mann kann nicht aus seiner Haut heraus, aber
eine politische Partei muß sich häuten können.
Mag sein, daß die Politik eine Kunst und nicht
eine Wissenschaft ist, und daß Derjenige, der die
f olitik wissenschaftlich und nur mit sachlichen
runden betreiben will, ein unpolitischer Politiker
ist— nun denn, Künstler vor! Aber echte
Künstler, Künstler, die unseren Gedanken,
unseren Ideen Gestalt verleihen und die auch der
urtheilslosen Menge echt erscheinen müssen gegen­
über den Marktschreiern des Demagogenthums,
gegenüber den „politischen" Politikern!"
Wenn Pros. Masaryk so zu uns spräche,
würden wir nicht umhin können, ihm Recht zu
geben.
f om Hage.
'*** 3«t Feier des fünfzigjährigen Bestandes
der Präger tzandcls» und Gewerbelammer haben
dem Curatorium und der Direktion des kunstgewerb­
lichen Museums noch weitere Glückwunsch-Telegramme
und Zuschristen zugesendet: Dr. Jas. Alex. Freiherr
von Helfert in Wien, Dr. Adolph Müller, Scctionsrath
im k. k. Cultusministerium in Wien, Al. von Scala,
Director des k. k. österr. Museums in Wien, Dr. E.
Lcisching, Vicedirector des k. k. österr. Museums in
Wien, F. Ritter, Custos des k. k. österr. Museums in
Wien. H. Macht, Prosessor an der k. k. Kunstgewerbe­
schule in Wien, Dr. Albert Fikdor in Wien, die Di-
rection des Gcwerbemuscums in Chrudim, Architekt
Skorpil, Director des Gewerbemuseums in Pilsen,
Willy Ginzkey, Präsident und Dr. G. Pazaurek, Custos
für das Curatorium des nordböhm. Gewerbcmuscums
in Reichenberg, Präsident Hofrath Franke und Custos
Rebczynski für das städl. Gewerbemuseum in Lemberg,
Pros. Dr. Hostinsky in Prag. Pros. Carl Lacher,
Director des Museums Iohanueum in Graz, Johann
Rotier, Director der k. k. höheren Gewerbeschule in
Srakau, Architekt I.' Lcisching, Director des Mahr.
Gcwerbemusenms in Brunn, Geh. Regierungsrath
Lesstng, Director des Kunstgeiverbe-Muscums in Berlin,
Dr. Peter Jcffen, Director der Bibliothek des königl.
Kunstgewerbemuseums in Berlin, Dr. Joseph Hampel,
Custos deS Landesmuseums in Budapest, Geh. Hofrath
Pros. Dr. G. Treu, Director der Scukyturensammlung'
in Dresden, Pros. Dr. Lehrs, Director des Kupferstich-
Cabinets in Dresden, Pros. Dr. A. Furtwängler,
Director der Glyptothek in München, die Direktion des
schweizerischen Landesmuseums in Zürich, Director
Äugst des Landesmuseums in Zürich, Director Fran-
berger deS Gewerbemuseums in Düsseldorf, Dr. Dcneken,
Director des Kaiser Wilhelm-Museums in Crefcld, Dr.
Grempler und Dr. Seger für den Verein für das
Museum schlefischcr Alterthümer in BreSlau, Dr.
Masncr, Director des Kunstgewerbemuseums in BreSlau,
Henry HymanS, Director der königl. Bibliothek, Mit­
glied der kgl. Akademie, Präsident des Profefforen-
C»rps am Institute der schönen Künste in Brüssel.
Eduard Fiala, Conservator der herzog!. Cumberland'schen
Sammlungen in Wien, Dr. Falke, Director des städt.
Kunstgewerbemuseums in Köln am Rhein, H. Grosch,
Director des Kunstgewerbemuseums in Christiania und
Dr. von Bczold, Director des Germanischen Rational-
Muscums in Nürnberg.
*** Geistliche Personaluachrichten. In der
Königgrätzer Diöcese wurden in der Seelsorge angestellt
die Herren: Alois Horäk, Caplan in Borohrtdek, als
Caplan in Stecken; Joseph Okrouhlickh, Caplan
in Wegstädtl, als Cooperator in Modketin; Franz
Honcü, Cooperator in Richenburg, als Caplan in
Vrbitz; Anton Vobejda, Caplan in Poliika, als
Caplan in Hlinsko; Franz O k r o u h l i c k y, Cvoperatox
in Vrsec, als Caplan in Kopidlno; Ladislaus Tüma,
Caplan in Tanirdorf, als Cooperator in Starschow;
AI. N o z i k k a, Caplan in Kopidlno, als Caplan in
Velis; Ernst Portes, Caplan in Landskron, als
Administrator in Rudelsdorf.
In der Budweiser Diöcese wurden ernannt:
P. Anton Meiner, bischöflicher Notar und Dechant
in Homzdowitz, zum Ehrentonsistorialrathe; P. Othmar
Wohl, Katechet und Prosessor am k. k. deutschen
Gymnasium in Budwcis, zum bischöflichen Notar.—
Das Expositorium canon. erhielt Herr Franz B r o j k a,
Pfarrer in St. Magdalena.— Angestellt wurde» die
Herren: Anton Maerz, Administrator in Tannaberg,
als Dechant in Taus; Jacob Slädek, Pfarrer in
Strunkowitz, als Pfarrer in Boschiletz; Anton V o-
d r ä z k a, Pfarrer in Frauenstadtl, als Pfarrer in
Rataj; Carl Froon, Cooperator in Wittingau, als
Pfarrer in Selc; Joseph Kavale, Caplan in Neu-
gedem, als prov. Administrator in Tannaberg; Wenzel
H o n s, Caplan in Weselt, als Jnterkalar-Administrator
dort; Joseph Wiener, Caplan in Deutsch-Reichenau,
als Jnterkalar-Administrator dort; Joseph Horkh,
Caplan 'tu Strunkowitz, als Jnterkalar-Administrator
dort; Wilhelm Kokinek, Cooperator in Welhartitz,
als Jnterkalar-Administrator in Frauenstadtl; Carl
Statekny, Th.-Dr., Caplan in Budwcis, als suppl.
Professor der Moral; Wenzel Kroupa, Caplan in
Neubistritz, als Cooperator in Wittingau; Anton Zitek,
Cooperator in Rudolsstadt, als Caplan in Budwcis;
Mathias N o v ü k, Caplan in Zahäj, als Aushilfscaplan
in Suchenthak; Joseph Zelenka, Cooperator in
Stubenbach, als Aushilsscaplan in Zälschi; Carl Li n-
hart, Caplan in Pisek, als Cooperator in Wittingau;
Carl Batik, Cooperator in Rehberg, als Caplan in
Ronsperg; ferner die Neomysten: Wenzel Dovin, als
Caplan in Neubistritz; Joseph H aspl als Cooperator
in Rehberg; Franz Jakes, als Cooperator in Rudolf­
stadt; Johann Klimes, als Cooperator in Vollmou;
Joseph Kraus als Cooperator in Luttau; Wenzel
^vamberk als Caplan in Jinin; Joseph Tupy,
als Cooperator in Pisek; Joseph Wagner als Coope­
rator in Stubenbach; Carl Z a h r a d n i k, als AuS-
hilfscaplan in Deutsch-Reichenau. Im Katechetenamte
wurde angestellt: Herr Laurenz Pu x, Caplan in
Ronsperg, als proo. Katechet in Oberplan.— In den
Ruhestand trat Franz Singer, bischöflicher Notar
und Dechant in Deutsch-Reichenau; in den zeitweiligen
Ruhestand Johann Houöka, Cooperator in Vollmau.
,*» Maximilian Harde». Der Vortrag des
berühmten Berliner Publicistcn findet Samstag den
24. d. M. um 5 Uhr Nachmittags im Spiegelsaale statt.
Maximilian Horden hat zum Gegenstand seines Vor-
trages das Thema „Der alte Ibsen" gewählt. Der Vor­
verkauf der Eintrittskarten beginnt heute Mittags, und
zwar im Locale der Lesehalle, Musikalienhandlung
Meiner, Obstgaffe, Buchhandlung Haerpfer und Buch­
handlung Calve. Reservirte Sitze zu 3 Kronen, die
übrigen Sitzplätze zu 2 A.
*** Der Präsidentin der Kleinseitner Bons.
küche Frl. Anna Grohmann wurde über Beschluß
des Lehrkörpers der k. k. deutschen Lehrerbildungs-
Anstalt für die zahlreichen, den Lehramtszöglingen zu­
gewendeten Freitische der Dank ausgesprochen.
*** Geometcr. Die behördlich autorisirten Geo-
meter Joseph W i l l i n g e r in Bonrcpos, Gemeinde
Alt-Liffa und Johann Rabas in Libochowitz, Bezirk
Raudnitz, haben den vorgeschriebenen Eid abgelegt.
*** Sterbefall. Gestern verschied hier Frau
Julie Körner, geb. KarpeleS, im 73. Lebensjahre.
Die Verblichene war die Witwe nach dem langjährigen
Obercantor in Smichow Herrn Joachim Körner. Das
Leichenbegängniß findet morgen Donnerstag um 2'/,
Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Smichow, Komensktz-
Gaffe 65 aus statt.
*** Kirchenfest. Sonntag den 25. d. M. findet
in der historisch berühmten Set. Katharina-Kirche bei
der kgl. Landesirrenanstalt das Kirchenfest statt. Die
Kirche ist an diesem Tag für das Publicum geösjnct.
Die Gottesdienstordnung ist in folgender Weise bestimmt:
Morgens um 8 Uhr eine stille hl. Mefle für die Kranken
der Anstalt, um 10 Uhr Vormittags feierliches Hochamt,
um 3 Uhr Nachmittags Fcstpredigt, welche P. Joseph
Ruml, Seelsorger der kgl. Landcsirrenanstalt, halten
wird, und darauf feierliche Vesper mit Segen.
ckr. Zur bevorstehenden Volkszählung. Behufs
Feststellung der thatsächlichen Verhältniße versenden die
Vertrauensmänner der Teutschen in P i l s r n ein Rund­
schreiben, in welchem auf die große Wichtigkeit der be­
vorstehenden Volkszählung für die Deutschen in Pilsen
hingewiesen wird. In Pilsen wird es sich, wie das
Rundschreiben ausführt, darum handeln, ob die deutsch-
sprechenden Einwohner dieser Stadt in Hinkunft bei
den Gerichten, bei den staatlichen und sonstigen Be­
hörden und östentlichen Aemtern noch in ihrer Sprache
sollen verkehren und Gehör finden können, oder sich
einer ihnen fremden. Vielen sogar unverständlichen
Sprache werden bedienen müßen. Von dieser Erwägung
ausgehend, wird eine private Zählung der
Deutschen in Pilsen veranstaltet, welche bereits weit
vorgeschritten ist. Zur Vervollständigung deS gesam­
melten Materiales wird ersucht, sämmtliche deutsch
sprechenden (d. i. im gewöhnlichen häuslichen und ge'
selligen Verkehre der deutschen Sprache sich bedienenden)
Bewohner nach Wohnungen geordnet, auf Zählbögen
zu verzeichnen und diese sodann ehcthunlichst an Dr.
Richard Gutwillig, Advocaten in Pilsen, Theater-
gaffe 18, rückzuscnden. Es ist sehr wünschenswerth, daß
ein jeder Deutsche in Pilsen seine Pflicht thue, um diese
so nothwendige Action im Sinne ihrer Veranstalter
durchzuführen.
*** K I. LandeSsauitätsrath. In der Sitzung
am 17. d. M. gelangten zur Verhandlung: Verleihung
der Apotheken-Concesston für Bkewnow und für die
dritte Apotheke in Kgl. Weinberge; Betrieb einer Leder­
leim- und Fettextractions-Fabrik in Ober-Sedlitz; Gut­
achten betreffend das Mundwaßer „Kosmin"; Gesuch
einer Firma um die Bewilligung zur Verwendung von
Saccharin bei der Herstellung'verschiedener Erzeugniße;
Gutachten betreffend die ersorderliche Beschaffenheit der
Pläne und Betriebsbeschreibungen für zu errichtende
gewerbliche Betriebsanlagen; Gutachten betreffend den
Verkauf eines Paprika-Liqueurs; Errichtung einer Pri-
vathcilanstalt in Jinetz und Abänderung der Kostnorm
in der Strafanstalt Karthaus.
□ Sitzung der deutschen Sectio» des Lau»
descnlturratheS. In der letzten Sitzung der deutschen
Section des Landcsculturrathes wurde eine Reihe von
Bcschlüffen gefaßt, welche weiter reichendes Jntereffe
haben. Vicepräfident Abg. Peschka berichtete über
die obligatorische Krankenversicheruug
für landwirthschaftliche Arbeiter. Dclcg.
Motz, Leitmcritz, stellte einen Zusahantrag auf obliga­
torische Altersversicherung, der jedoch erst weiterer Be­
rathung unterzogen werden wird.— Abg. Ant. Stei­
ner, Schaab, reserirte über die Acht stunden schicht
im Bergbau und bezeichnete deren Durchführung
als schädlich für die Landwirthschaft. Die Section be­
schloß, gegen die Schaffung eines solchen Gesetzes Stellung
zu nehmen.— Weiter wurde beschlossen, zu pctitioniren,
daß im Bergwerksbetriebe nicht Hilfskräfte unter
20 Jahren, im Industriebetriebe nicht u n t e*
18 Jahren beschäftigt werden, Frauenarbeit
im Bergwerks- und Obertagsbetriebe überhaupt zu ver­
bieten sei.— Ackcriauschuldirector Joseph Wünsch
aus Böhm.-Leipa berichtete über Vorkehrungen rur


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 3 ]
Präger Tag-blatt Nr. 322.
Seite S.
21. November 1900
Hebung der Frequenz in denAckerbau-
schulen und bezeichnete als wirksamste Maßregel die
Einführung deS zweijährigen PräscnzdiensteS für mit
gutem Erfolge abfolvirte Schüler.
□ Die Landwirthe und die Äohleufrage.
Gegenüber der Masse von Resolutionen für die Ver­
staatlichung der Kohlenwerke, die von Gemeinden und
Städten gefaßt wurden, "und denen sich bekanntlich auch
ein Antrag auf Verländerung der Kohlengruben in der
letzten Session des Landtages anschloß, ist es von
Interesse, die Stellungnahme der Landwirthe zu dieser
Frage kennen zu lernen, wie sie in der letzten Sitzung
der deutschen Section des LandeSculturrathes zu Tage
trat. Die weitaus größte Anzahl der von den land-
wirthschaftlichen Vereinen eingelaufenen Anträge sprach
sich gegen die Verstaatlichung aus. Richtung­
gebend für diese Auffassung war die Erkenntniß, daß
die staatlichen Kohlcnwerke bisher weder bessere Existenz­
bedingungen für die Arbeiter, noch eine Verbilligung
der Kohle herbeiführen konnten. Aus der eingehenden
Debatte, die hierüber geführt wurde (als Referent fun-
girte Delegirter K l i e m a n n aus Sobochleben) sind
einzelne Vorschläge hervorzuheben, wie die durch den
Staat fe st zustellende Preishöhe, wobei man
sich aus ein altes Lcbensmittelgesctz berief, das in Noth­
standszeiten den Staat zur Festsetzung der Preise be­
rechtigte, weiter Anträge, der Staat möge in allen
Theilen der Monarchie Bohrversuche durchführen,
die nicht in Ausübung befindlichen Schurfrechte für ver­
fallen erklären, und keine neuen Grubenmaße mehr
ertheilen. Alle diese Anträge wurden schließlich einer
eingehenden Berathung durch ein volkswirthschaftliches
Comitö vorbehalten.
□ Majestätsbeleidignng in einer Versamm­
lung. Im September d. I. veranstalteten, wie er­
innerlich, die radicalen Staatsrechtler eine Reihe von
Versammlungen zum Gedenktage der Erlassung des
kaiserlichen Rescriptes vom Jahre 1871. In einer dieser
Versammlungen, die in Wyschehrad stattfand,
sprach der radicale Advocat Dr. S o b o t k a aus König­
saal. Die Rede passirte vor dem Regierungsvertreter
anstandslos, das Referat hierüber wurde jedoch in den
„Radikälni Listy“ confiscirt und nunmehr die Vor­
untersuchung gegen den Redner wegen Majestäts-
belcidigung,§ 63 StGB., eingeleitet.
«** Ehrcnbelcidigungsllage der Finanzpro-
enratur. Die Finanzprocuratur hat gegen den Herrn
JUDr. Premhsl S ä m a l, welcher bekanntlich in Ver­
tretung der „Uatcodni matice äkolskä" in dem Berger'-
schen Nachlassenfchastsprvccsse intcrvrmrt hatte, die
Ehrenbcleidigungsklage eingebracht. Ueber diese wird am
28. d. M. bei dem Bezirksgericht für Uebertretungen ver­
handelt werden.
*** Bom Präger Stadtrathe. In der gestrigen
Sitzung des Präger Stadtrathes erstatteten der Bürger­
meister Dr. S r b und der Stadtverordnete Herr
Gregor Bericht über das Ergebniß ihrer Intervention
in Wien in Angelegenheit deS Baues eines Justiz-
palastes. Die Mittheilung erfolgte in vertraulicher
Sitzung, da die Angelegenheit bisher noch nicht definitiv
erledigt ist und den Gegenstand weiterer Verhandlungen
bilden wird.— Aus dieser Sitzung theilen wir mit,
daß das Finanzärar derzeit nicht geneigt ist, zur Er­
richtung der neuen Gasse, welche parallel mit der
Hybernergaffe und dem Poiii lausen soll, beizusteuern.
Die Ansichten über die Nothwendigkeit und die Zweck­
mäßigkeit der Errichtung dieser neuen Gasse gehen mit
Rücksicht auf den großen, hiezu erforderlichen Kosten­
aufwand auseinander.— Der Restaurateur Herr Franz
Horäk aus Prag—II., leistete die Angelobung als
Bürger.— Die Zahl der Volkszählungscommissionen
wurde von 40 auf 41 erhöht, da die Errichtung einer
neuen Commission für die Kleinseite sich als nothwendig
herausgestellt hat.— Die £ivnostensk& banka und
Herr kais. Rath Nekvafil als Käufer des Grund-
eomplexeS der Cadetenschule beim Puloerthurm haben
dem Stadtrathe drei Alternativen der Parcellirung des
Bauplatzes in mehrere Blocks vorgelegt. Der Stadt­
rath übergab die Pläne der technischen Commission zur
Antragstellung.
*** Das Präger Gemeindebndget für das
Jahr 1801. In der gestrigen Sitzung des Präger
Stadtrathes wurde gemeinschaftlich mit der Finanz­
tommission der provisorische Voranschlag für das Jahr
1901 verhandelt. Dem Rechnungsabschlüsse gemäß stellt
sich der Stand des Gemeindebudgcti folgendermaßen:
»te ordentlichen Erfordernisse zeige« gegen das Jahr
1900 eine Erhöhung um 339.011 Kr. Die ordentliche
Bedeckung ist mit 5,629.166 Kronen präliminirt; eS be­
trägt demnach daS ordentliche Deficit 3,297.439 Kronen,
das durch Gcmcindczufchlöge gedeckt werden wird. Mit
Rücksicht darauf, daß die Zuschläge des heurigen Jahres
3,946.768 Kronen eintrugen, geht aus dem heutige»
Stande der Gemeindefinanzen hervor, daß es nicht nur
nicht nothwendig ist, die Zuschläge für daS künftige Jahr
zu erhöhen, sondern daß sich sogar ein Ueberschuß von
649.329 Kronen ergibt, welcher zur Deckung des Deficits
im Budget für die außerordentlichen Erfordernisse be­
nutzt werden wird. Dieses Deficit, daS sich auf 1.485.643
Kronen belauft, wird einerseits mit dem eben erwähnten
Ueberschuffe aus dem ordentlichen Budget, andererseits
durch einen Betrag von836.313Kronen auS dem zweiten
Reservefonde gedeckt werden.
*** Die Präger Schulen im Gemeiude-
voranschlage. Im Gemeindevoranschlage für das
kommende Jahr 1901 wurden 254.482 K. für die
deutschen, 1,508.691 K. für die c z e ch i s ch e n
Gemeindeschulen eingestellt. Dem Totalerforderniß per
1,763.173 K. A. steht, da die eigentliche Bedeckung des
Schulfondes 157.550 K. beträgt, ein unbedecktes Deficit
in der Höhe von 1,605.623 K. gegenüber. Die Schul-
umlagen dürften aber 1.881.142 K. ergeben, so daß
nach der Bedeckung des Eesammterfordernisses immerhin
ein Ueberschuß resultiren wird. Dieser soll nach dem
Antrage der Commission zu eventuellen Schulbauzwecken
verwendet werden.
*** Strafen für Uebertretungen des Schank-
stenergesetzes. Der Verwaltungsgerichtshof hat ent­
schieden, daß die wegen Ausschankes gebrannter geistiger
Getränke ohne Entrichtung der besonderen Abgabe nach
§ 17 des GesetzeS vom 23. Juni 1831 festgesetzten
Strafen der Verjährung nicht unterliegen.
*** Elberegnlirnng. Die von der Firma A. Lanna
ausgeführten Elberegulirungsarbeiten bei Pömmerle
nächst Bodenbach sind, gefördert durch den günstigen
Wasserstand und durch das herrliche Herbstwetter, aus
dem linken User fast zu Ende gediehen. Es wurde durch
einen neuen Damm die scharfe Curve Pömmerle-Rang-
stock bedeutend gemildert und das Fahrwasser gegen das
rechte Ufer gedrängt. Im nächsten Jahre sollen die Ar­
beiten am rechten Ufer beginnen.
# Der Elbeverkehr ist, wie uns auS Tetschen
berichtet wird, in Folge der Wasserzunahme äußerst
lebhaft, doch ist in der Anzahl der nach Deutschland
ausgefahrenen Schiffe und Flöße gegenüber dem Vor­
jahre ein bedeutendes Minus zu verzeichnen. Vom
1. bis 15. d. M. sind 357 beftachtete Schiffe und 131
Flöße, vom heurigen Schifffahrtsbeginn bis 15. d. M.
7250 Schiffe und 1965 Flöße nach Deutschland auS-
gefahren. Im Vorjahre betrug bis zu obigem Tage die
Anzahl der Schiffe 8203, die der Flöße 2100. Die Aus­
fuhr von frischem Obst per Kahn hat nunmehr gänzlich
aufgehört, nur aus den Dampfschiffen werden noch
vereinzelt Körbe mit frischen Pflaumen verfrachtet.
*** AuS dem Riesengebirge. In den letzten
Tagen der Vorwoche fiel im Riesengebirge reichlich
Schnee und bedeckte den Kamm etwa 10 Cm. hoch.
Von der Prinz Heinrich-Baude kann man bis unter­
halb der Schlingel-Baude den Schlitten benützen.
H. Der Verein znr Erhaltnng dentscher
Bnrgen hat sich über Veranlaflung der „Germania"
in Trebnitz bereit erklärt, die Renovirung der
Burgruine „Kostial" in die Hand zu nehmen.
Da jede Mittheilung über die Erbauer, Besitzer und
über eventuell noch vorhandene Pläne von großer
Wichtigkeit ist, bittet der Verein „Germania", WissenS-
wcrthes unverzüglich an ihn gelangen zu lasten. Die
Ruine ist dem gänzlichen! Verfalle nahe, weshalb eine
baldige Renovirung sehr wünschcnswerth wäre.
H. Sattenmord in Tetschen. ES wird uns
vom 19. d. M. au« Tetfcheu gemeldet: Um den Mörder
des ProductenhändlerS Schneider zu einem vollen Ge­
ständnisse zu bewegen, wurde er von einer Commiffion
heute auf den Thatort geführt. Der Commiffion wohnte
auch ein Funktionär des KreiSgerichtes in Leitmeritz bei.
Als der Mörder August Storch in Begleitung von sechs
Gendarmen wieder in daS Gerichtsgebäude zurück­
gebracht wurde, erwartete den Transport eine nach
Hunderten zählende Menschenmenge. Heute um */,5 Uhr
Abends erfolgt die Einlieferung des Mörders an das
Kreisgericht in Leitmeritz, wo sich bereits die am Morde
betheiligte Gattin deS Schneider befindet.
Selbstmordversuch. Der 26jährige Hand­
schuhmachergehilfe Wenzel Rada, welcher vorgestern im
allgemeinen Krankenhause Aufnahme gefunden hatten
wurde gestern Vormittags von dort entlassen, weil sein
Leiden sich als unheilbar herausstellte. Am Nachmittage
desselben TageS fand ein Wachmann den BedauernS-
werthen an den Stufen des Reffel'schen Monumentes aus
dem Carlsplatze bewußtlos liegen. Rada dürste, nach
dem zerschlagenen Fläschchcn zu urtheilen, das neben
ihm gesunden wurde, einen VergistungSversuch unter­
nommen haben.
*** Im Milchwagen gestorben. Die 63 Jahre
alte Milchhändlcrin Magdaleua Häjek aus Grvh-
Biewnow ist gestern um 6 Uhr Früh in ihrem vor dem
Hause Nr. 112—4. stehenden Milchwagen plötzlich ver­
schieden. Die Leiche wurde in das pathologische Institut
überführt.
*** Bahnhofdiebstähle. In der Holleschowitzer
Havliöekgasse wurde am 18. d. M. die Gattin des ehe«.
Bahnbediensteten Johann Spalel, Anna, welche die von
verschiedenen entlassenen Bahnbediensteten in den Bahn­
hofsmagazinen gestohlenen Sachen an den Mann zn
bringen pflegte, von einem Sicherheitswachmanne, der
sie beobachtet hatte, aufgegriffen und sammt ihre»
Manne verhaftet. Bei der in ihrer Kellerwohnung vor­
genommenen Durchsuchung wurde eine Menge ver­
schiedener. auf dem StaatSbahnhofe gestohlener Waaren
im Gesammtwerthe von über 200 K. vorgefunden.
*** Besttzwechsel. Das k. k. Hofärar schenkte da»
Haus NC. 131—3. dem Klar'schen Blindeu-Versorgungs-
Jnstitut. Das Institut hatte das Haus seit dem Jahre
1834 benützt. Eduard und Marie Krkil kauften von
Anton Friml das Haus NC. 361 in der Schtitnygaffe
in Zizkow um 52.000 Kr.; Joseph Melichar kaufte das
Haus NC. 849 in der Libuschagasie in Zizkow um
53.000 Kr.; Franz und Emilie Nejedlh kauften von
Victor Kos das Haus NC. 946 in der Podiebrader
Straße in Zizkow um 20.000 fit; dagegen hatte KoS
von Nejedlq daS Landgut NC. 20 in Blatow, Bezirk
Ritfchan, um 5000 Kr. übernommen; Franz und Antonie
Medrickh kauften von Johann Borsky das Haus NC. 73
in Maleschitz um 3900 Kr.; Anton und Katharina Reiß
kauften von AloiS Vavrouß das HauS NC. 45 in
HrdloreS um 4700 Kr.
*** Executive Feilbietung. Beim Bezirksgericht
für die Altstadt und Josephstadt fand gestern die exeku­
tive Feilbietung des Hauses NC.710—7. „uStudanky“
in Bubna-Hvüefchowitz statt. Adalberi Kleinert, Bahn-
beamter in Komotau, kaufte das Haus um 38.600 Kr.,
der Schätzungswert!» betrug 43.775 Kr., das Vadiu»
hatten 3 Kauflustige erlegt.— Beim Bezirksgericht in
Weinberge fand gestern die exccutive Feilbietung de»
Hauses NC. 146 in Zaböhlitz statt. Friedrich Merfeit,
Handelsmann, kaufte das HauS um 3040 Kr., der
Schätzungswerlh betrug 4603 Kr., das Badium hatten
9 Kauflustige erlegt.
*** Der Biehmarlt in Cheynow findet an
26. d. M. statt.
*** M. 11. Dr. Ernst Mautner hat nach mehr­
jähriger Praxis als Externarzt im allgemeinen Kranken­
hause in Prag und Frequentant der Berliner Fraueu-
Kliniken seine ärztliche Praxis in Lieben aufgenommen.
Ordination von 2 bis 3'/, Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 19. November. (Mittags.) DaS
Minimum, des sich Sonnabend über Ceutraleuropa be­
fand, war am Sonntag bis Oesterreich fortgeschritten
j und hat sich nachdem noch weiter entfernt. Zugleich ist
über Nordwesteuropa ein intensives Maximum erschienen,
das sich ausbreitet. Bei steigendem Barometer herrscht
in Deutschland noch meist trübes und anhaltend regne­
risches Wetter, doch ist mit der weiteren Ausbreitung
des hohen Drucks aufheiterndes, trockenes und dabei
kälteres Wetter zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 21. Nov.
Vorwiegend heiter, trocken, kalt. NachtS und Früh
Frost.
FamilienNachrichteu.
*** Sterbefälle. Im 74. Lebensjahre starb hier
rau Henriette P o h l, verw. Osers, geb. Zadix. Da»
nchenbegängniß findet Donnerstag den 22. d. M. um
7, Uhr Nachmittags vom isr. Badhofe aus statt.
In H o st o m i t starb am 19. b. M. Frau Leu-
ollak, geb. Brandeis, im Alter von 67 Jahren.
aS Begröbniß findet am 21. d. M- um 1 Uhr Nach«,
»m Trauerhause auS statt._,
Verlobung. Fräulein Gusti MoraweA,
ichter deS Herrn Eduard Morawetz auS Patzau, hat
) mit Herrn MtuS Nuki, Disponent des Groß-
ndlungshauses Franz Ruka in Wien, verlobt.
Simmi-FaMl S. Kota’i Soll»
Macht. Carl. Engel mann) 1480#
Prag, I., Fletsohmarkt 633, 1. Btook. 1


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 322.
Seit« 4.
21. November 1900.
Bitte an edle Menschenfreunde!
Der Unter st ützungS- und Fürsorge-
Verein für entlassene Sträflinge in
Prag bittet Alle, welche zu was immer für Diensten,
Taglöhner, Diener, Handwerker. Dienstboten, Schreiber,
Comptoiristen, Commis und andere Arbeiter benöthigen,
sich mit Vertrauen an den Verein zu wenden und die
näheren Umstände anzugeben, unter denen Sie bereit
wären, entlassene Sträflinge (männliche oder weibliche),
bei denen berechtigte Hoffnung vorhanden ist, daß sie
sich redlich ernähren wollen und treu und arbeitsam
dienen «erden, in ihre Dienste aufzunehmen.
Der Verein erlaubt sich unter Einem die Herren
Arbeitsgeber zu versichern, daß er allen ausgesprochenen
Wünschen Rechnung tragen und nur solche Personen
empsehlen werde, über deren gute Vorsätze und Auf
führung er sich hinreichend informirt hat.
Anmeldungen übernimmt der Vereinssecretär
JUDr. Maximilian M elnik. Advocat in Prag,
Pflastcrgassc Nr. 4 neu.
Für den Der ein-
Zdcnko Gras Thiin-tzohenflei«,
Obmann.
JUDr. Maximilian Melnik,
Secretär.
I. findet
Lieder-
Iereins-Aachrichlev«
*** Deutsche Gesellschaft für Alterthums
ikuude. Donnerstag den 22. d. M. um 7 Uhr Abends
findet im Hörsaale Nr. 5 des Clementinums eine außer
ordentliche Sitzung mit folgender Tagesordnung statt
Die Hochschulunterrichts-Curse.
*** Akademischen Verein deutscher Natur
Historiker. Donnerstag den 22. d. M. Vortragsabend
Beginn halb 7 Uhr Abends. Herr Stud.-Phil. Rudolph
Baar referirt über Mesners- Der Lichtgenuß der
arktischen Pflanzen.
*** Deutscher Männergesang- Verein t«
Smichow. Am Samstag den I. December d
im Turnsaalc in Smichow, Prcßlgaffc, «ine
tafel, und Freitag den 7. December im Vereinsheim
„Egaenberg" der angekündigte gemüthliche Abend
für Vereinsmitglieder und deren Angehörige statt.
*** Liedertafel für Mitglieder des Deutschen
t andwrrlervercinS. Am 8. December findet eine
icolaifeier statt; es ist, wegen der Kürze der Zeit das
vollzählige Erscheinen der Mitglieder zur morgigen
Probe dringend nöthig.
,** Hilfsbereit» Deutscher Relchsaugehöriger
zu Prag. Heute Abends pünktlich 8 Uhr wird im Ver-
einSheim Hr. Dr. Friedrich Baumeister den ange­
kündigten Vertrag über „die Verkehrsmittel im Alter­
thum" halten.
*** Der Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este Erste Präger Militär-Veteranen
Verein hält am 25. d. M. um 3 Uhr Nachmittags im
Bereinslocale Nr. 269—1. eine Quartal- Versammlung
ab, bei welcher die Wahl eines Mitgliedes in den
Ausschuß und eventuell ein Rechnungs-Reoisor ge­
wählt werde» ivird.
*** Fachverein der Präger öffentlichen Dienst-
männer. Der Verein veranstaltet am 24. d. M. im
Restaurant „zur böhmischen Krone" in der Smcckagasse
einen GeselligkeitS-Abend. Das Reinerträgniß
ist für die in unverschuldete Noth gerathenen Mitglieder
bestimmt.
*** Der erste Präger Hauprer Unterstütznugs-
Verein „Biene" wird am 2. December l. I. zur Ge­
denkfeier des Regierungsantrittes des Kaisers an seine
arbcitsunsähigen Mitglieder und an deren Witwen und
Waisen Unterstützungen vertheilen. Die Gesuche sind
an den Obmann Ignatz K o h u t, Brenntcgaffe, Nr. 3.
längstens bis zum 29. d. M. nur schristlich zu richten.
**» Jüdischer Gesang- und Mufil-Bcrein in
Prag. Aus vietsaches Verlangen wurde die Reclama-
tionssrist für Tamen-Einladungen bis zum 25. d. M.
vrolongirt. Den Verkauf von Herrenkarten hat Mufl
kalienhändlcr Porges (Herrengasse) übernommen; die
Karten sind auch im Vereinslocal erhältlich.
Eorrespondenzen.
o. Saaz, 20. November.[O.'C.] (Ein Rekurs.)
In der heute stattgehabten außerordentlichen Plenar­
sitzung der in ihrer Majorität nationalen Saazer Bezirks­
vertretung wurde, nachdem der Führer der nationalen
Minorität im Saazer Stadtverordneten- Collegium
Dr. B r o u d r e sich dagegen ausgesprochen hatte, dem
von der fortschrittlichen Majorität der Saazer Stadt­
vertretung gefaßten Beschlusse, bei der Tetschner Spar-
caffa das Gemeinde-Darlehen pr. 140.000 Kronen auf.^"''
zunehmen, die Genehmigung verweigert. Die fortschritt-'""'"^ H°rr Fabnksbesttzer
liche Stadtvertretung, welche dieses Darlehen zur Be­
zahlung drückender, aus dem früheren Regime her­
rührender Schulden und Auslagen benöthigt, hat gegen
diese abweisende Entscheidung der Bezirksvertretung den
Recurs an den Landausschuß eingebracht.
P. Aussig, 19. November sO-C.) (Wenzel
Günther st.) Unter überaus zahlreicher Betheiligung
wurde der gewesene ReichsrathSabgcordnete Herr Wenzel
Günther zu Grabe getragen. Die Leichenfeier, die sich
in einfacher und völlig prunklofer Weise vollzog, ge­
staltete sich trotzdem zu einer höchst imposanten Trauer­
kundgebung. Dem Leichenwagen folgten die Familien-
gehörigen und eine überaus große Zahl Leidtragender.
Unter diesen bemerkte man den Obmann des Clubs der
dcutschsortschrittlichen Landtagsabgeordneten Herrn In
genieur Siegmund (Teplitz), den Landtagsabge
ordneten Herrn B ö n s, den gewesenen Abgeordneten
Herrn Julius L i p p e r t, Herrn Bezirksobmann Alwin
K ö h l e r mit sämmtlichen Mitgliedern des Bezirksaus-
schußcs und der Bezirksvertretung, Herrn k. k. Amts­
leiter Lendecke. Herrn Bürgermeister Dr. O h n s o r g
mit mehreren Stadträthen und Mitgliedern der Ge­
meindevertretung Aussig, nahezu sämmtliche Gemeinde­
vorsteher und Gemeinderäthe des Aussiger Bezirkes,
zahlreiche Vertreter der Gemeinden, des Karbitzer, Lobo-
fltzer und Auschaer Bezirkes, zahlreiche Abordnungen
von humanitären und gemeinnützigen Vereinen des Be­
zirkes, Vertreter der Industrie, des Handels und Ge­
werbes u. s. w. Der Trauerzug nahm feinen Weg von
Titelsbach über Mörkau, Nestomitz und Masern auf den
Friedhos des letztgenannten Ortes, wo Herr Pfarrer
P. Zimmler eine Grabrede hielt, in welcher er das
erfolgreiche, segensreiche Wirken des Verblichenen für die
Gemeinde, den Bezirk und das deutsche Volk in Böhmen,
sowie für das öffentliche Wohl überhaupt gebührend hervor-
hob, der vorzüglichen Charactcreigenschasten des Dahinge
schiedenen in ehrender Weise gedachte und den Hinterblie­
benen Trost im herben, aber gerechten Schmerze zusprach.
Nachdem Land!ags-Abg. Bons einen warm empfun
denen Nachruf gehalten hatte, trat der Obmann des
Clubs der deutschen Landtagsabgeordneten Herr Jng
Sieg mund an das Grab und sagte- „Mein armer,
so früh dahingeschiedener Freund und Partcigenoffe!
Ich habe die schmerzliche Pflicht übernommen, im
Namen des Clubs der deutschfortschrittlichen Landtags
Abgeordneten Worte des Dankes, der Anerkennung und
des Abschiedes Dir in Dein frühes Grab nachzurufen.
Die Wege und Geschicke der armen sterblichen Menschen
linder find vielfach verschlungen und unersorschlich.
Ich, der um so Vieles ältere Partcigenoffe, stehe hier
an Deinem offenen Grabe, der Du um so Vieles jünger
als ich, bereits abberufen wurdest, jetzt in diesem
Augenblicke, wo der laute Ruf nach neuen Streitern
aus dem Felde der Oeffentlichkeit durch alle Gauen
unseres Vaterlandes ertönt; jetzt, wo das Volk zu den
Wahlurnen berufen wurde, wo sich alle Blicke der Be
wohner Deiner Heimath auf Dich richteten mit dem
berechtigten Wunsche, Dich, der sich im Kampfe um die
heiligsten Güter unseres Volkes, um dessen nationale,
politische und wirthschaftliche Interessen so rühmlich
hervorgethan hat, wieder an Deiner früheren Stelle
als einen der wackersten Streiter einzusetzen. Bis zu
Deinem letzten Athemzuge ist Dir das Vertrauen, die
Liebe und Verehrung aller Derer, die Dich auf den
Schild gehoben haben, treu geblieben. Du warst Deiner
Familie der beste Vater, Deinen Freunden der liebe­
vollste Berather, Deinem Volke der bewährteste Freund!
Lebe wohl. Du treuer, wackerer Parteigcnossel Möge
Dir die Erde leicht fein!“— Abg. Siegmund legte
sodann einen prachtvollen Kranz mit der Inschrift-
„Der Club der deutschfortschrittl. Landtagsabg. dem
treuen Freunde und Parteigenossen" auf den Sarg.
Z. Zwickau, 18. November. [0.45.] (Ein fin-
girt er Ueberfall.— Von der Ortsgruppe
des Deutschen SchulvereineS). Vor Kurzem
fand der 19jährige Schuhmacher Wenzel Goldmann
Ausnahme im hiesigen Krankenhause, wo «angab, auf
der Röhrsdorfer Straße überfallen und in die Hand
geschossen worden zu sein. Ins Kreuzverhör genommen,
gestand er ein, den Ueberfall fingirt und sich selbst aus
einer Pistole angeschossen zu haben. Die Anzeige wurde
erstattet.— In der letzten Ausschuß- und Vertraucns-
männersitzungder Ortsgruppe des Deutschen SchulvereineS
referirte der Vorsitzende Herr Fabriksbefltzer Johann
Grohmann über die Grazer Hauptversammlung,
Joseph N i e ß n e r Jun.
den Cassabcricht «stattete. Diesem zufolge betrugen
im vergangenen Jahre die Einnahmen 656 K. 70 H,
wovon 609 K. 64 an die Hauptcassa in Wien abge­
führt wurden.
SPor t.
Pardubitzer Parforce Jagd-Gcscttschast.
(Nachdruck verboten.)
Freitag, 16. November. Meet Pohranow.
Die Pferde verloren die ganze Gesellschaft und jagte»
ganz allein bis nach Chlumetz; endlich fanden die Jagd­
reiter die Pferde wieder und machten nach 4 Stunde»
im Semliner Maierhofe Hallali.
Samstag, 17. November. Meet PardnbikeL
Der Hirsch entfloh gleich in langen Sätzen, übersetzt«
den Chrudimka-Fluß, ging bei dem Staatshengstendepot
Nenwschitz vorüber über große Gräben gegen Mikulowitz
durch Draschkowitz, die Straße übersetzend zur Renn­
bahn; in der Elbe bei Lan war Hallali.
Fürst Fürstenberg brachte sich als Gastde»
Grafen B i s m a r ck aus Deutschland mit, welcher die
zwei Jagden mitmachte. Auch Graf Seczenyi nahm a»
der Jagd theil.— Sonntag war Ball im Cavalier-
Castno.
Fürst Ferdinand Kinölh (Helman Mestctz) hat
zu dem Fechtturnier des 1. Oesterr. Fcchtlehrer-Ver. ia
Wien (7. bis 9. Detember) einen prächtigen Ehrenpreis
gestiftet.
Fürst Clary hat dem Teplitzer EiSclub de»
unteren Schloßgartenteich als Eislausplatz
zur Verfügung gestellt. D« von allen Seiten geschützt«
Eisplatz würde sich durch seine Größe sehr gut zur Ab»
haltuug von Eisrennen eignen.
D. F. C. „Germania." Heute 2 Uhr Trainings­
spiel 1. r. 1l. 5 U. Mannschaft-sitzung Clubheim.
Deutscher Ballspiel-Club „Sturm" in Prag.
Die fest drei Jähren bestehende Spielvereinigung
„Sturm" wird sich nach bereits geschehener. Bestäti­
gung ihrer Statuten durch die Statthaltcrei als Club
constituiren. Clnbfarbcn und Abzeichen schwarz-blau-
schwarz. Dreß schwarz-blau.
z 47 der Satzungen- Officielle Mittheilungen ge­
schehen durch die Sportrubrik des „Präger Tagblatt."
Wir wünschen dem aufstrebenden Club eine gedeih­
liche sportliche Entwicklung.
Englischer Fußball. Oxford c. Calcdonians 3-1.
CorinthianS c. Southampton 3-1. Aston Villa hatte
gegen New Castle eine ganz neue Halfbacklime einge­
stellt, die sich gut bewährte, Villa hatte aber Pech und
konnte nur 2:2 gleichziehen. Richmond Iicferfe Brcnt-
ford ein heißes Gefecht, wobei R. hübsche Combination
und gute Einzellcistungen zeigte und 1-0 siegte.
Die englischen Rugbyspieler holen sich kon­
sequent schon den 4. Sonntag ihre Niederlage in ParK,
so jüngst der Catsord Aride Cl. vom Racing Cl. be
Paris 0-3 (Punkte).
Waidmannshell. Bei der in H u n d o r f ab­
gehaltenen Jagd wurden 82 Hasen und 21 Rebhühner
zur Strecke gebracht, ein gegen andere Jahre recht gün­
stiges Resultat.
Distanzritt Saarbrücken—Rom. Rittmeister
S p i e l b e r g veröffentlicht eine intercffante Darstellung
seines im Juni ausgeführten Distanzrittes von Saar­
brücken über den St. Gotthard in 12 Tagen nach Rom,
der großes Aufsehen erregte und worüber wir auch
seiner Zeit berichteten. Aber erst jetzt an der Hand deS
fachniSßigen und gründlichen Berichts wird es möglich,
die cavallcristische Leistung zu würdigen. Nicht bloß der
Cvvallerist und Sportsmann, sondern jeder Laie, wird
das Buch mit Interesse lesen. Besonderen Werth
aber hat die Darstellung für jeden Reiter, der aus den
Erfahrungen des Verfassers den vielseitigsten Nutzen
Sieben.sann. Das Werk ist mit zahlreichen Illustrationen
nach Ongmalphotographien versehen und elegant aus­
gestattet. (Verlag Martin O l d e n b o u r n
Berlin).
er DcsMUitKr-Thierarztes Hr. Fr. Bartosch (11.
Uhlanen-Reg. m Pardubitz) Rennfarben, grau, schwarz-
rothe Schärpe, sind bei beiden Jockey-Clubs aus Lebens
zeit eingetragen worden.
Die schöne Quote 1710-1« kam am letzten
Renn rag »n Berlin heraus, da aber Niemand den
Sieger gesetzt hatte, sielen bie Gelder an die Bereinscafsa.
PATENT-BUREAU is»--
Ingenieur Hciurich Sclimolha,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGg Heinrichsgasse 21.
Anearbeltacg von Patenten tüi alle Staaten.
Theater mrd Kunst.
*— Neues deutsches Theater. Oper. Fr. Gnt-
Heil-Schoder's zweites und letztes Gastspiel stellt«
uns just an den Ausgangspunkt ihr« künstlerischen
Richtung, indem es bei Mascagni und Lconcavallo un­
mittelbar einsetzte. In der „Cavalleria rusticana" hatt«
sich die Gastin zwar nur mit dem winzigen Röllchen
der Lola begnügt; aber gerade darin, wie sie es ver­
stand, in einem so knappen Rahmen ein Meer von Ge­
staltungsvermögen festzuhalten, zeigte sich das unge­
wöhnliche Talent d« Künstlerin. Ihr wuchs in der
That ein Kornfeld aus flacher Hand. Wir hatten unS
bisher mit der Anschauung abgefunden, daß jenes
coquctte Figürchcn, das an einer der leidenschaftlichste«
Eifersuchtsscenen trällernd vorüberhuscht, nur des un­
vermeidlichen scenischen ContrasteS wegen gefchaffea
worden fei. Fr. Gutheil-Schober belehrte uns eine-
Anderen. Sie machte uns durch ihre Eigenart begreif­
lich, daß Lola schon früher einmal im Leben TuridduS


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 322
Seite 5.
21. November 1900'
eine bedeutungsvolle Rolle gespielt haben mußte, die
Ae nicht Willens sei einer Rivalin zu Liebe so leichten
Kaufes aufzugeben; auS diesem Grunde versetzte sie
ihre Coquetterie vom Anfange an mit einem Beige-
schmack von herausfordernder Kühnheit und untrüg­
lichem Siegesbewußtsein, in dem das erwachende Rache-
Gefühl der Nebenbuhlerin eine umso natürlichere Nah­
rung finden mußte. Daß sie Hiebei selbst die Mittel
einer übertriebenen Affeckation nicht verschmähte, scheint
uns nicht unnatürlich, wenn man bedenkt, daß sich in
dem Paare Lola-Turiddu eben zwei nah verwandte,
aberflächlich-geckenhaste Naturen wiederfinden sollen.
Die Situation wäre dadurch verständlicher geworden,
wenn der Partner der Künstlerin auf diese Feinheit
sofort richtig eingegangen »nd auch seinerseits die Pose
schärfer hervorgekehrt hätte. Ein solches spontane Ein­
gehen der Umgebung macht« sich erst in den nachfolgen­
de» „Pagliacci“ geltend, denen diesmal auch schon vom
Gesichtspunkte einer sorgfältigen Einstudirnng der Vor­
zug gegeben werden mußte. Zudem war die liebevolle
Lertiesung, mit welcher Frau Guthcil-Schodcr an die
Eharakterzeichnung der Nedda ging, höher als alles
Vorangegangene anzuschlagen. Auch diesmal war es
der Künstlerin gelungen, sich eine ganz selbständige
Auffassung zurechtzulegen. Die Nedda, wie sie uns
fie zeichnete, ist kein verwerfliches und darum unsym­
pathisches Wesen. Die Tragik der Unzufriedenheit mit
ihrem gewiß nicht beneidenswerthcn Comödianten-
schicksal steht ihr gleich zu Beginn der Handlung auf
der Stirne geschrieben. Ihre verängstigten Mienen, ihr
ganz naiv empfundenes, in kindlichem Behagen liegend
angestimmtes Liebchen verrathen Träume und Wünsche
eines stilleren Glückes, das fie in den Armen des
Mannes einer besseren Wahl noch zu finden hofft.
Durch diese Auffassung gelang es der Künstlerin, ob
bewußt oder unbewußt, die Partie der Nedda in eine
Sphäre der Poesie zu erheben, die dem Dichter Leon-
cavallo, wie mir aus dessen persönlichen Andeutungen
bekannt, thatsächlich vorschwebte, und die er bei den
«eisten Darstellerinnen mit umso schwererem Herzen
vermißte.
Dessen ungeachtet machte sich die größte Meister-
fchast von Fr. Gutheil erst von dem Augenblicke an
Geltend, wo sich Nedda der unvermeidlichen Katastrophe
bewußt.wird. Dieses Bewußtsein setzt mit der Flucht
Sylvias mit erschütternder Wirkung ein; es verräth
sich in einer vortresslich angedeuteten Zerstreutheit gleich
zu Beginn der Eomödie und ihrer analogen Bedeutung,
eS wächst in sein psychologischer Steigerung von Minute
zu Minute und erreicht den Höhepunkt in der bis zum
Wahnsinn getriebenen Angst des verwirrten, hilflosen
Weibes. Was die Künstlerin in dieser letzten Scene
an Wahrheitstreue von Empfindungen zur Schau stellt,
kann getrost an die Seite der größten tragischen
Leistungen unserer Zeit gestellt werden, es ist in der
That so groß, daß davor die Aufmerksamkeit für das
Musikalische Moment ausnahmsweise in den
Hintergrund tritt. Ich sage ausnahmsweise, weil ich
dem Grundsätze der Unterordnung des musikalischen
und tonalen Elementes in einer Oper aus keinen Fall
das Wort sprechen möchte. Ich bin natürlich weit ent­
fernt, den Werth der gesanglichen Leistung der Gastin
durch diese Bemerkung herabsetzen zu wollen. Die Art,
wie sie das Wort gestaltet, den Ton bildet und modulirt,
rmd selbst vom rein technischen Standpunkte z. B. den
Triller vollendet ausführt, sind mir Bürgschaften genug
für die vornehme gesangliche Ausbildung, deren sie sich
erfreut. Das, was mir vorschwebt, ist nur das Mißoer-
hältniß zwischen der schauspielerischen und gesanglichen
Größe, in dessen Jgnorirung wohl ein Zngeständniß
von Fall zu Fall, keinesfalls aber ein allgemeiner
Trost und Sporn für andere scheinbar verkannte mo­
derne Talente erblickt werden darf. Das Publikum war
sich aller dieser Erwägungen wohl bewußt, indem es
Fr. Gutheil-Schoder mit einer wahren Begeisterung
hervorstürmte. An den ihr gebrachten Ovationen nahmen
die Herren Guszalewicz (Turiddu), Fränke*
Msto und Silvio), E l s n e r (Canio), H u n o l d (Tonio)
>nd Frau Fränkel-ClauS als Santuzza wohl'
verdienten Antheil. DaS Theater war wieder auSvev
baust. Dr. v. B.
*— Von» Wettet* deutschen Theater. Heute
»ird Audran'S Operette „Die Puppe", die auch bei
unserem Publicum rasch beliebt wurde, als 26. Abon
nement-Vorstellung, 2. Serie, gegeben. Morgen findet
das n. p hilhar manische Concert unter Mit-
Wirkung von Blanche Marchesi statt. Ms Haupt­
orchesternummer wird Bceihovcn's II. Symphonie,
welche lange Zeit im Rahmen der philharmonischen
Concerte nicht erschien, unter Capellmeister Blechs Lei­
tung aufgeführt. Die Novitäten des Abends sind zwei
symphonische Sätze Walter Rabl's und aus Prochazka's
„Orestes" zwei Bruchstücke: „Einleitung" und „Sieges-
marsch". Grieg's Concectouverture „Jn> Herbst", eines
der schönsten Werke des nordischen Meisters, erscheint
ebenfalls im Programm. BlancheMarchesi singt
Gluck's Arie aus „Alceste" und Liszt's „Loreley" mit
Orchester— den Abschluß ihrer Vortrüge bildet Schw
bert's „Erlkönig" mit dem sie in London ihren größten
Triumph feierte. DaS Concert beginnt um halb 8 Uhr.
Das Publicum wird gebeten, pünktlich zu erscheinen.—
Freitag findet die Premiere von Hermann Bahr's
i c n e r i n n e n" statt.
*— Zweite Schüler* Classiker- Vorstellung.
Schillerfeier für die Schulen. Gleich der ersten Schüler-
Classiker-Vorstellung findet auch die zweite die regste
Theilnahme, welche durch die Wahl des Schiller'scheii
Dramas „Wilhelm Tell" bedingt sein dürste.— Der
Vorverkauf ohne Vorverkaussgebühr findet täglich statt.
*— Alexander Girardi vollendet am
5. December sein fünfzigstes Lebensjahr. An Ehrungen
für den beliebten Künstler wird eS sicherlich nicht
fehlen.
*— Frau Paula Conrad Schlenther
gastirte Samstag am Brünner Stadt-Theater, wo sie
vor zwanzig Jahren als Naive mit bestem Erfolge
thätig gewesen war, als „Madame Sans-Gene". Das
total ausverkaufte Haus zeichnete dascherzige, natürlich
launige und decent anmiiihige Spiel der Gastin durch
großen Beifall und viele Hervorrufe aus.
*— Otto Erich HartlebenS Mitar­
beiter. In der „Voss. Ztg." war jüngst des in
München umlaufenden Gemunkels Erwähnung gethan,
O. E. Hartleben habe bei seinem „Nosenmontag" einen
bayrischen Officier 'znm Mitarbeiter gehabt. Wie nun
Hartleben der „Voss. Ztg." mittheilt, ist das vorbei-
gemnnkelt. „Ich habe bei,» „Rvsenmontag" allerdings
einen „geheimen Mitarbeiter" gehabt, u>rd zwar einen
recht wesentlichen, nämlich meinen eigenen Bruder,
der zehn Jahre lang activer preußischer Officier ge­
wesen ist."
S ch i l l e r's „P i c c o l o m i n i" und die
C e nj u r. Dieser Tage wurde im Grazer S.adtthcater
zu Lchiller's Geburtstag „Wallenstcin's Lager" und
Die Picco'omini" ausgeführt. Im ersten Acte der
Piccolomiin" entspinnt sich zwischen dem kaiserlichen Ge-
stenberg und den Wallenstein'schen Ossi-
11 sik.
sandten Ouestenberg
eieren ein lebhaftes Wortgefecht. Ouestenberg sagt da:
„Gottlob, noch etwas Weniges hat man geflüchtet—
vor den Fingern der Croaten." Die Polizei corrigkrte
ängstlich und strich die „Finger der Croaten!"
*— D i e „schön e" O t e r o null sich legitim
vcrheirathen. Ihr AuSerwähltcr ist ein junger Tänzer,
mit welchem sie demnächst in einem neuen Ballet auf­
treten soll. Die Otero, die eine gute Seele ist, wollte
einem Eollegen auch einmal eine kleine Freude machen
und gab ihm bereitwillig Herz und Hand rc. Die stür­
mische Vergangenheit der Tänzerin wird in Zukunft
nur noch ihren Gatten intereffiren. Viel Glück für die
Ehe, vorausgesetzt, daß die schöne Heirathsgcschichte
nicht eine neue Reclame der Otero ist, die in puncto
Rcclame selbst mit der großen Sarah Barnum riva-
lisire» kann.
a. Ein Liter arhist orike r. Heute sind es
hundert Jahre, daß August Friedrich Christian B j l-
mar zu Salz in Knrhessen geboren wurde. Obzwar er
als Theologe eine streng hierarchische Richtung vertrat
war er als Literarhistoriker doch bemüht, von einer
höheren Warte die deutsche Nationallitcratnr zu erfassen
Eine Reihe von Werke», welche seine Kenntniß der
deutschen Sprache und ihrer Geschichte erweise», vor
Allem aber seine „Geschichte der deutschen Naiionallite
ratur", die namentlich in der Darstellung der altdeutschen
Dichtung unübertroffen ist, sichern deml868 verstorbenen
Gelehrten ein lebendiges Andenken. Die 21. Aufläge
seiner Literatnrgejchichte wurde nach seinem Tode von
dem Allmeister deutscher litcrarischer Forschung, Carl
Goedekr, herausgegeben, die zum Centennarinm Vil-
mar's vorliegende sünsundzwanzigste (Jubiläums)-Aus-
gabe (im Verlage von N. G. Elwert in Marburg, Preis
5 Mark), hat Adolph Siern mit einer Fortsetzung „Die
deutsche Rationalliteratur dem Tode Goethe's bis zur
Gegenwart" versehen. Der feinsinnige Dresdner Literar­
historiker hat mit seinem bewährten maßvollen Urtheil
und durch die Einbeziehung jüngst.r Erscheinungen
den Werth des Vilmar'scheu Werkes nur noch
erhöht.
*— Nrber die Sängerin Frait Blanche Mar»
chesi, welche im morgigen philharmonischen Concert zum
erstenmal vor das Präger Publicum tritt, lese» wir in
einem Londoner Briefe der „Neuen Musikzeitnng": „Am
19. Juni 1896 konnte man in den größeren Londoner
Zeitungen eine bescheidene Concertauzeige der Frau
Marchesi lesen, deren ausgezeichnetes Programm aller­
dings nur denen ausfallen mußte, die sich für das musi­
kalische Treiben auf dem Conlinent intcressirien. Eine
Dame in ernster, aber höchst geschmackvoller Pariser
Toilette erschien aus der Plattform. Ohne Sympathie,
eher unfreundlich berührt von der stolzen Art der Sän­
gerin, horchten wir auf. Nach den ersten paar Tacten
einer italienischen Cantate sah man den Ausdruck einer
großen Uebcrraschung in allen Gesichtern, und als die
Sängerin Lieder von Schubert, von mehreren franzö­
sischen Conlponistetl und von Mozart folgen ließ, brach
die helle Freude an solchem Singen jubelnd los. Mad.
Blanche Marchesi steht aus der Hohe ihrer Ku nst. Kein
Kampf mit technischen Schwierigkeiten, kein Makel in
der Declamation, keine unschöne, sorcirte Erregung
machte sich bemerkbar: eine hochbegabte, leidenschastüche
Natur offenbarte sich da in den Grenzen der Kunst.■
Französisch, deutsch und italienisch singt Mad. Marchesi
nicht allein mit vollendet correcter Aussprache, sondern
auch mit vollstem Eindringen in den Geist dieser
Prachcn. Nach diesem Concerte schrieben die Vertreter
der Presse ihren Enthusiasmus nieder, und das kleine
Publicum erzählte, was es gehört halte, mit solcher Be­
geisterung weiter, daß das nächste Concert schon in dem
viel größeren Raume der St. James'-Hall gegeben
werden «rußte, und feitbem füllen sich die Räume über
die Maßen, wenn Mad. Blanche Marchesi ihre beliebten
Recitats gibt. Sie ist in Paris geboren und hat theii-
weise dort und theilweise in Deutschland und Italien
ihre erste Jugend verlebt. Mad. Blanche Marchesi ist
mit einem Italiener, Baron Eaccamisi, verhcirathct.
Persönlich ist Mad. Blanche Marchesi ein« eigenthüm­
liche Mischung von deutscher Treuherzigkeit, naiver Ge-,
müthlichkeit und französischer Feinheit. Denken Sie sich
zu dem schonen Kops eine imposante Gestalt «nd ein
Conversationstalent, das vom Ernst zum heirerstcn
Hunror mit Leichtigkeit übergeht, eine stets geschmackvolle
französische Toilette, in welcher sich aucb Individualität
verräth, und Sie haben die rechte Vorstellung von dieser
bedeutenden Persönlichkeit. Sie lebt mit ihrem Garten
in London in einem hübschen, behaglichen Heim in der
Künsttervorstadt St. John's Wood, wo grüne Bäume
zu allen Fenstern hereinlugc». Hier gibt sie ihre Stunden,
macht ihre eigenen Studien, enipfängt ihre vielen
Freunde und erfreut sich ihrer. Familie."
* Concert der Frarreirorisgruppe des Schul-
erhalt ungsvet eines. Das Programm für das am
amstag den 24. November 7 Uhr Abends im Rudol-
phinum stattfindende Concert ist folgendes: 1. Concert
Lmoll von Mendelssvhn-Vatholdy Mdo A n t o n i e 11 i).
2. a) An die Leier, Vj Der Doppelgänger, <■) Fragment
auä Aeschylos von Schubert (Dr. Ludwig Wüllner).
3. s.) Ornbrn mal t« von G. H. Haendel, d) Kreuzzuz
von Schubert, ej Ständchen von Franz (Thcrcse Behr>.
4. a) Aus dem Kirchhofe, b> Auf dem See von Brahms,
c) Der Musikant von Hugo Wolf, ck) Aus dem Nacht-
liede Zarathnstra's von Nrn. Mendelssohn (Dr. Ludwig
W ü l l n e r). 5. a) Preislied (Meistersinger) von Wagner-
Wilhelmi, b) Airs russcs von Wieiiimvski (Aldo
A n t o n i e t t i). 6. a) Immer leiser wird „rein
Schlummer, b) Sapphische Ode, e) Feinsliebchen von
Brahms (Thercse B c h r). 7. a) Frühlingssahrt, >-) Der
Soldat, e) Der Hidalgo von Schumann (Dr. Ludwig
Wüllner). 8. a) Waldcsgespräch von Schumann,
Ist Traum durch die Dämmerung von R. Strauß, c) Zur
Drossel sprach der Fink von E. d'Albert (Therefe B eh r).
Das Interesse des Publikums für das Concert war
Heuer mit Rücksicht auf die dafür gewonnene», d«vor­
ragenden Knnstkräste ein besonders reges, und hat sich
gelegentlich der Subscriptio» und des ,ehr lebhafte»
Vorverkaufes geäußert. Es sind daher mir noch
wenige Karten disponibel, die von heute an in der
Musikalienhandlung des Herrn.H. Meiner zu de­
ichen sind.
* I. Symphonie-Concert in Brüh'. iO.-C.) Die
deutsche Casinogefell'chast in Brüx veranstaltet auch h:uer
wieder die in, Vorjahre mit so großem Beifall ausge-
ncmmenen Symphonie-Concerte. Das erste Concert
findet am 30. November statt. Die künstlerischen Leisia«-


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 6.
21. November 1900
träger Tagblatt Nr. 322.
gen bet Te plitz« Cureapelle unter Leitung des Herrn
Musikdirector Franz Z- i s ch k a sind bereits bekannt.
Es wird auch dieses Concert in unserer Stadt ein mu­
sikalischer Festabend im vollsten Sinne des Wortes
werde». Zur Aufführung gelangen folgende Orchester-
Werke! 1. Mendelssohn- Baitholdy: Ouvertüre zu
Shakespeare's „Ein Sommernachtstranm". 2. Johannes
Brahms: Symphonie Str. 2 in D-dur. Allcgro uon
troppo.— Addygio nou troppo.— Allegrctto gra­
ziöse».— AUegro con spirito. 3. Max Bruch: Diolin-
Eoncert in 6moll. (2.» 3. Satz.)öcrr Conccrlmeister Man-
rice Prei?z.4. Edvard Grieg: „Peer Gynt" Suite. a)Moo
genstimmung. b) Ases Tod. c) Anitras Tanz. d) In
der Halle des Bergkönigs. S. Franz Lisszt: Rhapsodie
Nr. 1 (an Bülow.)— tlm auch Musikfreunden von
Auswärts den Besuch dieses Concertes zu ermöglichen,
ist der Anfang desselben ans',,8 Uhr, das Ende V« 1V Uhr
festgesetzt. Abgang des letzten Zuges gegen K o-
m otau 9 Uhr 45 Minuten und gegen Teplitz
10 Uhr öl Minuten.
Kleine Ebronik.
'* (Der Satter] empfing gestern in Budapest
den Ausschuß des Vörvs Marty-Tenkmal-Eomites unter
der Führung des Präsidenten des Abgeordnetenhansc:
v. Perezel, welcher dem Monarchen für die Spende von
5000 Kronen zur Errichtung des Denkmals den Tank
abstattete. Der Kaiser gab seiner Freude Ausdruck, zu
diesem Zwecke einen Beitrag geleistet zu haben und
sprach die Hoffnung aus, daß daS Monument bald
vollendet und des Ruhmes des Dichters würdig sein
werde. Der Monarch sprach dann sämmtliche Mitglieder
des CouüteS, darunter den Oberbürgermeister MarkuS
an, welchem gegenüber er auf die vielen Denkmäler, die
in der letzten Zeit in Budapest errichtet wurden, hin­
wies.
* (D r. v. Rosthorn und Gemahlin auf
der Heimfahrt.] Legationsrath Dr. v. Rosthorn,
der wahrend der denkwürdigen Tage von Peking als
vsterreichisch-rmgarischer Geschäftsträger sungirte, besin-
deb sitz w.it ferner Gattin aus dem Heimwege. Vorgestern
kam an die Familie der Frau v. Rosthorn eine Depesche
aus Eelombo, in welcher daS Ehepaar seine Ankunst
für Absang December ankündigt.
*(Zur silbernen Hochzeit des deut­
schen Botschafters.] Kaiser Wilhelm sandte dem
Fürsten Eulenburg und seiner Gemahlin einen goldenen
Poral. Zur persönlichen Beglnckwünschung trafen Gene­
ralintendant Graf Hochberg und Kammerherr Baron
Wedell ein. Abends fand ein auf einen intimen Kreis
beschränktes Diner statt, dem ein Empfang folgte, zu
welchem die Mitglieder des diplomatischen Corps und
der Aristokratie, sonne Airgehörige der deutschen Colonie
erschienen waren.
K. S. ßUtter von der Ehrenlegion.]
Man schreibt unS aus Paris unter dem 18. November:
„Ich danke meinen Colteginnen von der „Fronde" für
das diamantbesetzte Ehrenkrenz, das Sie mir heute
gestiftet. Ich bin stolz darauf, meine ersten Tiamanlcn
Ihnen zu verdanken." So sprach gestern die ehrwürdige! mütterliche Gesinnung und Zärtlichkeit
Clemcnce Royer, die hochbetagte Gelehrte, die sich! unverändert. Dieser erworbene Schwachsinn äußert sich in
nennung von Erzbischöfeir in Galizien kund. Es wurden
ernamtt der Bischof von Stanislau Andreas Alexander
Graf Szcptyee-Szeptyeki zum griechisch-katholischen Erz­
bischof von Lemberg und der ordentliche Profesior an
der Universität in Lemberg Dr. Joseph Bilczewski zum
Erzbischose rit. lat. von Lemberg.
—dr— ($5 1 r Schwachsinn des Weibes.]
In der heutigen Zeit der intensiven Theilnahme der
Frau an jenen socialen Fragen, die die geistige Ent­
wickelung des Volkes betreffen, sind wiffenschaftliche Mit­
theilungen über die geistige Leistungsfähigkeit des schönen
Geschlechtes gewiß von Interesse. Es lassen sich über
das Franensindium und seine organischen Grundlagen
die liebenswittdigsten Reden halten, die den Vorthei! all­
gemeinen Wohlgefallens für sich haben, ohne deshalb un­
angreifbar zu sein. Um zu einem einigermaßen richtigen
Urtheile zu gelangen, erfordern die Gesetze der Logik auch
das Anhören gegentheiliger Meinungen, die, wenn sie
auch nicht das Dogma der Unfehlbarkeit besitzen, doch
in mancher Beziehung das Ihrige zur Klärung des
Sachverhaltes beitragen könnet:. Eine derartige, wie
wir gleich vorweg bemerken, wenig galante Aeußernug
verdanken wir dem berühmten Psychiater P. I.
M ö b i u s, der seine Beobachtungen über die Geistes­
kräfte des Weibes in einer großen Abhandlung*) nieder­
gelegt hat, deren Inhalt etwa in nachstehenden Schlüssen
gipfelt: Mann und Weib haben dieselben geistigen
Eigenschaste», sie sind nur der Quantität nach beim
Weid« geringer. Die Sinne scheinen beiden Geschlechtern
gleich scharf zu sei», aber in Kraft und Geschick! ichkeit
steht das Weib tief unter dem Manne. Bei Ersterem
spielt der Instinkt eine größere Rolle, er macht das Weib
unselbstständig, sicher und heiter, womit ein Mangel
eigenen Urtheiles, die Enge des Gesichtskreises, die
Heftigkeit der Slsscete, die Unfähigkeit der Selbstbeherr­
schung zusammenhängt. Die Weiber sind moralisch ein­
seitig oder defcet. Verständniß und Gedächtniß sind
durchaus nicht schlecht— dem gegenüber steht aber die
geistige Sterilität, die Unfähigkeit zu erfinden, zu
schaffen, z» combiniren, das Fehlen sclbstständigen Den­
kens, der Mangel an Sachlichkeit. Der weibliche Schwach­
sinn ist etwas Normales, ein physiologisches Factum,
das eine gewisse Nothwendigkeit für sich hat. Die Hilfs-
bedürftigkeit der Kinder macht bei Menschen eine größere
Disstrcnziruiig der Geschlechter nöthig als bei Thieren.
Ein Weib, das ganz seinen Mutterberuf erfüllt, kann
nicht ein männliches Gehirn haben. Uebermäßige Ge-
himihclligkeit macht anderseits nicht nur das Weib ver­
kehrt, sondern auch k.ank und untauglich. Das Weib ist
nicht nur karger mit Geistesgaben versehen als der
Mann, es büßt sie auch viel rascher wieder ein. Darauf,
daß das Mädchen den rechten Mann erhalte, sind alle
Kräfte gerichtet und alle Geistesfähigkeiten eoncentrirt.
AIs Fra» verliert es Fähigkeiten, die es vorher besaß,
und nach einigen Wochenbetten geht mit der Schönheit
und den persönlichen Kräften auch die GeisteSsähigkeit
zurück. Eine weitere Abschwächnng bringt daS Klimacte-
rium mit sich, durch welches das Weib ein „altes
Weib" wird. Die wahrhaft guten Eigenschaften, wie
bleiben indessen,
einen Namen in der Anthropologie, Philosophie,
Naiionalöconomie gemacht, kürzlich von dem Cullns-
niinister zum Ritter der Ehrenlegion ernannt, gestern
Abends von ihren Freunden und Verehrern im Hotel
d'Orsay gefeiert ivurde. DaS Ritterkreuz mit den
Diamanten, das der Betreffende sich sonst auf eigene
Kosten herstellen läßt, verehrten Madame Royer ihre
Colteginnen von der „Fronde", der politischen, aus­
schließlich von Frauen redigirten Pariser Tageszeitung.
Elemcnee Royer hätte sich einen solchen Luxus nie
gestattet, denn sie lebt in Türjligkeit, wie so viele
Gelehrte und Künstler und erst seit kurzer Zeit hat
sich um ihre große Begabung, »in ihr wissenschaftliches
Verdienst der Kreis von Anhängern gebildet, der
diesem Verdienst zu seiner Krone verhelfen konnte.
Minister, die Herren Leygues und Guiesse, Abgeordnete,
Generale, Laroche, Gelehrte, Letournnau, Schriftsteller
und Journalisten Hingaben die verehrte Greisin, die in
einer meisterhaften Rede für die erwiesene Ehre dankte.
Elemente Royer ist die er ste Gelehrt e, die mit der
Ehrenlegion ausgezeichnet wurde. Bisher hat man die
rothe» Bändchen nur solchen Frauen verliehen, die sich
in der Philanthropie, dem klntcrrichtsivesen, oder aus
dem Schlachtfelde hervorgethan.
(Ernennung von Erzbischöfen in
Galizien.) Tie «Wiener Zeitung" macht die Er-
frühem Aufhören der Lernfähigkeit und Zunahme der
geistigen Kurzsichtigkeit. Eintönige Eigensuggestirnen
herrschen vor und bewirken einen Eigeusiun, gegen den
Gründe ganz machtlos sind. Eine eigenthümliche Fär
bmig erhalten-diese Alterserscheinunge» durch die
Verbindung mit der weiblichen Redekunst.— Möbius
steht, wie man hier sieht, auf einem sehr einseitigen
Standpunkt.
* (AuS der Gelehrtenwelt.] Anläßlich
des bevorstehenden 25jährigen Jubiläums der preußischen
Oberverwaltungsgerichte hat die rechts- und staatswifsen
schastiche Facultäz der Universität Freiburg i. B. einem
ehemaligen und einem gegenivärtigen Mitgliede dieses
Gerichtshofes, die Beide auch durch li.terarische Thätig­
keit sich ausgezeichnet haben, dem Senatspräsidenten
a. D. Wirkt. Geh. Rath A. W. Jedens in Char-
lottenburg und dem Oberverwaltungsgerichtsrath K. M.
Schultzenstein in Berlin den Ehrendoctor der
Rechte verliehen.— Im Jahre 1899—1900 haben an
der Universität Basel eine, an der Universität Lausanne
fünf Damen promovirt, sämmtlich Medicinerinnen.—
Der Privatdocent Dr. Bruno Meyer in Halle ist an
Stelle des Pros. Brockelmann an das Orientalische
*) Ueber den physiologischen
WeibeS. Alts Sammlung 1900.
Schwachsinn beS
Seminar in Berlin berufen worden.— In Nevak ist
der Nestor där baltischen Historiker, Gotthard von
Hausen, 79 Jahre alt, gestorben. Nach mehr als
30jähriger Wirksamkeit als Oberlehrer am Revalcr
Gymnasium war er 1885 aus dem Staatsdienste ge­
schieden und hatte den Posten eines Archivars am
Stadtarchiv von Reval übernoinmen. Sein bekannteste-
Werk trägt den Titel: „Die Kirchen «nd ehemalige«
Klöster Revals".
* (P r o f. Dr. Ad o l p h P i ch l e r|, dessen Ab­
leben wir bereits vorige Woche gemeldet haben,
wurde letzten Samstag in Innsbruck zu Grabe getragen.
Die Stadtvcriretung von Innsbruck hat wohl noch
keinem ihrer Bürger ein ehrenvolleres Begräbniß ver­
anstaltet, als Adolph Pichler. Der Statthalter, der
Landeshanptniann, der Nector der Universität mit
nahezu allen Profesioren, die Vereine Innsbrucks «nb
Umgebung, kurz Alles, was dort Rang und Name»
hat, fand sich mit der gesammlen Bevölkerung ein, um
der Trauer um das Ableben des großen Dichters und
echt deutschen Mannes Ausdruck zu geben. Am Grabe
widmete R. Chr. Jenny dem Dahingeschiedene»
ergreifende Worte des Abschiedes. Das pompöse Lcichen-
begängniß, das trotz der Betheiligung ungeheuer«
Menschenmaffen ohne jede Störung verlief, arrangirte
Herr Matthäus Winkler, Inhaber der LeichenbestattungS-
Anstalt „Pietät".
* (Der Mann mit der schwarzen Maske.)
Die vor dem Krakauer Strafgerichte in der Affaire de-
attaquirten vormaligen galizischen Abgeordneten Götz
gesnhrte Untersuchung hat zahlreiche neue Daten an-
Tageslicht gefördert. Es ist nunmehr festgestellt, daß in
Tarnow ein geheimer „Verein polnischer Patrioten" be­
steht, deffen Ziel die Wiederherstellung des Königreiche-
Polen ist. Der Verein steht mit einer gleichfalls ge­
heimen Centralorganisation i» Verbindung, über deren
Sitz und Zusammensetzung ihm jedoch nichts bekannt
ist. Von Zeit zu Zeit erschien in den Versammlungen
des Tarnower Patriotenvereines ein Mann mit ein«
schwarze» Maske, welcher sich als Delegirt« der Cen-
tralorganisation legitimirte.
* (Wegen Veruntreuung verhaftet-z
Der Bauunternehmer Adolph Klein in Wien wurde
gestern über Anzeige des Ehepaares Dorington ver­
haftet. Er wird beschuldigt, einen Betrag von 42.000 K,
ivelche er voiüdcm erwähnten Ehepaare zur Ennuncirung
auf 1. und II. Haussätze erhalten hat, für sich ver­
wendet und außerdem 10.000 fl., welche ihm von dem­
selben Ehepaare zur Abzahlung an die Erazer Spar»
eaffa übergeben wurden, veruntreut zu haben. Fern«
wird er beschuldigt, durch falsche Aceepte im Betrage
von 8000 Kronen eine Wien« Credit- und Sparge-
noffenschast geschädigt zu haben. Klein gerieth im De­
cember vorigen Jahres in Concurs; damals vereinbarte
er mit seinen Gläubigern einen Ausgleich von 00%,
er hat aber seine Verpflichtungen nicht eingehalten. Die
Passiva betrugen damals 1,000.000 fl. Jetzt wurde
neuerdings der Concurs über sein Vermögen verhängt.
* (F a m i l i e n d r a m a.j In Dresden hat vor­
gestern der in der Leipziger Vorstadt wohnende dreißi,
Jahre alte Maschinist Hentschel aus Eifersucht sein«
zwanzigjährige» Frau und dann sich selbst mit eine»
Rafirmcffer die Kehle durchschnitten. Beide wurden mit
lebensgefährlichen Wunden in ein Krankenhaus
bracht.
* (Ein neues deutsches PilgerhauS
tn Ierusalem] Wie in der gestrigen General­
versammlung des Deutschen VereinS vom Heilige»
Lande in Köln mitgetheilt wurde, sollen ein neu»
deutsches PilgerhauS und eine deutsche Schule in
Jerusalem gebaut werden. Die deutschen Jerusalem-
Pilger haben während ihrer Reise vom Heiligen Land«
nach der Heimath bereits 15.000 Mark zu diesem
Zwecke gesammelt. Auch wurde in Köln eine Sammek-
stelle errichtet. Erzbischof Dr. Simar theilte der Ver­
sammlung mit, der Papst habe Worte der Anerkennung
für die Thätigkeit des Vereins gesprochen, insbesondere
für die beiden großen Werke, die Kirche Mariä Heim­
gang auf Zion und das Pilgerhospiz vor dem DamaskuS-
thore, von denen er sich Skizzen habe vorlegen lasse«.
* (Au fhebung einer direkten deutsch­
russischen Eisenbahnverbindung.) Die
russische Bahnverwaltung hat die directe Eisenbahnver­
bindung für Passagiere und Gepäck von Hamburg,
Bremen, B«kin, Leipzig und Breslau nach Odessa.
Kiew und Jelisawetgrad und zurück, in der Richtung
durch Wolotschisk und Radziwilow über das österreichi-


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 522.
I
che Eisenbahnnetz, aufgehoben. Als Grund hierfür wird
angegeben, daß dem russischen Eisenbahnnetz zu Gunsten
des österreichischen Einnahmen verloren gegangen seien,
veberdies bestände seit December 1899 eine andere
direcie deutsch-russische Verbindung zwischen den ge­
nannten Orten in der Richtung über Alexandrowo.
* Wie soll man einen Finanzmi-
nister malen?) Im Künstlerhause zu Wien ist
gegenwärtig ein Porträt des Preußischen Finanz-
«inisterS v. Miquek ausgestellt, das Professor v. Angel,
gemalt hat. Miquel erscheint auf dem Bilde in auf­
rechter Stellung mit der rechten Hand in der Hosen­
tasche. Der Unanzminister weigerte sich anfangs diese
Positur einzunehmen, doch Angeli wußte den Minister
schließlich dazu zu bewegen, indem er scherzend darauf
»erwies, daß ein Unanzminister „stets die Hand auf
der Börse halten müsse". Miquel meinte jedoch, dies
sei leichter von einem Künstler gesagt, als von einem
Unanzminister gethan.
*sEine Zählung sämmtlicher Krebs­
kranken im Deutschen Reichs ist aus Anregung
eines Comites am 15. Oktober vorgenommen worden-
Wie in der letzten Sitzung des Vereines für innere
Medicin mitgetheilt wurde, hat von 28.000 Aerzten
etwa die Hälfte aus die zugesandten Fragebogen ge­
antwortet. Im Ganzen wurden 11.246 Fälle von Krebs
gezählt. Die meisten Fälle lieferte die Rheinprovinz mit
1141; in Berlin wurden 719Krebssälle festgestellt. Das
vorliegende Material soll nunmehr statistisch bearbeitet
werden.
* sD c r E o n g r e ß d e r S s e l.s In Berlin fand
Sonntag unter den Fittigen des deutschen Thierschutz-
«reins in der Hasenhaide eine große Esclschau statt
Mes, was in Berlin Eselsohren trägt— das ist
natürlich nur buchstäblich gemeint— hatte sich bei
diesem Congresse ein Stelldichein gegeben. Mit der
Eselschau war auch eine reichhaltige Ausstellung von
Eselequipagen und von Wagen verbunden, die von
»Apnuffen" gezogen werden können.
* sE i n Seebad 4 I a Ostend e s Die Bade-
direction von Zoppot an der Ostsee (Reg. Bez. Danzig)
beabsichtigt, nach dem Muster von Ostende am Strande
ein gemeinsames Bad für Damen und Herren einzu­
richten.
* sSchmuck im Werthe von einer
Million verschwunden) Die bei dem Eisen­
bahnunglück bei Dax schwer verwundete Herzogin von
Canevaro befindet fich in Bayonne im Spital. Sie
hatte Schmuck im Werthe von einer Million mit sich
geführt; die Tasche mit den Werthsachen ist aber ver­
schwunden.
* Verdeutschung verwelschterOrts-
«amen in der Schweiz.) Das namentlich von
der Jura-Simplvnbahn-Direction geübte Verfahren,
ganz deutsche Orte ihres Betriebslrcises mit französischen
Namen zu belegen, hat auch auf einige eidgenössische
Postdirectionen ansteckend gewirkt. So kam es, daß der
Poststempel des gut deutschen Viel iCanton Bern) den
Namen Bienne trug, der von Lenk und Leukerbad
sCanlon Wallis) lautete auf Louiche-les-Bains, Orts-
bezeichnungen, die den deutschen Bewohnern des Dala-
thales nicht geläufig sind. Nun hat das eidgenössische
Post- und Eisenbahndepartement verfügt, daß rein
deutsche Ortschaften auf Poststempeln und in Acten-
stücken mit ihren deutschen Namen zu bezeichnen find.
* sEin a usgeraubter Po st wagen.) Aus
Florenz wird gemeldet, daß die Post zwischen Grcve
«nd Panzauo von fünf bis an die Zähne bewaffneten
Banditen angefallen wurde, die sämmtliche Postjäcke
raubten und die im Wagen befindlichen drei Reisenden
«m ihre Baarbestände in der Höhe von 1770 Lire er­
leichterten. Von den Verbrechern fehlt bisher jede Spur.
* fFlucht aus einer Heilanstalt.) Aus
der Thurgan'schen Nervenheilanstalt Mammern ist der
Straßburger Schriftsteller Dr. Alfted Swaine feit dem
4. Oktober verschwunden. Da er bedeutende Baarmittel
«nd Werthsachen bei fich trug, scheint ein Verbrechen
«icht ausgeschlossen zu sein. Auf seine Auffindung ist
eine Belohnung von 1000 Mark ausgesetzt.
* sSturm im Canal.) Wie ein Telegramm
aus London meldet, wüthet im Canal ein heftiger
Sturm. In der Nähe von Folkestone schwebt ein
großer deutscher Dampfer in Gefahr. Rettungsboote find
ihm zu Hilfe geeilt. Don Dover und Ramsgate gehen
zu demselben Zwecke Schleppdampfer ab. Der deutsche
Dampfer wird sür unrettbar verloren gehalten. Der
Dampfer ..Sir Robert Peel" erlitt aus der Fahrt von
Leite 7.
Dünkirchen nach London schwere Havarie. Die Mann­
schaft wurde in Rettungsbooten nach dem Hasen Rams­
gate gebracht.
* sS e n s a t i o n e l l e E h e g e s ch i ch t e n.) Der
Generalprocurator des römischen Cassationshofs recurrirt
gegen die vom Appellhof bereits vollzogene Giltigkeits-
erklärung der Ehescheidung des Componisten und Mil
lionärs Maestro Franchetti, ferner des Mailänder Her
zogs Litta und mehrerer anderer hervorragender Per­
sönlichkeiten. Die Genannten hatten sich, da in Italien
keine Ehescheidung besteht, in's Ausland begeben, dort
die fremde Staatsangehörigkeit erworben und sich dann
scheiden lassen. Nach der Scheidung kehrten sie nach
Italien zurück und wurden wieder italienische Bürger.
Franchetti hatte sich z. B. in München scheiden lassen.
Das Fatale ist nun, daß fast alle von der eventuellen
Verfügung des Cassationshofes betroffenen Personen
seither eine neue Ehe eingegangen sind und Kinder
haben.
* sProfessoren als Liebediener.) Die
Universität Chicago ist bekanntlich eine Schöpfung
Rockefellers, der den Petrolcumhandel beherrscht, und
Rockefeller nimmt eine» sehr persönlichen Antheil an
der Leitung der Anstalt. Deshalb suchen die Professoren
sich sei» Wohlwollen zu verdienen, besonders durch
Kathederaussprüche, die mit großer Leichtigkeit in
die Presse übergehen. Pros. Shcpardson z. B. erniedrigte
sich, zu verkündigen, die Straßeiiaufstände von heutzu­
tage seien ein Ueberreft der barbarischen Triebe der
Vorfahren vom Revolutionskrieg. Er glaubte damit der
stark ausgeprägten Abneigung Rockefellers gegen alle
Art Auflehnung fich gefällig zu erweisen. Noch höher
chwang sich Pros. Triggs auf, der feierlich proclamirte,
Rockefeller stehe auf einer Stufe mit— Shakespeare.
Das war denn dem Standard-Oil-Magnaten in Neiv-
Uork zu toll und er verbat fich solche Albernheiten in
einem Schreiben, das allerdings im kräftigsten Styl
Shakespeares gehalten gewesen sein muß. Der Präsident
der Universität berief also das Collegium zusammen
und gab die nöthigen Verweise und als ein Lehrer
meinte, man solle den Studenten das Recht, für die
Zeitungen zu schreiben, entziehen, erwiderte der Präsi­
dent, Dr. Harper, er wünsche Oeffentlichkelt, aber die
Lehrer sollen sich so benehmen, daß ihre Aeußerungen
und Handlungen der Anstalt Ehre und nicht Schimpf
brächten.
* sEin unleserlicher Brief.) Der bekannte
amerikanische Humorist T. B. A l d r i ch beantwortet
einen Brief des Profeffors E. S. Morse, ehemaligen
Präsidenten der amerikanischen Akademie zur Förderung
der Wissenschaft, der eine vollständig unleserliche Hand­
schrist hat, folgendermaßen: „Mein lieber Morse! Es
war mir sehr erfreulich, neulich einen Brief von Ihnen
zu erhalten. Es wäre mir vielleicht noch erfreulicher
gewesen, wenn ich ihn hätte entziffern können. Soviel
ich weiß. bin ich über das Datum, welches mir bekannt
war, nicht hinausgekommen, und die Unterschrist, welche
ich errieth. Es liegt ein eigenartiger und andauernder
Zauber in einem solchen Briese von Ihnen: Er wird
niemals alt, er verliert nie den Stempel deS Neuen.
Man kann sich füglich sagen-. Da ist der Brief von
Morse, Du hast ihn noch nicht gelesen. Ich denke, Du
wirst noch einen Versuch machen, vielleicht wirst Du im
Verlause einiger Jahre im Stande sein. ausfindig zu
machen, was er mit diesen t's, die wie ein ,m' aus­
sehen, und mit diesen i's, denen die Augenbrauen
fehlen, eigentlich meint. Andere Briefe iverdcn gelesen,
weggeworfen und vergessen; aber die Ihrigen werden
für ewig aufbewahrt— ungelesen. Ein solcher Brief
wird einem vernünftigen Manne sür sein ganzes Leben
genügen. Mit Bewunderung der Ihrige T. B. Aldrich."
* sEine interessante Episode) aus dem
südafrikanischen Kriege erzählt eine englische Zeitschrift:
Die Truppen unter Oberst Höre, die im August bei
Zeerust von Delarey's Commando eingeschlossen wurden,
waren meist australische Minenarbciter. Sie begannen
Schützengräben auszuheben und Schanzen zu errichten.
Dabei trafen fie Spuren von Gold und sie folgten den­
selben so begierig, daß fie eine beträchtliche Liese erreicht
hatten, als die Entsatzcolonue eintraf. Die Leute hatten
völlig'vergessen, daß sie von den Buren die ganze Zeit
beschossen wurden, während sie nach Gold grübe». In
der That hatten die Buren alles Vieh und alle Pferde
im britischen Lager getädtct.^ r
C. K. Die beiden größten Schiffe der
Welt werden jetzt von einer Schissbaugesellschast in
Groton, Eonnecticut. gebaut. Sie sollen 20 Millionen
2l. November 1900.
Mark kosten. Ihr Deplacement wird 33.000 TonS,
10.000 mehr als das der „Deutschland", betragen; sie
werden 630 Fuß lang und 75 Fuß breit sein. Ihre
Schnelligkeit soll 14 Knoten in der Stunde betragen.
Richter und Biilow.
Berlin, 20. November.
In fortgesetzter Debatte über die Chinavor­
lage ergreift nach einem nationailiberalen und
conservativen Redner Abg. Eugen Richter das
Wort. Er übt eine scharfe Kritik an
den Reden des Kaisers. Erjagt: Der
Gesandtenmord mußte gesühnt werden; deshalb
war die erste Truppensendung zil bewilligen,
nicht aber die zweite, die nur auf die überflüssige
Ernennung des deutschen Oberbefehlshabers zu­
rückzuführen war. Wir Deutschen sind zur füh­
renden Rolle in China nicht berufen, schon wegen
der geographischen Lage nicht, aber anch nicht
wegen der Geringfügigkeit des Handels, der von
England sechsmal übertroffen wird. D e r
Kriegs mini st er sollte lieber die
Kriegsreden vorher aus Inhalt
und Form prüfen. (Beifall.) Der Mi­
nister trage doch eine gewisse Verantwortung,
und der Kriegsminister übcrnahut ja gestern die
Verantwortung, als er die Kaiserreden verthei­
digte. Die Betonung des religiösen Moments,
war ein politischer Fehler. Bei einer Vermi­
schung der Politik und Religion leiden beide.
Durch die Besetzung von Kraut schau habe man
mithin Deutschland nicht genützt, sondern ge­
schadet.
Es ist nun die Frage, kann das Kaiserwort
„Pardon wird nicht gegeben" als
Befehl des obersten Befehlshabers aufzufassen
fein? Die Beantwortung dieser Frage hat der
Kriegsminister übernommen. Kann er nachweisen,
daß irgendwo Gefangene in größerer Anzahl
gemacht worden sind? (Bewegung.) Die Hunnen­
briefe finden sich keineswegs bloß in social­
demokratischen Blättern, sondern auch in national-
liberalen; also müssen grausame Thaten vor­
kommen und die müssen es schon darum, weil
die Parole lautet: „Pardon wird nicht gegeben."
(Anhaltende Bewegung.) Eine Demo r a l i-
sirung der Truppen droht durch
diese Kaiserworte. Der Reichskanzler
hat ja viel Wasser in den Wein der Kaiserrcden
gegossen. (Heiterkeit links.) Es ist thöricht,
Programme aufzustellen, die man nachher nicht
ausführen kann. Was für schwere Fehler sind
begangen worden! Zuerst hieß es: „Völker
Europas, wahret Euere heiligsten Güter", und
die Völker gingen hin und lieferten der gelben
Rasse Waffen. (Heiterkeit.) Deutsche Kanonen
von Krupp und deutsche Jnstruetoren inachten
China kriegstüchtig gegen die abendländischen
Völker. Abg. Richter kritisirt sodann die jetzige
Politik der Regierung und sagt: Wenn noch
100 Millionen für China dazu kommen, wird
eine halbe Milliarde bald voll sein.
Reichskanzler Graf Bülow iveist
nochmals auf die Gründe hin, welche den
damals verantwortlichen Fürsten Hohenlohe von
der Einberusung des Reichstages abhielten.
Namentlich habe denselben ein Blatt imprcssionirt,
welches in Beziehungen zu einem hervorragenden
Parlamentarier steht, dessen Beredtsamkeit wir
soeben bewunderten. (Stürmische Heiterkeit.) Der
Reichskanzler verliest sodann einen Artikel der
„Freisinnigen Zeitung" vom 4. Juli, in welchen!
die Einberusung des Reichstages als nicht zweck-
mäßig erklärt wird. Ich gebe zu— sagt Gras
Bülotv— das; dieser Artikel( etwas gewunden
und bis zu einem gewissen Grade aus stelzen
gestellt ist, das pflegt aber bei officiisscn Eimutia-
tionen öfter der Fall zu sein. ,l> a n g e, a n-
h a l t e» d e, stü r m i sch e He, tc r k e 11.)_ Ich
verrathe kein Geheimniß, wenn ich jage, dass m)
zu Denjenigen gehöre, welche die sehr ernsten
und gewichtigen Gründe für die Einberusung des
Reichstages anerkennen (Hört! und Sehr richtig'
links), aber wie ich jenen Artikel laS (Große
Heiterkeit), dachte ich mir, ge gen die Anto-
rität Richter's kannst Du nicht anz-


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 8 ]
Pi’ager Tagblatt Nr. 322.
Seite b,
21. November 1900.
k o m r»t e n. (?(«haltende, ft ii r m i f d) e|
Heiterkeit.) Ich kann nur sagen, wenn
»nieder ein ähnlicher Fall vorliegt nnd »venn ich
ivicder an dieser Stelle stehe, dann werden Ste
einberufen werden. (Große Heiterkeit nnd lebhafter
Beifall.)
Es ist vollkonrnren unzutreffend, daß wir
— Ivie dies vielfach behauptet tvird— den
Mächten das O b c r c o m in a n d o aufgedrängt
haben. Der Gedankenaustausch über den Ober­
befehl beruht auf einer von außen her auf amt­
lichem Wege an uns gelangten Anregung. Mehr
kann ich darüber nicht sagen, weil es sich urn
eiiren Meilitmgsanstaiisch zwischen Souveränen
handelt. Es gibt Fälle, »vo mir das Staats-
intcresse eilt Schloß vor den Mund legt. Das
Staatsintercfse geht mir höher als der Wunsch,
dein Abgeordneten Richter Auf alte Fragen zu
antworten. (Heiterkeit.)
Redner bespricht sodann die Angriffe Be-
bcl's auf die Missionen nnd erklärt: Wir »verdeu
sie auch fernerhin schützen, und betrachten gerade
so ivie im Orient auch in China die Ausübung
unseres Protectoratcs für die katholischen Missio-
»ren als eine Ehrenpflicht, der »vir uns nicht
cittziehen werden. (Lebhafter Beifall im Centrum.)
Bezüglich der Kritik des Abg. Richter an
den K n i s e r r e d e n erklärt der Reichskanzler,
nach der Verfassung sei der Reichskanzler ver­
antwortlich für die Anordnungen und Ver­
fügungen des Kaisers. Die Reden des Kaisers
dagegen fallen unter keine der beiden Kathegorien,
doch lasse er keinen Augenblick Zweifel darüber
walten, daß er die volle moralische
V c r a n 1 »v o r t u n g f n r d i e R e de n d cL
Kaiser s ü b e r u e h m e, »velche auch von der
großen Mehrheit der Nation »richt mißverstanden
würden. (Bravo rechts). Die Rede des Kaisers in
Brcmcrhaven »vurde in dem Augenblicke gehalten,
»vo angenommen »verden mußte, daß alle in
Peking eingeschlossenen Europäer ermordet seien.
Es roar durchaus natürlich, daß der Kaiser in
diesem Augenblicke und bei diese»« Anlasse als
Soldat und nicht als Diploinat gesprochen habe.
Daß die Diplomatie nicht zu kurz komme, dafür
lassen Sie mich sorgen. In» klebrigen ver­
sichere ich, daß mir der kleine
Finger eines braven deutschen
Musketiers lieber ist als das ganze
Lumpengesindel der Boxer.
Wir stehen— schließt der Redner— in
China nicht allein auf dem Plane; sechs andere
Mächte sind ebenfalls theilweise viel stärker enga-
girt. Es gab eine Zeit, »vo malt Deutfchla»»d
das Recht auf die Einigkeit bestritt, uild a»ls
Dcutschtand lediglich euren geographischen Begriff
mache»r »voilte, »vo man Deutschland den Groß-
machlskitzek anstreiben »voklte. Wir silld aber eine
Großmacht geworden und »verden es mit Gottes
Hilfe bleiben. Wir werden die Meinung behalten,
daß eine große Nation sich das Recht auf eine
bcseunene Welipolitik »vedcr entreißen noch ver­
kürzen lassen »vird. (Lebhafter Beifall und Be-
Ivcgnng.)
Abg. v. K a r d o r f f (Rcichspartei) schließt
sich den» Antrage auf Zuweisung der Vorlage
an eine Commission an.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Die Hieichsralßswaßkeir.
Böhmen.
Prag, 80. November. Vor einigen Tagen
reprodiicirlcn »vir die Nachricht, daß der gewesene
Obmann des Jüngczechenclubs Dr. Engel trotz seiner
Absicht, eine Eandidatnr nicht mehr anzunehmen, in
Prag-Neustadt nach Pros. Blaset als Reichsraths-
candidat ausgestellt werde und daß man in czechischen
Kreisen hoste, er »werbe die Eandidatnr aiinehmen. Wie
Mln die „Jilioc. Llsfy" berichten, wird Dr. Engel auch
von Dr. R i eg er aufgefordert, die Eandidatnr anzu­
nehmen, nnd es sei möglich, daß eben der Einfluß
Dr. Riegers in diesem Falle der entscheidende sein
werde, da Dr. Engel Herrn Dr. Rieger sehr zugethan
ist. Es sei sicher, fügt das genannte Blatt hinzu, daß
die Lücke nach Dr. Engel in» Jungczechenclub keiner
von den gegenwärtigen Abgeordneten cmsjüllen konnte,
und das anerkenne auch jene Fraction innerhalb des
Clubs, »velche nicht »nlt der nichtradicalen Politik
Dr. Engels übereinstimmte.
Candidatnr in Ncnhano. Wie die gestern
eingeiroffcnen „.liboeesLs Listy" »neiden, ist in der
Städtecurie Neuhaus, ,vo bekanntlich 5 jungczechische
Wahlwerber um die Palme stritte», die cndgiltige
Entscheidung gefallen. Das Erecutwcomitä hat in
seiner letzten Sitzung Dr. Wilhelm R »> ba, Redacteur
der ,Mroäui Listy", befürwortet. „Jiboceske Listy"
glauben nicht, daß sich die Wähler dem Dictat des Exe-
cutivcomitcs unterordnen »verden.
Ei»» Mandat für die Minoritäten. In einer
Präger Correspondenz der „Flzoüslrs Listy" »vird aus­
geführt, daß sich die czechischen Minoritäten des Erz-
gcbirgSgaues an das Exccutivcomitö mit der Bitte ge­
wendet hätten, als Vertreter der Minoritäten über­
haupt einen Abgeordneten zu bestimmen. Derselbe
müßte jedoch dein Jnngczechenclub ein treues Blitglied
sein, nicht »vie Dr. Samanek, dessen Wahl ursprünglich
denselben Ziveck hatte, der aber bereits dem Jung-
czechencliib sehr fern steht.
*
T. Carlsbad, 20. Nov. (Priv) Anläßlich der
morgigen Wahlen der Wahlniänner für die fünfte Curie
finden hier eben (0,11 Uhr Abends) zwei große
socialdemokratische Vers am ml ungen statt,
in »velchen der frühere Abg. Dr. Verkauf abwechselnd
seine Candidatcnrede hält. Um 8 Uhr begann derselbe
jm „Hotel Lerchenfeld" in Fischern zu sprechen, während
im Restaurant Jmperial in Carlsbad der Wiener Social­
demokrat Widerhofcr vor »nehreren hundert Arbeitern
bis zum Eintreffen Verkaufs sprach. Um 9 Uhr 40 Mi­
nuten traf Dr. Verkauf ein und begann 10 Minuten
später seine Candidatcnrede, »velche derzeit noch fort­
dauert. Die Versammlung »st fast ausschließlich von Ar­
beitern besucht und nimmt einen sehr ruhigen Verlaus.
Ruhestörungen sind nicht zu fürchten.
<1 Postewerg, 20. November. Samstag den
24. November hält JUDr. Z d e n k o S ch ü ck e r im
Saale des Deutschen Hauses eine Wähler-Versamm­
lung ab, zu welcher unser Bürgermeister Herr Major
Krauß die Reichsrathswähler einladet.
R. Koset, 19. November. Aus Kofel bei Brüx
»vird zur Wahlbcivegung geschrieben: Da in Anbetracht
der Haltung unseres gewesenen Reichsrathsabgeordneten
Hern» Franz Kittel in der Frage der Ein­
führung des Achtstundentages im Berg­
bau, dessen Folgen sich selbstverständlich auf die Land-
»virthschaft »übertragen ivürdeir, soivie nach der Thätig­
keit der Schönerer-Gruppe, »velchcr genannter Abgeord­
neter angehört, der Bauernstand in keiner Weise von
dieser Seite die Befferung seiner Lage zu erwarten
hat, hat der hiesige G e m e i n d e a u s s ch u ß in seiner
letzten Sitzung einstimmig beschloßen, die neuerlich auf­
gestellte Candrdatur desHerrn Kittel nicht
zu unter stütz eir, sondern bei der Wahl der Wahl­
männer sür den deutschfortschrittlichen Agrarier Herrn
Albl stramm einzutreten und diesem Carrdidaten feilte
Stimmen zu geben.
R. Brüx, >19. November. Das deutschfortschritt­
liche Wahlcomite sür den Landgemeindenbezirk
Saaz, Postelberg, Komata»», Sebastiansberg,
; (Stört«», Brüx, Katharinaberg, Teplitz, Dux rn»d Bitin
erläßt an die Reichsrathsmähler dieses Landgcmeinden-
bezirkes, aus welchem demnächst die Wahlmännerwahlen
stattfinden werde»», einen W a h l a u f r u f, der zunächst
auf die hohe Wichtigkeit der bevorstehenden Reichs­
rathsmahlen hinweist, »velche eine»n jeden Wähler die
Pflicht einer reiflich überlegten Wahl jenes Mannes
auferlegt, dem die Vertretung dieses Landgemeinden-
bezirkes a,»verkant werden soll. In dem Aufrufe heißt
es dann:
Es gilt von der Bildung und geistigen Freiheit
des Volkes jede hemmende Schranke fernzuhalten nnd
die Bildung-mittel des Volkes in einer eines Cultur-
staates »vürdigen Weise zu erweitern und zu ver­
mehren und daher auch Jenen, »velche der Bildung
des Volkes dienen, von Staatsrvegen eine gesicherte,
dem hohen Werthe ihrer Leistungen angemessene Lebens­
stellung zu sichern. Zmn Schluß »vird als geeigneter
Candidat Herr Franz Albl, Landwirth in Mokotill,
den bäuerlichen Wählern empfohlen. Der Wahlaufruf
ist von politisch maßgebenden Personen, meist Vor­
stehern, Bürgermeistern und Bezirksobmännern aus
dem Landgemciiidemvahsbezirke unterfertigt.
gg. Teplitz, 20. November. (Priv.) In der heute
tattges»»ndenen zahlreich besuchten Sitzung des Bezirks-
wahlcomitös sür den Städtewahlbezirk
Aussig— Teplitz wurde für die bevorstehend«
Reichsrathswahl der gewesene Abgeordnete Dr. E m i f
Psersche neuerlich einstimmig als Can-
didat aufgestellt.
— Jivickan, 80. November. Die Wahl von
11 Wahlmännern für die Wahl eines Reichs­
rathsabgeordneten der allgem. Wühlerclasse wurde bis
zum 3. December verschoben.
k. WarnSdorf, 80. November. Bei den W a h l-
männcrmahlen in der fünften Curie drangen
26 Socialisten durch; in die Stichwahl kommen 11 Wahl-
männer der Socialisten und der bürgerlichen Parteien.
z— Leipa, 19. November. Jm Landgemeinden-
bezirkc Leipa—Haida—Niemes—Dauba—Gabel-Kratzan
—Weißwaffcr ist ein neu e r C a nd i d a t aufgc-
getreten, welchem die Unterstützung weiterer Kreise ge­
sichert erscheint. Es ist dies der langjährige Landtags-
abgeorduete Wilhelm N i e ß i g, Bürgermeister und
Wirthschaftsbesitzer in Lindeuau. Mit Rücksicht
auf den Uinstaird. daß der Genom» ie als Landwirth die
Interessen des Laudgcmck.rdenbezirkes bestens zir vertreten
im Stande fei» wird, derselbe durch volle 21 Jahre als
Bürgermeister und Bezirksansfchutzmltglied, sowie auch
als Mitglied des k. k. Bezirlsschulrathes ersprießlich
wirkt, darf man annehmen, durch seine Eandidatnr die
Frage der Wahl eines Abgeordneten der hiesigen Land­
gemeinden in einer Weise gelöst zu sehen, vor »oclcher
voraussichtlich die andere»» Caudidaten bald in den
Hintergrund treten dürften. Herr Nicßig, welcher, »vie der
seitherige Abgeordnete unserer Landgemeinden Joseph
K i r s ch n c r in Barzdorf, der deutsch-fortschrittlichen
Partei angehört, war durch viele Jahre als Obmanu
eines landwirthschastliche» Vereins, sowie auch ander­
weitig in der Oeffmtlichkcit thätig; mitRücksicht auf die
Persönlichkeit und die Qualitäten dieses neuen Candi-
daten erscheint es nunmehr wahrscheinlich, daß von einer
wefterei» Candldatur des schwer erkrankten KirschncrUA-
gang genommen werden wird.
—s— Rumbnrg, 19. November. Bei den heute
in Rumburg vorgenommenen Wa hlmänner-
wählen in der 5. Curie drangen mit großer Majo­
rität die Wahlmänner der s o c i a l i st i s ch e n Partei
durch. Von 1333 abgegebenen Stiminen erhielten sie
816 sür ihre Liste, die Nationalen gegen 400.
F. Trauten«u, 19. November. Das Bekannt­
werden der Annahme der Candldatur für die Städte­
curie durch Landcsausschußbeisitzer Dr. Werunsky
hat in unserer Stadt, im östlichen Böhmen überhaupt,
in den deutschfortschrittlichen Kreisen große Genugthuung
hervorgerufen. Denn nian kennt Dr. Werunsky ja vom
böhmischen Landtage und auch aus seinen sonstigen
Stellungen als einen ungemein tüchtigen und eine»
hervorragenden deutschen Mann, dem eine sührende
Rolle zukommt. Selbstverständlich werden die Fort­
schrittlichen sich kräftigst dafür einsetzen, daß Dr. We­
runsky als Vertreter unserer Städtegruppe in das
Wiener Parlament entsendet werde. Dort gibt es für
Männer seiner Art wahrhaftig redlich zu schaffen. Ein
Sieg der Candldatur Werunslys bedeutet aber auch die
Wiedereinkehr des Friedens in Ostböhmen, das feit
Jahren die uferlose Agitation der Radikalen unter-
»vühlt; daß aber trotzdem die radicalen Bäume nicht in
den Himmel wachsen, haben die vorjährigen Traute-
nauer Gemeindewahlen bewiesen, bei denen bekanntlich
die Wolfianer eine sehr schwere Niederlage erlitten.—
‘Jet deutschfortschrittliche Candidat für die Landgemrln-
dcncurie, Herr Oberlehrer Staubt aus Jvscphstadt,
wird vom nächsten Sonntag ab in einzelnen Orten
Wählerversammlungen abhalten. Die radicalen Be­
werber für dieses Gebiet, Herr Lehrer Kasper auS
Jungbuch, sprach gestem in einer Wählerversammlung
in Großaupa, und machte natürlich für alles Unglück
in Oesterreich die „Juden- Liberalen" verantwort­
lich. Es »vurde ihm indeß vom Herrn Notar Veit
aus Marschendorf und einigen anderen Herren ent­
gegengetreten. Nebenbei sei bemerkt, daß in Ketzelsdorf,
wo Kasper jüngst, radicalen Blättern zufolge, mit
vielem Erfolge sprach, soivohl in der V. wie in der
lV. Curie deutschfortschrittliche Wahlmänner gewählt
wurden.
—Hohenrlbe, 20. NovcwLcr. Die gestern
stattgefundcnen Wahlmänner wählen für die
fünfte Curie fielen für den ganzen politischen Bezirk
Hohenelbe im deutschnationalen Sinne aus. Bloß in


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 322.
Seite 9.
21. November 1900.
Krausebauden wurde ein socialdemokratischer Wahl­
mann gewählt. Die Stadt Hohenelbe zählt 11 Wahl-
männer, der ganze Gerichtsbezirk 14.
— 9. Ariedland, 20. November. Der Genoflcn-
schastsverband für den Friedländer Bezirk hat be­
schloßen, die Wahl des Abgeordneten Glöckner für
den Landgemeindenbezirk und die des Herrn B e r g e r
für den Städtewahlbezirk zu unterstützen.
Slrnau» 20. November. In sämmtlichen Wahl­
orten des Gerichtsbezirkes Arnau drangen bei den ge­
strigen Wahlmännerwahlen der fünften Curie
die dcutschnationalen Wahlmänner durch. In Pro-
schwitz wurden zwei Socialdemokraten gewählt. In
Arna» vereinigten die Deutschnationalen 340 bis 360
Stimmen aus sich, die Socialisten 60 bis 64.
Langenan bei Hohenelbe, 20. November. Bei
den gestern stattgefundene» Wahlmännerwahlen
siegten in allen drei Gemeinden Langenaus die deutsch-
nationalen Wahlmänner mit großer Majorität, ungefähr
mit 140 gegen 12 bis 30 Stimmen. Auch in Niederhof
bei Langena», wo bei den letzten Wahlen Socialdemo-
krateu gewählt wurden, siegten die Deutschnatio-
nalen.
Aus andere« Kränkelnder«.
—i. Brünn, 20. November. iPriv.) Trotz heftiger
Agitation der Socialdemokraten wurden in Göding
bei den Wahkmännerwahjen der V.Curie die deutsch­
fortschrittlichen Candidaten mit rund
300 Stimmen gewählt. Auf die Socialdemokraten
entfielen 100 Stimmen. Die Czechen betheiligten sich
überhaupt nicht an der Wahl.
t Lemberg, 20. November. (Priv) Der gewesene
Abgeordnete Dr. R u t o w s k i hat vor seinen Wählern
in Bochnia den Rechenschaftsbericht erstattet. Ebenso
wie in Tarnow versuchten auch hier seine Gegner, ihn
daran zu verhindern, doch es gelang ihm, sich Ruhe
zu schaffen und den Bericht zu Ende zu sprechen. Es
wurde jedoch gleichfalls wie in Tarnow weder ein
Vertrauensvotum für Dr. Rutowski beschloßen noch
deffen Candidatur aufgestellt.
daß keine Macht besondere Vortheile anstrebe. Kaiser
Nicolaus, deffen edle Gefinnung man kennt Wcifall),
hat sich unverzüglich dieser Politik angeschloffen. Der
Minister weist auf seine Vorschläge vom 30. September
hin und erklärt, daß man gegenwärtig mitten
in den Friedensverhandlungen st ehe.
Eine Ausdehnung des Handelsverkehrs mit China
müffe die Aufrechterhaltung der Integrität Chinas zur
Voraussetzung haben. Der Minister wünscht, daß den
Opfern, welche Frankreich bringe, rasch ein Ziel gesetzt
werde, aber nicht bevor ihm eine entsprechende Genug­
thuung geworden. Die Regierung hege Vertrauen in
die Zukunft, aber sie bedürfe vor Allem des Ver­
trauens der Kammer. (Beifall.)
Die Generaldebatte über das Budget des Mini­
steriums des Acußern wird hierauf geschloffen.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Berlin, 20. November. General-Feld­
marschall Gras Waldersee meldet aus Peking- Ein
Detachement bestehend aus zwei Compagnien Infan­
terie, zwei Geschützen und berittenen 'Mannschaften
unter dem Commando des Majors Mühlenfeld ist heute
Früh von Sachiatien 21 Kilometer westlich von Peking
abgesandt worden. Die Vorhut soll die große Mauer
erreichen. Die Colonne Dort erreichte am 17. d. M>
Kiuing, 25 Kilometer südlich von Huesengha und wird
auf dem Rückwege die Verbindung mit dem Detache­
ment Mühlenfeld aufrecht erhalten. (Wolff's Bureau.)
Are ßhinafrage im französischen Parlament.
(C.-B) Paris, 20. November. Die Kammer setzte
die Debatte über das Budget des Ministeriums des
Neußern fort.
Teputirter S e m b a t verlangt die Verlegung der
Gesandtschaften von Peking nach einem anderen Orte,
die Abberufung deS größeren Theiles des Expeditions-
rorps, sowie daß Frankreich auf den Schutz der chinesi­
schen Christen verzichte.
Deputirter Denis-Cochi n meint, die Besetzung
von Schantung seitens der Deutschen sei eine der Ur­
sachen der Erhebung von China gewesen. Redner billigt
«S, daß sich Frankreich dem Concerte der Mächte an­
geschlossen habe, und zollt der Note des Ministers des
Aeußern Deliaffö Beifall.
Minister des Aeußern Delcassäerklärt,
die Regierung habe nicht aufgehört zu wiederholen, daß
sie in China keinen Krieg führe, daß sie dorthin
Truppen entsendet habe zum Schutze der bedrohten
Connationalen. Da der erste Versuch, nach Peking vor­
zudringen, verhängnißvoll geworden war, mußte man
sicher gehen. Der Minister hebt das bewunderungs­
würdige Beispiel an Hingebung und Opferwilligkeit
hervor, welches die französische Schutzwache und die
französischen Soldaten während der zweimonatlichen
Vertheidigung der Gesandtschaften gegeben haben
(Beifall.) Redner bezeichnet sodann die Meldungen der
Blätter über von den französischen Truppen angeblich
verübte Grausamkeiten als Phantastegebilde und
fährt, fort:
Was das gemeinsame Werk der Mächte betrifft,
so könne es nur unter der Bedinann« zu Stande kommen.
Telegramme
und 1 e 1 epho 11 ischeNachrichte.n
er den großen Gemeinden dadurch erwachsenden
Mehrbelastung besprochen werden; ferner: die
Erörterung der Belastung der Gemeinden mit
eigenem Statut durch die Besorgung der poli­
tischen Geschäftsführung und Forderung einer
Entschädigung hiefür ebenfalls von Seite des
Staates; Erörterung des jetzigen Systems der
Hauszinssteuer; Erörterung der Wirkung der
kaiserlichen Verordnung betreffend die Gebühren
von Vermögensübertragungen aus den Realitäten-
vcrkehr und die Bauthätigkeit, Erörterung des
Submissionswesens und Aufstellung von Grund­
sätzen zur Hintanhaltung unreeller Concurrenz
iei Verleihung öffentlicher Arbeiten und Liefe­
rungen, Erörterung der Nothwendigkeit einer
taatlichen Alters- und Jnvaliditätsversicherung
ur Entlastung der Gemeinde-Armenpflege.
g Graz, 20. November. (Priv.) Die Re°
Oaction der „Grazer Tagespost" hat gegen die
Redaction des „GrazerTageblatt" eine Ehren-
ieleidigungsklage anläßlich eines Artikels
)es genannten Blattes über die Gemeindewahlen,
in welchem die „Grazer Tagespost" der schwindel-
! saften Haltung beschuldigt wurde, eingeleitet.
Bei den heute vorgenommenen Ergän-
zungswahlcn in den Gemeinde­
rath aus dem dritten Wahlkörper zeigte sich
eine außerordentliche Betheiligung der Wähler­
schaft. Die vom deutschfortschrittlichen Wahl­
ausschuß aufgestellte Liste blieb in der Mi­
norität.
—ki. Kvakau, 20. November. (Priv.) Vom
Appellgerichte wurde die gegen den gewesenen
Abgeordneten D a s z y n s k i vor einigen Wochen
wegen Beleidigung eines Polizeibeamten verhängte
Geldstrafe von IM K. heute auf Berufung des
Staatsanwaltes in eine dreiwöchentliche
Arreststrafe umgewandelt.^
(C.-B.) Budapest. 20. November. Magnaten-
h a u S. Nach Verlesung des Rescriptes betreffend die
Eröffnung der fünften Seffion erklärte der Präsident
Graf Albin Csa ky, welcher heute zum ersten Male
den Vorsitz führte, er werde stets unparteiisch seines
Amtes walten. Erzbischof Csäszka begrüßte den
neuen Präsidenten mit sympathischen Worten Namens
des Hauses.
Sodann wurde der Gesctzentwurs betreffend die
Jnarticulirung der Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand berathen. Graf Ferdinand ZichY er­
klärte, er stehe auf dem Standpunkte der Volkspartei
und nehme den Gesetzentwurf
Thron an. Ministervräsident
daß die Vorlage den Bestimmungen der Pragmatischen
Sanction vollkommen entspreche und verwahrte sich da­
gegen, daß er der Volkspartci Illoyalität zum Vor­
würfe gemacht hätte.— Die Vorlage wurde sodann
sowohl in der General-, als auch in der Specialdebalte
einstimmig angenommen.
(C.-B.) Buknrest, 20. November. Proceß
Mihaileanu. Heute begännen die Verthei­
diger die Plaidoyers. Butoiano, der Ver­
theidiger Jlliew's, plaidirt für die Zuerkennung mil­
dernder Umstände. Wenn Jlliew nicht an der Seite
Dimitrow's stände, wäre das Eintreten für einen
Freispruch möglicher. L a h o v a r i, der Vertheidiger
Stoicew's erklärt, er habe Anfangs gezögert, die Ver­
theidigung des in Rumänien fremden Angeklagten zu
übernehmen, aber auch der Mörder des Königs Hum-
bert habe einen Vertheidiger gefunden. Stoicew hatte
keinen activen Antheil am Morde. Der Vertheidiger
plaidirt für mildernde Umstände.
Ueber Befragen des Präsidenten gibt Stoicew
an, er gehörte nicht dem Sophianer Comitö an. Er
kannte Sarafow nicht und war nur Mitglied des
Patriotencomites in Buknrest.— Der Vertheidiger
Carambulew's sagt, derselbe gehörte dem Sophianer
Comitä nicht an. Er nahm an keinem Morde theil;
daher empfiehlt er ihn der Milde der Geschworenen.
— Die Sitzung wird hieraus unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung hebt der
Vertheidiger Trifanow's hervor, daß Trifanow nicht
gegen den rumänischen Staat ein Complott anzettelte,
sondern die Befteiung Macedoniens anstrebte. Auch
Prinz Battenberg gehörte dem ersten makedonischen Comite
an. Dadurch, daß er zur Annexion Rumeliens schritt,
wurde das Comitö ermuthigt. Uebrigens rettete Tri­
fanow durch das Geständniß das Leben des Königs
Carol. Der Vertheidiger Dimitrow's weist aus die
Minderjährigkeit des Angeklagten hin, welcher auf
mildernde Umstände verzichtet. Die nächste Sitzung ist
Donnerstag, an welchem Tage die Urthcilssällung
erfolgt.
—seh. Berlin» 20. November. (Priv.)
Die agrarischen Rcichstagskreise bereiten An­
träge aus Verschärfung desBörsen-
g e s e tz e s vor.
—seh. Berlin/ 20. November.. (Priv.)
Wie aus Kopenhagen gemeldet tvird, bestä­
tigen sich die Nachrichten über eine B e r-
schlimmerung im Zustande des Caren
nicht.
(C.-B.) Paris, 20. November. Bisher
ist k e i n e r l e i B e st ä t i g u n g der Meldung
des „Petit Temps" über den Brand in
Valparaiso eingetroffen.
aus Loyalität für den
v. Szell führte aus,
Heschäfts-Aeilung.
—seh. Berlin, 20. November. (Priv.)
Das r h e i n i s ch-w e st p h ä l i s ch e K oh le n-
syndicat erklärte demAusschuße des rheinisch-
westphälischen Handelskammersyndicates, es werde
fortab in die Verträge mit Kohlenhändlern die
Bedingung einschalten, daß das Syndicat von
den Verträgen zurückzutreten berechtigt sei, wenn
die Händler bei dem Weiterverkaufe ungewöhnlich
hohen Gewinn beanspruchen. Jnr Streitfälle
entscheidet diesbezüglich als Schiedsrichter die
Handelskammer von Essen. Ferner wird das
Syndicat bereits zu Anfang December eine
Zweigstelle errichten, lvelche Consumenten mit
einem Jahresbetrage von 6M bis 12M Tonnen
direkt Kohle abgibt.
& Wien, 20. November. (Priv.) Aus
Berlin wird der „N. Fr. Pr." berichtet:
Wie aus der K ö n i g s h ü t t e geschrieben wick»,
gestalteten sich die Eingänge von Aufträgen für
Walzeisen fortgesetzt derart u n gü »st\ g,
daß sich die Nothwendigkeit von Betneboem-
schränkungen ergab. In Folge dessen
St.? flrtiirslfiiitte ifjve ÜSrüfructiott Don
eisen von Samstag bis Dienstag Früh sistiren
t<# "-sch. Berlin, 20. November. (Priv.)
Vom rheinisch-westph"Äschen Eisen-
markte wird berichtet, daß die Werkem
Eiscnbahnmatcrial für längere Zelt gut veschas-
tigt seien.


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr. 322.
Seite 10.
21. November 1800.
—y. London, 20. November. (Priv.) Der
Rückgang der Eisenpreise schreitet in
England fort. Die Roheisenfabrikanten machen
Preiszngeständnisse, ohne dadurch utchr Aufträge
hereinzubringen. Der Export ist ebenfalls start
rückgängig.
Regelung der finanziellen Berhällniffe der
Südbahn. Die Südbahn verhandelt mit der Regierung
ivegen Aenderung der Modalitäten in der Rückzahlung
des Kauffchillingsrestcs. Die Rückzahlung soll nicht aus
den Betriebsergebniffen, sondern aus dem Capitals­
conto gedeckt werden. Die Südbahn würde für fünf
Jahre der Regierung im Vorhinein 1» Millionen
Kronen geben. Der Betrag würde nach dem verein­
barten Zinsfuß discontirt werden und je nach dem
Zinsfüße würde die effective Summe, welche die Süd­
bahn zu zahlen hätte, berechnet werden. Die Geld­
beschaffung würde durch die Ausgabe von Obligationen
erfolgen- Nach dem letzten Begebungscourse der Süd­
bahnprioritäten würden sich die Kosten der Operation
auf beiläusig 780.000 K. stellen, während gegen­
wärtig von den Betriebserträgniflen für den Kauf­
schilling 3,000.000 K. verwendet werden. Es würden
also dann 2'2 Millionen K. übrig bleiben, welche jedoch
nur zum geringsten Theile zu einer Erhöhung der Divi­
dende verwendet werden könnten. („91 Fr. Pr.'Z
Bom Eisenkrieg Für den unveränderten Fort­
bestand des Kampfes zwischen den österreichischen und
den ungarischen Eisenwerken spricht die von uns bereits
im gestrigen Abendblatte mitgetheilte Thatsache, daß das
hiesige Centralverkaufsbureau der böhmischen Eisenwerke
die Preise für Träger um eine Krone per Meter-
ccntncr herabgesetzt hat. Da gegenwärtig die Bausaison
als abgeschlossen gilt und demzufolge der Bedarf an
Trägern ein geringer ist, so dürfte die erwähnte Preis­
ermäßigung als eine Präventivmaßnahme anzusehen
sein. Offenbar soll dadurch weiteren Preisunterbietungen
der ungarischen Concurrenz vorgebeugt werden.
Zur Lage des Eifenmarktes. Während die
Berliner Börse der Ansicht zuneigt, daß die Lage der
deutschen Eisenindustrie sich verschlechtert hat, werden
in den Generalversammlungen der deutschen Hütten­
werke fortgesetzt günstig lautende Erklärungen abge­
geben. So bezeichnete die Brrwaltung der Wissener
Hüttenwerke in der am 17. d. M. abgehaltenen
Generalversammlung die Aussichten für das laufende
Jahr als günstig, da die ganze Produktion bis Ende
1901 zu hohen Preisen verkauft sei. Die Dircction hob
als wichtig hervor, daß sich bis jetzt keinerlei Vorräthe
in Roheisen angesammelt hätten, und glaubt auch, daß für
die Folge das abgeschlossene Roheisen promt abgenommen
wird.- Auch in einem vorliegenden Situationsberichte der
„Franks. Ztg." vom n i e d c r r h e i n i s ch- west­
fälischen Eisen markte wird constatirt, daß am
Eisenmarkte in jüngster Zeit das Vertrauen allgemein
gewachsen sei. Das zeigt sich in Herausgabe von Spcci-
sicationen auch jchon in neuen Geschäftsabschlüsse». Von
diesen Letzteren geht freilich ein großer Theil in die
Hände von Großhändlern, an welche die Kunden von
den Werken verwiesen werden. Man sucht aus diese
Weise zu verhüten, daß etwa durch gegenseitig« Concur­
renz von Werken und Großhändlern die Preise weiter
abbröckeln, was leicht geschehen könnte, wenn die Groß­
händler im Verhältniß zu ihren erheblichen Engagements
ungenügenden Absatz hätten. Die Werke werfe» deshalb
ihr Schwergewicht gegenwärtig mehr auf das aus­
ländische Geschäft und sie habe» darin
bereits Aufträge für ansehnliche Posten hereinnehmen
können. Bei dieser Situation würden die Werke ohne
eigenes Rohmaterial nicht durchkommen können, denn
ihre Exportpreise sind bei den hohen Rohmaterialpreisen
mit Verlust verknüpft. Die Herabsetzung der Preise aus
den laufenden Lieserungs-Abschlüsien wird aber prin-
kipiell bekämpft: viel größere Geneigtheit ist dafür vor­
handen, den Export durch reichliche Exportprämien zu
unterstützen. Hierüber soll demnächst eine Eonferenz
des Kohlen-Syndikats, Roheisen-Syndikats und Halb­
zeug-Verbandes mit Vertretern von Eonsumenten
stattfinden. Wichtig ist es zu constatiren, daß schon
ohne die Exportprämie» überall die Fäden wieder
angeknüpft werden, die zur Zeit der Maierialknappheit
abgebrochen werden mußten; die nächste Zeit wird des­
halb eine starke Zunahme der Ausfuhr zeigen.— lieber
die Lage des a m e r i k a n i s ch e n Eifenmarktes berichtet
das „Journal of Commerce", daß höhere Preise in
sicherer Aussicht stehen, indessen dürfte der bevorstehende
Schluß der Schifffahrt auf den Binnengewässern eine
kleine Richepause bringen. >®ie Carnegie Company er­
richte neue Etablifsements für Fertigeisen und Stahl.
Bom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Börse hat heute für ihre
namentlich anfangs matte Disposition wenigstens eine
Ausrede gehabt. New-Aork kam flau und daraufhin
schwächte sich in Berlin und London die Tendenz ab.
Hier machte sich in Credit und Staatsbahn der Ultimo
nachthcilig fühlbar. Nur zwei Papiere bildeten eine
Ausnahme im guten Sinne, nämlich Lombarden und
Alpine. In den ersteren wirft da» Arrangement wegen
des Kanfschillings seine Schatten voraus. Die deutschen
Plätze kauften daraufhin Lombarden und es fanden in
Berlin auch größere Prämienabschlüsse statt. Bezüglich
der Alpinen curstren fortwährend Gerüchte über eine
Annäherung im Cartellstreit. Auch erzählte man, Gene­
raldirektor Biro habe vorgestern hier geweilt. Von be-
theiligter Seite werden jene Gerüchte in Abrede ge­
stellt. Nichtsdestoweniger konnten sich Alpine nach an­
fänglicher Reaction rapid erholen; angeblich trägt daran
die nervös werdende Eontremine die Schuld. Bau- und
Betriebsacticn waren befestigt, da man zumindest die
Ucbernahnissrage der Prioritäten als erledigt betrachtete.
In Berlin ist heute der Privatdiscont auf 4'/»"/» zu­
rückgegangen, während sich hier Geld im Escompt auf
4%,—4-/» vertheuerte. In Valuta machte sich der De-
ckungsbcdarf geltend, doch war die Oesterreichisch-Unga-
rische Bank Abgeberin.
Das Aufgeld bei Zollzahlungen in Silber
wurde für den Monat December mit 20'/, Percent fest­
gesetzt.
Wageubeistelluugen in den böhmischen
Kohlenrevieren in der Zeit vom 16. bis 31. Oktober
1900, verglichen mit derselben Zeit des Vorjahres-,
9k ordwe st böhmisches Braunkvhlenrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1899 1900 1899
Auffig-Teplitzer. 34443 -j- 1.075 28.981 29.828
Staatsbahnen.. 24.241— 4.439 23.633 22.533
Buschtehradcr.. 9.352 -f 2.504 9.354 6.851
Summa.. 68.036— 860 61.968 59.212
Eine wesentliche Abnahme der Bestellungen ver­
zeichnen die Staatsbahnen nämlich um 24.241 Wogen.
Trotzdem ist die Zahl der beigestellten Wagen um 608
hinter den Anforderungen zurückgeblieben. Die Auffig-
Teplitzer Bahn hat um 5462 Wagen weniger beige­
stellt als von den Werken beansprucht worden war.
Das volle Contingent hat nur die Buschtehrader Bahn
beigestellt, obschon die Ansprüche der Werke um 2504
Wagen größer waren als im Vorjahre.
Pilsener Steinkohlenrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1899
1900
1899
Staatsbahnen.
. .3140 --
61
3128
3161
Commercialbahn
.. 253—
36
253
289
Summa.
. .3393—
97
3381
3450
Die Bestellungen im Pilsener Revier waren um
97 Wagen Keiner als im Vorjahr.
Die Verstimmung an der Berliner Börse.
Aus Berlin wird uns geschrieben: Die Verstimmung,
welche an unserer Börse zu Beginn dieser Woche platz-
gcgriffcn, wurde besonders durch den im Reichstage
eingebrachten Antrag wegen der Kampfzölle verursacht.
Ist die Besorgniß, mit der die Börse der zukünstigen
Handesspolitik entgegensieht, ohnehin schon geeignet, eine
kräftigere Erholung niederzuhalten, so war die Börse
um so peinlicher davon berührt, die erste Einleitung zu
den Berathungen des Reichstages über die Zollpolitik
durch einen Antrag gegeben zu sehen, der den Zweck
hat, für einen etwaigen Zollkrieg wesentlich schärfere
Waffen zu schmieden, als es die bisherigen waren. Die
Börse beachtete bei dem Antrage aber noch einen an­
deren Punkt, nämlich das Zusammengehen der beiden
conservaiiven Parteien, der Nationalliberalen und des
Centrums, in einer wirthschaftlichcn Frage. DieseThat-
sache ließ die Börse zu einer für die Aussichten auf eine
Reform des Börsengesetzes ungünstigen Schlußfolgerung
golangen; sie argumentirte nämlich dahin, daß, wenn
in dieser wirthschaftlichcn Frage vier Parteien zusammen­
gehen, auch in Bezug auf die Börsengesetzreform kaum
auf eine hiefür günstige Constellation der Parteien zu
rechnen sei. In der von der Stempelvcreinigung an den
Reichskanzler gerichteten Petition wird zwar bereits auf
die Wahrscheinlichkeit einer ungünstigen Constellation
der parlamentarischen Parteien hingewiesen und bie
Hoffnung vielmehr auf ein entschloffenes Verhalte»
der Regierungen gesetzt, aber auch wer diese Hoffnung
theilt, wird doch die Bedeutung des Verhalten» der
Parteien zu der Frage nicht unterschätzen wollen.
Zndnstrieralh. Vierzig Mitglieder des Industrie-
rathes haben an den Handelsminister eine Zuschrift ge­
richtet, in welcher sie auf Grund des §. 4 der Statute»
die Einberufung einer außerordentlichen Tagung ver»
langen.
Capitalsreductio« der Ersten Schatte,««
Thonwaareufabriks-Acticn-Gesellfchaft. Am 5. Der.
findet eine außerordentliche Generalversammlung der
Ersten Schattauer Thonwaarenfabriks-Actien-Gesellschast
in Wien statt, auf deren Tagesordnung sich ein Antra,
auf Reductton des Actiencapitals um 600.000 Krone»
befindet. Die Gesellschaft ist Ende 1897 mit eine«
Acticncapitale von 4,200.000 K. gegründet worden,
wovon 3 Mill. Kronen als Kaufpreis von dem Borbe­
sitzer Carl Schlimp übemommen wurden.
Böhmischer Braunkohleuexport. Während der
Woche vom 11. 9kovbr. bis 17. Novbr. wurden auf de«
Sächsischen Staatsbahnen 101.305 (— 2473) Ton»
und feit Jahresbeginn 3,6/4.829 (— 216.746) Tons
böhmische Braunkohlen befördert.
Reue Kohleuschacht-Rnlage. Die KohlenwerkS-
gesellschaft „A u st r i a" in Serbitz hat bei der k. I.
Bczirkshauptmannschaft in Teplitz um die Bewilligung
zur Errichtung einer neuen Schachtanlage in Soborte»
angesucht. Die commissionelle Verhandlung findet a«
4. December statt.
Erhöhung der Packpapierpreise. In der kürz­
lich abgehaltenen Plenarversammlung der österreichisch-
ungarischen Patentpapier-Fabrikanten wurde der Be­
schluß gefaßt, den Preis von Patentpack neuerlich um
2 K. per 100 Kilo zu erhöhen.
Ufaucen für den Papier- Handel. In der
gestern abgehaltenen Plenarsitzung der Wiener Börse­
kammer wurde dem Antrage der Waarensection, die
Usancen für den Handel in Papier an der Wiener
Börse zu genehmigen, stattgegeben und treten dieselbe»
mit 1. Januar 1901 in Geltung.
Zucker-Statistik. Mir Stocks in den Bereinigte»
Staaten haben sich um 14.000 Tons verringert. Die
Ankünfte in Hamburg betrugen 258.500 Sack, aus­
geführt wurden 250.000 Sack, davon 105.000 Sack «ach
Amerika. Statistik nach Licht:
1900 1899 1899
Tonnen:
Deutschland 1. Nov.
Hamburg 14. Nov.
Oesterreich 1. Nov.
Frankreich 1. Nov.
Holland I. Nov.
Belgien 1. Nov.
England 11. Nov.
Schwimmend nach
Europa 13. Nov.
432.531
43.900
280.000
255.000
16.982
10.068
42.047
30.056
396.851
99.300
205.000
345.027
11.034
25.981
39 245
. 29.487
405.217
79.700
270.000
234.974
18.009
56.582
77.117
21.081
zusammen in Europa
1,110.583
1,151.925
1,163.680
Ber.Staatenv.Nord-
amerika 13. Nov.
53.000
196.638
120.475
Cuba, sechs Haupt-
Häfen 9. Nov.
2.450
13.200
29.460
Schwimmend n.Nord-
amerika 13. Nov. -jj
39.187
42.438
13.446
zus. in Nordamerika
94.637
252.276
163 381
Uebcrhaupt
1,205.221
1,404.201
1,327.061
Besserung des Rlteiscumarktes tu Deutsch­
land. Aus Geschäftskreisen, die am Alteisenmarkte
intereffitt find, erhält die „Fft. Ztg." eine Darstellung,
wonach dieses Gebiet, das bekanntlich vor einiger Zeit
eine starke Abwärtsbewegung auswies, fetzt in der
Beffcrung sei. Für die Befestigung des Marktes zeug«
auch, daß die Verkäufe der Eisenbahndirectionen Elber-
seld und Magdeburg am 10. bezw. 12. d. M. höhere
Preise als die Kölner vom 8. d. M. ergaben. Zu der
Befestigung trägt anscheinend die Erwartung bei, daß
die Rheinisch-Westphälische Schrott-Einkaufsvercinigung,
weil sie den Bedarf ihrer Werke im Großen und Ganze»
bis Jahresschluß gedeckt hat, über kurz oder lang mtt
den Ankäufen für 1901 zu beginnen haben werde.
Gründung industrieller und gewerblicher
Nnteruehmen in Palästina. Um den 400 beschäfti-
K ngslosen jüdischen Arbeitern in Palästina Arbeit z»
äffen, ist die Begründung industrieller und gewew-
licher Unternehmungen in Palästina geplant. Zuvörderst
kommen in Betracht: Gerbereien, Spinnereien, Kleider-,
Waschseife- Papier-, Zündhölzchen-, Cement-, Maschinen-,
Textil- und chemische Fabriken, ferner Korbflechtereicn


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 322.
Seite ll,
21. November 1900.
.Hausindustrie). Jenen Unternehmern, die sich ver-
vfiichten, die Arbeitskräfte für die zu eröffnenden
Betriebe den Reihen der palästincnsi'chen Arbeiter zu
entnehmen, und die für eine angemessene Entlohnung
und gerechte Behandlung dieser Arbeiter sich verbürgen,
wird ein entsprechender Credit und eine ausreichende
Subvention in baarem Gelde verschafft. Nähere Aus­
künfte ertheilt das Secretariat des zionistischen Congreß-
Bureaus in Wien, IX., Türkenstr. 9.
Die erste Kulmvacher ActienExPortbranerei
i« Knlmbach erzielte für das abgelaufene Geschäfts­
jahr einen Reingewinn von 901.347 (-f 120.788) Mark
und vertheilt eine Dividende von 30 Perccnt. Der
Bier-Ausstoß betrug 209.337 s-s- 3381) Hektoliter.
Die Kohlennvth und die bayerische Re­
gierung Die bayerische Regierung erließ, wie der
JR. Fr. Pr." aus München berichtet wird, an die
Kreisregierungen eine Entschließung, die sich ausführ­
lich mit der Kohlennvth und ihrer Beseitigung be­
schäftigt. Behufs Erleichterung der Kohleneinfuhr wur­
den schon früher für den Eisenbahntransport von
deutschen Seehäfen und deutschen binnenländischcn
Umschlagsplätzen die Frachtsätze des RohstofstarifS für
Kohlen zugestanden. Da aber trotzdem die Kohlenpreife
eine empfindliche Höhe beibehalten, seien die königlichen
Forstbehörden angewiesen worden, ihre Brennholz-
oorräthe zu erhöhen und die forfiärarischen
Torsfiächen stärker auszubeuten. Die Regierung hat mit
«arischen und gewisse» Privatwerken Abmachungen ge­
troffen, welche einen direkten Kohlenbezug durch Ge­
nossenschaften und Gemeinden erleichtem. Die Kohlcn-
zneise für das erste Halbjahr 1901 sollen demnächst
festgesetzt werden.
Im Coucnrse des Joseph S ch l e n z. Gastwirthes
und Steinmetzers in P r o s ch w i tz, wurde JUDr. Jos.
Giebisch, Advocat in Gablonz, als Maffaverwalter be­
stätigt.
Eoncnrsbecndigung. Adolph Mazakarini,
Handelsmann in Pkibram.
Präger Mörfe»
Bom 20. November.
Bei stillem Verkehr haben sich die Course be­
hauptet. Z i v n o wurden» 266V, umgesetzt, für
Union wurde 259 Geld gelegt. Dankk 475 Geld,
485 Brief.
Officicll noiiren:
sBöhm. Escvmptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndnstrialbank
Landn». Creditbank...
.Präger Creditbank...
sLivnostevslrä dankn»»
Erste b. a. Rückverstchergs.
Bank .......
>Danek ........
Rnston
'Cesko-Moravs'kA..,
Böhm. Zuckcrindustrie.
Aetienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
ic. in Kolin
Podolcr Kalk u. Cement.
Anglo-Pfavdbriefe .....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%j
| n ti»^ ö/ 0
Jt j 6 j
Landesbanksondschuldsch. 4°° 0
„ Com. Schnldsch. 4«/«
Meliorationssch. 4'/^
sEisenbahnschuldscheine. 4°/,!
^Söhm. Jndustrialbank 4V,*/J
in 50^ Jahres verlos^ar
Linsen-
bcrechn.-I
Tabelle s
Geld
Waare
'/.00!
_|
'/,0V
259
259
50
*/,oo
—
—
—
V.oo
330
—
—
*/,oo
680
682
—
V,00
266
268
—
v,oo
475
—
485
—
7,00
—
—
—
—
7,00
7,00
212
—
214
_
7,00
7,00
—
—
190
—
!i Ist
7,-7,
101
75
102
75
7.-7,
96
15
97
—
7. et 7»
90
—
92
—
7-7.«
98
—
99
—
V«—
94
--
95
—
>/, ,/
94
25
95
25
7.-7.
94
25
95
25
7<—7,o
99
99
50
«ud Staatsbahu vorgenommen wurden, eine»
Druck ausgeübt haben. Die allgemein schwache
Haltung, die übrigens anch Alpine stark beein­
flußte, schien sich bei Beginn der Mittagsbörse
noch energischer aceentuire« z« wollen, als Ber­
lin im Anschluß an die fortdauernd unbefriedi­
gende» Nachrichten ans den deutschen Industrie-
bezirken, beunruhigt durch «ine angebliche Ber.
schlechterung im Zustande'des russischen Kaisers,
neuerlich wesentlich tiefere Course von seine,»
Montanmarkte meldete. Nachdem aber größere
Käufe in Alpinen, die von einem hiesigen In­
stitute, sowie von Bndapestcr Arbitragefirmen
durchgeführt wurden, an die sich wieder Ge­
rüchte von einer Annäherung der Eisencartelle
schloße«, eine rasche plötzliche Steigerung dieses
Papieres hervorgerufen hatten, fand die bessere
Tendenz wieder Eingang anf den Markt. Es
erzielten daranf anch internationale Werthe
leichte Reprisen, und da sich anch «och schließlich
für Lombarde« in Folge der «ähergerückten
Verständigung in der Kanfschilliugssrage, sowie
für Straßenbahn größeres Interesse zeigt«, so
vollzog fich das Ende deS Verkehrs bei etwad
lebhafterem Geschäfte in gut behaupteter Hal­
tung, die auch durch die andauernd schwache
Tendenz des Berliner Marktes nicht trritirt
wurde. I« fast vollkommene« Stagnation ver­
harrte« wieder Schrankenwerthe, und find die
vereinzelten Transactiouen in denselben größ-
tentheils anf leicht ermäßigtem Rivea» zn
Stande gekommen.
Aus dem Bankaetienmarkte zeigten schließ­
lich beide Credit und Nnioubank kleine Abschwä-
chunge». Eine Avance erzielten Oesterr.-nngar
Bank.
von Transportwerthen bewegten fich Lom­
barde«, Ekbcthak, Nordwestbahn und Straßen­
bahn anf gebessertem Staude. Staatsbahn haben
ihren Cours nur wenig verändert.
Anf dem Jndnstrieactienmarkte stellten sich
Alpine, Rima, ALgcm. Sperr. Baugescllschast
sowie ReffclSdorfer höher. Niedriger «otirten
Präger Eisen, Böhm Montan, Brüxer,
böhmische und Schodnica.
Renten lagen schwächer.
Devise« und Valuten zeigte» nnr un­
wesentliche Veränderungen.
va n k« «.
Allgemeine Baugcsettschast.
Brüxer Kohlen
Brunner.. 7 -.«. 7.,
Eghdyer. ....
Erste Verkehrs v
Erste Waggonlcih
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ... 7
Ungar. Elektricität....
Güster Brauerei... v..
KSnigshoscr Cement
Leykamev ......
Tigl ... -7-....
Maschinenbau Danek
Anglobank
Bankverein
Bodencredit
20. Rov. geg. 19. Nov,
Kronenr
tn
Ressclsdorfcr Wagenba«.
Rordböhmifche Kohlen. .'
Rordungar. Kohlen.. V
Oberungar. Hütte«.,,
Perlmoofer *r.
Pilfener Brauerei...
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Rima-Murantzer ....
Rosfitzer Bergban ....
Saigo-Kohlen
S«»,mer,nger
Steyrermühl
. m
Tabak Aktien.... 7
Ungar, allgem. Kohlen
lluionba»
Union-Baumaterial.•
Barescr Eisen.....
Wassensabrik.....
Waggonleih-Fntcr..,
Waggonlcih allgem...
Westböhmisch« Kohlen.
Wiener Gangesellschast
Wicnerberger
e r 1 he.
157—
+ 2-
855.—
— 3—
190—
+ 0.25
1020—
200.—
379.60
—»
335—
—
137—
477—
+ 1.-
503—
388—
—.
232—
590—
—*
570—
534.50
260—
320—
+ 4.-
680—
480—
—. 7.—
1198.—
— 12—
434.25
+ 4.25
800-
+ 6.-
1700.—
223.—
—
215.—
—
321.—
—
1870.—
—
390.—
—
1680—
- 10—
483 50
+ 0.50
363—
—
345—
—
632.—
—
1540—
— 5—
I 338.—
+ s-
343—
468.—
—
285—
—
217.—
—
230.—
—
156.—
—
770.—
—
288.—
—
955.—
—
1010.—
—
272—
— 2—
154.50
— 0.50
655.—
— 1.—
225.—
—
212.—
— 0.50
1847—
—
98.10—
97.65— 0.10
115.35
84.25
115.10
90.35—
98.25—
hiesigen offene»
+ 0.05
I i
Privat- Börsen- Telegramme.
K.Wren, 20. November. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS-Börse.s Nach schwachem
lnsttosem Beginne hat heute ber Markt im wet­
teren Verlaufe, beeinflußt von einer kräftige«
Steigerung der Alpine«, wieder die besser«
Stimmung gesunden ««» dieselbe dann auch
trotz der «enerlichen matten Haltung Berlins
ziemlich gut bis znm Schlutze behauptet. Als
«atzgebend für die »nfrenndttchere« Dispositio­
nen, die AnsangS zum «nsdrncke kamen, galt
die staue Tendenz der gestrige» Rew-Bsrker
Börse, von welcher wieder ei« ungünstiger Ei«
pnß anf Berlin vorausgesetzt wurde,
Doch dürs­
te« vor Allem Positionslösungeu. die mit Rück-> ^^^^'"^y.Ttanlmactie»
sicht ans die nahende Ultimoversorgnn« in Credit l Rene
Oesterreichische Creditactie«
Ungarische Creditactie»..
Depositen
Böhm. Escomptebank...
dto. dto. Emission 1900
Ricdcrösterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, «ngar..,
Länderbank
Land,». Creditbank f. v..
Mercnr,.,
Oesterr.-nng. Bank. 7...
Wiener Unionbank....
Böhmisch« Nnionbauk .7.
Siruostensüä davlc»,...
«nffiger
Ban- ii. Betriebs»Gesellsch. A
8««« ». Betriebs-Gesellsch. B
Böhmische Rordbahn..
Bnfchtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. B
Ferdiuand-Nordbahn...
Graz-KSflacher
Kaschaner
Czernowitzer.! 7*7!. .»?>..
Lloyd -r...,.
Rordwcstbahn... .'T,-.
Nordwestbahn Lit. B.,,
Prag.D»xer Bahn ....
Prag Duxer Prioritäten. -7-
Gablonzcr Prioritäts-Actie
Gablonzer Stamm-Actien
Staatsbaün ......
Südbahn ........
SüdnordSentsche
Neue Tramway-Prioritäte
. ..
270.—
470.—
868.—
—
2550.—
—
657.—
— 1.—
668—
— 1—
418.—
1400.—
1340.—
1400.—
-E.
432—
—>
432.—
— 1.—
410.—
331.—
—
735.—
1692.—
+ 4.—
541—
— 3—
259.—
+ 0.50
266.50
erthe,
3130—
255.—
+ 4.—
249—
+ ».-
428.—
— 1—
3150.—
— 20—
1128.—
— 4.—
753.—
— 6 .—
618—
— 6.—
6220.—
— 10.—
532-
— 4.—
348.50
— 0.50
535.—
—
810.—
—
460.—
+ 1.—
471—
+ 2.—
178.—
— 1.—
270.—
—
390.—
—
210—
—
655.50
-- 0 50
117.25
+ 2.75
371.—
—
199.—
—
139—
—
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Jndustrie
Renten.
Maircnte i+iV. ....
Silberrente.... ~r..
Oesterreichische Gokdrcute
Jnvestitions-Anleihe..
Ungarische Goldrente. -7
Ungarische Krouenrente..
Oefterreichische Kronenrente
tz-eldmartt. Auf dem,.„
Markte hat sich abermals eine leichte Versteifung
»es Geldstandes vollzogen, und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte zwischen 4'/« und tV B
Percent. Hingegen ist in Berlin der Privat-
discont um */ ä pCt. anf 4</, PCt. zurückgegangen.
Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-nngarische« Bank blieb anch heute
wieder in engen Grenze».
Nach Schluß der Mittagsbörse
notirte«: Oefterreichische Credit- Actie«
658—, Ungar. Credit-Actien 668 —, Anglobank
270.50, Wiener Bankverein 470. —, Wiener
llnionbank 542. —, Läuderbant 410. —, Staats»
bahn 655.75, Lombarden 117.50, Elbethalbahn
472 —, Rordwcstbahn 461.—, Tabak 285.—,
Rima Mnranyer 484.50, Alpine 435.—, Mai­
rcnte 98.10, Ungarische Kronenrente 90.35,
Türkenlose 105.25, Marinste» per Costa 117.8»,
«Avriniloii kn tlrtiutn 117.85.— SctltCItj!
Marknoten per Ultimo
Behanptet.
Abends blieben: Oesterr. Creditactie»
658—, Staatsbah» 655.75. Alpine 435.—.
Tendenz: Behauptet.
Frankfurt, 20. November. (Schluß-Course.)
Creditactie» 206.40, Staatsbahn 140.80, Lombarden
27.90, Papierrente 97.70, Silberrente 97.4(1 Goldrente
98.05, Ungar. Goldrente —, Ungar. Kronenrente
91.—.— Tendenz- Ruhig.
Rachbörse: Creditactien 206.40, Staatsbahn
140.80, Lombarden-27.70.
Frankfurt a. M-, 20. Novbr. (Eff.-Soc.)Credit-
Actien 266.46, Staatsbah« —.—, Lombarden
27,50. Tendenz: Bester.,,
Paris, 20. November. (Schlu ß sour se.) 3/-
amortisirbare Rente,-.-. Mr-ichM
amouqtu'iuc ncutt —.,_,„
Rente 101.80, Italienische Reale 94.90, Oesterreichinpe
Bodencredit, Staatsbahn —. Lombarden 147 .—,
Wechsel auf Sonboti 25.11, Oesterr. Goldrente 97.75,
~ 98.25, üttbman. Bank 534.—,
--~' U0.50. Tendenz-
Ungar. Goldrente
Tabak-Acticn 3 07 .—, Türken-Lose
Ruhig.
London, 19. November. Silber 29.62. (Parität
103.27.)
New-York, 29. November. Schluß der
Rew-Bvrker Fondsbörse: Stramm.


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 322
Öeite 12.
21 November 191)0.
Horn Waarenmarkte.
betreibe.
Prag, 20. November.- (O.-B.) Die stauen Berichte
von den auswärtigen Märkte» blieben auch nicht ohne
Einfluß aus unsere heutige Börss und wenn auch Preise
von Weizen keinen Rückgang hier ausweisen, so ist das
ohnehin schon niedrige Preisniveau daran schuld. Der
Absatz war wohl schwierig, doch begegneten fremde Pro­
venienzen dennoch einiger Nachfrage, während andere
Sorten vernachlässigt blieben. Verkäufe wurden bekannte
75 Ka. K. 8.30, 77 Kg. K- 8.50, 79 Kg. K. 8.70, 81 Kg.
K. 8.90, ungarischer 70 Kg. K. 8.50, 73 Kg. K. 8.60,
80 Kg. K. 8.80 bis K. 9.— ab Prag transito. Ferner
79 Kg. zu 5k. 8.50 ab Bisiric, 80 Kg. K. 8.78 sranco
Ncratowitz, 77 Kg. K. 8.42 ab Podiebrad. ungarischer
76—77 Kg. K. 8.25 und K. 8.30 sranco 5kuttcnthal,
79 Kg. K. 7.90 ab Schnittonnkt, 76 Kg. K. 8.30 sranco
Schlau, Marchfclder 78—79 Kg. zu A. 7.75 ab Gün
serndorf.
Roggen war im Mgemeinen flauer, doch wurde
Primawaare zum alten Preise verkauft, während andere
Qualitäten im Preise etwas einbüßten. Verkäufe wurden
bekannt: 72 5kg. 5k. 8.35, 74 Kg. 5t. 8.55, ungarischer
72 Kg. K. 8.35, 74 Kg. K. 8.50, Marchselder 75 Kg.
K. 8.80, Altes ab Prag transito. Ferner nngar. Halb­
frucht zu K. 6.85 ab LRen. Roggen 71 Kg. K. 8.30
sranco Laun, serbischer- Roggen 71 Kg. K. 7.20 ab
Wien.
Sehr schwerfällig war der Absatz für Gerste, denn
fremde Käufer fehlten vollständig und waren meist
nur Malzfabriken Nchmer, welche aber mit wenig Animo
ins Geschäft gingen und erst nachdem Besitzer sich den
niedrigen Geboten fügten, kam es zu einigen größeren
Umsätzen und stellten sich Preise um 5—10 H. niedriger
als zuletzt. Bezahlt wurden: Merkantil K. 7.75 bis
K. 8.—, Mittel K. 8.25 bis K. 8.50, fern bis K. 9.—
ab Prag und günstig gelegenen Stationen. Ferner
K. 7.75 bis K. 8.05 ab Nimburg, 5f. 7.75 ab Pielouk,
K. 7.55 bis 5k. 8.— ab Podiebrad, K. 7.75 ab Czaslau,
K. 8.— ab Nican, K. 8.15 ab Patzau, 5k. 7.10 in Jicin,
K. 8.15 ab Oujik, K. 7.75 bis K. 7.85 ab Sadska,
K. 7.80 ab Veneschau, K. 7.65 ab VlaSiin, K. 6.— bis
St. 8.35 sranco Labor.
Auch Haser war von der allgemeinen GeschästS-
unlust ergriffen und mußte in vielen Fällen um 5 H.
billiger erlassen werden, obwohl die Umsätze darin reich­
lich waren, da für ärarische Zwecke viel gekauft wurde.
Man bezahlte für Mercantil K. 6.20 bis K. 6.25,
Mittel K. 6.30 bis K. 6.35, sein bis K. 6.50 ab Prag.
Ferner K. 6.18 ab Mnichowitz, K. 6.10 bis K. 6.15 ab
Beneschau, K. 5.85 ab Deutschbrod, K. 5.90 ab Neu-
^ Sonst war noch in Nvthklie einiget Verkehr und
stellte» sich Preise bei mäßigem Ausgebote und guter
Kauflust etwas höher. Notiz ist K. 65.— bis K. 70.—.
Andere Artikel hatten mir schwachen flauen Verkehr bei
gänzlich unveränderten Preisen.
Wien, 20. Novemb. iBörsc für landwirth-
schastliche Produkte.) Nachmittags übten die
von allen ausländischen Märkten vorliegenden flaueren
Berichte keinen Einfluß auf die Tendenz. In allen
Artikeln blieben die letzten Mittagscoursc in Geltung.
— Effectiv ist unverändertes belangloses Geschäft, in
welchem weder eine Tendenz noch eine Prcisänderung
zu constatiren ist.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühiahrsweizen fl. 7.84 bis 7.85, Frühjahrsroggen
fl. 7.64 bis 7.65, Mai-Juni-Mais fl. 5.33 bis 5.34,
Frühsahrshaser fl. 5.99 bis 5.92.
Budapest, 20. Nvvemb. (Priv.) sSchluß.s Weizen
stetig. Per Aprü 7.55 bis, 7.56. Roggen stetig. Per-
Aprit 7.22 biä'~
5.59
5.04,
7.23.— Hafer stetig, per April
bis 5.60.— Mais stetig, per Mai 5.03 bis
— Wetter-. Bewölkt.
Dresden, 19. November. Stimmung ruhig. Amt­
lich uotircn: Weizen, weißer 153—163, do. weißer
Posener 166—173, brauner neuer 75—78 Kilo 148 bis
154, russischer roth 180—188, Kansas 178—186,
Roggen, sächsischer neuer 70—74 Kg. 142—153, preußi­
scher neuer 73—76 Kg. 152—157, do. russ. 144—154,
Gerste sächs. 155—170, schlestsche und posner 160—180,
böhm. und mähr. 175—200, Futtergerste 135—145.
Hafer neuer 140—147, do. russ. 136—145, Mais, Ein-
quantine 146—155, amerikanischer weißer 128—130,
aiverik. mixet». 128—130, Laplata gelb 127—130, Buch­
weizen inkänd. 165—170, fremder 165—170. Oel-
saaten: Winterpras sächs. trocken 264—274.
Berlin, 20. November. ie vielen Lieserungs-Boraus-Berkäuse, welche allmonat­
lich in Santos einzudecken waren und den dortigen
Eignern ermöglichten, ihre Forderungen durchzusetzen
und zweitens hie unverwüstlich günstige Meinung und
das Interesse, welches die Speculation für den Artikel
durch Käufer bethätigte. Angesichts der Thatsache, daß
die SantoScrntc setzt, geradeso wie die anderen Kaffee-
Ernten, auch in der Hauptsache in der ersten Ernte-
hälfte zur Anlieferung kommt, ist ein Druck auf die
Preise, ob nun die allgemeine Conjunctur eine gute
oder schlechte sein möge, in Zukunft allsührlich zwischen
Juli und November zu erwarten. Daß derselbe in diesem
Jahre ein außergewöhnlich großer geworden ist, ist eine
Folge der stürmischen Juli-Hausse, welche mit ihren
Conjcquenzen erst wieder verschwinden mußte, ehe die
Conjunctur des Artikels wieder in ihre selbstständigen
Rechte eintreten konnte. Auf dem Effectivmarkte
herrschte unter dem Einfluß des Tcrminrückganges in
der abgelaufenen Woche Geschäftslosigkeit.
Hamburg, 20. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv.
Santos good average per December 35.25, per März
36.50, per Mai 37.—, per Sept. 37.75. Tendenz:
Stetig.
. Havre, 20. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per December 43.—, per März
44.50, per Mai 44.—, per Sept. —. Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Prag, 20. November. (D.-B.) Am Vormittag
gewannen die Auslandswerthe bei fester Tendenz
2V, bis 5 Pfennige Coursvorsprung, die sie am Nach­
mittag bei ruhiger Tendenz zum größeren Theil wieder
verloren gaben.
Hier nannte man Vormittag bei fester Markt­
tendenz K. 25,40, Nachmittag bei ruhigerer Stimmung
K. 25.35 für promptes Aussig. Die erzielten Umsätze
dürften circa 15.000 Sack betragen haben.
Die momentanen Zuckervorräthe Englands be­
tragen 46.110 Tons.
Prag, 20. Novbr. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Naffinademarkt verkehrt in ruhiger Haltung bei
unveränderten Preisen.
Pilö. Trieft flau: prompte Centtifugals K. 27.—
Granulated fest; first Marks prompt Sh. 11.1'/,,
Käufer, März-Aug. Sh. 11.4'/, Verkäufer.
Trieft, 20. November. 12 Uhr 20 Minuten.
Flau. Prompt 27.— bis 27.50 Waare.
Magdeburg, 20. Nvv. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per November 9.70 Käufer, 9.75 Verkäufer, per
December 9.7V Käufer, 9.77 Verkäufer, per Januar
9.80 Käufer, 9.85 Verkäufer, per Januar-Mär»
9.37 Käufer, 9.92 Verkäufer, per April-Mai 10.02
Käufer, 10.07 Verkäufer, per Mai 10.07 Käufer,
10.10 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter-
per
per
per
bis K, 21.50 Waare
Hamburg, 20. Nov. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per November 9.72 Geld, 9.75 Brief, per December
9.75 Geld, 9.77 Brief, per Januar 9.82 Geld,
9.87 Brief, per Februar 9.90 Geld, 9.95 Brief,
per März 9.95 Geld, 10.— Brief, per April
10.02 Geld, 10.05 Brief, per Mai 10.05 Geld, 10.10
Brief, per Juni 10.12 Geld, 10.15 Brief, per Juli
10.17 Geld. 10.20 Brief, per August 10.27 Geld. 10.30
Brief, per September —.— Geld, —.— Brief, per
Oktober —Geld, —Brief.— Tendenz-
Stetig.— Wetter- Regen.
Paris, 20. November. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
eißer Zucker ruhig, per November 28.50, per
December 28.75, per Januar-April 29.25, per März-
29.75. Rohzucker ruhig, 27.— bis 28.25.
Raffinade 102.— bis 102.50. Wetter: Bewölkt.
London, 20. Nov. 3 Uhr 30 Min. lTel.-Ber.)
Per November 9/7'/, Geld, 9/8'/, Waare, per December
9/8— Geld, 9/8'/« Waare, per Januar-März 9,9*/«
Geld, 9/10'/, Waare, per Mai 9/11'/. Geld, 10/0—
Waare.— Tendenz: Stetig.— Umsatz:— Sack.
Spiritus.
Prag, 20. November. (O.-B.) Die Tendenz ist
angenehm, jedoch steht nur Tripplo im Vordergründe
des Interesses, für welchen in Folge starker Nachfrage
einigermaßen besiere Preise zu haben find. Rohwaare
ist minder gut geftagt und maximal zu K. 40.50 ab
Stationen zu taxire». Für Tripplo prompt und pro
December wird K. 113.— bis 113.50 bewilligt. Sehr
matt liegt in Folge verschlechteter Exportchaucen Excon-
tingcnt; solcher wird zu K. 22.— offerirt und mit
K. 20.50 beboten,
Berlin, 20. November. 70er Spiritus loc*
45.80.
Hamburg, 20. November. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, RegulirungLpreiS.)Pro November 13.—,
November-December 18.—. Still.
Parts, 20. November. (Priv.) 3 U. 15 M. Sp i-
r i t u s, per November 32.25, per December 32.25, per
Januar-April 33.—, per Mai-Avgust 33.50.— Tendenz-
Träge.
Raps.
Prag, 20. November. (Noiir. der Präger Waaren-
börse.) Wivterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare.
Budapest, 20. Novemb. (Priv.) sSchluß.s KohlrepS
stet. Per August 13.10 bis 13.20.
Rüböl.
Wie«, 20. Novemb. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-December fl. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 20. November. Rüböl per November
62.70, per Mai 61.90.
Hamburg, 20. November. (C. -B.) Rüböl loco
63.—. Ruhig.
Paris, 20. November. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per November 76.25, per Decbr. 76.50, per Januar-
April 77.—.Wai-August 76.75. Fest.°
Chilr-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hambnrg, 20. November. 3 Uhr- Min. Heutige
Notlrungen: Loco —.—, per November —. per sä
vember-December 8 20-, December-Jan. 8.22'/., Febr.-
Marz 8.30—, per März 8.35— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab «ahn.— Markt-
Unverändert.
Baumwolle.
Liverpool. 20. November. (C.-B.) (B a u mw o ll-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen. Tages-Jmport 63.000
Balttn.- Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz: Ruhg.
... American good ordin. 5'/„, American low mibbL
5' Amencan 5»/„. American goodmiddling. 5»/,»
Amerrcan middlmg fair 5'/-, Pernam fair 5'/"
Pernam good fair 6»/,„ Ccara fair 5»/„, Ceara goo»
hu* 5'V„, Egyptian brown fair 6'/,. Egyptian good fair
> U, Egyptian good 6'/„, Smyrna good fair 5*/*
Peru rough fair Peru good fair 7-/.., Per»
good 7’/ u, Peru ftne 7'A, Peru moder. rough fair
6'/.., Peru moder. good fair 6'/.., Peru good 6‘ 3 /,„
Peru fmouth fair 5“/«, Peru good fair 5»/„. M.C.
Broach good 4'/,,. M. C. Broach good fine, 5"/.»
Bhownuggar good 4'/.., Bhownuggar fully good 4<7,„
Bhownuggar fine 4»/., Domra good 4'/., Domra fuß*
aoob 4 5 /g, Oomra fine 4"/.., Scinde fully good 4'/»
Scmde fine 4'A„ Benaal fully good 4‘/„ Bengal fin«,
4'/.„ Madras Tmnevelly —, Madras good 5'/.,


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 322.
Seite 13.
21. November 1900.
TeliverieS Americ. oni) Port 8MC. Novbr. 5’7«.,
per Novcmber-December 5* 8/ S4, per December-Januar
5*•/,„ per Januar-Februar 5“/«., per Februar-März
5",«, per Rkärz-April 5*°/„, per April-Mai 5"/.., per
Mai-Juni 5 17 /e„ per Juni-Juli 5' 5 /»«, per Juli-August
5 43/ tl, per August-September 5—.
Petroleum.
Hamburg. 80. November. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loco 6.70.
Metalle.
London, 19. November. Kupfer per Casfa 72 Pfd.
St. 5 Sh. v D. (vor. C. 72 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.); 3
Monat 73 Psd. (72 Pfd. St. St. 17 Sh. 6 D.f-
Zinn per Cassa 127 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (128 Pfd.
St. 5 Sh. O D.); 3 Monat 126 Pfd. St. 15 Sh. O D.
(127 Pfd. St. V Sh. 0 D.).— Blei per Casfa
17 Pfd. St. 8 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 7 Sh, 6 D.s.
— Zink per Cassa 19 Psd. St. 5 Sh. (19 Psd. St.
5 Sh. 0 D.).
Aussiger VSrse.
Vom 19. November.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 499 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 609 Pfg. per 1090 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Wasserstand 4 Cm.— 0 gleich 35 Zoll am
alten Pegel.
Tages-Anzeiger für Prag. Mittwoch. 21. November.
Nathol: Maria O. Prot.: Maria O.— Eoimcn-Ankgang 7 Uhr 21M-
— Eomien-Untergrii, 4 Uhr d M.— Mo»de»-Aufgang 6 Uhr gü
Minuten Morgens.— 49stündigeL Gebet in der Et. Mckas-Kirche.—
— Lesestunden in der k. k. öffentliche» und Universität» Bibliothek,
Marienplatz. Clementinnm, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bis 1 Uhr
Nachmittag» und von S Uhr Nachmittag» bis 6 Uhr Abend».
Lie Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittag» gestattet.-
Lesestundcn in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Huk-
gasie Nr. 240—1, geöffnet von S Uhr Borniittags bis 12 Uhr
Mittags und von 2 Uhr Nachmittag- bis 7 Uhr Abends.—
Technologische» Gewcrbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
tamnicr, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bjz z Uhr Nachmittag».—
Sammlungen dc» böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» 12 Uhr Mittag». Entree b0 Ir.,
von 1 bi» 4 Uhr Nachmittag», Sntree tret. Sarderobegebühr b kr.-
Lesestunden im Saale der Bibliothek de» Museuni» des Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 6fUhr Rachm.—
Eewerbcveceinsbibliothek geöffnet von 4Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abds.—
Städtisches Museum im Poriöcr Parke, geöffnet von 1 Uhr bis 5 Uhr.—
kostenlose Stellenvermittlung deutscher kausiente und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zelinrrgaffe 38, 2. Stock); Bureaustunden von
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Nachm., von« bis 8 Uhr Abends.-
Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehman»'» k. «. k. Hos-
Knnsthandlung vo» 9 Uhr Borm. bi» 6 Uhr Nachmitt. Entree 20 kr.—
Gemälde- und Knpserstich-Eabinct im Rndolxhinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittag» bis 8 Uhr Nachmittags.
Vergnüg ungsanzelger.
Mittwoch, den 21. November.
Theater BariLte, Carolinenthal: Große Vor-
ftellunq, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie«", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Bcrgnügungs-Etabliffement „Hotel Ba-
oaria": Vorstellung. 8 Uhr.
Grabenkeller: Solo-Quartett.
Restauration Shkora, Zeltnergafle: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der k. I. Hofbierbrauerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 6 Uhr.
Erste Präger nud Kleiuseituer Bolkskuche.
(Kleiriskiie, Äelvcderegüsse.) Die ganze Portion 18 lr. Mittwoch:
Grieß upp?, Riadfleijch mit Ämbii aucr, R-iskoch.
Josephstädter Volksküche. Bemeindehofgaffe, Nr 794.
Mittwoch: karrsfielittppe, Nindflei'ch wit Sauce, Ksödrl. Linie«. (Ein
eompleter TÄttas-esiev 1ö kr.)
Volksküche in der unteren Neustadt. P,ter»-
S affr Nr. 21. Mittwoch: »leissuppe. Nindficisch mit sauerer Sauce,
inidel mir Kraut,
Amtsblatt vom 20. November.
Feilbietnugen. In Sobieslan: Häuschen
Nr. 49 in Laftibo!, Schätzwerth 3695 Kronen, Grund­
stücke, Schätzmerth 510 Kronen, 1283 Kronen, 430
Kronen, 816 Kronen, 68 Kronen und 186 Kronen,
80. December.— In Horowitz: Haus Nr. 184 in
Hokowitz, Schätzmerth 6168 Kronen, Grundstücke.
Schätzwerth 605 Kronen, 18. Januar.— In Sannt
Joachimsthal: Wohnhaus Nr. 89 in Gesmesgrün,
Schätzwert!) 1652 Kronen, 11. December.— In
Kolin: Grundstücke in Kokenitz, Schätzmerth 15.646
Kronen, 8. Januar.— In Wlafchim: Realität Nr. 56
in Radoschoivitz, Schätzwerth 949 Kronen, Grundstück
in Domaschin, Schätzwerth 124 Kronen, 4. December.
Werstoröene.
,,, Am 18. Rode,über. Renner Franz, k. tmb k.
Unteroffiklerssohn. 3 Wochen, 577—3.— Berlet Agnes,
k. und k. Hauptmannstochter. 88 Jahre, 457—2.—
Habcrzettel Franziska, Wirthschaftsdireetorswitwe, 84
Jahre, 976—8.— Kralik Katharina, Uhrmacherswitwe,
77 Jahre, 171—2.— Kitten Franziska, Handels-
mannstochter, 36 Jahre, 74—5.— Picek Franziska,
Privatierc. 66 Jahre, 726—1.— Suboocc Maria,
Bankbeanltcnstochter. 28 Jahre, 1638—2.— Sobota
Anton, ComniiZ, 18 Jahre, 536—2.— Sailer Carl,
Stallmeister, 56 Jahre, 1098—2.— Weigert Maria,
Schlosserswitwe. 70 Jähre, 180—3.— Piibyl Emanuel,
Lackirer, 58 Jähre, 31—5.— Im k. t. allge­
meinen Krankenhause: Gajer Joseph, Arbeiter,
24 Jahre.— Well Franz, Concert-Unternehmer. 31
Jahre.— Pyttloun Caroline, Arbeitersivitwe, 78 Jahre.
— Douda Anna, Landmannswitwe, 62 Jähre.—
Frank Barbara, Häuslerin, 63 Jahre.— Ricdl Joseph,
Graveur, 35 Jahre.— Kohn Edmund, Stenograph,
47'Jähre.— Im städtischen Siechenhause:
Wagner Martin, Schneider, 56 Jahre.— ImKranken-
hause der E li s ab et h i n e rinnen: Tuhm
Johanna, Nühterin, 55 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Havelik
Anna, Schneiderswitivc, 73 Jähre.— Stnpka Joseph,
Bräuergehilfe, 75 Jahre.
Am 17. November. Krinncr Katharina, Han-
delsmannswitivc, 75 Jahre. 1738—2.— Hrabt
Mathias, Kutschcrssohn, 7 Monate, 91—1.— Hezner
Georg, gcw. Großhändler, 74 Jahre. 874—2.— Willm
Maria, Realitätenbesitzerin, 67 Jahr«. 91—7.—
Koötälek Theresia, Gicßersgattin, 44 Jahre.— Imk. k.
allg e,»einen Krankenhause: Janük Wenzel
Schuhmacher, 33 Jähre.— Felkärek Diaria, Maschi-
nistensgattin, 54 Jahre.
Meteorologische u. inaguet. Veobachtungen
der I. f. Sternwarte in Prag vom 20. November.
*1
1,1
N
t C t
ä£ n
Z«%
15 2)
1T 5 '£-
Hü
se
ZK
s--
Zs
m
ISa
s «I
s«3
.ZE
ZZ
g.|
NK
9 Uhr Abend
74479
68
i
9FNNWf,'ch.
trüb
93'*
7 Uhr Fri>»
74568
69
88NNO
trüb
ch)
9"3'’
2 Uhr Rachm.
745 63
96
86ONO
trüb
9 n 5'*
Eztreme der Temper. des Vortages: Marimum: 8 9°
Minimum: 64°
Niederschlagsmenge in Millimetern: 28
stöugtz deutsches Theater.
Mittwoch 21. November. 26. Abonn.-Borst., 8. S.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach de»
Französischen des Maurice Ordonncau. Deutsch vo»
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Marimus, Vorsteher einer Vcreini-
. «una... Alexander Haydter
Lancelot, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautenhay»
Hilarius, Puppenfabrikant... Gustav Löwe
Frau Hilarius, seine Gattin. v. Irene Stein
Alesta, beider Tochter...... Marie Bardi
Baron Chantcrelle ...... .Wilhelm Bauer
Loremois, sein Freund. v.. °. Karl stopp
Heinrich, Lehrling Auguste lltfuS
Guduline, Gesellschafterin .... Mili Palme
Agnelet, Rudolf G.wecS
MitglUder Richard Tanjsig
der Vereinigung Ferdinand Blaschst»
Balthasar,
Benoist,
Basilius,
Pierre,
Jacques,
Marie, Stubenmädchen
Ein Notar..>..
Erster
Arbeiter
Jacob Stein
. Therese Blase!
,. Philipp Veit
S ranz Seid!
oscf Paul
Rudolf Mauder
Ignatz Dörner.
U. Ende nach '.'.10 VL
Ohne Ab»»-
lU)t
Zweiter
Dritter
Vierter
Caffaervffn. 6'/. U. Auf. 7
Donnerstag den 82. November.
Anfang 7'/°
Zweites Philharmonisches Concert.
Li-mshs Narokesi London.
sträl. rsmslis csskä divadfo
Närodni divadlo.
Ve stkecka dne 21. listopadu Odpo’.edae o 3. hod.
Lidove pfedstaveni.
Pan ^es9it@l.
Komedie o trech dejstvlch od Alex. Biwona a FtÄ,
Carre-a. Prelozil K. Kadlec.
Ve Bttedu dne 21. listopadu. 63. hra (3.) v ptedpL
Fra Diavol«.
*) Nebel.— **) Neblig.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten
wollen, so benutzen Sie Morgens und namentlich
auch Abends das Mund- und Zahnwaffer
„«osmin", welches in Wirkung und außer­
gewöhnlich
erfrischendem
Wohl­
geschmack
unerreicht ist.
Hosroin, 18547
Flacon K 2,
überall käuflich.
Engros -Verkauf
durch:
Max Fauta,
B. Fragner,
Sullas Kaff,, I. L. Rötzter. Milde <& Rößler,
B. Siegmaad, Sinichoto, I. Kammel, Parfa.
merie, Graben.
Bei Magen- und Darmleide n
Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatoge«
ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in
Apotheken und Droguerien erhältlich. Ausführliche Mit­
theilungen gratis und franco durch die Vertretung für
Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wie», l. 18934
Restaurant „8tadtyarlt"'
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2628. Karl €ada.
chwarze Seidenstoffe
Brocale, Damaste und glatte Waaren in
reich. Ausw. Verkauf dir. ab Fabrik an Private
meter-». robenweise zu Original-Fabrikspreisen.
Muster frco. Scidenwaarenfabrir Lvdrüelsi-
Solrlek, Wien, Mariahilferstr. 76. 18758"
julerwations-önreanx
■irH, PRAG. BBÖNK. I
n.. Hyberoergasse 4.- Telephon 1278. *22770
SEKflJ. FSSCHL,
»rima-Referenzeu.— Prospecte gratisand krauen.
OT» Gegründet 1880.
Komickd opera o 3 döjstvicli od D. F. Aubera.
Text od Scribea. Preloiil J. J. Kolär.
ZaSätek o 7. hod. Konec o '/,10. hod.
Ve {tvrtek dne 82, listopadu. 64. hra (4.) v ptedpl.
Skola pohorieni.
Adolf Diamant,
9631* Schuhmacher.
Billigste Eiakaufsquelle für Schuhe aller
Art. Maaßbestellungea und Repara­
turen promptest und billigst.
Lieferant der k. u. k. Offi-.
ciers-Unifornrirungen u. des/
Staatsbeamten-Vcreines.'
6egr.1S76.- Leine Filiale.
Nur Serdinandsttatze 55.
Hotel Bristol, Prag,
Langegaste.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheiznna.
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest-
säle zu Hochzeiten u. Gelegenhcitsfesten.
J. Roubitschek 19560*
(früher altes Stcmpelamt), Besitzer.
Tricot-Hemden,
Tricotlei bchei^
Tricothosen,
Strümpfe,
Socken etc.
empfiehlt in größter Aus­
wahl und guter Qualitii
billigst 9021
3. Noväk, Prag^
,« SlajgrA“.
VSERATE
,!&«.*Ä":^55SÄtSS
■nimmt zu Original-Preifen d-r^
Zeituncs-Verschleiss
CACAÖ, Kluge, Prag,
3612 Ist der beste und billigste


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 322
Seite 14'
21. November 1900
^mrchtuhnmg aller bankgeachäfti.Trans-
•ctionen n. Ertheilang diesbezügl. Aus­
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va-
■ *« a., pri».
BÖHMISCHE W UHIOH-BAHK
Inten, Münzsortenjind Coupons. Elngez. Act-Camtal K. 24,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,200 00.1
SKABEH 31, Banttüureaux und Wechselstube GRctBEHJff.
Tmichenmq oeoen Veriosnnga verlast
9127 Verinietlxbare Schrankfächer i w t'eucr^u
diebessich. Panzergewölbe uut. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Dzbr. 1899: K. 4,200.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbächer, Cassa
scheine nnd im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 19. November 1999.
seniles-unb Zinsen: 1 fl. ö. W. ob. Silber= 2 K-. 1 fl. C.-M-= 2 K. 10 H.. 1 GMgulden= 2 K. 40 H., 1
-/" ä 1 Ol« OA ff
vmrechnungssätze für Capital und Zinse«: 1 fl.
1 Franc ob 1 Lim- 96H-. 1 Liv. Steel. -- 24 K.
Mark= 1 K. 18 H.,
Schinfteonrr
heutiger
geftr.
Selb [Waare
S-lb
».Allgern. Staatsschuld.
VKract. Mai-Dov. f. 100 fl. ». W
, Febr-itug.
CPHnr. 3ann«r
E.®
(.«
98.10
97.90
97.76
97.7P
[172.-1
134.—!
164—
|2ü8.-|
[295.5C]
r-§u!i.
Aprii-Oct-5. m
fflMo Pose i 2S0OT1«
nBOrr&fcianm.
IfieOtr So(f ÄIOO ...
BM« Soft i 100.,.
»64fl£ofti 60.,
" eu-tid-Mir. 1209.8.©. pr.et.
B. Staatsschuld der im
Keichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Ot% «oft«. Ceaftft. f. 100». «»/,
- ftronemnlt j. 900 ftr. 4
, Inbest.-Rmlr f. 200 ftr. 8V,
Csenbaha-Stsatsschuld-
versebreibnngen.
KBrvbtb. S. 100u. 1000g. i°/„
CSfatttkb. 4Mb steuerst.. 4
,- (bitt. St.) 4
fwnj Aoftph». SiI6.... $'/<
Vilfrn-Prirfen in 9. SB.. .4
»nbolphbahn in Kr-W ßrftt. 4
Ppturid Bahn in Kr.-W ftrst.4
v» Stsafssohuidverschr.
abgest. Eissnd.-Lcüo».
BifofctfiB. 200 fl. EM. pr. St. Ety,
» Linz.-Budloeis 200il. ®iB. 6'/« (4 44 .—
, Salzburg-Tirol 200 ft. 6
E«l Ludwigb. CM M fl. .6
ftm Staate snr Zahlung
ibera. Eisb.-Prlot.-Obl
Mrrchtbuhn 800 fl. 66.. 6%
, 400 ®. R -». 6
. 200 n. 1000 ®. 4
Nh. Wtfld. f. 100 fl. Rom.4
.. f. 200 Wart 4
.. chLMKr. 4
Niknciz-Doibrrnb. L. 100 fl. 4
. En>. 1882. 4
Bifa8eHjS.f. 200®. 4 -bl0°/.ES.
„ 400 u. 2000®. t 200®. 4»/.
Gränz Jofephbahu Em. 1884 4
Ptt Eail-Ludtviab. dib. Er. 4
SüSach-SIcin L. f. IVO fl. A. 4
«emb -Sz J-f!h« f.2wft.«.1
Ldr.-Sil-S.. oft., f. 200«. ». 3
«ährifch-©renjb. f. 2MK.N.4
«46t..Wies. 0tr([i. 200S.R.4
Bslfen$ riefen f. 150 9-. .4
Rnbnlpbb. lSalzt.) f. 200 S» 4
RnbelpMn ISA £06. 4
BorsrlöergerVahn Ea> 1881 4
98.30!
98.10!
97.95
97.95
174.-
135—
166—
297—
G Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
94.70
95.35
94.-1
94.— 1
98.25|
98.15
97.90
97.90
172—!
133.60
164—
207—
[207—,
295.50
115.35
115.55
115.36
98.25
98.45
98.40
84.20
84.40
84.10
94.25
95.25
94.25
111.60
112.60
111.80
113—
113.80
112.75
120.20
121—
120 20
S4.5C
95.10
94.60
94 45
95.45
94.46
96—
96.50
96.50
500—
197—
444—
446—
444—
427—
439—
127—
425.35
427 35
425.50
95.50|
96.35
96.60]
94.90
94.901
113—111375]
116—116.50
95.65] 96.6b
94.70
93.50
93.75
73.80]
94.70,
94.50
94.50,
:114.5c
9B.60|
95.
Im. ©olbreott f. 100 fl ». 4*/ 0 'il5 io
. Krmiemexte f. 2G0 ftp. 4 90 35
- Anurstittonsankeihe.. 3V, cioo
. tztaatSEil.-AnI.LlMfi. 1
«. Sold v. 3. 1889.. 4>/, ,,q~
. Eif.Anl.LlVvfl.R.Silb.
» S- 1889 4'A qr, „I
fBO- Of'b. eUnrtfcDM. v. 3 IM ^'"]
i 100 fl. «old f. 100 fl. Soul
•6 »s ltr/o e. e
Uat- EchlmlrrM-Ml.-Obtifl. 4V»
■so. Eiserne Thar-Regnlir.
«ld. Et. Anl.-0. (. 200 S.*
■na. Präm. A„I. f. 100 fl. 0. S.
.» 50 (L iflt 100 fl. t. ffi.
AHM Rtgul.-Lofr„„» 4
a»«t.=iIot9. «nu>d-A6i.-0.5 ab 7
. Schankr.-Ent.-O5«. 4»A
Unznrische ®:uni4fntI.*|«slho m m, 4
B. Andere öffeul. Anleben.
goem!-«ts.--»nl.I8?S». W. 6
... 1899 S. 4
Bicner Bert. -Aulag.-Aol t.E. 4
Umtowinatr Land.-A»I. 1893 4
«ÄizilchtS Laud.-Avl. 1893 1
Galiz. Propin.-Schnlb». 1889 4
aiiedtrSsterr. Land. -Aul. 1896 4
St«.-»-,!- Waff.-Rka. 1897 4
atnLb.Q tlBffiflB.C.1890 4
.• •* m /«•-
tSbtoni WO 4
»8>t. S. et Bil'en wrt. 4
tat 6. St Smichow ntrf. 4
Bat d. €t. Sepsis etrl 4| 93^
. bet Stadt nnd H-ndM.
Trieft... dkrt. 4
, ». St. Wie». bris.«
. 1874 (S. D. «.) rnt 5
, 1894 |. 800 «r. Mrt 4
« 1898„- m„ 4! 95 50
95.70
95.-
94.75
74.80]
95.50
95.50
96.30
95.50]
115-30
90.55
81.45
,12065
E. Pfandbriefe, Commtt-
ual-, Efsenbahncredit-
und Banken-Oblig,
mmt. ianerh. WI. bri. 8.S9.4V,
Hoben =GrcbLtanft., öftrer, allg.
innerhalb 50 I. vrrl. ö. W. 1
Pöhm. Hypalhekb. verl. d. W. 5
' 67 3d.2f»B.4
. 60>/,3.f.200a.3V,
Mh«. Landeld.-Fondrichuldsch. 4
m m- 00 Nt.-Schuldich. 4
0 0 -Mrlioralion4fch.4
. «ftenb -SchuIdsch. M«. 4
Bnkowinarr Bod.-Srrd.-2. 5
.» 4
Trntral-BodeurreditbanI Ssterr.
innnh. 45 gabrm «rl. «/,
. 50. ,2WSr.4
.«. »u.S.2
. »4. ». SB. 2V,
. 34. ®o tb 2 1 /,
6reb.-3nfl.t.i8etf.>a.#(rt.A900#.
Salij.Uc«.-H6p.Ä.lb>/«Pr.»Ä.5
. 60 3. vrrl. 4V,
inurihalb 60 3. WrI. 4
. Sod -Cr.-». f. 200 «r. 4
0aliz. Landeibank... 4V,
I So». 061. II. Em. 5
,..„ lH.Sn.4V,
LaudeßS. f. HoSnien u. Herr. 5
«55t. HdpothrkendL»! imierh.
SS 3. eert «. W. 6>/,%
86 3..,
,,! aSoffr.
,®46r. Lande i:ultm-8ank
1 Com.-Vbl. 200 Stt.
Eisen6.-Lbl.,
ifliiedkrbstrrr. L.-H.-A. »ert
—Oeflerr. Hypochekenbank.
Orstrrr.-mifl. Bank i. 40V, I.
94.701
95351
96—
94—
94—
113—,
115.80
95.75
94.70'
93 60,
bett 5.
. 60 3.
«h» .« Pest. tna. «rrt. t. ©. 4V,
1.. 60,-ht.2l»«. 4
.. Csm.-Obl. mit
10°,» PiSmie 4V,
i 0 W a. 200 er. 4
:.. .. »47,
Sparcafla». Pefl. i 50 3. 8 4V,
Qg /.i, 0 50 ri d. !9.4
Z'».. W>6. 503-«. 4
73 8»!^, B»d.-Lr.-3nft. nrl. 5. Ä. 4V,
* Eo 4 (!aook. 4
.. SS. 3V,
ua» Mpaqei».. 40 5.©.s
... 42V,. 4V.
;: 60 f. fflO ftr. 4
.. e»m.-Sch. 503.4V,
!. Cam.-Obk. 10°/,
50 3- 5. «. 4
llnz. Land46d.-S.-J. i.343. 5
Ung. Laea6Eiftub.-U.-0. 4V,
94.70
94.50]
94.50
114.E0|
95.lC|
95—
99.9GJ
93.75]
]101.50
96—
96—
90—
98—1
9t —!
94L5
94.25
103.20
94.50
100.50
97.20|
78.75:
76—:
89.7M
*—
91.50
109.50
98.50’
89.50
90.70!
98.76!
92—
100.25
98.50
103.50
93.90
94.75
102.50:
96.15’
96.25
92—
99—|
95— 1
95.25
95.25
104.20
96—
101 —’
98.20]
79.50
95.60
93—
110—
99.50’
90.50]
913',
99.75]
93—
101—
99.EC]
103.50!
115.20]
90.35,
81.60
119.65
100 15 99.16
94—
94.25
91.70
96.60
96.20
97.75]
9775
97.50]
92.25]
102—
93—1
97.50
98.75!
90,
93—
98.75
90.75
90.30
81.50
97.50
92.50
92.-
97.25|
99—]
101—
94.25’
92.75
Etsenbahn-Prlorttita-
Obllgationen.
^.EI-a"i-L-Stt.lwK.S.S
i-4,p.-Ba>. 1892 0, 6
JÜ8.5C
117.60
99—
96.201
b 79.50
78.75
- 163—
162—
- .63—
162—
- 141—
140—
<
97.50
!5 98.50
97.75
0 91.80
90.80
0 93.60
92.60
- 87—
86—
i 94—
93.75
- 107—
106—
- 97.50
97—
0 95.80
95.50
0 92.50
91.80
5 92.75
91.75
- 96—
95—
- 96.50
96.50
C ——
92.25
- 96—
- 94.50
94—
- 96.50
96—
92—
- 91—
C 91.50
90:5C
92—
91—
94—
93—
94.60
93.75
,103.76
104.75
[123.50
122.60
94.45
R.8V
86.30-
95.50
1 96.7C
96.-
86.80
96— i
93.75
101.50!
96—
96—
90—
98—
94.
94.25
94.25
108.20]
94.60,
94.60
94.75
92.40]
9710
96.7CJ
98.75]
93.7°!
98.25]
93.25]
103.
94—
98.50
99—
90.75
93.50,
99—
191.50
90.70’
82—
9a50|
93.50
93—
EndSahn-Erlrlllchah.
Januar-Juli 5R Ar.pr.St.•
Aoril-Octb. 500 Fr., 3
für 100 fl. »am. 6
. für 200 M. Nom. 4
Suduordd. Brrbindungt-Bahn
f. 100 ft Korn. 4
llnaar.-gal. Eisenb. Em. 1870 5
.' Em. 1878 5
.' «m. 1837 4
Uugar. Westbadn f. 100fl.». 5
. Em. 1880 f. 100 fl.». 4
Berein. Prior.-flnl. >mg. Eis.
f. 200 M. 4'^
Wiener SaclS.-A.-G. f. 200». 4
Wodnian-Prachadtz Localb. 4
100.00] C. vbligat. von sonstigen
Transport-Onternehm
,®iri»”, I mtg. S«rfch.-0ei. 4>/,
don.-Dampffch.-Si.f. lOOfl. Ä. 6
. 200 Mk...«
. Em. 1883 f. 200®. 4
Äofld bflerreichticher
Em. 1831 500 So» 5
. Em. 1832 500,&
. Em. 1N4 500. 4V,
, em. 1887 500. 4
. em. 1695 5000. 4
Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Monlanz., bihm. Ein. 1898 4
«lp. f. 250 F. 4",
iP-IdrhMe.rirgrlL.-F. f. 200». 4
Prägn Eif.-Jnd. f. lOOfl.». 5
Rudolphthülle Feinbl. 5»/, 4
Union Eisen u. Blech 1894 5
m50ja*.60>3S2.20]
'323.50"
119.75
106—
97.20
78,75]
76—
89.70]
96.-
91.50
109.60
98.50
89.50
90.70
98.50|
92—
100.25
98.50;
102.50!
100—
94—
94.25
91.70
96.60
96.20
97.75.
97.75|
L Diverse Loscl
Per Stück,
a) Verzinslich e 8oft.
Vodeurreditanft., Ssterr. allg.
Präm.-Schnldber. Em. 1880 3
Em. 1839 3
S7 BOi^ 0 ”- Dampf.-lS. 100 ft. 4% ab 10%
gzMlronau-Regul.-Lose b. 1.1870 5
[sing. Hyyothb.PrSm.-SchuIdv. 4
102.-:Srieft. Stadt-Ant.. 100 69». 4V,
83.-1.,„.. 50.S.A.'
97.50 §dtb. DrSm.-Ilnl. i IwFrcZ. 2
88— dürfen!. 44003rc. mit 6p. >/,78
90.25:
b) Uaberzinikiche Lose.
oS'-ic. 'Subop.SafLlifa (Smb.) 5fl. S.©.
^ ^]Crebrt-AnftaIt.. 100,
>!3L5]50':322.LV’
>120.25:119.75
95—
105—
104.25
93.25
103.60
99.25
118.20
90—
98.25
105.
,109.
109.
121.50
121.50!
1107.-
96.-
106.-
94.25’
104 EC:
91.-
97.75
90—
101.
840—
234—
350—
259—
]2S4.— 1
|410-
175—
77.25
104.75
91—
94—
99—
106.-
110—
110—
122.50]
,122.50
105—
104.25
93.25]
103.50!
99.25]
118.20
89—
98.L
105.-
109—
,109—
121.6o!
121.50
fllS.75
91.50
92^50
103—
242—
235.50
370—
261—
236—
78.25
105.75]
90.75— h
ofi t»n «füry•..••
aitJ Jnussr. St.-Anl..
Krakauer Lott.-Auk.
Laibach. Prilm..
W bo vfen. Stadt..
92-]M..
97.25]»
ihr Kreuz öftere.
„ anjar.
gg_ j Siudolp-stistuug..
Q 2 0 -! cry 7 ?,] 8».*••
93.2»! »2.7° 6tmtttallw...
Waldstein
. Em. 18711100.. 5
. Em. 1872 s. lOO..&
. Um. 1896 f. 200 ftr. 4
Veutfchbr.-Humpol. Lorald. 4
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 fl. N-m.. 4
. 1833 f. 100 fl. Nom.. 3
znd.-2idb. E«. 1886.. 4
0 Em. 1887 Silb. 4
m E». 1887 garant. 4
. em. 1888.. 4
m Ein. 1891.. 4
. Em. 1888.. 4
zSnflirchn.-Barcier... b
0raz-»öflachrr. .... 4V, 1
. II. Ein. 1871... 5
. HL «m. 1878... 5
Kafchau-Oderberger Eiftnbahu
Em. 1839 Silb. 4
. Em. ISA Silb. 4
«ft. Str.» Em. 1888 100 ft». 4
Lemberg-Czernowitzet Bahn
Em. 1884 4 ab 10-/. Es..
Em. 1884 f. U» fl. Kom. 4
Leoben-Lordnnb. Em. 1893
f. 100 fl. «l- Sw «r. ». 4
Oeft. RordwKb 6
. lit B 5
. Em. 1885f.l00fl.S.6.4
Päg-Dvxer Eifcnb. Em. 1896 3
~" aberg Sablonz-Tanu-
«r Eift-ib. f. 200 Er. 4
90.90
102—
102—
102—
S4.60]
Em. 187« 500, ,3
, X.ein. 1885560 ,3
. Erg.-»ctz 500,^. 3
' Em, 1895 f. 200 M.. 3
. t Em. 100 ft ». S-lb 5
’.U. Em. 1874 lOOfl. N.s. 6
40,
20 h
20,
SO,
40.
40.
10.
5.
10,
«.
SO.
40.
SO,
20,
13.20
400—
141—
72—
73—
55—
146—i
138.-
44.L
22.25!
m> 69—
«.M. 180—
8. W. 72—
e.®. 201—
8.K.150-
s.M.I ——:
«.2».
CÄ.
S.W.
91—
97.75
SO—
101 .—
!242-
(234—
;350—
259.-
234.-
410—
175.-
78—
1(5.60-
94.60]
74—
98—
100.*40j
98. SO
93.75
98.50]
!l02.-
100.50]
102—
102—
94.5c|
94—
96—]
86. EC;
93.60
, 97—
108—
107.50
97.50
90.
93.26]
]419—
[396.—j
[400—
12550]
125.50]
91.85]
91.9CI
102.45
102.45
102.45
95.40
96.50
95.10]
74.7o!
98.60]
100—
101.20
99.40
99.25
99.30!
102.80’
101.25]
90.90
102—
102.
102—1
£94.60]
OaiDjlCll* t•• m f
«irnn Com.-S. 1874100. ö. W. 384.
«ewiiutfcheine d. 3% Prilm.-Sch.’
d. Sod.-Cred.-Aast. Em. 1880
.... 138»! 50—
.b. 4»/, P -Sch. d. «nj. tzhp.-B.| 24—
K. Actien v. Transport*
Ontarne&unngen.
Letzte Div. ftr.
.Adria« k. n. S.-0. lOOfl. SS.—]
Anflig-Teplitzer Eis. 500 ft 150—
«arci-Palraczer 200 fl.,. 20—
Bau-n. Betrz. BienAft.30022.50
, 14.20
4G3—
145—
76,
75-
150.—
140—
45.25
23.25
61—
184.-
76—
158—
62—
96.40
94.60
87.50]
94.50
106.70
108.50]
58.50
9V.80.
94.25
399—
[406.—]
128—
128—’
92.85,
94.60
74
98—
1CC"40.'. B«. 30015—
98.80 «öhm. N-rdbahn ISO fl.. 23—|
98.75 Bozen-Merauer 9. 100 fl. 18—
98.56 «Ttarr Lor.-Eifb. 200 fl. 24—
102— Snfchtshr. ®f. 500 fl. C.M. 153—
100 60. lit. B 200«. SJB. 52—
102— »on.-DaiiMchiff.b00fl.TM. 16—
102— Duz-Bodenb. Eis. 400 ft.. 6—
Ferb.-Rord». 10000. E. M. 294.50
94.50 Fünfk.-Barci. SOO fi. S. 19.88»/^.
94.— Siaz-ftüflach. Eifb. 200 fl. 27—:
S6— ftafchau-Oberb. 200 fl. S. 15.88»^!
Lemberg-Czemolv. 200 fl.. 27—,
66.36 Leobea-Bordernb. 200 fl. 124—
93.60 Ao,d Ssterr. Mfl. L M. «st­
örst. Norbweftbahn 2M fl. 23.—
97—. lit B 200 0. 25—
108— Pr^-Durn eifcnb. 150 fl. 8.-
107.40. $riOT.=art. 1EO fl. 13—
96.E0 Reichenb.-Gabl^T. 200 fl. 20—
90—.. St4L lit. A a-
', S».-A. lit. B 0—
93.25 St-aireifb.-S.20Ofl.S. Fr.31—
410— Südbahu-Gef. 200 fl. S.Fr.2.-
,SübnoÄd. Verb. 200 fl. EM. 18—
,396— Tram»atz-0. neue Wiener
;400.—j Pr.-Art lOOfl... 10—
Ct.-2lct.,l« fl... 2—
125.50
125.50]
91.85
iUng.-gdt Eif.1.200fl. S. lSL»/«
]. Westb. Rb.S. LOOfl. S. 19.78%
StaaUeifen5.-0.-A.-0rn. Fr. 6—
470.50!
3130.
405—
251.
246—
(429—
326—
[280—
3150.
1128.
753—
618.
[6220
419—
K2—
,348.50.]
535.-
,2250.
810—
459—
469—
179—
270—,
390—
21C—i
210.
|666—]
114.50
L. Astlen von Sanken.
P« Stück 5°/, Zinifuß.
Letzte Did. ftr,
Slnglsbank 2M fl.’... 18—
Bunkber. Wiener 100 fl., 32—
Bodenrredit 200 fl... Fe. 37'/-
Tentral-Bodrn-E.-B. 200 fl. 30.—
Tomui.-Pester 500 fl.. 150—
Credii-Anstalt 160 fl. p. T. 38—
Treditbauk uugar. AO fl.> 36—
Tred.-J. ».f. Brrk.-U. u.ö.A. 14—
Deposttenb. allg. WO fl.. 24—
Tsrompteb. böhm. 200 fl., 80—
ESrompteg. n.-Sst. 500 fl.. 70—
Eir.-u.Wechflb. ung.400S. 23—
Sät Aet.-Hup. SM fl... 52—
Giro- u. Eaffenoer. 200 ft 27—
Hhpoth.-B. öft. 2004.30»/,,®. 9.60
0 ung. 100 >1. 3. Ar. 25—
Löndrrbank östecr. 200 ft 84—
Landesbank f.Boön. u. Herr. 6—
L-iudw.Creditb. s. B. 200 fl. SO—
»Mercur" 200 fl. ... 46—
Oest.-nug. Bank 600 fl. 102.-
Ung. Bank s. I. n. H. 100 fl. 12—
Unionbank M fl..., 34—
„ böhm. 100 fl., 15.—
«erkehribk. allgem. 140 fl. 17—
Zivuost. banta 100 ft. 14—
, 12.80
398—
139—
70—
73—
65—
« 2—
138—
44—
22—
59—
[ISO—’
70—
Versicherungsanstalten.
Anker; 500 ft
Hagel- n. RSckd.-A.-S. niig. 100 fl.
A. Acüen von ludnstrte*
Uuteraehniungen.
Letzte »ib. ftr.
Baugefellfch. allg. ö. 100fl. 10.—
Brüx. Kohtenbergb. 100 fl. 32—
Brnimer Brauere>-A. 100 fl. 12—
DyttUlmt Roiel-A. 200 fl. 80.—
Egybyer Eis. u. Stahl 100 fl. 8—
Sifenb.-Serk.-A. oft. lOOfl. 22.-
Eifenbahnw.-Leihg. 1. 80 fl. 20.—
NSemühk, Papierfb. IMfl. 5—
klectr.-S. allg. öst. 200 fl. 23—
. intern. LOO fl.f. 38—
Elecir.-A.-S. verein. 200 ft. —.—
Electr.s. Wiener 930 fl.. 24—
EIectr.-A.-S. all.Bud.lOOff. 12—
„., uugar. 100 st. 15—
Hirtenbg.P.Z.u.M. 4MK. K. 40—
Sungb.Sp.u.ch.MÄ. 200«. 32—
Jute-spinn. u. Wb. ö. LOOfl. 20—
ftaltenlzeb. Kalk- u. C. 200fl. SO—
Königshof. T.-F. 400K. fl. 40.—
Leytam-JofephSthal 2/3 fl. 12—
Liesinger Brauerei 100 fl. 18—
L-bosttzcr Zuckerfabrik 1W fl, 32—
Locom.-Fab. S. Sigl 290 fl. 40—
Mafch.AS, Dansku.E. IMfl. SS—
Montan,
Schluheours
heutiger
Geld [Waare
geftr,
Geld
270—
[470,-
; 868 .-
:521.—
,2550.
658—
WS—
418—
1400.
1400.
432—
630—
[480.-
197.50
433—
410—
93—
|331—
735—
1688.
158—
|514—
25S.5C
313—
266.50]
272—
[472—1
S70-:
523—
2560.
|659—
671—!
271-50
470—
873—
521—
2550.
660.50
673—
!420—1418—
1410. [1400.
4700.
1233.-
,1410.
435—
645—
485—
198—
437—
411—
99—
[333—
738—
,1692.
159—
1545—
*269,50
317—
i268—
5200.
[236.-
1400.
432—
630—
480—
197.50
435—
410.50
98—
331—
735,-
1682.
158,56
,544—
i 257,59
313—
265.75
4700.
155,-! 157.
858— 866—
189.75 190.75
1020. 1G28.
200—*200.50
379.50 383—
;335— |S40—
137.— 139.—
476.
503.
240—
388—
217—
232—
,570—
582—
550—
470—
534.-0
260—
]316—
[680—
487—
384—
56—
50—
24—
474—
3145
407-50:
252—
247—
433-
330.-;
300—
3170.
1132 y
709—
624—
6230.
423—
'586—
349—
539—
2310.
814—
461—
471—
180.-
272—
|40C—j
220 —!
220—
|667—
115—
RordbShR. Kohlen. 900 fl. 50— 1700.
Rordung. v. Kohlend. IMfl. 10— 223—
O.-ung. Hüitcn-u.B. IMfl. 12— 215.-
]2W.-!P-rlmo°!erKalla.P. IMfl. 23— 321—
150.-]Pilf-ncrA.-Br.,-rSe 150 fl. 132-1870.
„Polbihüite", T.-F. 2Mfl. 26— 330,—
Präger Lifenrudustrie SMfl.120—[iggo.
ROnamuranyEisenw. IMfl. 30.-433_
,.Radolphsh.",FeinbI.2Mfl. 24—
Salgo-Tarj. Steint 50 ft 84— 633',—
„Schobnica" Petr. 500 ft. 120.—!l&4&.
Simuieriüfl Mafch.- u. Wag.W—’3W.-
Teppich lPH-Haaöi IMG.M. 4— SO—
Srifailcr ftohlenw.-S. 70 fl. 21— 43z_
Säet Tab, 500Fr. 40-/-E. F. 10— 20Ö.-
Nnioubaumater.-S, iOO fl. 14— ic«_
«affenfabril »ft. 100 ft.. 8— ‘4SS—
Saggonleih-S, lnt. 400 ft. 70— *955.—
479.—
500—
243.-
394—
219—
233.50
5S0—
[592.—
570.—
472—
540—
270—
324—
|69C.'-’
493—
1226.
431—
1720.
227—,
219—
328—
1900.
371—‘373—
1467—
[3150.
405—
,254.
249—
429—
328—
|2S0—
]3170.
1133.
758—
[622—
6225.
419—
632—
349—
685.-
2250.
815.—
462—
472—
179—
270—
|390.—
210.—
210.—
668 .--
114—
:199—
,139—
410—
415—
138.60
200—
|l40.—
414—
[418—
13C.5Ö,
(394— 390—
1700. 1750
4S4— 485.50
355— 345—
635.-- [634—
Pest. 400 ft, 70—
M, Bergbau 100 fl. 14.—
Wiener Baugefellfch. 100 ft 10—
Wieuerherg. 60>„ E. 2M ft 34—
WienerZeiizi,-S,I. IMfl. 12—
Zucker-Zuduft. böhm, 100 ft 16—
n. Devisen.
Vista.
1016.
274—
155—
658..-
225—
212 50:
Amsterdam f. IM hall. Salb. Z>/
SEI f. 100 8ts«t».. 4
:Deutsche BankplLtze f. IMMt 5
London f. 10 Pfd. Sterling. 4
Rem-D-rk für IM D-ll.. 5
gftal. Bankpl. 1008. n». itat 5
Baris f. 100 Frc»..... 3
Petersburg f. 100 Rubel., 5V
Zürich u. Bafel f. 100 Frc,. 6
Tchwüzn Plötze f. 100 Frc. 5
0. Valuten.
. pr. Stt
Kais. Münz-Ducaten
374—[» Rand-Dukaten
20 Zrancs-Stücke. im»
199.—[SO Mark-Ztücka.. 0»
139.—Sovereizns. ....»
410— Deutsche Rcichsb.-Noten»
1415— Stab Bankn. f. 100 itak. Lire
ILit.kOiPapftr-Rnbel,,., ftr. s«.
155—
,855.—
190—
102 0.
199.60
379.50
337—
137—
475—
503—
|240—
388—
217—
232—
570—
5S2—
550—
470—
534.50
,260—
|314-
680—
487—
1220.
435—
17CO.
223—
215—
324—
1SSC.
1565.
340—
90—
472.-
286—
159—
1291—
[ 97 O—
1C30.
277—
167—
[660—
227—
[213.—
199.50
1SS.70
117.70
117.90
240.67
240.85
90.60
9C.'8C
95.86
95 95
95:5C
SSPd
85.50
96.65
11.41
11.45
11.38
11.42
19.20
19.22
23.52 5
23.60*
24.11
24.15
117.70
117.90
90.60
90.80
2.54.»
8.55
1545.
335—
80—
[ 488—
284—
156—
283—
]955—
1010.
276.50
155—
|660—
22c—
[213—
[199.50
,117:75
[240.66
90.'ö5
95.88
»5sl
99.»
11.41
11.38
19.19
23.53
24.08
117.75
90.60
2.64*


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 322.
Seite 15.
21. November 1900
Eammermasibvereio
24. Jahrgnug.
7. Concert für die Mitglieder.
Mittwoch den 21. November, 7 Uhr Abends.
Mitwirkend: Hofopernsängcr Herr Franz Raval und das Strclch-
Qnartett der Herren: Pros. Carl Prill, Aug. Siebert, Aug.
Rnzitska und Pros. Jos. Sulzcr ans Wien. Quartett von
Brahms Op. 51—I u. Beethoven Op. 18—V. und Liedervortrüge
in» Coneertfaale des Rndolphinum. 19353
*
erkführer
der Schuhbranche, der bereits in einer größeren Fabrik
selbstständig thätig war, in jeder Beziehung tüchtig sein
muß, wird per sofort aufgenommen. Offerten übernimmt
aus Gefälligkeit 8.& J. Löwy. Wien II., Uns.
Augaetenstrasse 19« 19861
Ein feit einigen Jahren bestehender
19596,»
Manufacturw.-Geschäft
lucht eine leistungsfähige Fabrik der Textilbranche event. Spe-
cialartlkel
oder als Niederlage für das nordwesil. Böhmen zu übernehmen.—
Caution kann gestellt werden. Off, u. »Textil 3016-11« g. d. A. b. Bl,
& Tonrenreiche, edle
# Uanarienvögel
tiefgehend, i. Hohl-, Knarr-,
Lach- und Schoclelrolten u. schöne
Pfeife versendet zu Mark 6, 9,
12, 15 und höher laut Preisliste
die größte und älteste Züchterci. .. ...-
Aug. Toikmann, Rjc&ard Luders. Gsriifc 18 g
St. Andt*easherg, Vertreter: Julias Ziegler, Prag,
^___< _JBtolde< 2^ ii<> _l9C57^_> ^^^Was8ergasser5 i 16838
Etscngewimlesliiraubkn,
Fagons u. Massenartikel
liefert billigst 15979-
krste Specialfabrik Oesterreichs
Wilhelm Bima in Liehen »«; p*-,g.
Mettfeslern-
Meiseiifler,
branchekundig, wird gesucht. Off.
itebst Gehaltsansprüchen erbeten
unter Ch. »K. B. 506« an das
Allgemeine Inserate«»Bu­
reau in Prag, Graben, Ba-
zar Rr. 27. 19863
Bei geringer Capital-Ein­
lage 700.000 Stark etc. zu
gewinnen. 19444
Offerte unter »V. 1900« an
Rudolf Mofse, Berlin.
sn junger
Buchhalter,
womöglich aus der Papierbranche, wird event. pr. sofort
Offerte unter Chiffre „H. R.« an ZeitungSverfchleitz Prag
Graben SS. 19857/
Danksagung.
Für die anläßlich des Ablebens unseres heißgeliebten
Gatten, Vaters, Bruders, Schwieger- und Großvaters, Herrn
George Hugo Hezner,
Besitzer des goldenen Verdienstkreozes mit der Krone,
Kaufmann,
uns zugekommenen Beweise innigster Theilnahme, sowie für die
herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Betheiligting an dessen
Leichenbegängnisse sagen wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannten
unseren innigsten Dank.
Johanna Hezner,
Louisa Scheurer geb. Hezner,
Bertha Borst geb. Hezner.
19849
— 100—
— 97—
„Nein!" entgegnete sie mühsam lächelnd und an
allen Gliedern zitternd.
Ich zündete den Gasofen an, schob den Divan
davor, zog ihr die Schuhe von den Füßen und rieb die-
selben sanft. Während ich dies that, hörte ich die Be-
wohner des oberen Stockwerkes lachend und fluchend die
Treppe hinaufstolpern. Wie freute ich mich da, daß sie
nicht eine halbe Stunde früher nach Hause gekommen
waren l
Mein Pflegling setzte sich kerzengerade auf und
horchte mit angehaltenem Athem.
„Um der Barmherzigkeit willen, schicken Sie mich
nicht fort l Soffen Sie mich nicht wieder an den entsetz­
lichen Ort zurückschleppen I Versprechen Sie nrir das,
bitte, versprechen Sie mir das!" flehte sie mit aufgeho­
benen Händen.
„Ruhig, ruhig, mein Fräulein," entgegnete ich, „es
sind nur einige Hausgenossen, die sich etwas verspätet
haben. Niemand wird Sie von hier holen."
Sie lehnte sich wieder ganz beruhigt zurück, schloß
die Augen und ich blickte auf sie herab, mich fragend,
was mit ihr beginnen. Es war Mitternacht und sie
würde in keinem Hotel Aufnahme finden, denn ihre kör­
perliche Schwache, ihre Schüchternheit und Angst würden
überall Verdacht erregen, überdies war sie unbeholfen wie
ein Kind, und ich durfte sie nicht sich selbst überladen,
aber ebensowenig konnten wir Beide nachtsüber rn meiner
Wohnung bleiben. Und doch wagte ich nicht, das nervöse,
geängstigte Mädchen in einer vollständig fremden Um­
gebung allein zu lassen.
Mehr als einmal fragte ich mich, ob lchmcht
träume und ob ich nicht des Morgens wie gewöhnlrch er­
wachen würde, um zu finden, daß meine krankhaft erregte
würde. Wv sollte das hinführen, da mein Herz nicht mehr
mir gehörte?
„Wir sind also von heute an Freunde? Sie schlagen
ein?" beharrte sie standhaft auf deut Thema und reichte
mir ihre schlanke, weiße Hand, von der sie den Handschuh
abgezogen. Ich schlug ein und fühlte den heißen Druck
ihrer Finger, was mir das Blut in die Wangen trieb.
Zum Glücke ging in diesem Augenblicke der Vorhang in
die Höhe.
Wenn ich im ersten Acte meinen Gedanken nachhing
und nur mechanisch auf die Bühne starrte, so that ich
dies im zweiten Acte noch mehr. Unser Gespräch im
Zwischenacte beunruhigte mich. Ich nahm wir vor, künftig
in meinem Verkehre mit dieser leidenschaftlichen und schönen
Frau sehr vorsichtig zu sein. Jetzt drängte sie mir nur
ihre Freundschaft auf, später wird sie verlangen, daß ich
sie in alle meine Pläne und Borsätze einweihe und was
ich ihr nicht freiwillig mittheilen werde, wird sie Kraft ihrer
weiblichen Intuition schon von selbst herausfinden. Ein
verliebtes Weib ist das neugierigste Geschöpf auf Erden,
namentlich wenn es die ersten Jahre überschritten hat und
die Welt kennt. Frau Towlinson durfte nicht dahinter
kommen, welche Lebensaufgabe ich mir gestellt, und deshalb
mußte ich sehr zurückhaltend bleiben.„
Nach Schluß der Oper brachte ich sie nach Haust.
Vor dem Thore verabschiedete ich mich von ihr und dankte
ihr für den genußreichen Abend.
II
Es war wohl eine unfteundliche, kalte Winternacht,
aber ich empfand nichtsdestoweniger das Bedürfniß, Be­
wegung zu machen. So schickte ich denn den Wagen fort
und schlenderte zu Fuß nach Hause.
Alice M. Meadowi: Der Phonograph. 25


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 16 ]
\
Präger Tagblatt Nr. 322.
Seite 16.
21. November 1900
Prachtvolle
Vorkaufs-Rttnae,
Bebenswürdigfcell
Prags.
II
Ignaz Oottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
d empfiehlt sei» reiches Lager t>on
©fen-Vorseizern u- Kohlenkübeln
nur neue elegante Modelle von Kronen 2 bis 100 Kronen
Ofenschirmes Heizgarniiuren, Kaminstander y
Holzkorhe esc*
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis and traue».
Allen P. T. Sammlern von
Antiquitäten
empfiehlt sein Lager von antiken Waffen, Uhren, Stoffen, Möbeln,
Münzen, Dccorations-Gegenständen rc. Fr. R. Chaura, Prag,
Jungmannsplatz Nr. 77Z. 19675 3,
sucht einen bereits altersversorgten, jüngeren,
ledigen Pensionisten als
Secretar.
Bezüge: Gehalt 360 ü., freie Wohnung, Kost, Be­
heizung, Beleuchtung und Wäsche.
Anforderungen: Deutsch, böhmisch, concept-
siclier, repräseutationsfähig, unbescholten, und
Kenntnisse im Verwaltungsfach; tägliche Ar­
beitszeit 9 Stunden.
Mittheilungen erbeten unter „Secretär 3017—11“
an die Administration dieses Blattes.
Brustleidenden
und Bluthustenden giebt ein
geheilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft über sichere
Heilung. 16006",,
E. Funke, Berlin 8.,
P rlnzessinnenstrasse 8.
GrQngefärbtes Moos
1 Packet 15 kr.
Einlagsohlen in Stieseln
1 Paar 15 und 20 kr.
LUFTDICHTER THOR-
unif
FENSTER-VERSCHLUSS
gegen Luftzug.
Diese Baumwoll-
orjü Cylinder werden
in die Fenster-
Rahme eingeklebt, und gestatten
das Lösten. 1 Stück 117 cm lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr., für Thüren 5 kr. per Stück.
K. u.k. Hof- Galanter!ewaarenhaus
„Zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
18326
SYRUP PAGLBAMO
vorn Pros GIROLAM0 PAGLIANO
Via Pandolfiniy 18
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sichy
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
vor Fälschungen und Nachahmungen. 19134*
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
Dos passendste Weihnachtsgeschenk ist ein
photographischer Apparat.
Als billigste Bezugsquelle empfiehlt sich
Augustin Suchanek, Prag,
Ferdlnandstratze Rr. 10, vis-ä-vis der 1 1. Polizeidircetion.
Größtes Lager von Apparaten in allen Preislagen v»n
8 Kronen angefangen. »/»19780
Preisliste gratis und frauc».
— 98—
Auf dem Wege begegnete ich trotz der spaten Stunde
noch mehreren Zeitungsjungen, die m«t lauter Stimme
„Extrablätter" feilboten. Ein Mord oder sonst irgend ein
interessantes Ereigniß mußte geschehen sein, aber ich war
zu sehr in meine Gedanken vertieft, als daß ich daran
gedacht hätte, mir ein Blatt zu kausen.
In Mftords Jnn, wo ich wohnte, muhte ich schon
den Nachtporüer wecken. Zwei düster brennende Gas­
lampen beleuchteten den großen Hof, die entblätterten
Wipfel der hohen Bäume bewegten sich geisterhaft in dem
scharfen Winde und fröstelnd stieg ich die Treppe zu
meinem Zimmer im ersten Stocke empor. Noch düsterer
als im Hofe brannte das Gas auf dem Treppenabsätze.
Ich wollte eben meine Thüre ausschließen, da stieß mein
Fuß auf der Schwelle gegen Etwas oder Jemand.
Ich bückte niich und bemerkte eine zusammengr-
kauerte, in einen schwarzen Mantel gehüllte weibliche
Gestalt.
„Wahrscheinlich eives jener unglücklichen Geschöpfe,
die kein Obdach haben. Die Arme hat sich wohl hierher
geschlichen, ehe der Portier das Thor sperrte. Was soll
ich jetzt mit ihr beginnen?" fragte ich mich.
Ich rüttelte sie an der Schulter, aber sie rührte
sich nicht. Sie lag mit dem Gesichte auf dem Boden, so
daß ich nicht einmal sehen konnte, ob sie alt oder jung
war. Mir wurde es recht bange und ich kniete vor ihr
nieder, um mich zu vergewissern, ob ich es mit einer
Schlafenden zu thun habe. Ich drehte sie vorsichtig um.
Einen Augenblick war ich wie gebannt und wußte
nicht, ob ich wache oder träume, oder ob ich durch das
stete Denken an meinen Liebling gar den Verstand ver­
loren habe. Täuschten mich meine Augen oder war sie es
wirklich? Ja, ja, dieses schlafende oder bewußtlose Geschöpf
69~
war wirklich Miß Moore! Die langen dunklen Augen­
wimpern bildeten einen fast unheimlichen Gegensatz zu
der Blasse ihres Gesichtes.
Ich sprang auf, öffnete rasch die Thür, hob die
kostbare, schöne Last auf meine Arme und trug sie vor­
sichtig aufs Sopha, dann zündete ich. das Gas an und
nahm Hildas Hände in die mcinigen.' Sie waren eiskalt
und das Haupt fiel schwer zurück. Das war nicht Schlaf,
sondern eine tiefe Ohnmacht!
Sie athmete so schwach, daß ich es kaum hören
konnte. ^ch legte ihr einige Kissen >nter den Kopf und
flößte ihr Cognac ein.
Ob sie vor Erschöpfung oder vor Kälte die Be-
sinnuug verloren, weiß ich nichts aber mehr als eine
halbe Stunde machte ich ohne jeden Erfolg Wiederbele­
bungsversuche. Schon wollte ich zu einem Studenteit der
Medicin etlen, der um ein Stockwerk höher wohnte als
ich. obgleich es mir sehr peinlich gewesen wäre. Jemanden
wissen zu lassen, welchen Gast ich beherbergte; da schlug
sie mühsam die schweren Lider auf und ihr wunderbares
Auge traf das meinige.
Ich werde in meinem ganzen Leben diesen Blick
nicht vergessen. Zuerst war er starr und leblos, denn die
Schatten der Ohnmacht drückten offenbar noch auf das
Gehirn; aber allmälig belebte er sich, die Erinnerung
kehrte zurück und eine wilde, entsetzliche Angst prägte sich
darin aus. Erst als ich ihre Hand wieder in die meinige
nahm und ihr beruhigende Worte zuflüsterte, sah sie mich
voll Dankbarkeit und Vertrauen an. Ich neigte mich und
küßte ihre Hände.
„Verhalten Sie sich jetzt nur ganz ruhig! Sprechen
Sie kein Wort; wenn Sie sich erst erholt haben, werden
Sie mir Alles erzählen. Frieren Sie?^


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 322.
Seite 17.
21. November 1900
Billet-Ausgabe
«ach
Italien «n-Mviera
sowie für
Reisen nach allen Richtungen
im I. Präger Internat.
Reisebureau D. Schick L Rosenbaum,
Prag, Wenzelsplatz Hr. 15. *18519
Comptoirist.
Für mein Präger Bureau
8WM.ErLs.as
ich einen tüchtigen Comptoiristcn. Offerten sind mit Abschrift der
bisherigen Zeugnisse zu belegen.
Moritz Abeles,
Eisenwaarenfabriken in Cenkod, Eisenhandlung sn gras in
Prag, Bolzanogafle. 19781
Günstige
ii
■
Ich übersiedle
Im Hanse Nr LS8 in
Königswald (an der Dnr-Bo-
denbacher Bahn) sind die auch zu
Geschästszwccken vorzüglich ge­
eigneten Parterre-Localitäten per
1. Januar a. f., die Wohnung im
ersten Stock sofort zu vcrmiethen.
Das Hans ist verkäuflich und
eignet sich für Conditorei (im
Drte über 200« Einwohner
ist kein Zuckerbäcker), f. Wirk-
oder Schnittwaaren-Händler, Ge­
werbetreibende vorzüglich. Günstig
für Interessenten, welche sich
selbstständig machen wollen. Wirk­
same Vermittlung wird anständig
honorirt. Näheres durch die Ad­
vokatenkanzlei des 19536"
JUDr. Hollerstein
in Tetsciien a. d. Eibe.
Waren Ihre Fusse je nass?
Tragen Sie das näelistemal 19587 30 i,
STOBM SLIPPER
(für Herren, Garnen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. S A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei Buschek& Suda,
Rudolf Iserstein, Froreich& Co.
Engros-Verkauf:
Welliseh, Franlil Co.,
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
Niederlage der Kohlenwerke der
k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn y\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste *15231
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man «nr an die Stadtkanzlei:
Pflastergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1531
zu. richten. Zustellnug sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
und verkaufe daher solange der
Vorratl» reicht:
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstra^ß Nr. 131.
Specialerzeugung
von
Bahnmotoren, Controllern,
Dynamo-Masehinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Pat. Kifiwk,
Volt and Ampermetern, laustem,
Isolirdrähten und Kabeln
. «... 5850§
CtCi ©»©»
Herren-
Anzöge ....
von
fl. 5—
Ueberzieher..
11
„ 4-
Haveloks...
»)
4— m
11 *■«
Winterröcke,
ii
.. 6.-»
Winterröcke,
11
4.-*
Lodenröcke.■
ii
„ 4.->8
Derby
ii
8-\
Hosen
i»
.. 1-00^
Jaqnett n. Weste
ii
o __ N
il o. j
Wirthschastspelze
ii
8— P
Reise-Pelze..
il
25—$
Stadt-Pelze..
ii
„ 25.—
Fass-Säcke...
Ii
» 8.—
Knallen-
Anzöge ....
von fl. —.95
Haveloks. .'.
ii
150 S
Ueberzieher..
ii
1.001
Winterröcke..
i>
2.50
Mach STeujahr gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
•CP* Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Mund SflMf,
PKAftä,
Kibernergasse M. lOOä.
1915(3^


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 322
Seite 18
21. November 1900
Oberhemden,
gut sitzend, nach Maaß angefertigt, mit französische»
Piquebrust, von fl. 2.30 aufwärts.
Krägen
jede Faxen Ia., 4fach, garaittirt, per Dutzend fl. 1.60.
Manchetten
sa. Qualität, 4fach, garantirt, per Dutzend fl. 3.20
nur bei
VilhelmVaussig,
Wäschefabrik,
Prag, Graben, „Spinha“ (2) im Hofe.
mS* Prciseouraute gratis. *38
19381 '°/,,
übernimmt
Josef
Koblic,
chemifch-anaWifches Laboratorium in Prag, HeinrichS-
flnffe Nr. 25, 875—II. alt. "19475
Chemische Analysen
Kmüiimiec Keisemler,
in besten Jahren, in Oesterreich, Ungarn, Italien und Nebenpro-
oinzen bei Liqucur-Fabriken, Apothekern und Droguisten großartig
eingeführt, da bisher durch viele Jahre ein Wclthaus ersten
Ranges aus der äth. Oel-Branche vertreten hat, wünscht per
1. Januar 1901 feinen Posten zu verändern. Gest. Anträge unter
Ehiss. »A. B. C. 1901« postlagernd Prag, Hauptpostamt. 19827
Kme große Eemenlfaörik sucht zur seköst-
stäudigen Aertnug ihres Werkanfskureaus für
HSshmeu einen jungen, tüchtigen
ttausmann
oder
Vautechntter
zum öatdigen Eintritt. HLeweröer aus derWeton-
SanSranche bevorzugt. Kenntniß beider Lan­
dessprachen Bedingung. Bezüge nach Beber­
einkommen. Offerten mit Zeugnißabschriften
und Angabe der bisherigen Verwendung unt.
„vemontverkLufsststte Prag 3020-11" an die
Administr. des Blattes zu richten. Es
Für ein größeres Bureau in einer angenehmen Stadt Nord-
westböhmens werden zum sofortigen Eintritt«: 1981V
2 jüngere Damen,
welche flott stenographieren und die Schreibmaschine handhaben
können, gesucht. Solche, welche der böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, iverden bevorzugt. Gest. Offerten unter 3(n=
gäbe der Gehaltsansprüche, der Confession, sowie Zeugnißabschriften
unter Ehisfre »0s. tzl. 3020-11« sind an b. Adm. b. Bl. zu richten.
flcthAII in l eder Uödo sind auf Güter, Grundwirth-
MfiSii IvUDIJ schatten, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stcmpelfrci convertirt. I. Credit-Kanzlei
Josef Berger, Prag, Wcnzelsplatz Nr. 63 n. (nächst Museum).
19354
(Eingesendet.)
Empfehlenswerthe Bezugsquelle für
cclitc JBoIieucJber Butter
Gene Marke, die in Johannisbad und Forstbad so beliebt ist), sowie
Thee- u Kochbutter,
Ätz auch täglich frische garantirte Thee- Eier— nur bei
LUDWIG STRAMSKY,
Stattet*, Käse- und Eiergeschäst, Prag, Rittcrgaffe, gegenüber der!
Markthalle. l‘J677 l8 1
P. T. Geiimiulm, FakäliMten. GflstmiMen!
Kejtlüiigkil 8ie gefäßigfl (sie auf allen ^asialtöfen
eingeführte
Spiritusglühlampe
„MOIOPOL«
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht
nöthig haben, sich die theueren Auslagen
für elektrisches Licht aufzubürden.
Von dieser Erkenntniß ausgehend, haben nicht allein sämmtliche
Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinde», Fabriken, Gasthöfe
n. s. >v. unsere Lampen eingeführt.
Die SpirituSlampe „Monopol" brennt ohne Docht und Heizflamme
vollständig stürm- und wetterfest und erplosionsflcher. Da weder Centm'anlagen, noch Rohrleitungen
angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung billiger als eleetrifches oder Acethlen-
Litht und bedeutend billiger als Petrolenmlicht. 1986p
Steiner& Kittel, Ceitrals für Sptimnertiui,
Prag, Herrengasse flr. 4.
. Caffen-Riederlage vo» F. Wertheiu»& Co. ■*■■■■ !,r
Reiches Lager von Steh- «nd Hängelampen mit SpiritnSticht,
SPiritnSgaSherde» „Brillant", Spiritusbügeleifc» „Ideal".
Vom Schmerze tiefgebeugt, geben wir allen Verwandte», Freunden und
Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheide» unserer innigstgeliebten
Mutter, bezw. Schwester, Schwieger-, Großmutter und Schwägerin, der Frau
HeDriette PoM, m. Osers fiel). M\i
Sie entschlief sanft nach kurzem Leiden an Lungenödem im 74. Jahre ihres
dem Wohle ihrer Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag, den 22. No­
vember 1900 um 2'/, Uhr Nachmittags aus dem isr. Badhvf nach dem israel.
Friedhofe in Straschnitz zur ewigen Ruhe überführt.
* Prag, 20. November 1900.
Lndtvig Osers,
Max Pohl,
Charlotte Mantncr,
Alexander Pohl,
Hermine Schwarz,
Richard Pohl,
Caroline Brener,
Kinder.
Regine Grab,
Schwester.
Daniel Grab,
Schwager.
Adele Osers,
im Namen sämmtliche
Enkel.
Henrietle DferS,
Caroline Pohl,
Jacob Mantner,
Mathilde Pohl,
Moritz Schwarz,
Laura Pohl,
Wilhelm Brener.
Schwiegertöchter und
- Schwiegersöhne.
19848
. ,,, Von namenlosen, Schmerze erfüllt, geben wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die »ns erschütternde Kunde, daß es dem Allmächtigen gefallen
hüt, uns unsere theuere, unvergeßliche Mutter bezw. Großmutter und Schwester, Frau
Miß Hörnet geh. lacneüs,
durch den Tod zu entreißen.
Die Heißgeliebte entschlief Dienstag, den 20. Nov. um 2 Uhr Morgens
nach kurzem Leiden lauft und ruhig, wie sie gelebt, geehrt und geliebt von Allen,
die üe gekannt/- im 73. Jahre ihres rastlosen, nur dem Wohle der Ihrigen
gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag, den
22. November um 2V, Uhr vom Trancrhaiise Smichow, Komenskpgaffe Nr. 65 aus
den isr. Gottesacker zu Smichow zur ewigen Ruhe beigesetzt.-
Smichow, den 20. November 1900.
Josef Körner,
Fricdcricke Körner,
Eugeuie Körner,
Kinder.
Henrietle Körner,
im Namen sämmtlicher Enkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Clara Kohn,
geborene Karpelcs.
Moritz Karpeles,
Geschwister.
19847


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 19 ]
Präger Tag-blatt Nr. 322
Seite 19.
21. November 1900
Concerte u. VöpWÜWngkn
Tiaeatr e¥ ariete.
Das erfofpidie neue Programm.
YEiegreat Avoios am dreifachen
Heck. 8 EHamants englisches Gesangs-Ensemble.
LV" The Kurakins an Perpentieular-
stangen. PUT* Adele Weriy Chanteuse de genre.
Brothers Parros Equilibrists moderne.
WIN* l~es Wlolasso Saivaggi Tanzquart.
SL.es 2 Gladenbeck Kraftturner an Ringen.
Aissaouas in ihren mysteriösn Uebungen.
REk* Georg und Guati Edler Tyrolcr
Gesangsduett, Prosper- Troupe
Elite-Parterre-Acrobaten. 3 Brothers Albions
Musical-ExcentriQs. Kosmograph mit neuer
Bildcr-Scrie.
Morgen große Porstessung 8 WHr.
— Näheres die Plarate.— 19803
IföleFStadt Wien." 1“
Täglich große Vorstellung. "*8
Colossaler Erfolg! Steigender Beifall!
Abenteuer im Gebirge.
Neu!!! Der Automobilist. Neu!!!
Neu!!! Line Alte mit Geld. Neu!!!
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Damen.
Restaurant 22, Wenzelspl.,
e mpfiehlt vorzügl. Blittags-Merm ä 60 kr. 10044
Hotel ¥ictoria
Jungmaunsstrasse Telephon Kr. 2S1S.
Ich erlaube mir die ergebenste Mittheilung zu
machen, das; das 19767K
„Uotel ¥Scf©pia“
besonders durch Einführung der cleetrischcn Bclcuch-
lnirg, bedeutend verbessert und verschönert wurde und
daß, ohne die bisherigen Preise z» erhöhen, leine
Extraberechnnng dcr clcctrischen Beleuchtung stattfindet.
Zugleich empfehle ich passende elegante Lokalitäten
zur Abhaltung von Hochzeiten nnd anderen Festtafeln
bei sehr,»ästigen Preisen.
viio Welzer, Hotelier.
„Folios Malice“,
Porid, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung. -MG
Neu! sKN^ kiadaine Sans-LLne. *31 Neu!
Neu!— Mila May, Louison Wetterling, Hedy Hero. —Neu!
und alle engagirten Mitglieder.
8 Damen. 3 Herren.
Anfang 8 klirr. Entree 1 Krone. I Logensitz 2 Kronen.
Bergmanns Täglich
Solo*
Quartett.
I 15535
GRABENKELLER
(Schwarzes Rose).
W* Geöffnet bis 2 (Ihr Nachts.
Etablissement Sykora
Zcltucrgasse. 19806
Täglich grosse Vorstellung.
K. n. k. Hofbräuhans
Stephansgasse. 19860
Nur uoeh wenige Tage das gegen­
wärtige Ensemble.
Lude Verdier
die moderne Vorlrags-Soubrctte und Musik-Phänomen.
Damen-Tanz- und Gescingr-Trio.
Tirolei» Wundeu-Kinder.
Joseine Schumann
Soubrette.
Täglich zwei hochkomische Uossen.
g-k- Sonst Auftreten aller engagirten Knnstträfle. *81
— Anfang 8 Uhr.—
Entree 40 lr. Sicservirter Raun» 70 tr
Gin tüchtiger, energischer
19856
lach liiiiaiM M Tabor!
Ich erlaube nur
zeigen, daß ich mein
dem hochverehrten P. T. Pnblicum anzu
iyt... i'»(j ,uj 19739
Hotel ,BlauerStern‘ in Miihlhausen
bei Tabor
mit 1. December 1900 an den erfahrene» und bemährten Fachmann,
Herrn Jaroslav Bazika, bisherigen Pachter des Hotels „Karl IV."
in Wlaschnn, verpachtet habe.
Indem ich für das mir durch so lange Jahre zntheil gewor
dcne Wohlwollen meinen wärmsten Dank sage, bitte ich, dasselbe
Noch in erhöhte,» Masse aus meinen Nachsvlger übertragen zu wollen.
Heinrich Vodnansky,
Bescher des Hotels „Blauer Stern" in Mühlhansen bei Tabor.
Nachdem ich das Hotel „Blauer Stern" in Mühlhaus
gepachtet habe und dasselbe ab 1. December 1900 selbst leiten
werde, bitte ich das hochverehrte Pnblicum, auch mir das unver
änderte, geschätzte Wohlwollen zu bewahren.
Es wird mein stetes Bestreben sein, mir dieses Wohlwollen
nicht nur zu erwerben, sondern auch zu erhalten. Hochachtend
Jaroslav Bazika
Hotel Beatrix
wien.m.haupiflr.ii,.
Oecsnomie-Verwalter
mit mehrjähriger Praxis, womöglich mit Kenntnissen in der Stärke-
Industrie, wird zum Antritt per 1. März eventuell früher auf­
genommen. Offerte mit allen erforderlichen genauen Angaben nebst
Eehaltsansprnchen sind unter »Vertrauenswürdig« an den Zel-
tnngs-Verschleiss Prag, Graben 33, einzusenden.
Kotzen
und 19553
Pferde-
Decken
z» Fabrikspreisen bei größter
Auswahl offerirt
Wm
PRAG, *'19789
Obstmarkt 12.
Preiscourante auf Wunsch.
Keine Knpterbiirste mehr!
Die
ist die
—,vyn
Liii-
W
Broncoyt-
DA
(Patent)
WZ
Dynamobnrsle
Barste
Dynamo-]
bärste
(Patent)]
18'Ö51
Vorzüge der Ling-Bürste:
Höchst sparsame Abnützung.
Keine ftbnOtzung des Collectora L s
Funkenloser. präciser Betrieb.
Doppel) und Oreitach so jauerhab
v wie jede ander« Biirsla.
30 8.50 Percent billiger
als Kupfer- u. BJätterbürsten
Man. verlange Muster-bürste zur
Probe, sowie ProsjMv-te durch
Er,t« österrcii-it^ Jio
Dynaniobürstvik -Fabrik
BAUER& BERGMANN.
I Wien. IX. TiirkeiLvlrfts^e 23
(.Schück'achos Palais.
[ Beste n. bilUssteDynaaiöbiirste
Obcbodni düm,
v ktevem se po vice jak 50 let provoznje smiseny obcboA&
vetsim prodejem lihovin, se zaKzenou trafikou a pekaistvim,
jest v ceske obei ve vychodnich Öechäch, kdei celoroöni prfi-
mysl se proyozuje, bud’
na prodej neb k najmuti.
V miste jest stanice dräby, posta a teiegral i fara, ku
ktere vice osad nalezi a läznÖ, ktere v lete jsou hojne navste-
voväny.
'Pro snaiiveho obeboduika, zrläste kresfana, ktery vlädne
kapitalem as 6000 zl., zajistSnä ezistence. Dotazy pp. reflekt.
pod znackou »V. P. 6000« prijimä Vseobecnä insertni kancelär
v Praze, na Pfikope, v Bazaru 6. 27. 19856"
Selbstständiger
Liqnettr- und Effig
Manipulant
findet dauernde gut bezahlte Stellung.
Offerten unter Chiffre „Manipulant,
Prag 3020-11« an die Adm. d. Bl. 19836
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre (878,
Prag,
Zeltnergasse Nr 10—L
Damen auf Kost und
Wohnung.
»17483
Zur besseren Ausbeutung
in. eingeführten, sehr luera-
tiven, kosmet. Massenartikels
w. kaufm. "18550
in Böhmen gesucht. Anträge
mit Angabe d. Capitalsbethei-
liguna unter »Gewinn 22139"
an die Aiinoureii-Erprdition i
M Dukes Nacht, Wien I 1
« nächst d. Henlrak-Stadiöahnh.
Utll HkäÜNot größter Komfort, ßentrake Lage. ßirile preise.
..." ^»vN"V»- List,eleklr.Aekeucktung.Vorzügl.Destanranl.
16790"'
kill Wilhscftaner,
i ».ftacl-, verheirathet, in allen Zweigen ber Oeconomie selbstständig, t
I sucht seinen Posten per Neujahr eventuell spater J u I
I Geneigte Anträge unter Chiffre »Verlasslich 3020-11 onl
d. Adm. b. Bl. erbeten. 1J84 V>
Hochinteressant.
Das
ojcCcä u. Gcschlech'-lel-cn'« 8- c«
Minzen Ilmfangr, d°r„cstcUt mit.
K"L.°.«-.chch.u
Dr. Wet>. Paul Artus ü> -»
TaL Back, iibtr die Ehe rwn Dr.
Med. O. Sictau mit Sv analem.
Abbildungen fl l.BO. 8»
ziehen «eg. Wocheremjendnug d-e»
Betrages oder per 0!-a,ndhme,
!r. mehr) nur «. I. Singrr, Brrlm>
W., Barbiroffastr. 0..


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 322.
Seite 20.
21. November 1900.
Pächter
gesucht
tta ein in Wen neu zu errichtendes, in der schönsten Straße
»«ns gelegenes Hotel, bestehend aus ca. 90 Zimmern, großem
Äeisesaal (Palmengarten), Restaurations- und Caföhauslocalitäten.
Äenso Lese- und Conversationszimmer und Nebenräumlichkeiten.
Das Hotel ist der Neuzeit vollkommen entsprechend gebaut
wtb wird vom Eigenthümer ganz neu nach Angaben des Pächters
eingerichtet.
Pachtbedittgunger» günstigst «nd niedrigst, daher ge­
ringes Capital erforderlich. 19821
/}. Criänwald, Wien, I., Nibeiungengasse 15.
— %> t u:z\ s i>
Winterrock II. 1 ©.—,
schwarz od blau; u*. wait. Woilatlasfuttev
Kilipp Kassowitz, Prag, Zeltnergasse 9, Federer'sches
HauS. Telephon 2639. DiSpon. Em. Ullmann.
Bestellungen ». Maß elegant u. billigst.
18458«
Gold-,
Silber- mi Granatwaaren
werden wegen^
Auslösung des Ge- ßp»
schästes zu beden- v f //
tend herabge-*-
setzten Preisen
abverkauft.
MÄI
Prag, Ferdinandstraste 3S.
Wir laden Hiermit die W.% Kerrschasls-Mrectionen,
***v»., ---- c-. r i^
Mchter u. LandwirtHe, die mindestens 200 Liter Milch
täglich liefern Können, Höflichst ein, mit uns öeHufs Milch-
aöfchluß, eventuell auf meHrere JaHre, in WerHandlung
m treten.
Auch Lieferanten öis 150 Kilometer von H'rag
entfernt können Abschlüsse mit uns eingeHen.
Vysacao
■■ ihih' taM——a——a—aaMBfjuiwmiiii —Bw^—w—a— —a ——— ■— —a—■
Merneuestes!
Ein Pelz Collier mit Kops nur
SO kc.
Ein Pelz-Collier mit Kopf und
Spange fl. 1.20
Ein Pelz-Collier aus Nerz imit.
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Biber imit.
fl. 3.75
Ein Pelz-Collier aus Sealskin
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Chinchilla
fl. 1.50
Mezu paffmcke Muffe!
Ein Pelz-Muss m. Puffen fl. 1.50
Ein Nerz-Muff fl. 2.—
Ein Sealstin-Mnfs fl. 1.50
Ein Biber-Muff fl. 4.—
Ein Chinchilla-Muff fl. 2.—
Ein Perfian-Mnff fl. 1.75
Eine Murmclgarnitur, Muff
und Collier fl. 3.—
Eine Rerzgaruitur fl. 4.—
Uindermuffe und Colliers
in großer Auswahl und billigen
Preisen. *17482
Kappe» ron 35 kr. anstv.
RgGtafÄ Prag,
Zeltnergasse 23 neu,
neben Ca!ä »Rother Adler«
I nserticcs-Tarif
iea kleinen Anzeigers
5 kr. j)f. Zeile.
Heiner Araelger. >. SKSl.
ß kr.w ML
w.rata im^Kiainan Anzei eer« nur acsaahmsTelse Anfnahme nad wiFden nac h dem allgemeinen höheres Tarif berechnet.
Auskünfte näd EaliegegEaliiae voa Offerten" aneatgeUMcb" I„fragen ist.üL^Astü^ortoAslrllsoiilrsssss.
Treue Bruder"
Die heutige Sitzung beginnt
im 8V a Uhr, und werden die
Mitglieder aufgefordert, behufs
Entgegennahme wichtiger Mb
theiluug, zahlreich zu erscheine»
4623 Der Vbervorsteher
Verloren
auf dem Wege v. „Theater
Variete" bis zur elektrischen Bahn
beim Poiiker Park oder im
Variete selbst ein Theil einer
goldenen Damenuhrkette, besetzt
mit Perle», nebst 5 Anhängseln.
Der redliche Finder wird ersucht
, dieselbe gegen Belohnung Puch-
majergafle Nr. 24, 2. St.' links
abzugeben. 4648
jüdischer Gesang- u. Musik-
Berei« in Prag,
Ensemble-Probe
Mittwoch präcise 8 llhr Abends.
Mänuerchor-Probe
(vollzähliges Erscheine» unbedingt
nöthigt Donnerstag 8'/« 14. Abds.
Mufikprobe 4588
Donnerstag 9 Uhr Abends.
Jene Mitglieder, die von nun
»b die Proben nicht regelmäßig
besuchen, können zur Aufführung
nicht zugelassen werden.
Kleiner brauner Hund, am
Bauch weiß, mit weißen Vorder­
pfoten, auf den Namen „Putzt"
hörend, mit Marke aus Carls­
bad Nr. 546, 4627
hat sich verlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben
ffll'chel, Schulgaffe 26, 2. St.
Cavalieria Rusticana.
Jene schöne Dame. welche von
dem vor ihr sitzenden blonden
Herrn bewundert und nach der
Vorstellung über den Wenzels­
platz, Wasiergasse etc. bis zu
ihrem Hause verfolgt wurde,
wird inständigst gebeten unt. §h.
»Smetana 19« nur gegen Jus.-
Schein an d. Hauptpost rest.
gest. anzugeben ob ehrbare An­
näherung möglich. 4649
Jenes Fräulein,
welches niehreremals am Josephs­
platze einem nicht unbemerkt
gebliebenen Herrn begegnete,
zuletzt am Montag Nachmittag
im grünen Kleide, die Richtung
zum Graben gehend, wird host.
ersucht unter Chiffre »F. J. B.«
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Jnseratenschein anzugeben, ob
ehrbare Correspondenz
4602
Hern» und Frau
Ludwig Busch
gestatten sich anläßlich
ihrer silbernen Hochzeit
die herzlichsten Glückwünsche
darzubringen.
4632 R. H. F. H.
18622*
Bin hier
aus Rcichenberg,
komme Morgen Mittwoch 7 Uhr
Nr. 13 Äleinfeite. 4630
Amrerle-welnberge.
Verzeihe, mache mich glücklich,
ändere Alles und komme zurück,
ich bin unglücklich.
Dich sterblich liebender
4563 Manni Wie».
Jene Dame,
die vergangenen Sonntag beim
lOner u. 4er Zug am Perron
Kiadno bewundert wurde, wird
gebeten Brief Hauptpost rest.
unt. Chiff. »Wilder Jäger« zu
beheben. 10835
Ehrbarevekanntschaft
wünscht eine disting. selbstständige
junge Dame mit einem vermö-
§ enden, wenn auch älteren Herrn.
renndliche Antr. unt. Chiffre
>A. H« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Jnseratenschein. 4591
Wünsche sehnt. mit nur ^ahl-
köpfigem Herrn 4594
zu eorrespondiren.!
Ch. »Llakzs« postlag. Leitmeritz'
Ehe Sie
heirathe»— befragen Sie im
Vertrauen daS „Pridatdeteetiv-
Lnstitul", Prag, Wenzels­
platz A r. 12 neu, 2. Stock.
Tüchtiger Geschäftsmann,
Jahre a, katholisch, vou
angenehm. Aeuhereu, mit
mehrere» tausend Gulden
jährt. Cinkommc», sucht
passende Partie.
Gest. Antr. sind m»t. Chisfre
»Rensibls 20l7-ll« an die
Adm. d. Bl. zu richte».
4227
Heirathsantrag
Buchhalter, Jfr., einer hiesigen
Fabrik, Dreißiger, wünschl behufs
Etabliruug mit einem Fräulein
oder jung. kinderl. Witwe Be­
kanntschaft. Größere Mitgift be­
dingt. Gest. nicht anon. Antr. m.
Photographie, die prompt ret. w.
unter »Kein Scherz 2020-11«
an die Adm. d. Bl.— Anonym
zwecklos. 4607
Einheirathen
würde ein junger Kausmai
Jsr., kinderl. Witwer, mit einem
Baarvermögen von 12.000 li in
ein beliebiges rentables Geschäft
oder Unternemen. Gest. Antr. u.
»Lliiell suil 2013-1l» an die
Admin. d. Bl. 4447"
Heirathsantrag.
Ein junger Mann, welcher
eine Wirthschaft verbunden mit
einer gut gehenden Restauration
in einer deutschen Gegend Böh­
mens besitzt, sucht eine Lebens­
gefährtin, nicht über 30 Jahre
alt, mit wenigstens 5000 fl. Baar-
vermogen, welches, sichergestellt
werden kann. Dieselbe müßte
tüchtig, arheitfam,' gute Köchin
und energisch sein, um der Gast-
wirthschaft vorstehe» zu können.
Ernstgemeinte Antrage erb. unter
»Häusliches Glücfc 2014-11»
an d. Adm. d. Bl. 4454
Suche für meine Nichte einen
intell., charaktervollen Mann als
Lebensgefährten,
der Oekonomiebesitzer oder Hos-
pächter in guter Gegend sein soll.
Das Mädchen ist aus anständ.
ist. Familie, hübsch, sehr gut
erzogen und gebildet, mit 6—10
Mille Mitgift, tüchtig im Hause
und sehr versirt in der Oekono»
mie, wozu sie besondere Vorliebe
hat. Nur ernstgem. Zkntr. erb. unt.
»Y. Z. Heiratb« an die Annonc.»
Exped. G. Luftschitz, Pttseu.
19846
Heirathsantrag.
Suche für ein hübsches, reiches
u. gebildetes Mädchen v. Lands
einen characlervoilen Herrn.—
Gest' Antr. mit näherer Cha-
racterbeschreibung unter Ch. »20
Tausend 2019-11« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 4511


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 3-5s
Seite 21.
21. November lbOO.
Iaaartionsfarll
|m kleines Anzeigers
5 ky. pr, Ml Klein©y Anzeiger.
inzertlMi-?aril R Irv* ivn 7ß]fo
lee kleinen Anzeigen w £&&■ JJ|, £iuliu l
nur inanahiMwetee Anfauthme und vert an uck dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskfiafte and Entgegennahme von Offerten onentgeltlieh.| Anfr agen ist das BetoQn )o^t^bei£B^I^sson^^ **"
Inserate über 15 Zellen Hades ts »Kleinen Anzeiger«
Junger Mann aus f. israel.
Familie, der am Wiener Platz
em Engros-Geschäft hat, sucht
dir Bekanntschaft eines FräuleinS
»it entsprechendem Vermögen
behufs Ehe.
Off. unter Ch. »Discretion«
Wen, Hauptpost restante gegen
Schein. 4582
Suche für meine Nichte, Jsr.
passenden Man«
in den 40er Jahren. Selbe ist
i übsch, wirthschaft!., intell. und
at nebst Ausst. 4000 Kronen
Mitgift. Antr. unter »Gele Fa­
milie E. 2020-11« an die Adm.
d. Bl. 4584
Circheirathmrg
in ein Galanterie- u. Putzwg.
bietet sich einem ist. branche-
kundigen Commis. Nicht anonymes
unt. »Guts Existenz 2020-11«
an die Adm. d. Bl. 4589
Zst.heiraLhsvermittl.
die in bcfferen Häusern verkehren,
«erden um ihre Adressen ersucht.
Antr. unter »H. A. 2020-11« an
die Adm. d. Bl. 4573
a) Männliche.
Für mein Modewaaren»
hauö wird ein repräscnta-
ttonsfähigcr, beider Landes»
sprachen mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft accep-
tirt. Nur strebsame auf dau­
ernden Posten reflcctirende
nnd in der Kleiderstoff-Zu-
gehbrartikel-Branche gut ver-
strte Mitarbeiter wollen sich
melden bei 19446
Wilhelm Kuh,
Brüx.
Commis,
Zsr, der Manufactur- und Con-
pctionsbranche, der deutschen u.
böhmischen Sprache mächtig, wird
per sofort aufgenommen. Offerte
chne Retourmarke unter »A. W.
8. 3020-11« an d. Adm. d. Bl.
19832
Commis
(Ist., der Gemischtwaarenbranche,
auch Schnittwaaren, wird per
L Januar oder sofort aufgenom­
men. Nur tüchtige, selbststständige
Kräfte, welche militärsrer sind u.
auf dauernden guten Posten re-
pectiren, wollen Offerte nebst
GehaltSanspr. bei freier Station
ohne Netvurm. an d. Adm. d. Bl.
unter »T. v. 3020-11« senden.
Offerten vom Lande bevorzugt.
19834»
Comptoiriften,
lgere Kraft, Ist., beider Lan-
lsprachen mächtig, acceptirt so­
fort eine Fabrik am Lande. Off.
«it Gehaltsansprüchen unter Ch.
»X. Y. 3020-11« an die Adm.
b. Bl. 19823
Ein Lomptoirift,
beider Landessprachen in W.
««d Schrift vollkommen «>.,
wird per fofort oder per
später ausgenommen. Offerte
mit Gehaltsansprüchen an
Loses Kohn,
Mannfacturgeschäst in Par-
dnbltz erbete n. 19824,,
Praktikant
fürs Comptoir und Magazin
wird aufgenommen bei
Otto Kohn, 4646
Gra b en 14, „schw arz e Rose".
Ein Praktikant
für ein Speditionsgeschäft zum
sofortigen Eintritle wird gesucht.
Gest. Antr. unter Chiffre »J. T.
2020-11« an die Adm. d. Bl.
4578
Ein Lehrknabe,
Jsr., findet Aufnahme bei
Philipp Heller,
Specerci- und Eisehandlung,
Auscha.^ 19830
Absolvirter höherer 19831
Gewerbeschüler
(Christ), möglichst der böhmischen
Sprache mächtig, per sofort von
einer Maschinenbauanstalt zu
engagiren gesucht. AuLsührl. Off.
mit Lebenslauf, Aufgabe von
Referenzen und Gehaltsansprüchen
unt. »Voverbesvhüler 3020-11«
an die Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe
wird sofort aufgenommen bei
Jacob Kuh. 4567
Herrenmodewaaren, Prag, Gra­
ben Nr. 7.
Lehrknabe,
Ist., wird sofort gegen vollständ.
freie Station aufgenommen bei
W. Mestitz, Specereiwaaren-
geschäft, Prag, Josephstädtcrg. 47.
4628»
Ein Lehrknabe
aus anständig. Fainilie wird
pr. fofort unter günstigen
Bedingungen 4503
afgenomme«
bei
«mit PriSker,
Manns.» «. Modewaarengefch.
Saaz.
Lehrknabe
au? anständiger, ist. Fam., beider
LandeSspr. mächtig, von symp.
Aeußcren, mit guter Schulbildg.,
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 19656
Josef Schütz,
Kurz- u. Galantericwaarengesch.
Köuigiuhof a. E.
Hunger Mann,
deutsch und böhmisch, mit flinker,
schöner Schrift, Stenograph, wird
für eine Weinkellerei 4452
aufgenommen.
Aus der Branche und die sich
für kleine Touren eignen, bevor­
zugt. Off. an d. Auskunfts-
Bureau „Veritas“, Prag.
Aeceptire
für Jänner k. I. event, stüher
einen tüchtigen juugen Mann
für die Reise. Bevorzuge jene,
welche bereits mit Erfolg gereist
und eine, wenn auch kleinere,
Tour besitzen. 19682»
«lois Pi«.
Liqueurfabrik u. Weinhandlnng
Bcraun.
Zum sofortigen Eintritt suche
einen selbstständigen 19844
Conditor.
Offerten wollen nur solche senden,
welche in Roks, sowie Preß-
waare verläßlich gut bewandert
sind. Candittenfabrik 19844
M. Gottlieb in Pilsen.
rNeblcinal-vrognist
guter Detaillist, wird zum bald.
Eintritt gesucht. Offerte an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »vroguist
3 020-11.« 19813
Ein ordentlicher geübter
Korkwnrfel-
Zuschncider 19822
gesucht. Dampskorlfabrik ,,Ca»
talonia" Dresden A, Dürer»
Platz 1».
b) Weibliche.
Lehrmädchen,
Ist-, aus anständigem Hause w.
sofort gegen Gehalt aufgenommen
bei 4593
Smanuel Pi»,
Schmttwaarengeschäst, Ziftov.
a) Männliche»
Commis,
19 Jahre alt, Christ, tüchtiger
Detaillist, der Colonialbranche,
guter Kaffeebrenner, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
bittet bis 1. Dccemb. um Posten.
Anträge an 4502
F. Dietz im Liboch
Commis, 4609
Ist., der Galanterie- und Spiel-
waarenbranche, bittet um Posten
zum sofortigen Eintritt. Anträge
unter Ch. »Dauernder kosten«
Prag Hauptpost restante g. Sch.
Junger Mann,
Ist., 20'/, Jahre alt, der Spec.-,
Mehl- und Productenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
in allen Comptoir- und Maga­
zinsarbeiten vcrsirt, zur Reise
verwendbar, wünscht seinen Po­
sten per 1. Januar 1901 zu ver­
ändern. Gest. Zuschr. erb. untei
»Dauernd J. 2017-11« an die
Adm. d. Bl. 4288
Commis, 4621»
Ist., 24 I. alt, militärfrei, beider
LandeSspr. mächtig, derGemischt-
waarenbr., wünscht Posten vom
1. Jan. zu ändern. Gest. Antr. u.
»8trebsam« poste rest. Kaplitz.
Commis,
20'/, Jahre alt, Christ, beider
Landessprachen in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, der Colonial-,
Material- und Schnittwaaren-
branche, bestens empfohlen, flotter
Detaillist, wünscht feinen Posten
ehestens zu verändern. Gefällige
Anträge an S. Stolfa iu Firma
S. Kameuikek, Unter-Stefanau b.
lmütz. 4620
Praktikaul,
«it schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird
sofort acceptirt bei der Erste«
Militärdienst< Vers.» Anstalt
Prag 11 ., Jungmannsstratze
Reisender gesucht
für mechanische Weberei. Offerte
erbeten unter Angabe der bishe­
rigen Touren und GehaltSanspr.
unt. Ch. »Weberei 2020-11« an
die Adm. d. Bl. 4595
Reisender
der Liqueur-, Wein- u. Effenzen-
branche, mit gut eingeführtem
Kundenkreise, wird von Präger
Firma aufgenommen. Bewerber
nur aus der Branche wollen
Offerten mit Angabe bisheriger
Thätigkeit, Referenzen und An
sprächen unter Ch. »Reisender«
bem Allgemeinen Juseraten-
Burea» in Prag, Grabe«
Nr. 27, senden. 19855
Als Stütze der Hausstau und
für Liqueur-Geschäft am Lande
wird ein 4654
ifr. Mädchen,
das gleich;. Kenntn. in Handarb.
besitzt, sofort acceptirt. Off. mit
GehaltSanspr. erb. unter »3. 1>.
52« an den ZeitungSverfchleih,
Prag, Grabe» 33.
VdoboSui priruei
z venkova, kresfan, 19 r. stär.
obou zemskjeb jazykü mocn f.
ze smiäenüho oboru, präl by
sob6 od 1. aneb 15. listopadu
misto. Ctend nabidky vyproäuj
ss pod adresou Fr. Bfezina,
poste rest Veseli n/L., Cechr.
4622
Geconomieverwalter,
felbstständiger Hosbcsorgcr,
Ist., verh., mit 20jährig. Praxis,
im Rübenbau, Viehmästung und
ration. Bewirthschastung äußerst
tüchtig, energisch und sparsam,
sucht per Januar oder Februar
seinen Posten zu wechseln. Gefl.
Angebote unt. »Gediegene Krait
2015-11« an d. A.d. Bl. 4634«
Die Vertretung
einer bedeutenden feinen Firma
des In- oder Auslandes gesucht
ev. mit Lager. Reflcctant gründet
eine technische Erzeugung mit
genügender Capftalsgrundiage.
Verbindung mit zahlreicheil In»
dustrien. Gefällige Anträge unter
Chiffre »Fleiss 2020-11* an die
Stern. d. Vl. 4571
Routin. Buchhalter,
Christ, reprästntationssühig, nur
der deutschen Sprache mächtig,
tüchtig in Vilanz u. Correjpond.
ücht Stelle in em seines Geschäft
oder Fabrik in Prag. Gcsätlige
Anträge unter »Bilanz 2020-11«
an die Adm. d. Bl. 4660
Platzagent
aus der Colonial-, Mehl- und
Liqueurbranche, gut eingeführt,
sucht Posten, liebern, cv. Pertret.
Antr. erb. u.»TücbtigP. 2020-11«
an die Adm. d. Bl. 4645
Für hochfeines Damenmode
Geschäft in Prag wird ein christl.
Fräulein
auf großen Monatsgehalt] kol. a Leier., kter/ tsL v pra-
alS Berläuferln aufgcnom- osb komptoiruiob. obeznämsu
men. Näheres ertheilt B. Kle- gest, s ueilepiim edporuSeulm,
Pctar, Gemsen gaffe 1, Prag. prosi p. chefy o lask. zamest-
Kupecky priruö»,
201et^, obou zemskych jazykü
znalf, e üblednfm rokopisem,
doposnd zamestnan^, z oboru
1S862
* Fräulein
zu Kindern im Alter vom 7
bis 12 Jahren wird aufge­
nommen bei Fr. Dr. Reichen-
stcin, Prag, Mariengaffe 57,
nächst dem Staatsbahnhof.
4614
nüni. Nastoupiti moino ihned.
Laskavü nabidky pod adresoa
Em. Haupt v Konetopech poSta
Byjice. '.4507
Platzvertreter
für Prag und «mgebnug
gegen Provision wird aufge­
nommen. Brauchelnndigc be­
vorzugt. Referenzen erbeten
an 19814
Brüder Klei«,
Bürsten» «nd PinselfabriO
Pilgram, BSHme«,
Hausmeister,
beider Sprachen in Wort und
Schrift mächtig, zu Magazins- u.
Comptoirarbeitcn verwendbar,
fofort gefncht.
Selbstgeschriebene Offerten m
beiden Sprachen unter Ch- »*>•
Fesche junge
Verkäuferin
für Colonialwaaren-, Delicatcffen-
und Weingeschäft per 1. December
d. I. gesucht. Offerten unter Bei­
schluß der Photographie, welche
retournirt wird, an
! Ludwig Richter,
Colonialwaaren», Delikatessen- u.
Weinhandlung. Trantenau.
Comptoirist,
23 Jahre alt, militärfrei, absolv.
Handelsschüler, ausgelcruter Kauf­
mann, sucht Posten in Prag oder
——' in deutscher Gegend, wo er sich
19825^ der deutschen Sprache vervoll-
Gute Köchin
gesncht 4545
Florenzgaffe 13, 1. St. rechts.
Als Stütze
und fürÄ Geschäft wird ein im
Kochen, Nähen und Häuslichen
bewandertes Mädchen (Israel.),
nicht unter 20 Jahren aufs
kommnen könnte. Honorar mäßig.
Gest. Antt. unter »Fleissig A.
2 020-11« an die A. d. Bl. 4619
Praktikantenstelle
in einem kaufmännischen Bureau
gesucht für einen 14'/, Jahre
alten, absolvirten Bürgerschüler,
Stenographen mit Kenntniß der
englischen Sprache in Wort und
Schrift. Geneigte Anträge unter
Chiffre »A. S. 2020-11« an die
Adm. d. Bl. 19818
Als Magazineur
in ein Lolonial-Waaren» »der
Producten-Gefchäft oder Ma-
nipulant in eine Liqueurerzeu-
gung, oder sonst welchen Ver­
trauensposten sucht em 30 I.
Handschuhschuitt
Heimarbeit 4653
übernimmt verläßlicher Handschuh­
macher. Gefällige Anträge unter
»H. 2020-11« an die 31. d. Bl.
Reprasentatlonsföh.
älterer Mann, 4651
wohlverhalten, rüstig in jeder Hin­
sicht, verläßlich, deutscher u. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, sucht Posten bei bcscheid.
Ansprüchen. Gefällige Slntr. unt.
»Z. D. 2020-11« an d. A. d. Bl.
Hotelportier,
sprachenkundig, fucht Stellung.
Gefällige Antr. an die Adm. d.
Bl. u. »Hotelportier 2020-11«.
B—Bl*
" iunirnfidT Darne^
sehr feiner Erscheinung, möchte
gerne als Hausrepräsentantin
unterkommen. Dieselbe ist sehr
tüchtig im Haushalt und in der
Landwirthschaft. Gest. Zlnträge
unter Ch. »Veutsvb u. böhmizob
1901« Postrest. Klosterneuburg 2
bei Wien. 19819
3froel. besseres Mädchen,
Anfängerin, bittet um Posten
event, als Lehrmädchen. Anträge
unter Ch. -8. 8. 2020-11« o«
die Adm. b. Bl, 4644
14 neu. Vorstellung von 10—12 BL 2017-11« an die Adm. d.
oder 4—5 Uhr. 4541‘ Rk ,» 4217 erbeten.
3020-11«
4541 Bl. zu richten-
an die Adm.' d. AI.'einkommen. Antr. unt.
° 19833« 201911«
»E E. E.
4501
Fräulein,
im Kochen, Nähen, sowie der
ganzen Haushaltung perfect mro
verläßlich, bittet um Wen
neigte Anträge unter Ch. »«..»-
2020-11« an die Sldmimstra w»
d. BL 4617..
Nebenbeschäftigung
m's Haus sucht ein Mädchen.'
Gefl. Anträge unt. Ch. »0. A. JA.'
2020-11« an die Adm. d. Bis
4587


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 22 ]
'rager 'xagbiatt iNr. oZZ.
Seite 22.
21. November 1SOO
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr. ZeiijjTKleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
s SrjQeili.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte imd Entgegennahme voa Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessea.
Jsr. Fräulein,
19 Jahre alt, sucht zum i. Der.
S aften zu Kindern od. als Stütze.
esällige Zuschrift unter Chiffre
»Vaise 2020-11« an die Admin.
d. Bl. 4806
Cten^m dämäm
nabi/.i se inteligentai divka, ve
■väech dornäcich pracich obe-
znalä, pracovita a distotnä. Adr.
Smichov, Svarzenbergova tfida
6. 30, u p. Vitouie. 4611
Kindsfrau,
«elche sich mit guten Zeugnissen
auSweiscu kann, deutsch u. böh­
misch spricht, sucht Stelle als
solche bei besserer Familie, am
liebsten zu kleinen Kindern. Zu-
schristcu erbeten uni. Ch. »A. C.
2020-1!« an die Adm. d. Bl.
Absolventen
der Handelsschule Wertheimer,
Israel., cautionsf., mit hübscher
Handschr., Stenogr. u. gute Ma-
schinenschr., sucht Posten. Gest.
Antr. unter »Remington«, Haupt-
post rast, nur geg. Schein. 4640
»cklso's 2370*
Lehrsalons. Uaüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Leidväe Proiessor FlschL
Poriisch Nr. 19.
Fräb- nnd Abendcarse.
Auch brieflicher Unterricht.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galllgasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ
Unterr.vonFachmännem.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
Kalliarapiiie-Unterrioht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
£7
Lüwif s
bewährteste
19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tischlerg. 16.
Legons de francais
Proi. Breitenfeld, »2873
II. Rinnengasse 5 n (na struze).
Comptoiristin,
mit schöner Handschrift, beider
Landessprache» in Wort u. Schrift
vollkommen n'.üchtig, sucht Posten
als Anfängerin. Gefl. Antr. unt.
Ch. »Remington 2014«, postlag.
Kleinsciie, gegen Schein. 4579
"Äbfoiv"tn" er Haudelsschute,
Aliua, Israelitin, bittet um
Posten als 45662,
Comptolrlstr«
oder Correfpondentin. Gefl.
Anträ ge an Ä. Minich, Jglau.
Comptoiristin,
mit 3jähr. Praxis, der deutschen,
böhm. und polnischen Sprache
in Wort u. Schrisl mächtig, sowie
in der Buchhaltung bestens vcr-
sirt, sucht Stellung. Gest. Antr.
unt. Oh. »0. >1. 2020-i!« an die
Adm. d. Bl. 4564
rlbschreibe-Ardeiten
böhm., deuisch. u. franz. Adressen-.^
schreiben ev. Buchführung, Cor- Ettgl. N. FkUNZ.
resp., sucht eine Danie mit sirnker> Ltuats- und Universltäts-
AnttK'un§r°Chssfte »J W .I prÖfnng-- l," terri^ fet- ou <& im
2020-11« an die Adm. d. Bl.
4652
Im Franzöf.,
Rumänisch, u. sämmtl. Obj. e.
unt. Realsch. crth. Stund. geb.
Rumäne, d. deutsch. Spr. mächt.,
b. mäßig. Honor. Antr. unter
»Jean 333« an Zeitungsver
schleiß Prag, Graben 33.
4547
lj (Pariser, geprüfter 4583
Franzose
unterrichtet in seiner Sprache.
Antr. unt. »Frangais 2020-11«
an d. Adm. d. Bl.
perfecle Schneiderin
emp stehlt sich den P. T. Damen
ins Haus und außer dem Hause.
Gest. ütntr. unt, »0. I- I» 2019'
-11« an b. Adm. b. Bl. 4531
Eine tüchtige selbständige
Schneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen
in'd Ha»8. Gefl. Anträge unter
Chiffre »8. 8. 8. 2020-11« an
die Adm. d. Bl. 4610,,
Cercle Frl. Kennsiein. staatl. ge
prüfte Lehrerin, Krakauergasie 3.
Sprechst. von 12'/,—l 1 /,. *4155
Pro!. 0. Grimfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenograpbiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
;f. Volks- u. Mittelscli. ,-4548
Vorzügliche 4635,,
Büglerin,
Mit sehr schönen Zeugn, sucht
Stelle (event, als Stubenmädchen).
Gefl. Off. unter Ch. »Büglerin
2020-11« an die Adm. d. Bl.
Als Hauslehrer
für einen Unter-Realschüler, der
auch französisch unterrichten kann,
wird per sofort gesucht. Antr.
unter »D. A. B. 2019« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 4459
Opern-Gesang
und Schule für Drama
«*. Kanra, Grabe» Rr 2.
Gründl. Ausb. im Kunstgesang
u. der Schauspielkunst. Besondere
Vorbereitung zur Bühne. 19838
MsIscMe Meiner, Kunst-Gesang
Prag, Porie Rr. 25.! bis zur Concertreise lehrt rasch
; Einzige Schule mit wirklich I und billig renommirte Lehrerin,
individuellem Einzelnunterricht. /Anträge unt. »A—Z. 2017-11«
Anerkannt vorzügliche Erfolge.! an d. Adm. d. Bl. 4581
Bon keiner Nachahmung erreicht. “]n
XXVI. Schaljahr, 5137 Conserbatoristm
begründet auf 18/öhriger (Klavier) aus dem letzten Jahr-
Praxis im Geschäfte und als gange ertheilt Stunden in und
beeideter Sachverständiger, /außer dem Hause. Würde auch
Eintritt täglich, soweit Platz vierhändig spielen oder Gesang
vorhanden, sonst vorherige Ein--begleiten. Gefl. Antr. unt. Ch.
schreibung nöthig. i »Musik 2010-9« an d. A. d. Bl.
»ostenkrete Stellenvenuittlug.' 4593
Eine Clavierlehrerin
mit Frömter'scher Schulmethode
wird für Unterrichtsstunden
gesucht. Off. unt. »R. 2020-11«
an die Adm. d. Bl. 4631
a) Ang ebote.
^llrakaneraajse 23
per Februar, 4 Z. ic. und per
Mai 2 Z. »e. zu vermiethen.
4120,
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belnedere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schuellg. 176 u. 178. 4388»
Wohnungen
von 3 Zimmern mit reichem
Zugehvr, modernst eingerichtet
im 2. und 3. Stock, 4535
auch Läden
als Waaren-Niederlagen sind im
neuen Hause in der Mitte der
Stadt gleich oder vom Termin
zu vermiethen
bei
«dolf R. Pleskot,
nächst der russisch. Kirche 1067-1.
Schöne Wohnung,
Weinb erger Stadtpark ,u vo-
därny“ Nr. 896, 3 Z., Balc. u.
Zug. pr. sof., Z. 330 fl. s. Allem.
' 4138»
2 oder 3 niöbl. eleg. 4643
Zimmer
mit Badezimmer eventuell auch
Verpflegung, sind bei alleinsteh.
Dame an distiug. Herrn zu ver»
miethcn. Herrliche Aussicht, kein
Vis-ä-vis. Adresse erl. in d. Adm.
d. Bl.
2 Zimmer,
Alcove und K., im 1. Stock,
Basteigasse Rr 2, Ecke der
Langcngasse, ist Famllien»
verhältnisse halber sofort od.
vom Febrnarterml» zu ver»
miethen. 4642
Zweifenstr. Zimmer
Wassergasse 709, mit Badeben.
und Hausschlüssel, sep. Eingang,
billig zu vermiethen. Näh. bei
Frau Anna Jonasch daselbst.
4638
Bet einer besseren Dame ist
ein neu eingerichtetes, elegantes
Gastenzimmer
für einen Beamten gleich oder
vom 1. December zu vermiethen
Hopfenstockgaffe Nr. 714 alt
21 neu, 2. Stock.
4570
Zimmer
mit sep. Eingang ist bei intellig.
Dame zu vermiethen Weinberge,
Sladkovskygasse Nr. 3, Parterre
links. 4612
Schönes Zimmer
mit Parkaussicht zu ocnniethen.
Kgl. Weinberge, Skreta-Gaffe
(b. Museum)
Hochparterre
4580
links.
Möbl. Zimmer,
Sfenstr., g. sep. Ging., 2. St. an
Herrn ob. Dame eo. Ehepaar,
auch unmöbl. bill. abzng. Ansr.
Weinberge, Hawlikckftr. 80 neu,
im Eisengeschäft. 4574
Ein Fräulein wird zum
Mitbewohner»
in eine hübsche möbl. Wohnung
zu einem Fräul. gesucht. Adresie
Kleinseitner Ring 261, 2. St.,
Th. 7, Vormittag. 4572
Schön. möbl. Zimmer
bei deutscher christl. Familie zu
vermiethen. Brenntegaffe Nr. 41,
3. Stock. 4569
mlt Wohnung u. Einrichtung,
für Specereiwaaren-Geschäst, in
Dux, Bergmannsgasse Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist per 1. Januar 1901
zu vermiethen. Auskunft beim
S ausbesitzer Josef König in Aussig,
eplitzer Straße 18. 19365"
Schöner Laden
sofort oder später, in best. Lage,
650 fl., 1. */. Zinsnachlaß. Da­
selbst Wohnungen von 1 und
Zimmern, Zug., 220 und 500 fl.
Wassergaste 28. 19837
Lichtes Zimmer,
unmöblirt, womöglich v. Haus­
herrn wird gesucht. Antr. mit
Preisangabe unter Ch. »6. J. X
Zimmer
mit Gaffenaussicht, separater Ein­
gang, wird bei besserer Frau
vermiethet 4576
Schulgasse 7, n.
2020-11« an d. Adm. d. Bl.
4624
Zimmer für Damen
gleich zu vermiethen. Jacobsgasse
Nr. 12 neu, 1. Stock. 4629
Angehole.
Guter Mittagstisch
Korng. 27, Gartengeb. 1. St. TH-12'
2744»
Großer Laden
und viele Niederlagen für jedes
Geschäft geeignet, werden sofort
vermiethet bei der „steinernen
Jungfran," Fleischmarkt.
19853
Gastenzimmer,
2-fenstr., rein, eventuell für 2
Personen, mit oder ohne Vcrpfl.,
per 1 Dezbr. beziehbar, Korwg.
Nr. 51, Ecke Thorgasse, 3. Stoch
Klein. 4198
Laven
Großer Laden,
verkehrsreichste Gegend, Husgasse
Nr. 19, ist per 1080 Kronen
JahreszinS sofort zu vermiethen.
4488-
Jung
19851
Bei der „steinernen
fran" ist eine
Werkstätte
für einen Goldarbeiter mit Woh
nung zu 4 Zimmern vom Febr.-
Termin zu vermiethen.
Große! 19852
Werkstätte
mit elektrischem Betrieb wird so-
S ort in Carolinenthal, Hauptstr.
tr. 343 eröffnet.
Schöner Stall
für 4 Pferde nebst Kutscherzim.
und Wagenremise, ist in der Ma-
riengasse Nr. 39 nur für feinere
Equrpagen-Pferde sofort zu ver­
miethen. Näh. b. Umrath L Cie.,
Prag, Bubna. 5971/,.
Nachfragen.
2 led. Herren suchen ein schön
möbl. Zimmer
nur bei christlicher Familie tu
oberer Neustadt oder Weinberge.
Offerte mit Preisangabe unt. Ch.
»T. 8. 2019-11« an die Adm.
d. Bl. 4482
fort 2 einfach
möbl. Zimmer
mit Küchenbenützung im Centrum
der Stadt Prag. Gefl. Offerten
unter »8. H. B. 2019-11« an die
Adm. d. Bl. 4517
Gesucht vom 1. December
ein oder 2 schöne 4655
helle Zimmer
womöglich möblirt, in der
Nähe von Platteis, Grabe«
oder 1» Carolinenthal, sep.
Eingang von der Stiege,
HauSschl. «utr. unter »8. 0.
0. 2020-11« an d. «. d. Bl.
Kl. möbl. 19826
Zimmer,
Kleinseite, Nähe der Fr. Josef-
Brücke sofort gesucht. Antr. mit
Preisangabe unter »MUitära an
die Rene ZeitungS-Ageninr
Tcplitz.
8»
Kost
und Wohnung wird ein Fräu»
leirt bei einer besseren Beamten«
familie in Prag ÄC. 20/111.
iThomasgaffe)!. St. aufgenommen.
-25
Elegant möblirtes, separates
Gasterrzimmer
vorzügl. Verpflegung, für feine
Herren zu haben Krakaucrg. 22.
4639
d) Nachtragen.
Ses~eitter anständige» 1fr.
Familie suchen 2 junge Kauf­
leute ein 4641
unmöbl. Zimmer
mit sep. Eingang «. eompl.
Berpficgung. Gefl. Anträg«
mit Preisangabe unter Ch.
»Parnlllenausohlnss 2020-11«
an die Adm. d. Bl.
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren«
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
».
Löuigl. Mutvem
nnd Tafel-Weine 2056
Dragicevic, Ziikov Nr. 110
bchreibmafchinen.
gnle *18182
(neue unv gebrauchte),
»ervlelfältlgungsapparate,
Bnreanelnrichtnngen bei
Gustav «öschner.
Prag, Graben Rr. 15.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf,Shra, Wirth,
Hettzmann, Oeser, Br. Mikuü
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
99. Stotit,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Überspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. *2832
Depot der weltberühmten
Zlügel itttft Pianinos,
von Blüthner (prämiirt «i!
dem Orand prir 1900)
Bechstei«, Rosenkranz.
Lager von Wiener Clavieren
neuester, Bauart, Pianinos und
Harmoniums in modernem Styl.
». «ohn.
Graben Rr. 22.
Umtausch und Ankauf über­
spielter Instrumente, billigste
Leihgebühr.
M /,,4212
Mignonflügel
m Schwarz, matt, nuß u. polit,
werden zu staunend billige»
Preisen unter Gar. verk. Wen«
l zelsplatz 12, 2. St. 16632"


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 32s
Seite 23
21. November 1900
Insertions-Tarii
iM kleinen Anzeigers
5 kr. Hf, ^lleTKleiner Anzeiger.
Insertioas-Tarfl
des kleinen Anzeigers
~s kr. nr. Zeile.
Inserate über 15 Zellen linden im »Klei nen Anz eiger« nur ausnahmsweise Aufnahm e und w erden Dach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünftei nnd^ntgegemäahme von Offerten nnentgeltlicli.| Anfragen tät das Retonrporto beizaschliessen.
Pianokäufer
finden bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bei
Schnabel& Schütz.
Piano-Niederlage u. Leihanstalt,
«ltstädter Ring Rr. 24.
Ecke der Eisengüsse. 3683?
Ankauf überspielier Elaviere.
vincenz Mirko.
I u. k. Hos-Lieferant, gcr. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag 1. Michaelsgafle 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, ameril. «.
europ. Harmoniums aller­
erste« Ranges, sowie 15308-j-
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Jnstm-
mente zu billigen Preise».
Alleiniger Vertreter
Von Bösendorfer, Steiuway L
Sons, Proksch, Hofmann, Koty-
kiewicz, I. Estey& Co.
Blnthuer- Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Anstalt.
ptaitos ti. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgafle 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
18630*
Concert-pianinos,
kreuzs., Mignon-Pianos und
Harmoniums verkauft billig
8. Barvitius,
Prag, Wafferg. 38. 4656
Ein überspieltes, jedoch gnt
erhaltenes 19945
Piano
lauft
Geselligkeits- Verein
„Einigkeit"
in Pilse«.
Neues Pianino,
nur halbes Jahr in Verwendung,
kreuzsaitig, Metallplatte, wird b.
Prokopec, Zizkow,
Havlicekgasse Nr. 87
sehr billig verkauft. 4603
10 Clavierstücke
antiquarische für 2 Kronen bei
S. G. PorgeS, Mustkhdlg. Prag,
Herrcngaffc 8. '.»19843
Wo
»erkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermaun Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Eorrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Matte NutzholMödel
auS einem Herrschaftshause, fast
neu, wegen Ucbersetzung nach
Dalmatien um 700 fl. zu verk.,
ftüherer Kostenpreis 1400 fl. Zu
erftagen Carolinenthal, Bezirks-
hauptmannschast, Parterre, Tb. 5,
v. 9—12.— Daselbst eine Vor-
zimmcrspiegelwand. 4497
Großer *18626
Mödel-Berkanf.
Wege« Reducirung des Ge»
sthafteS wird mein großes
Lager in solide« Schlaf»,
Speise« «ud Herrenzimmer»,
Salons- und DamendoudoirS
etc. znm Kostenpreise ver­
laust. Wiener Möbelfabriks-
Rtederlage Ignatz Stern
Prag, Weuzelsplatz Nr. 81!
«eben Marieugasse.
Möbel
in ein Schlafzim., matt, gut ge-
«cbertech wird verkauft v. Tischler
Penz, Krakauerg. is. 4590»
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, LuxuSsachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petringasse 573—III.
*8298
Gelegenheitskaufe
aus Feilbietangen und Versatz-
Aemtern, Brillant- BoutonS,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei *2828
Friedrich Kollin,
Melantrich-lSchwefelgaffe) 9.
Gelcgenheitslauf in
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie offerirt zu sehr billigen
Preisen Deckenfabrik Prag,
Michaelsgafle 21, <„Eis. Thür.")
2922»
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. «ndre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 069,
am Pnlverthnrm. 15008*
Majolika!
Passende Geschenke: Sänken,
Töpfe, Jardiu., Wandtteller,
Basen, Figuren ac. in größter
Auswahl Fervinandstr. 88 «.,
von Portheim'fcheS Palais,
im Hofe.. 18728s
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. b. Bl.
*4605
Handschnh-
Futter-Waare kaust sedeS Quan­
tum gegen sofort. Caffa. Gefall.
Anträge unter Chiffre »Hand­
schuh-Cassa 2020-11« an die
Adm. d. B l. 459g
10 persische
Teppiche,
einige alterthümliche, und ein
Gasluster werden verkauft. Gra­
ben Ich 4. Stiege, 2. Stock.
4659
Oeeafion
für
Aquarienliebhaber.
Prachtexemplare von amerik.
Zwergwclfeu gebe VaS Stück
mit «nr 39 Heller« ab. Auch
sonstige preiswürd. Aqnarien-
nenheite« auf Lager. 19850
B. Petzold,
Prag,
vergmannsgasse Nr. 394.
2 Reifekoffer
für Manufactur, ein kleiner Gas-
offen werden billig verkauft
Klein& C. Prag»
Schulgaffe 660-11. 4575
Ein 4pserdekräsiiger "19643
Dampfmotor
ist wegen Anschaffung ei»^
größeren
sofort
Preiswerth abzugeben.
Gegenwärtig noch im Betriebe
bei Franz Efmtg,
Färberei,
Teplitz. Böhme«.
Nähmaschine«
Singer sowie Jmprovcd, neuester
Constructionen, billigst bei
A. Lcwiuter, Brenntegaffe 59.
Verkauf Enaros u. Detail. 2060
Maly, siapaci 4282 11
sonslrnh.
zaKzeu^ na fezäni zävitä, v/äka
bodu 70 mm, rozvor 220 nun,
i s nistroji jest na prodej. Adr.
k doptini v adm. t. listn.
Aus Concnrsen u. Licit.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Anperlitz, Bredauerg. 3, 1. St
347 4443*
Gasluster,
3 St., Messing, Lärmig, 3 Lyra
mit Auer-Lampen, verkaufe
billig, Hustnsky, Zeltnergaffe 33.
19854
Gasometer,
fast neu, abzugeben. Palaekh-
0tt«iJH^_1772/IL 4304”
Ein feit 30 Jahren in Brüx
betriebenes Droguen-, Material-
und Farbwaaren- 4139”
Geschäft
ist vorgeschrittenen Alters wegen
unter günstigen Bedingungen
z« verlaufen. Gest. Offerten
an Ed. Preißig, Drog., Brüx,
erbeten.
Seit 20 Jahren bestehendes
Speecrei- u. Colonialwaarcu-
Geschäft
in großer deutscher Provinzstadt
mit 20.000 fl. Umsatz, ist per
1901 abzugeben. Noth. Capital
2000 fl. Reflectanten belieben
Anftagen unt. Ch. »Jänner 1901«
an Günthcr's ZeitungSagcnt.
iuTeplitz einzusenden. 19667”
Geschäft.
Ein gnt gehendes Geschäft
am Präger Platze, welches
von einer Frau gesiihrt
werde« kann, wird gesucht.
Offerten sind zu richten an
die Administr. d. Bl. unter
»X. Z 3017-11«. 19757
Smisen? obebod
levne prodäm. PHpadne zarizeni
a zboii. Zvläst vhodne pro
iaraelitn. Bliiäi v krame iiiko-
va ul. ö. 12, Vinohrady. 4615
Eine Droguerie
ist sehr billig abzugeben. Ein­
richtung 1 Jahr gebraucht, 50°/o
unter dem Kostenpreis; Waaren
30°/, unter dem Tagespreis.
Briefe erbeten an Frau Marie
Scheithaner, Aussig, Rosen-
gaff e 19. 4443
Haus m. Garten,
solid geb., ruh., vornehm. Lage,
nächste Nähe Stadtp. u. Tramw.-
Stat., Morgens., alles licht, voll
bes., längs. Part., gleichm. Zins,
Park., Tap., Stucc., Badez.,
Dienstbz., Waschk., vorzgl. Oefen,
Wafferl. u. Pumpe, 6J. steuerf.,
1. Hyp. 38 M. b. Spare., Bruttoz.
5530 um 66 M. fest. Pr. direct
v. Bes. z. verk. Antr. unt. Chiff.
»Centrum« Hptp. rest. Prag, nur
Haus
nahe des Carlsplatzes, im Jahre
1896 sorgfältig erbaut, in welchem
sich eine elegant eingerichtete
Restauration befindet, wird billig
verkauft. Näh. ertheilt Ant.
Wondrakek, Gastwirth, Prag II.,
Kleine Stephansgaffe Nr. 1928.
4585
Neues Haus
mit Garten, in den Wein­
berge«, bewohnt, mit 5°/»
«einerträgnitz, wird um
24.000 fl. verkauft. Näh.
Weinberge Rr. 901 unter der
Nußlerstiege. Tabaktrafik tm
Hanse. I. Stock beim Bau­
meister.
19849
Verkaufe
eleg. Haus,
Korngaffe, s. 90.000 fl. Anträge
unt. »8. 8. 2020-1« an d. Adm.
d. Bl. 4599
Speifeschwämme
offerirt gegen Nachnahme 1 Ko.
fl. 225. Bei größerer Abnahme
Extra-Offerte. 19828
Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Eisenstein (Böhmerwald).
In Marienbad
ist ein Hans mit einem be»
stebeuden Restaurant, 26
Zimmer, Hofgebäube, groß.
Garten, sofort z« verkaufen.
Antr. unt. »A. Z. K. 2020-11«
an die Adm. d. Bl. 46t 6
Neuheit!
Jmit. Brillanten von echten nicht
unterscheidbar, sind nur b. Er­
zeuger Carl Bäna, Edelstein-
schleifer in Prag, Egydig. 452-1.
zu haben, auch andere Edel- u.
Halbedelsteine sowie alle Imi­
tationen sind am Lager, sämmtl.
Reparat. werden sachmän. präcise
u. schnell ausgeführt. Einkauf
von allen alten Edelsteinen.
lPrämiirt aus der Pariser Aus­
stellung 1900 mit goldener Me­
daille). 4613
Zu kanfen gesucht
chemische Fabrik
in Prag oder nächster Umge­
bung mit nachweisbar gutem
Absatz und Nutzen (Zuckerfab.
nicht ausgeschloffen). Kaufpreis
bis 250.600 fl. Conc. Reali
täten-Bnrcau E. Smetacek,
Prag, Carolinenthal, König­
straße 41 neu. Bei Anfragen
Retourmarke. 4633
Familienoerhältniffe wegen ist
Umderwagensabrik
(neues Fabriksgebäude) großer
Platz direct an der Bahn, per
sofort zu verkaufen. Off. unter
Chiffre -°L. L. S. 2019-11« an
die Admin. d. Blattes. 4506
Kinder 4650
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,;
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.i
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen..
Schöne 3828**
Fabriksanlage
mit schönen großen Gebäuden,
38 Pferde Wafferkrast, zu jeder
Fabrikation* geeignet, Bahnsta­
tion in einer deutschen Provinz­
stadt Böhmens, wird billig und
vorthcilhaft verkauft. Geneigte
Anfragen erbeten unter Chiffre
»8. B. X. 2013-11« an d. Adm.
d. Bl
Zimmerwichsen,
elegant, dauerhaft u. bist. besorgt.
Josef Bejvoda,
Zimmerwichser, Königl. Wein­
berge, Manesgaffe Nr. 27 neu.
4608
Darlehen.
300 fl. gegen ein Accept mit
.guter Verzinsung sucht ein gut
ifltuirtcr Herr. Tirecte Anträge
erbeten unt. »D. D. 2020-11« a.
die Adm. d. Bl. 4601
In großer Auswahl
zum Verkaufe vorgemerkt:
Güter u.Geeonomien,
Hotels, Zinshäuser in Prag u.
der Provinz, Fabriken, Mühlen,
Geschäfte oe. Den P. T. Herren
Kauflustigen ertheilt bereitwilligst
Auskunft das 4600
eonc. Realitäten-Burea«
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Königsstr. 4i n.
(Bei Anfragen.Retourmarke.)
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Hecrengaffe 8.
4636P
Borge
500 fl. für ein Unter,rehmen ev.
gegen gute Sicherste!!ung. Antr.
bis 22. d. unt. »v. P. 2020-11«
an die Adm. d. Bl. 4601
11111111
Möbel auf Raten
beim Ed. Biedl, Kgl. W einberge,
Eckhaus der Balbingasse Kr. 2
und Jungmann strasse. *4550
Kronen 1O.WO
werden von einem Präger Kauf­
mann auf 4 Monate gegen
Accept aufzunchmcn gesucht.
Vollkommene Sicherheit nachge­
wiesen. Anträge unter --5V00 fl.«
Hauptpostrest. Prag gcg. Schein.
4620
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Aerrnel
für Jägerhemden, ganz fertig,
offerirt in-
Prima Jäger 1 Paar fl. —.75
Angorawolle„„ 1.10
Original-Jäger„„ 1.65
Jägerstofsreste u. Besatzbeige
zum Ausbessern der Jägerwäsche,
stets lagernd. 19839
1-uävtg Klepetar,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 neu
n&D
Prima rohes Gänsefett in Post-
coli von 5 Ko. franco akFn Post-
stationen pr. Ko. 1 fl., schwere
Stopfgänse ab hier 70, enipsiehlt
täglich frisch N. Bergmann, Smi-
chow, Palackystraße 883. 4625
Schuhe,
vorzüglich gearbeitet, zu sehr
billigen Preisen nur bei 4647
L. Fuchs.
Parkstraße nahe d. Thcatergarien.
HUTMACHER
L. FISCHL,
GEISTGASSE 12. 4586
Lager,
Reparaturen u. Färben billigst.
Berlobuugs-
«nd Trau>«ngskart-e«-
Einladnngs- u. Danks-rgungo,
Karte«,
Vroaramme, Speisezettel u.
Hochzeitszeit ich rifte»,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ansfuhrung
offerirt zu billigste,, Preisen die
Lnelldeuvlrsret
HEdB. MEBC7 SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt.
Prag,
Herrengaffc Nr. 16 neu.
Spielwaaren
schön u. billig, Lövy, Herreng. 8.
4637
Engl. ILoftume
und jede Art Confcctions-Stiicke
verfertigt billigst
Anna Weigl, 4568“
Damen-Mode-Salon,
Michaelsgasse 12 «., 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 322.
Seite 24.
21. November 1HOO
Inserilons-Tarii
des kleines Anzeigers
. f.Mi
IV
Insartione-Tarlf
des kleinen Anzeigen
5 fcr.tr, Zelle.
Inserate über 15 Zeilen finden im ■■•Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anin&hme und verden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Schütze Deine Stau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Zah ii arzt
Dp. Drobnep,
Prag, Palais Lazansky vU-i-vis
dem Hational-Theater,
ordlnirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zihne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
P. T.
Ich erlaube mir die höfliche
««zeige z« mache», daß ich
meinen 3464"
Herrenmodesalon
bedeutend vergrößert habe
». empfehle mich den geehr
te« Kunden znr Anfertigung
der feinsten und modernsten
Herrengarderobe nach Maaß.
Hochachtungsvoll Karl Guth,
Herrenschneider in Prag,
Melantrich- (Schwefel-) Gasse
Nr. 3— 5 n.
Spottbillige Schürzen
Porges, Herrengasse Nr. 8 Hof.
3752"
Specialarzt
Dr.Derl, Prag, Helantrichgasse
Hr. 6 (frühere Scharefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HDOr. Klebinder, 4895*
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26
1900er
Preifelbeerencompot» garantirt
rein i. la Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwaldl. 15057
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee ge»
branut 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kaffeebrennerei S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Koniastrabe 11. 4343",,
Metallwaarenfabril
K. Siobitschek, Karbitz (Böhmen),
liefert »17833
Reelamespiegel
in Metall und Celluloid, Re-
clame in alle« Sprache«, zum
Preise von Krone» 28.— per
1000 Stück angefangen. Preis
liste gratis nnd fraueo.
Specialität.
preijelbeer-Lompot
in Prima-Raffinade-Zucker, feinste
Qualität, 5 Ko. Posttoli franco
nur 5 K 70 h Rächn. 18067*
Julius Epstei»,
Krumau, Böhmerwald.
Gumnnwalzen
und 1513*
AuSwind Maschinen
stets am Lager bei
Josef Svestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn»Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Apricosen Marmelade
und feinstes Preiselbeercompot in
reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wiederverkauf offerirt
Hermann Tanffig,
Karolinenthal, Havlitekg. 11,
Prciscourant franco. Nicht Conv.
retour. *16662
Hunya-Schuhe
(Papnöe) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf
leute und Private nur bei
K. »atz, Prag,
Elisabethstraße Nr. 8.
Gute Ame
rikanische als auch echte rufst
Petersburger Galloschen in a
Größen zu billigst festgesel
Preisen offerirt 19
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße Rr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Colruubia-Walzen fl. 1.50. Ge
sangS Walze» nur v. ersten
Opern- nnd Opcrettenkräften be
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hofopiiker. *16219
Prag, Graben 2V.
Zur wohlch. vereine
paffende Schuhwaaren zur Ver-
thcilung an arme Kinder offerirt
zu Eugros-Preise» 19629»
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße 8.
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecke»
täglich frisch bei
Gustav Fischer,
Jungmanusplatz Rr. 2».
Telephon ««4. 1825C
u. Welß-
*18538
Vorzüglichen Noth
Wein
1 Liter» 50 kr. empfiehlt
VondrSösk, Pcrlg. 10—1
W. J.
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
List. das halbe Kilo,
nnr in dem größten
Kaffee-Speeial-Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brnckel Nr. «,
erhä ltlich. 3570s
Steierische
p o u l a r r
ä Ko. fl. 1.20,'
Kapaunen
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Prag, Jungmaunsplatz
Telephon 864.
23,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein»
Möbelmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werde«
billigst übernommen. *18510
wein- u. Cheebärkere!
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat.
erzeug. 8. Peccld, Graben
Lrauerhute,
reichste Auswahl, modernste
Fax»». Ferdinandstr. 18.
19375*
Special. f. Gcschl.- u. Hautkrankh.
Dr. Mersefi,
e. erster Secundärarzt d. l. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse-
Dr. Hersch, Prag. 1777
MLr. I 3. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, «. Ge­
schlechtskrankheiten, Smekkag. 7
(4. Haus nächst Korngaffe), ordin.
6 —10 Bonn. 12—4 Nachmittag,
‘/.7—V.8 Abend. »4015
Billige Schul-
Kleider und Schürze«
sowie «eneste Modelle in
Kinder-Conseciio« 19513«
Modesalon Bertha Steiner,
Prag, Jungmaunsplatz 1.
hunqa-Schuhe
(papuce)
in allen Größen zu sehr bil­
lige» Preisen bei
Jgnaz ZeiSler,
Prag, 18161*
Mitte der Eisengaffe 5.
Sauerkraut,
Hochprima, 3—4 Waggon find
billig abzugeben
bei 19640»
A. Strauß,
Pilsen,
Mansseldgasse Rr. 3.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs.für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu AnSlünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Ernirnng anonym. Brief,
fchreiber, sammelt Beweis­
mater.. unternimmt Reisen
u. zu allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles «ut.
streng. Discr. Sp rech st. 8—4.
18624*
Bries- und
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz der 30°/, Theue­
rung aller Papier-Sorten:
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 Ko.
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Caffette weiß
20 kr. Max Hirsch, Carolinen­
thal (London) im Hofe. *1417
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche «16629
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaaren, wie Steppdecken,
Matratze», ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
DamenNeiderstoffe.
Ausführl. Preisliste frco. Anfr.
unter »vonlant« an d. Annonc.-
Bureau Ed. Tersch, Prag.
Regulir-Füllöfen
aus Eisenblech, des bewährtesten
Systems, Sparherde und alle'
anderen Eisenmaaren empfiehlt
in reichster Auswahl u. zu billig­
stem Preis I. Wimmcr Sohn,
Eisenhandlung, Prag, Ritter­
gaffe 24. 1076",,
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, 'Herreng. 8.
81961
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «18633
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rotbberger Nachiolger,
Prag, Graben 19.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Anf Wunsch
ganze Bersorgung. 2054
preiselbeer-Lompot
Offerire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
in 5 Ko.-Demijohn franco 6 K
Heinrich Bloch, 19015*
Defchenitz, Böhmerwald.
Santal v. Beues,
ei« neues Heilmittel ausge-
zcich«. Wirkung aus Harn-
«nd Blasenleiden in veraltet,
und frische« Fällen. Preis für
1 Schachtel k 40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. m Die
Schutzm. trägt diese« Name«.
„Santal von A. Benes*. Ver­
laus i» Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt»
depot: Apotheke „zur Krone-
Kgl. Weinberge 508. *2882
Bitte zu versuchen den
Kaffee
auS meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kafseespccta-
lttäten-Geschäft. Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15. Tcleph.2563.
«19108
Butter, 5 K0.3.8D,
fette geschlachtete Gänse, Enten
5 Ko. fl. 2.80 versendet Koch,
17 Tluste, Ocsterr. 2731"
Die schönsten und billigsten'"
Gelenkpnppen
eigene Erzeugung sind nur zu
haben bei Philipp Klempcrer,
Altstädt. Fleischmarkt 15 n., gegen­
über verdeutschen Volksschule.
3271"
Glace-Handschuh
1 Specialitäten in Krimmer- und
Hamster-Handschuh off. zu d. bill.
Preisen Engros und Detail
Gustav Nütz, Prag,
Husgaffe, gegüb. Kl. Carlsgaffe.
19210»,.
Russische 19457*
Hühneraugen Cinctur
bewährtes Mittel zur Entfernung
von Hühneraugen, Hornhaut,
Hautschwielen u. dgl.
Fläschchen sammt Pinsel 35 kr.
Nur Krön Apotheke
Fr. Schnöbling in Prag,
Kleiner Ring.
V. Sourek,
gepr. Geburtshelferin, empfiehlt
ihre bewährten Dienste in Prag,
Hopsensivckgaffe Nr. 1955. 3543«
Stopfgänse 70 kr. per Ko., ab
hier prima Gänsehaut bist.
pr. Ko. franco. Postcolli oder
Bahn. Offerirt ',3638
Josef Propper,
Prag, Tuchniochergaffe 3.
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen discreten Fraucncmgele-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
Postamt 5, Berlin N. W. 6923*
Lohten französischen 4577
E) «s M 10. £&«
empfiehlt Joa. Strnad, russisch.
Thee-, Wein- u. Delicat.-Hdlg.,
Prag, Poriö, vis-i-vis engl. Hof.
Darlehen 3788»
und Hypothek Suchende erhalten
sofort geeignete Angebote durchs
Christenheit, Berlin N. 31.
Gratis* 1878
«d franco versendet Preisblatt
ier französische Sprcialitäte«
Carl Behal,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Parfnmerie.
Schöne passende
Weihnachts-Geschenke
l Paifum-Cassetten u. anderen
'oilette-Artikeln in reichster
SL Nedvesl,
lair Dye. 11320
Herrengasse 7.
ehr ertragreich, garantirt
euriger Ernte, Januar-Fe»
rüar 1801 lieferbar, offerirt
a plombirten Orig-Säcke«
K 60 pr. «r. 100 Ko. frco.
Srag gegen Nachnahme
Adalbert Werner, Prag.
Tuchmachergaffe 7,
Samenhandlung en gros.
2708*«/.
Larlsbaöer Oblaten
3931*,,
Echten Mariner Kren.
15 Stück Kren Kronen 7.—
20„„„ 6.—
25. B. 5.-
30 n n» 4 .—
35„„„ 3.50
i 5 Kg.-Ballen per Post; franco
:der Station. 100 Kg. Kren zu
i 100. K 80, K 72, K 66, 100
!g. Zwiebel K 10, franco Bahn
ier versendet AloiS Jakubee,
llaliner Kren-Export, Kutten-
erg. 3975/ m
Damen 3m*
aufgen.
er würde 4465
wov Uronen
wn borgen? Gute Verzinsung
und monatliche Rückzahlung
100 Kronen. Gefl. Anträge u.
r. B. 2018-11“ an b. Adm.
Aus Theilzahlung
!r Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damcnkleiderstoffe,
Teppiche, Borhänge ete.
triefe unter Chiffre »Waaren-
4565'
Underioood-
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingt«
Zeilengeravheit.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
ltmerik. Coutoreinrichtunge»
bei »4305
Charles Jenson,
Prag» Poriö 6.
Rcbstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger anf der
bcs. sich anf d. 17. Seite.
24 Seiten
6 igent^. «. Herausg.: JBDr. Wilhelm Mereh, F. d. Neiactivn veranlw.: Ltto Psttzer. Treck v. Heinr. Mereh Sohn, Prag, Herrevg. 16.


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 25 ]
Sir 322.
Abend •Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
ExxedMvn
und
Ndmintstratton
H«rrengaÜ- l« «#, ebotttM*.
Nedaclton
(menaaff* 16 neu, I. Sto(t
rritphoa-drrttiidungr
Wd«ti-u i; .^;isis
{„t'Ärto"}: k*- 2® 3*
Radjbcud bet grutllktmi» ttets*
hvte», b. sdnAizcnIndalt» mit
gtgrn Quell-'nangabe gestattet.
Unverlangten Manlllcctpten st»
Rückporto beliulegen.
Präger
und Feiertage
v«hr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kau« separat abonnirt
«erden und kostet:
ta »rr^dmtnistr-«en gestrigen G e m e in d e w a h l en siegte
W dritten Wahlkörper die ganze Liste der
Socialdemokraten, von denen zehn ge
vählt wurden. Unter den Unterlegenen befindet
ich auch der Bürgermeister von Marburg,
Km der frühere Reichsrathsabgeordnete Girst
■ naher.
Innsbruck, 21. November. (Priv.)
P e, 2n5"ngswahlen^ zehn
Mandatsniederlegung erledigten Land
6 s m a n d a t e des tiroler adeligen Groß
grundbefitzes find vom Statthalter auf den
15. December l. I. ausgeschrieben worden.
(C.-B.) Brüssel, 21. November. In der gestrige»
Kammersitzung interpellirte Dtp. Bandervelde
(Doc.) über da» Bestehen einer belgisch-ftanzSstschen
Convention betreffend die Auslieferung von Minder­
jährigen und erklärt, seine Partei anerkenne zwar, daß
die That Sipido's strafbar set, bestreite aber, daß
der Vertrag, auf Grund dessen die Auslieferung Sipido'S
erfolgt fei, zu Recht bestehe. Die Regierung habe hiebel
die nationale Würde bloßgestcllt. Der Justiz minister
van den Heuvel erwiderte, die Regierung fei im
Interesse der gefamniien Gesellschaft verpflichtet gewesen,
die Auslieferung Sipido'» zu verlangen. ES bestehe
übrigen» kein AuslieferungSvertrag, sondern nur ein
einfache» Uebereinkommen, welche» der Zustimmung der
Kammer nicht bedurfte.
Air Krankheit des Kare«.
—y. London, 21. November. (Priv.) Ein
MoSkauer Telegramm des „Daily Expreß" vom
20. meldet, das Befinden des Caren
habe sich etwas verschlimmert. Die un-
S tige Wendung werde einem Diätfehler zu-
rieben.
(C.-B.) Petersburg, 21. November. Der
Großfürst-Thronfolger ist in Beglei­
tung des Obersten D a s ch k o w gestern in
G a t s ch i n a eingetroffen.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 20. November. Feldmarschall
Lord Robert» telegraphirt au» Johannesburg vom
18. d. M.- Oestlich von Thabanchu tauchte am 16. d. M.
eine kleine Burentruppe auf, welche einige britische
Vorposten angriff. Ein Officier und drei Mann wurden
getödtet, ein Mann verwundet und einer gefangen
genommen, später jedoch freigelassen.
Im Laufe de» Tage» wurde der Posten am
Springhautnek angegriffen und die Garnison
zur Uebergabe aufgefordert. Der commandirende Officier
lehnte dies jedoch ab, worauf sich die Buren zurück­
zogen. nachdem ste eine Zelt lang ein Kanonenfener
unterhalten hatten. Die Engländer hatte keine Verluste.
— Im südlichen Theile deSOranje-Frei-
staate» entfaltete der Feind in letzter Zeit eine
große Thätigkeit. Die Eisenbahn- und Telegraphenlinie
in der Nähe von Edenburg wurden wiederholt zerstört.
In der Nacht auf den 15. d. M. versuchten die Buren
vergeblich zwei Wasserdurchlässe in der Nähe von
Brüssel an der Kimberley-Linie zu sprengen.
Aus Natal wird gemeldet- Die Buren überfielen
südlich von U t r e ch t aus einem Hinterhalte einen
Wagen mit 13 Mann Bedeckung. Die Buren nahmen
den Wagen mit, ließen jedoch die Mannschaft, von der
4 Soldaten verwundet waren, frei.
(C.-B.) London, 21. November. Die „Times"
meldet aus Capstadt vom 20. d. M., Etwa 60
Mtnenarbeiter reisten gestern nach Transvaal ab.
Dies bedeutet jedoch nicht eine allgemeine Rückkehr der
Minenarbciter. Die Abgeordneten sind ausgewählte
Mannschaften, welche gewisse Minen für die Arbeiter,
die später nachfolgen, in Stand setzen sollen.
Nrastdmt Krüger.
(C.-B.) Marseille, 21. November. 8 Uhr
Morgens. Bisher ist der Dampfer „Gelder­
land" noch nicht signalisirt. Die See geht sehr
hoch, und em im Laufe der Nacht ausgebrochener
wolkenbruchartiger Regen dauert fort. Man
glaubt, der Dampfer „Gelderland" werde vor
2 Uhr Nachmittag nicht eintreffen können.
— Marseille, 21. November (Priv.) Um
9 Uhr Morgens kehrten Dr. L e y d s und die
anderen Transvaaldelegirten wieder zum Hotel
zurück. Der „Gelderland" ist noch immer nicht
tgnalisirt. Heute Morgens hat der Regen auf­
gehört. Vor dem Hotel stehen ungefähr 300 Per»
onen, die von der Polizei zurückgehalten werden.
Die Straßen, durch die Krüger fahren soll, sind
belebt. An einzelnen Stellen warten dichte Gruppen:
Die Ereignisse in Llstna.
(C.-B.) London, 21. November. Nach einer Mel­
dung der „Daily NewS" aus Shanghai vom Gestrige»
wünscht der Hof in Folge der Entbehrungen und Un­
bequemlichkeiten, die er in Singanfu erdulde, dringend,
den Ort zu verlassen, doch befinde er sich völlig
in den Händen TungfuhsiangS, welcher
entgegen den früheren Meldungen, daß er nach Kansu
gegangen sei, noch in Singanfu wellt und daselbst über
16.000 Mann verfügt.— Wie dem „Daily Telegraph"
aus Shanghat vom Gestrigen berichtet wird, wurde
ein geheimes Decret der Kaiserin-Wktwe
telegraphisch verbreitet, in welchem alle Vicekönige und
Gouverneure ermähnt werden, sich sofort zum Kriege
gegen die Verbündeten in allen Theilen de» Lande»
bereit zu halten.
—y London, 21. Slot». (Priv.) Der Shanghaier
Correspondent der „Morning-Post" telegraphirt vorn
gestrigen Tage: Die Verbündeten in Peking sind endiich
zu dem Entschlüsse gekommen, schärfere Maßregel zu
ergreife», um Klarheit in die Lage zu bringen. Von
dem Hauptquartier in Peking ist ein Telegramm
an den Vtcekönig von Nanking gerichtet
worden, in welchem derselbe aufgefordert wird, sich über
seine Stellung zum Hofe und über die Frage der
Deckung von Lcbcnsmittcln an denselben zu äußern.
Sonderstellrmg der Vereinigte» Staate».
—y London, 21. Nov. (Priv.) Aus New-Aork
wird telegraphirt- Alle Anzeichen deuten daraufhin, daß
die Bereinigten Staaten nur auf eine günstige
Gelegenheit warten, um aus dem Concerte der
Mächte in der chinesischen Frage auSzutreten.
Amerika wolle sich mit einer Geldenischädigung in einer
nicht zu übermäßigen Höhe zufrieden geben und sah
allen anderen Forderungen der übrigen Mächte nicht
weiter anschließen. Diese Forderungen laufen nach ame-
rikanischer Ansicht auf die Schmälerung der chinesische»
Souveränität hinaus. Alle aus Washington datirtea
Commentare der Bülow'schen Rede haben bezeichnender
Weise den gleichartigen Gedankengang, der in der Behaup­
tung gipfelt, daß er den, europäischen Mächten^ in erster
Linie uni die Zerstückelung ChinaS zu thun fei.
(C.-B.) Washington, 20. Slovember. Der letzt»',
amerikanische Vorschlag bezüglich der vv»


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 322
Seite 2,
21. November 1900,
China zu zahlenden Entschädigung lautet ähnlich
der seincrzeitigen russischen Anregung, wornach die
Regelung dieser Angelegenheit dem internationalen
Haager Schiedsgerichte zu überlassen wäre. (Reuter.)
I y. London, 21. November. (Priv.) »Daily Chro-
! nicke" meldet aus Washington vom 20. d. M.:
Im heutigen Ministerrathe wurde beschlossen,
Eonger die Weisung zu geben, im Namen der UnionS-
i regierung gegen die von den Mächten gesorderte Hin­
richtung der an den Ausschreitungen der Boxer be-
theiligten 11 Führer Einspruch zu erhebe», wenn er
nicht überzeugt sei, daß die Regierung ChinaS stark
genug sei, dem Verlangen der Mächte zu entsprechen.
Die Washingtoner Regierung glaube, daß, wenn die
Mächte Forderungen stellen, welche die chinesische Regie­
rung nicht ersüllcn könne, sie sich nur lächerlich in den
Augen der Chinesen machen würden. Die Regierung
betrachtet die Lage in China mit wachsender Besorgniß,
da sie fürchtet, daß die EntschädigungSfordcrnngen der
europäischen Mächte lediglich den Deckmantel für ge­
plante Gebietserweiterungen bilden, welche die Auf­
theilung ChinaS mit Ausschluß Amerikas zur Folge
haben würden.
f (Mit Hage.
n. Z«r Landtagseinber»f»mg. Das
Patent für die Einberufung des böhmischen Land­
tages ist noch nicht herabgelangt, doch werden
jetzt schon Borbercitungen für die am 17. De­
cember beginnende Session getroffen. Der Landes-
ausschuß beschäftigte sich bereits sowohl in seiner
heutigen, als auch vorhergehenden Sitzungen mit
Fertigstellung des Budgets pro 1901. Unsere
Meldung, daß den Landtag außer einem Provi-
smium nur noch die Branntweinsteuervorlage be­
schäftigen wird, wird uns von einwandsfreier
Seite bestätigt. Als Combinaüonen müssen vor­
derhand die Meldungen einiger czechischer Blätter
bezeichnet werden, als ob in dieser Session die
Declaration des Thronsolgers zur Sprache ge­
bracht werden könnte, schon mit Rücksicht auf
die Stellung, die Böhmen im cisleithanischen
, Länderverbande einnimmt. Allerdings ist die Mög­
lichkeit nicht ausgeschlossen, daß die Angel^enheit
in Form eines czechischen Antrages zur Sprache
gebracht wird.
*** Kürsterzbischof Freiherr von SkrbenSkh
relebrirte heute im Kloster „Sacre coeur" in Emichow
aus Anlaß bei hundertjährigen Gründungsfeier
des Klosters eine Jubiläumsmesse. Sodann stattete
der Kirchensürst der Klosterschule einen Besuch ab.
P. Gilbert Helmer, Landesprälat und Abt
d«S Prämonstratenserstistes Tepl, ist gestern um 2 Uhr
Nachmittags hier angekommen, um dem Generalabte
des Prämoustratenfer-OrdenS SigiSmund Starh von
Strahow, dem Fürsterzbifchof und dem Statthalter
Grasen Cvudenhove seine Aufwartung zu machen.
*** Bon der deutschen technischen Hochschnl«.
Die Herren Friedrich Brosche und Erwin Woltär
»uS Prag und Rudolph Fehler aus Linz haben am
20. d. M. M. die zweite Staatsprüfung aus dem
chemisch-technischen Fache mit gutem Erfolge bestanden.
*** Präger ObcrlandeSgericht. Die „Närodni
Listy" melden, daß ihnen aus guter Quelle Ober­
staatsanwalt M e r h a u t als Nachfolger des Ober-
landesgerichtspräsidcnteu I a n s a genannt wird. Seiner
Ernennung stehen nur einige Hindernisse im Wege.
Als seinerzeit der jetzige Bicepräfident Hostath Dr.
R i p l a nach Prag versetzt wurde, willigte er nur unter
der Bedingung in seinen Abgang vom Obersten Gerichts­
höfe ein, daß er nach dem Tode oder der Penfionirung
des Präfidentev Jansa zu seinem Nachfolger ernannt
werde. Ripka sei jedoch den Deutschen ein Dorn im
Auge. Der teste Beweis, daß das Präsidium wieder
besetzt sei, siege darin, daß Präsident Jansa keinen
Dienst mehr versehe. Si» weiterer Beweis für daS Ent­
gegenkommen, das den Deutschen gegenüber an maß-
E 'ender Stelle herrsche, liege auch darin, daß, augen-
ffnlich auf telegraphischem Wege, aus dem Präsidium
OberlandeSgerichteS Eecretär Patukek abberufen
purde, der sich bei den Deutschen ebenfalls keiner
Sympathien erstcue.
n Die Moldan-Elbe-Canal -Commission trit
um 4 December zu einer Sitzung zusammen.
*•* LandesauSschutz. In der Sitzung vom
14. d. M. wurde dem Landesschulrathe die Zustimmung
zur Einführung der Unterrichts der deutschen Sprache
an der Volksschule in Lobes ertheilt.— Beginnend mit
1. Januar 1901 wird der Amtsanzeiger erledigter, bei
den Naturaloerpflegsstationen angemeldeter Arbeits­
stellen für jede» LandeSinspectorat ungedruckt heraus­
gegeben werden.
*** Bon den Präger elektrische« kuterneh-
mnngeu. Im Altstädter Rathhause fand vorgestern die
Berathung über daS Budget der elektrischen Unterneh­
mungen für das Jahr 1901 statt. DaS außerordentliche
Budget wies in den Erforderuißposten einen so großen
Aufwand auf, daß sich die Nothwendigkeit, eine Anleihe
im Betrage von 7‘/, Millionen Kronen zu machen,
herausstellen würde. Die Commission, die sich mit dieser
Angelegenheit beschäftigte, strich in Folge dessen mehrere
Posten, die einen Aufwand von 5 Millionen Kronen
erfordern würde». Unter den gestrichenen Posten be­
finden sich- der projectirte Bau einer elektrische» Bahn
nach Michle, der Bau einer geräumigen Remise in
Michle, die Beschaffung von 50 neuen Motorwagen,
die Errichtung eines dritten Kamins in der elektrischen
Centrale, die Anschaffung zweier Dynamomaschinen
zum Kostenpreise von 800.000 Kronen u. s. w. Es
wurde nur der allernothwendigste Bedarf genehmigt,
zu dessen Deckung die Aufnahme einer neuen Anleihe
im Betrage von 2'/, Millionen Kronen nothwendig
sein wird.
**, Nachklänge -«r-lufhebnng der SP rächen-
Verordnungen. So wie andere czechische Städte hat
auch S m i ch o w nach der Aufhebung der Eprachen-
verordnungen die ihm im übertragenen Wirkungskreise
zugewiesenen Arbeiten weiter auszuüben abgelehnt,
darunter auch die der militärischen Evidenzführung.
Später erklärte sich jedoch die Gemeinde Smichow be­
reit, die Evidenzführung weiter zu besorgen, wenn die
Pässe und Legitimationen in czechischer Sprache ausge­
fertigt würden. Die gegen eine diesbezügliche Entschei­
dung der Bezirkshauptmannschaft, welche die Fortfüh­
rung der Evidenzhaltung anordnete, an die Statthal­
terei gerichtete Beschwerde wurde ebenso wie der in
weiterer Folge an das LandeSvertheidigungSmlinsterium
eingereichte NerurS abweislich beschieden. In der ge­
strigen Sitzung der Smichower Stadtvertretung wurde
nun beschlossen, gegen den Erlaß der LandeSvertheidi-
gungsministerius, welcher der Gemeinde die weitere Füh­
rung der mllitärischen Evidenzhaltung auferlegte, ohne
der Sprache der Legitimationsausfertigung Erwähnung
zu thun, an den VcrwaltungSgerichtShof zu recurrircn.
»*» vereitelte Wahlen t« die fünfte Curie.
AuS Zdib, Bez. Carolinenthal, wird den „kkärodnt Listy"
gemeldet: Dieser Tage sollten in der Gemeinde die
Wahlen der Wahlmänner stattfinden, allein durch das
Eingreifen der Socialdemokraten kam eS nicht dazu.
AIS der Wahltag herankam, stellten sich internationale
Agitatoren vor das Gemeindeamt und verwehrten jedem
Wähler den Eintritt, von dem sie glaubten, daß er
ihrer Partei nicht angehöre. Darob entstand ein großer
Epectakel, da die Wähler der Gewaltthätigkeit nicht
weichen wollten. Unter solchen Umständen konnten aller­
dings die Wahlen nicht stattfinden und es wurde be­
schlossen, zu den nächsten Wahlen von der Bezirkshaupt-
mannschaft Gendarmerieassistenz zu verlangen.
*% Musikdirektor Heinrich PorgeS. Unter
anderen Beileidskundgebungen ging der Familie des
Entschlaftnen auch folgendes Condolenz-Telegramm aus
Bayreuth zu: „Tief erschüttert durch den unersetzlichen
Verlust und erhabenen Tod melde ich, daß Siegfried
eintrifft, um dem treuesten, lautersten, überzergungS-
muthigfien Freund da» letzte Geleite zu gebe». Mit
Ihnen trauernd Cofima Wagner und Kinder."
*** Rene Kohlenlager in Südböhme». Ein
Wiener Capitalisten- Eonsortium hat dieser Tage das
neue Kohlenbergwerk in der Nähe von Hlawatetz bei
Netolitz eröffnet. Mit der Schürfung wurde gleichzeitig
in mehreren Schächten begonnen.
**» Fr» einem Sandsteinbrnche verunglückt.
Der Arbeiter Franz Zach aus Satalitz wurde in den
zwischen Hloubktin und Satalitz gelegenen Sandstein-
brüchen von einer abstürzenden Wand verschüttet. Er
wurde nurmehr als Leiche hervorgezogen.
*% Selbstmord. In einem Gasthause iu der
Schulgaffe hat sich gestern Abends der SZjährige Kellner
Wenzel Gestik, der längere Zeit beschäftigungslos war
und keinen Posten erlangen konnte, durch einen Schuß
aus einer Flaubertpistole entleibt. Die Leiche des
Selbstmörders wurde in dar pathologische Institut
geschafft.
*** Büberei. Gestern Abends «xplodirten in der
HeinrichLgasse unter den Rädern eines Pferdebahn­
wagens fünf Patronen, was eine bedeutende Menschen­
ansammlung zur Folge hatte.
**« Wasserstau»»- Prognose für morgen;
Aussig normal, Tetschen -st 1.
Sport.
Die Seetion Prag der D. ft Oe. A. B. hat sich
durch den Ausbau der Carlsbaderhütte im Matschcr-
thale ein wesentliches Verdienst um die Hebung des
Touristenverkehrs erworben. Wer die Carlsbaderhütte
von früherher kannte, wird überrascht sein beim An­
blick des prächtigen Hauses mit schönen, bequemen
Schlafräumen und guter Bewirthschastung. Durch Ver­
größerung der Hütte, sowie durch ihre überaus günstige
Lage wird diese den Ausgangspunkt höchst lohnender
Hochtouren bilden, insbesondere für die großartige einzig
dastehende Weißkugel und die anderen Oetzthaker Ge-
birgsspitzen. Der Reitweg zur Hütte verbindet auch
Kurzras im Schnalserthale. Zu Beginn der Saison
1901 wird das neue Haus den: Verkehr übergeben.
F. «. A. C. „Sport-" Donnerstag 8 Uhr Abend-
Besprechung der ersten und zweiten Mannschaft.
Wiener Acht. SP.-Cl c. Grazer Sportverein.
Die Wiener spielten mit 3 oder 3 Ersatzleuten, die
Grazer hatten ihre volle Stärke, woraus sich das Re­
sultat erklärt, während in Wien die Grazer wieder mit
mehreren Ersatzleuten spielten, woraus sich das Re­
sultat gegen die Ericketer 1-5 ergab. Die Athletiker
waren, wie die Grazer selbst zugestehen, die Besseren.
Der erfolgreichste RennfMllbefitzer in Deutsch­
land für 1900 ist Fürst Hohenlohe-Oehringen mit
260.190 Mark.
Berliner Jugcndspicle. Der Schuljugend find
9 Plätze überlassen, auf denen Mittwoch und Samstag
während der Sommermonate gespielt wird. Durchschnitt­
lich haben jedesmal 2500 Gemeindeschnler gespielt.
Leider ist über die Spiele der höheren Lehran­
stalten keine Statistik aufgeführt, trotzdem diese am
meisten spielen, weil sich geradein denKreisen
der höheren Anstalten zuerst die gesunde Au-
schauung durchgerungen hat, daß dem einstigen
G e i st e s d r i I l ein Gegengewicht in Gestalt unserer
herrlichen Turn- und Jugendspiele gegenübergestellt
werden muß, wenn nicht die körperliche Ausbildung der
Jugend Schaden leiden soll.
Gerichtssaal.
Der Mörder seiner Kinder freigesprochen.
h. Prag, 21. November.
Am 5. Juli d. I. hat sich im Schwurgerichtssaals
des hiesigen Strafgerichtes eine Familientragödie ab­
gespielt, welche auf die unerbittliche Härte unserer ge­
sellschaftlichen Zustände und Verhältnisse ein grelles
Licht geworfen hat; ein Vater, von bitterster Noth und
tiefstem Elend getrieben, hatte den Revolver auf feine
eigenen Kindern gerichtet. Wir haben damals aus­
führlich über den Fall berichtet und wollen daher nur
in Kürze die hauptsächlichsten Puncte hervorheben.
Franz I e l i n e k war lange Jahre hindurch Berg­
mann gewesen und hatte sich, so lange es ging, schlecht
und recht durchgeschlagen. Allein sein Familienstand
vergrößerte sich von Jahr zu Jahr, und der Lohn reichte
nicht hin, den Hunger der Kleinen zu stillen. Und so
verlegte er sich auf die Pascherei. Am 5. Februar 1893
starb ihm die Gattin und die Kinder mußten fremden
Leuten in Pflege übergeben werden. Allein wegen seines
Pascherhandwerkes wollten die Leute, obgleich Jelinek
seinen Verpflichtungen stets pünktlich nachkam, weder
rhn, noch seine Kinder bei sich aufnehmen, da sie di«
nächtlichen Nachforschungen der behördlichen Organe
fürchteten. Nirgends wurde er lange geduldet, er wurde
mit den Kindern wie ein Wild hin und hergehetzt, bi»
ihn die Verzweiflung zu dem schrecklichen Verbrechen trieb;
Es war am Sonntag den 6. Mai, als Antonia
E i m a in Pcher, bet welcher sich gerade die Kinder
befanden, erfuhr, daß ihr Vater sich wieder in Pcher
gezeigt habe. Und sie sagte zu den Kleinen, ihr Vater
fitze in einem Graben beim Dußek'schen Wirthshaus,
J e mögen zu ihm gehen und bei ihm bleiben. Und die
inder gingen thatsächlich zum Vater. Bis zum Freitag
den 11. Mai trieb sich Jelinek mit seinen Kindern in
der Umgebung von Pcher herum; durch drei Nächte
schliefen sie im Walde, s
Als Jelinek keinen Ausweg aus seiner vev
zweifelten Lage sah, beschloß er, all' dem Elend und
der Noth gewaltsam ein Ende zu machen.
Und er richtete die Schußwaffe gegen feine Kinde«
Zwei, die zweijährige Joscwhine und der dreijährig^
Joseph, wurden getödtet, während der neunjährige Franj
mit einer schweren Verletzung davonkam; die ältestr
Tochter rettete sich durch die Flucht. Nach der That
schoß sich der Vater selbst an, verwundete sich jedoch
nur leicht und kam nach mehrtägigem Herumirren nach
Prag, wo er verhaftet wurde. ..
Am 5. Juli stand er vor den Geschworene».«
gestand völlig zerknirscht die gräßliche Thah »«Ich« 8


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 322.
.21. November 1900
unter Thränen und Schluchzen mit seinem Elend und der
f Herzlosigkeit der Menschen zu entschuldigen suchte. Und
ach einer trefflichen Fürsprache seines Vertheidigers
K)r. Tieftrunk sprachen die Geschworenen ihr
Nein" und Jelinek wurde vom Morde an seinen Kindern
freigesprochen.
Der öffentliche Ankläger StAS. Dr. Sandmann
meldete aber die Nichtigkeitsbeschwerde an und der
Oberste Caffationshof hob dar Urtheil auf mit der
Begründung, daß der Gerichtshof zur Stellung der aus
unwiderstehlichen Zwang lautenden Zusatzfragen nicht
berechtigt gewesen sei. ..^.
Heute um 9 Uhr begann die neuerliche Verhand­
lung vor dem hiesigen Straf- als Schwurgerichte; den
Vorsitz führte OLGR. Ritter von P a t e r a, als Vo-
tanten fungirten LGR. Je nikow8kh und LGR.
Ai j e k. Die Anklage vertritt abermals StAS. Dr.
Sandmann, den Angeklagte» sein früherer Anwalt
Dr. Tieftrunk.
Der Angeklagte gesteht Alles ein. Noth und Elend
hätten ihn zu dem Entschlüsse gebracht, seine Kinder und
sich selbst zu tödten.
Die Anklageschrift von heute deckt sich vollständig
mit der ersten, auch da? Zeugenverhör bietet nichts
Rene?. Der Gemeindeverireter K o z l e r aus Pcher
schildert den Angeklagten als einen Menschen, der sich in
Folge seines unehrlichen Handwerks keines guten Rufes
erfreute und sich des Oeftereu betrank. So lange seine
Frau lebte, waren die Familienverhältniffe geordnet.
Ueber Befragen des Vertheidigers gi't Zeuge an. daß
er einer eventuellen Bitte des Angeklagten um Unter­
stützung aus Gemeindemitteln nicht hatte entsprechen
können, da Jelinek nicht nach Pcher zuständig ist. Die
BerglenteJos. Müller undFranzS i m asagen,daßsie
aus Furcht vor den Behörden ihn und seine Kinden nicht
behalten wollten; über seinen Charakter vermögen sie
nichts Schlechtes anzugeben.
Der neunjährige Sohn Franz entschlägt sich der
Aussage gegen seinen Vater. Die kleine fünfjährige
Aloisie wird ohne einvernommen zu werden,
entlaffen.
Die übrigen Zeugenaussagen sind ohne Belang.
Es folgt die Verlesung einiger Zeugenprotocolle und
dann die Einvernahme der Gerichtsärzte Pros. Dr.
Reinsberg und Dr. Lilien feld. Sie schildern
den geistigen Zustand des Angeklagten, bei welchem sie
seine psychische Erkrankung oder Störung beobachtet
haben, und zählen die Gesichtsvunkte auf, von denen
aus das Motiv der That betrachtet werden kann. Ihr
Gutachten lautet so wie das erste Mal; es besteht die
Möglichkeit, daß Jelinek sich in einem Z u st a n d
seelischer Depression befunden habe,der, durch
einen unwiderstehlichen äußeren Zwang
in höchstem Gradegesteigert, den Ange­
klagten in einen VerzweiflungSaffeet
versetzt und zurThat getrieben haben
kann.
Hierauf werden noch einige Protoeolle und Ge­
richtsacten und die Entscheidung des Obersten Caffations-
hofes verlesen und damit das Beweisverfahren geschloffen.
Nach einer viertelstündigen Unterbrechung wurden
den Geschworenen drei Hauptfragen vorgelegt,
die ersten zwei auf vollbrachten Mord an den
Kindern Joseph und Josephine und die dritte auf
Mordversuch am Sohne Franz.
Auf da» Plaidoyer des StaatSanwaltS folgte die
Vertheidigungsrede Dr. Tieftrunk's, welcher sich
feiner schweren Aufgabe glänzend entledigte.
Die Geschworenen verneinten alle drei
Fragen mit zehn Stimmen. Das Auditorium
begrüßte dies Verdict mit lebhaftem Beifall.
Der Vorsitzende verkündete hierauf dar Urtheil,
mit welchem der Angeklagte vom Verbrechen des Mordes
freigesprochen und bloß wegen Uebertretung des
WaffenpatenteS zu 24 Stunden Arrest verurtheilt wurde.
Steine Eßrorrik.
«(Verleihung desFreiherrnstündeS.!
Wie die „Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser mit
Diplom dem wirklichen Geheimen Rathe FZM. deS
Ruhestandes Alexander Ritter von Hold den Frei-
herrnstand mit dem Prädicate Ferneck verliehen.
*fVon der Marine'! Die Postabfertigung
für E. M. Schiff „Leopard" wird vom Postamte Wien 1.
beziehungsweise Triest 1. am 24. d. M. um 7 Uhr 45
Minuten Früh beziehungsweise um 6 Uhr 25 Minuten
nach Adelaide erfolgen. Die Ankunft daselbst erfolgt
am 24. December l. I.
* sDer „schlafende Bremser."! Die
Untersuchung in der Sache deS „schlafenden Bremsers"
Dittrich ist Sonntag endgiltig eingestellt worden, da die
Aerzte nach dem mikroskopischen Befund des Gehirns
Dittrich'S eine Simulation nach jeder Richtung hin für
ausgeschlossen halten.
* (Brückeneinsturz.! Vorgestern Nachmittag
passirten, wie die „M. N. N." melden, zwei Dampf­
pflüge von Rain gegen Etraubing in Niederbayern die
Fluthbrücke über die Laber. Als der zweite Pflug mit
einem Gewicht pon 375 Centnern die Brücke passtren
wollte, brach ste in der Mitte ab und Pflug und Brücke
stürzten in die Tiefe. Ob dabei auch Personen ver­
unglückt sind, konnte noch nicht in Erfahrung gebracht
werden.
* fUeber die FeuerSbrunst in Val­
paraiso! wird gemeldet, daß die ganze Hafenstadt
eingeäschert wurde. Der Schaden soll sich auf mehrere
Millionen Dollars belaufen. Die Zahl der ums Leben
gekommenen Personen ist noch nicht festgestellt. Man
nimmt an, daß ste sich auf über 100 belauft. In Folge
der Zerstörung des Telegraphennetzes sind die Verbin­
dungen abgeschnitten, so daß Einzelheiten über den
Brand noch fehlen.
* sEin sonderbarer Fall! wird demnächst,
wie die „Jewish World" mittheilt, die Gerichte von
New-Aork beschäftigen. Samuel Froomkin, Malermeister
und Vorsitzender der „New European Benevolenl
Painters Affoeiatlon" sowie zweier Synagogen, verlangt
von Harris Hyman 2000 Doll. Schadenersatz, weil er
das Gerücht verbreitet ha?, Froomkin habe am Sabbath
geraucht. Mr. Froomkin erklärt, daß seither sein Geschäft
zurückgegangen sei, da fein guter Ruf als frommer.
Jude verloren ging und im Anschluß daran Geschäfts-
fteunde sich von ihm zurückgezogen. Auch wurde er
seiner Stellung als Vorsitzender der Affociation ent­
hoben.
Geschäfts-Zeitung.
Deutsche Börsen. Heute fand anläßlich des Buß­
tages kein Verkehr an den deutschen Börsen statt.
Der Concnrs wurde eröffnet (wie schon kurz
gemeldet) vom k. k. Kreisgerichte in Brüx über das
Vermögen der unter der Firma „B r ü d e r P o l l a k"
mit dem Sitze in Saaz registrirten Gesellschaft, sowie
über das Privatvermögen der persönlich haftenden
Gesellschafter AloiS Pollak und Heinrich Pollak,
Kaufleute in Saaz. Masiavcrwalter Dr. Franz Bcrnt,
Advocat in Saaz: Gläubigertagfahrt 30. November,
Anmeldungsfrist 21. December, Liquidirungstagfahrt
28. December.
Ausslger vörsc.
Vom 20. November.
Kohlenfrachten-
Mach Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wasierstand 7 Cm.— 0 gleich 34 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 21. November. (Telephonischer
Bericht.) fM t t t ag s- B ö r s e.] Auch di«
heute bekannt gewordene neuerliche Ermätzignug
der Trägerprerse um 1 K. in Böhme« seitens
des Centralverkanssbureans der böhmischen Eisen­
werke. hat keinen Eindruck gemacht. Die Käuse
in Alpineactien wurden weiter fortgesetzt und
auch die bei oben erwähnter Preisherabsetzung
zunächst interessirten Präger Eisen-Industrie»
aetien waren fester als gestern. Die feste Tendenz
des Eisenmarktes wirkte auch aus die andere«
Gebiete animirend.
So waren Credit- nnd Staatsbahn-Actien
besser, obgleich wegen Ausbleibens der Berliner
Börse wegen des Bußtages das Geschäft in die­
sen Werthen wieder recht gering war. Bon den
Einzelnheiten des Bcrkehres wäre zu erwähnen,
daß von Banken Credit und Ungarische Credit
kleine Coursbefserungen erzielt haben. Auf dem
Transportmarkte blieben Lombarde» aus gestern
bereits erwähntem GrnnSe gefragt. Etwas In­
teresse zeigte sich auch für Straßenvahn-Actie».
In Staatsbahn-Actien blieb das Geschäft recht
U7)
«Nachdruck verdaten.-
Die maskirte Wenns.
Roman von Colonel Richard Henry Sadage.
„Nicht eher, bis Sie mir fugen, warum V
tntgegnete der junge Lord entschlossen und hielt
die Thür fest. „In diesem Raum ist eine Dame,
die ein Anrecht auf meinen Schutz hat."
Aber bevor er ein weiteres Wort hervor­
dringen konnte, hatte Beverly Seaton ihn zu
Boden geworfen. Starr vor Staunen umringte
die Dienerschaft des Cliff House die aufgeregte
Gruppe.
„Sind Sie toll!" schrie Durnssord auf
jrnd suchte Jack Gordon zu packen. Aber auch
er stürzte, von Gordons nerviger Faust ge­
troffen, zu Boden. Es herrschte eine furchtbare
Aufregung auf der einen und Bestürzung auf
der anderen Seite,
. Maxwell faßte sich zuerst und eilte den
seiden aufgeregten Männern nach, die Unter-
reffen in das Nebenzimmer geeilt waren.
Dährenddem hatte sich Durnsford wieder er-
oben «nd wollt« sich auf Gordon stürzen,
Lein wie angewmzelt blieb er stehen, als er
ah, wie Gordon krampfhaft »ach seiner Brust
riff und stöhnend auf einen Stuhl fiel. „Mein
Gott! Mein Weib!"
* Beverly Seaton aber» kaum nach seiner
.spinne mächtig, rief in drohendem Tonet „Weib,
fftd«, bist Du nicht meine Schwester?"
In blindem Zorn sprang Lord Beaufort
neuem nach der Thür. wurde aber von
vtzWr WM pirMrhalten,
— 126—
..Nicht hier— nickt jetzt! Mäßigen Sie Ihre
Hitze! Gerechter Gott, das ist das Werk der
Hölle!"
Ehe jedoch die entsetzten Männer zur Be­
sinnung kamen, war ihnen die maskirte Venus
entschlüpft. Wie Kohlen leuchteten ihre Augen
und abwehrend streckte sie ihre Hände gegen
Beverly Seaton aus, der keines Wortes mächtig
war. Beaufort folgte ihr rasch und einen
Augenblick später hörte man das Geräusch
eines davonrollenden Wagens. „Ihr werdet
noch von mir hören!" hatte er noch drohend
gerufen.
Maxwell und Seaton bemühten sich um
Gordon, aus dessen kaum verheilter Brustwunde
daS Blut hervorquoll. „Schnell, ein Glas
Wein, und Seaton, hole einen Arzt. Die Wunde
ist wieder aufgebrochen."
DurnSford kniete neben dem Kranken nieder
und rief verzweifelt aus: „Maxwell, ich kann
mich doch nicht mit dem Mann schlagen, der
meiner Schwester daS Leben rettete! ES ist zu
entsetzlich l" Da begegnete er Seatons eisigem
Blick, dessen unheimliches Leuchten fürchten ließ,
daß er selbst vor einem Mord nicht zurück-
schrecken würde, und seine Kraft kehrte zurück.
Seaton," sagte er fest, „ich bin unschuldig an
Allem! Ich schwöre, daß ich dieses Weib nie
im Leben gesehen habe, bevor ich in Yokohama
dir Backt bestieg, «nd ich schwöre ferner, daß
nfe mit ibr sprach. ES war einst Beauforts
Ä»t 3b S %t- «es» Elend, Möge^
Gott mich strafen, wenn ich nicht die Wahrheit
rede." Seine Stimme klang hohl, als käme sie
aus einem Grabe.
Beverly Seaton, vom Schmerz übermannt,
warf sich in einen Stuhl, bedeckte das Gesicht
mit beiden Händen und brach in Thränen aus.
„Diese Stimme, dieses Gesicht! Arme, unselige
Schwester— Du eine Ausgestoßene, eine
Abenteurerin! O Gott, ist das das Ende?"
Wie abwesend starrte er auf Gordon, über dein
sich eben prüfend ein Arzt beugte, den man an,
diesen Schreckcnsort geholt hatte.
„Bringen Sie ihn auf jenes Sopha," be­
fahl der Doctor. „Die Blutung ist leicktt zu.
stillen. Morgen können Sie ihn dann nach der
Stadt bringen lassen, aber er müßte unfehlbar
sterben, wenn er heute noch weggeschafft würde."
Während hier Leben und Tod mit ein-,
ander rangen, tönte aus den anstoßenden Räumen
Gläserklirren, Gelächter und Gesang. Die Gäste!
kamen und gingen; aus der entfernten Stadt
kehrten Nachtschwärmer vom Theater und aus,
den Kaffeehäusern zurück und füllten die Zimmer
mit ausgelassener Fröhlichkeit.
Harold Durnsford berieth sich leise mit
Maxwell. „Sagen Sie mir, ob ich gehen oder,
bleiben soll? Sie sind der einzige vernünftige
Mensch hier!"{
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 28 ]
Jteito 4*
Präger TagbLatt Nr. 322.
21. November 1900.
IrSge. ®o»t Jndustrieaetien Ware« all« Elfe«
»vcrthe fester. Kohlenactien stagnirend.
Bon den «nSlandsbörsen meldet London
tzanste für «mcrikaner. Baris war sehr fest.
Spercentige 400.02, Spanier 69.40, Lose 110.8«,
RandmineS 1015.
«Wiener Tchlnst»Eo u rse.>
21. Rod. LS. Nov.
brnar-Rente ......
..« 8.—
..« 8. 1«
.. »8.28
.. »7.75
. 115.4«
.. 115.2«
.. »«.35
.. 133.5«
18«»er Fünftel 104.—
S-
Mairente
Oesterr. Kronenrente
Silberrente ....
Oesterr. Goldrente.
llng. Goldrente..
tttifl. Kronenrente.
1860er Ganze
1864er Los«
Eredit-Lose
1854er Lose
i Wiener Commnnal-Los«
; Theitz-Lose
207.—
400.—
172.—
884.—
140.—
■ Türken-Lose 105.50
Crcdit-Aetien ....... 658.50
Auglobanl. 270—
Nnionbauk 542.—
Länderbank 410.50
Ung. Kreditbank ...... 66».—
Wiener Bankverein .... 470.—
Bodencredit 868.—
Böhmische Nnio» ..... —.—
? ivno... 265.—
emberg-Czeruowitzer ... 534.—
StaatSbahn 658.—
Lombarden 117—
»kordwestbahn... *r*. •.-- —.—
Vlbethalbah» 470—
Bnschtehrader A ...... 3140.—
Bnschtehrader L 1125.—
Prag Duxer. 17».—
Dnr Bodenbacher ..... 620.—
«Nstig-Teplihcr 3105.—
Wiener Trainway —.—
Wr. Bau- n. Betr.-Ges. A. 255.— 255.—
Wr. Ban- n. Betr.-Ges. B. 248.— 240.—
Rene Wr. Tramivay .... 137.5« —.—
Donan-Dampsschiff ..... 752.— 758.—
rabak-Betien 285.— 285.—
Wasfenfabrik........ 275. —schw. —.—
Bndolphs Hütte '. 840.— —.—
Alpine Montan ...... 435.—
Öiima-Mnranher 485.—
ßrager Eise» 1680.—
SShnrische Montan.... 11V6.—
Westböhntische Kohlen ... —.—
»riixer Kohlen 851.—
»7.65
» 8.10
68.25
97.65
115.35
115.25
60.35
133.50
164.—
207—
400.—
172.—
384.—
140—
105.25
657.50
270.50
541—
410—
668—
470—
868 .—
259.—
53.1—
655.50
117.50
460.—
471—
1128!—
178.—
618.—
Wiener Bairgesellschaft
Wicnerberger
Hlrtenberger .....*
Schodnitza
20 Francs-Stlicke...
Paris .........
434.—
484.—
1680.—
11»8—
272.50
850.—
154.50
655.—
575.—
1540.—
19.20
95.60
65.50
240.75
117.72
117.72
254.50
153.—
655.—
575.—
1540.—
10.19
95.00
9550.—
isondott 240.70
Deutsche Plätze 117.72
Markscheine 117.72
Pubeljcheiue. 25425
Eseomptesätze: 4»/,, 4'/, Cpt.
Mangels Anregung gefchäftsloS «nd sta««i-
rend; schliesslich anf Budapester Käufe fest.
Leipziger Börse, 20. November. Aussig-Teplttzer
sans 500 si. abgest.) 515.— G, Vnschtehrader Bahn
Lit. A. 299.— B, Bnschtehrader Ölt. U 281.— B,
Prag-Durer Priorit.-Nctten —.— G. Prioritäten^
Aussig-Teplisier 3'/,"/, Gold 88.40 G., Böhm. Nordbah»
4°/» Gold 97.40 G, Bnschtehrader Vahtr 4°/„ ((tfc.)
95.50 B, Dnx-Bodenbacher 3»/ 0 istcucrfr.) 73.75 G,
Pilsen-Priesen 4°/, (gar.) 96.— G. —Jndustrie-
?t c t L e n: Starct'sche Montan- und Jndustrialwerke
—G.
Dstaslatische Wechseleonrse auf London am
19. Noobr. Bombast Tel. Transfers 1 S. 3"/,, D.,
C alcntta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/», D, Hong­
kong 4 1 S.-Credite 2 S. 1"/„ D, Shangha i
4 M. S.-Credite 2 S. 11-/. D, Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. '/, D., Singapore 3 M.
H.-Crcdite 2 S. 1"/„D, Manilla 0 M. S.-Bank
0 S.— D, B a t a v i a 0 1. S.-Bank —.
. Wechselstube
der Filiale dor k. k. priv. 0 österreichischen
(Mit-iBialt fir Mel i Gerate,
Prag, Graben Hr. 10. »g
Capifalsaalacen, Couponoinlcsungan, Bolehanng von
Iverilipcipioran, Yerzinsnag von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarlte. I
Getreide.
Löten, 21. November. (C.-B3 Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühsahr 7.84 bis 7.85, Roggen
per Frühjahr 7.64 bis 7.65, Mais per November
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.33 bis 5.34, Hafer
per Frühjahr 5.90 bis 5.93. Tendenz, Behauptet.—
Wetter-Trübe. f ....
Wie», 21. Nov. (935rfc für landwirth-
schaftliche Producte.l Obgleich bie höheren
New-Borker Notirungen durch flauere Berichte von den
westeuropäischen Börsen paralysirt wurden, neigte hier
die Tendenz mäßiger Befestigung zu. Da« Geschäft
war nach wie vor wenig belebt und beschränkte sich
auf nur vereinzelte Abschlüsse.
Umgesetzt wurde- Frühiahrsweizen zu 7.85, 7.86,
7.84, 7.85, Frühjahrsroggen zu 7.56 7.66, Futterartikel
blieben geschäftslos. Es notirte- tzrühjahrshafer 5.90
bis 5.92, Mai-Juni-Mais 5.33 bis 5.35.
Budapest, 21. Nov. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per April 7.56 bi» 7.57, per October
7.73 bis 7.74 Roggen per April 7.21 bis 7.22, Hafer
per April 5.59 bis 5.60, Mais per Mai 5.03
bis 5.05.
Weizenofferte genügend. Kauflust bester. Tendenz
behauptet. Umsatz 18.000.,
Preise behauptet, mitunter 3'/, höher, klebriges
unverändert. .,„
Termine anfangs höher, später abgeschwächt.
Wochcnzufuhr 463.400, Westbahnlager 63.152,
Silow 119.600.
Wetter- Schön.
Liverpool» 21. November. 11 Uhr— Minuten.
Rother Winterweizen ruhig '/» höher; per Der.
nomin. '/»höher.— Mai» Bunt Amerik. per
December —.-.
Wochenmarlt.
d. Klatta«, 20. November. (Wochenmarkt.
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.35 bi» 9.40, Korn
fi. 8.30 bis fl. 8.35, Hafer fi. 0.— bis fl. 0-,
Hafer (neu) fl. 6.40 bis si. 6.45, Gerste fl. 8.30
bis 8.35, Erbsen fl. 11.70 bis fl. 11.80, Koch­
erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 8.60, Butter
fl. 1.14 bis 1.20, per Kgr.; Eier fl. 1.80 bis 2.— per
Schock-, Topfen 18—20 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bis
fl. 2.50, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —.80 bis fl. 1.30, Leghühner 50 kr.
bis 60 kr., Backhühner 35 kr. bis 40 kr. per Stück,
Truthühner fl. 4.50 bis fl. 5.— per Paar,
Kapauner per Stück fl. —.90 bis fl. 1.10, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr- Mutterschwcine fl. 25.— bis
fl. 60.— per Stück; Äbsatzscrkel fl. 4.— fei» fl. 8.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 28.— fei» fl. 40.
per Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 2.— bis fl. 5.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
fl. 3.50 bis fl. 2.60. Gerstenstroh fi. 2.60 bis fl. 2.70,
Haferstroh fl. 2.40 bis fl. 2.50, Pferdehe« fl. 3.30 bis
fl. 3.40, süßes Rindsheu fl. 4.20 bis fl. 4.39 per 100 K.,
Klee fl. 0.62 bis fi. 0.64 per Kilogramm, Magnum
bornim fl. 1.70 bis fl. 1.80; Kartoffel fl. 1.50 bis
fl. 1.60 per Hektol.; Fische bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl. —.— bis —per Schock, Fasan fl. 1.—
bis fl. 1.40 per Stück, Rebhühner (alt) fl. 0.75 bis
fi. 1.— per Paar, Rebhühner (iung) fl. 1.30 bis fl. 1.50
per Paar. Aepfel fl. 1.40 bis fi. 1.80 per 50 Liter,
Zwetschken fl.— bis fl. —.— per 60 Liter, Birnen
si. 2.80 bis fl. 3.50 per 50 Liter. Das G-schäst aus dem
Bictualienmarkte war lebhaft. Tendenz deS Getreide-
marktes- Ziemliches AuSgebot, lebhafte Nachfrage.
Witterung: Schön und heiter.
Zucker.
Prag, 21. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.35, November-December K. —Geld.
Tendenz- Ruhig.
London, 21. Nov. 11 Uhr 30 Minute. (T.- B.)
Per November 9/7'/, geh., 9/8'/» Werth, per Decem­
ber 9/6— geh., 9/8'/, Werth, per Januar- März
9/10— geh., 9/10'/. Werth, per Mai 9/11*/* geh, 10/0—
Werth.— Umsatz 10.000 Sack.— Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Wien, 21. November. (O.-B.) Spiritus.
Die Preise haben sich wieder befestigt. Prompter Con-
tingentspirituS notirt 43.— Geld, 43.20 Brief.
Baumtvolle.
Liverpool, 21. November. 11 Uhr. (Priv.) Fest
4 Punkte höher.— Import 28.000 Ballen, wovon
Amerika 28.000.
Reiv-Nork, 20. November. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 10'/«, per November 10.04, per December
9.92, per Januar 9.87, per Februar 9.84, per März
9.83, per April 9.83, per Mai 9.81, per Juni 9.80.
— Zufuhren: 72.000 Ballen.— Baumwolle New-
Orleans loco 9"/„. —■
Eise«.
GlaSgow, 20. Novbr. (Priv.)Roheisen
Mired numbers warrantS 67 Sh. 8'/, D.,
Mbdlesborough 111.— Sh.— D.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 20. November.
Dl,
Druckvcrtheilung ist derart, daß der Norden unsere-
Grdtheils von einem Hochdruckgebiet eingenommen wird,
während über dem Süden sich niederer Druck befinde!
Unter Einfluß deS letzteren herrscht in Deutschland meist
trübes, regnerisches, milde» Wetter, dessen Fortdauer
noch zu erwarten ist; nur im Norden ist Aufklären be­
vorstehend.
Muthmaßliche Witterung am 22. No».
Vorwiegend trüb, mild, leichte Niederschläge.
TageS-Auzetger für Prag. Donnerstag, ss. siovem».
Sathol.: (Kcilta. Pr»t.: CScitta.— Sonnen-Snsgang 7 Uhr B Miai
— Sonnen untergang 4 Uhr SM.— Mondcr-Nufgang 7 «hr S»
Mnuten Morgen».— IDstündlge» Seiet in der St. Rielai-Kirche.—
— Lesestnnden in der k. !. öffentlichen und UniversitLti-BIiliothek,
Marienplah, Elementinnm, geöffnet von S Uhr Vormittag« bi» 1 Uh»
Nachmittag» s und von st Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothel ist Fremden Bormittag» gestattet.—
Lescstnnden in der Bibliothel der l. k. technischen Hochschule, Hu».
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi« Ist Uh»
Mittag» und «»» st Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr ilbeud».—
Technologische« Sewerbemuseum der Präger Handels- «nd Sewerb«.
lammer, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bis 9 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmische» Museum», «ur mit dem Führe»
geöffnet von 9 Uhr Bormittagi bi» Ist Udr Mittag». Snttee bv Ir.—
Lcseftunden im Saale der Bibliothel de» Museum» de» Köntgreichest
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormiüag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
Sewerbevereinkbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Nhr Sbd».—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrielle»
in Böhmen (Bureau- Zeitnergaff« 38, 2. Stock); Bureaustundeu von
11 Uhr Borm. di» halb 3 Uhr Rachm., von 6 bi» 8 Uhr Abend».—
Perumnenle Kunstausstellung in Ricolau« Lehmann'» l. «. I. Hos.
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bi» K Uhr Nachmitt. Entree 20 lr.—
Aemölde» und Kuhserstich-Tabinet im Rndolphinnm, geöffnet o»n
11 Uhr Bormittag» 6t» 3 Uhr Nachmittag».
Lotto-Ziehung.
Prag, 21. November.
1» 81 *8 S 5
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 21. November. 26. Abonn.-Borst, 8. 3.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonncau. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
MaximuS, Vorsteher einer Vereini­
gung Alexander Haydtek
Lancelot, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautenhayii
HilaritlS, Pnppenfabrikant... Gustav Löwe
Frau Hilarius, seine Gattin..- Irene Stein
Alesta, beider Tochter Marie Bardi
Baron Chanterelle Wilhelm Bauer
Loremois, sein Freund Karl Kopv
einrich, Lehrling.
Guduline, Gesellschafterin...
Agnelet,
""' Mitgli.der
der Vereinigung
Balthasar,
Benoist,
Basilius,
Pierre,
^ acqueS,
M-
Auguste ÜrfuS
Mili Palme
Rudolf GcwerS
Richard Tauffig
Ferdinand Blast
Jacob Stein
Diener bei Chanterelle UldiÜ Mfch«
2arie, Stubenmädchen Therese Blaset
Ein Notar
Erster
Zweiter
Dritter
Vierter
Eaffacröffn. 6'/, U.
Arbeiter
. Philipp Veit
Franz Seid!
Josef Paul
Rudolf Mauder
Ignatz Dörner.
Anf. 7 U. Ende nach '/, 10 Ü.
Donnerstag den 22. November. Ohne Ab«u
Ansang 7'/, Uhr.
Zweites Philharmonisches Concert.
LIanedo Haroli8si London.
Eoclmsils- Gaiolieiika
uudl Brantaasstaltangen
au» Alpaooa-SUber, Alpaco, Bronee nml Reln-Niokel empflohli
i-i reichster Auswahl die *16
Nisdsrlage der Berndorfer Metallwaarenfabriir
Prag 1, Graben 16 (bei drei Linden).
Preislisten arra tls. .,
WILHELM 'STEI1TSEN7
...... ...... PRÄG, WENZELSPL 829,
200—300 cm lang, 110—140 cm breit UU U. UU M. Palais Waldek.
QS* sirBsste Auswahl in nur echt orientalischen Salonteppichen in bei
Eiebi.^er Dimension. 31 ADU
©igetit^. u. HeraüSg.» JUDr. Wilheim Merctz, Fd7 Neöaction verantw.: Dtto'^^yer^DruckvHeirtr.Merey Sohtt^Prag, Herreng.


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
Seite 15.
22. November 1900
llll ■■■
Prachtvolle
TerkaiisrluM..
Sehenswürdigkeit
Prags.
|
Ignaz Gottwald,, Prag,
Graben, „Spinka 1 *.
empstehft fei»
großes Lager van Fenster-Borhünge«
(Epitzen-BorhSnge. Spitzen-Stores, Stoff-Vorhaugc),
feinste schweizer Spitzen vorhänge
von 20—50 Kronen per Fenster.
H Pemuesle
1 insstellang.
Preislisten 1
gratis und franc«. i
HouMriec Keismcker,
in besten Jahren, in Oesterreich, Ungarn, Italien und Nebenpro-
vinzen bei Liqueur-Fabriken, Apothekern u,ü» Droauistm großartig
eingeführt, da bisher durch viele Jahre ein Welthaus ersten
Ranges aus der äth. Oel-Branche vertreten hat, wünscht per
1. Januar IS01 seinen Posten zu verändern. Gest. Anträge unter
Chip. »A. B. C. 1901« postlagernd Prag, Hauptpostamt. 19827
Gummi!!!
und andere Specialitäten!!
Franz. Provenienz,
sehr verläßlich uud sicher versendet solid und diseret
per Nachnahme Dtzd. fi. 1.—, 2.—, 3.—, 4.— u. 5.—.
S- Schwarzkopf. Prag.
Galanteriewaareugeschäft, 17481*
Leltnergasse Kr. 23 neu, neben Cafe »Rother Adler«.
Bienenhonig,
garantirt echter, reiner, prima
Schleuderhonig, Postcollo (Blech­
büchse) 4V, Ko. Inhalt tranvo
Fast 6 Kronen. Groß. Quantum
billigst. Aus Wunsch Garantie­
schein. "19242
Wabenhonig,
in blühweiße» Waben. 1 Postcollo
4'/» Ko. netto Inhalt 9 Kronen
2V Heller, ebenfalls tranvo.
LandeSbienenzSchter-Berein
Budapest, IX., Köztelek.
Auf der Excellenz Gräfin Maria von W&ldsteln-
_.hen Herrschaft Str&now gelangt mit 1. Januar 1901 die
Stelle eines Wirthschafts-Controllors zur Besetzung.
Bewerber, der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, vollkommen vertraut mit der Führung der Rent-
rechnungen, mit landwirthschastlichcr Vorbildung und entsprechender
Praxis, wollen ihre diesbezüglich belegten Gesuche bis längstens
g. December 1. J. bei der gefertigten Verwaltung einbringe».
Excellenz Gräfin Maria von Walfisteio’scliß
HerrscMsvsrialtnnii Stränov, Post Krask
Freifchürfe.
Ein geschlossenes Gebiet von
14 Freischürfen von der Eisen­
bahn durchzogen, Verladestelle
schon vorhanden; die Kohlen-
“ d mächtig und qualität-
.d zu verkaufen,
ängebote unter Chiffre
.« an die Annoncen-
Sxpeditio» Julius Mändl,
Komata«. 19771
Tuch
f. Herrenanzüge, Winter-—
rocke, Ulster, Loden- g*
rocke, Haveloks etc. sh
M für Damencostüme und fj
°° JL JlB.® änte^ offerirt zu billig-
■i^ W sten Preisen
^ J1JLIU» FÜDEBEB, FMG,
u Obslmarkt Nr. 6.
19104«/,, U-
Mnster tranvo.
Ffirstlidie Eisenwerke
in Uobrisch
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Kompound, Tripler.
SSgegstleo, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-KUhlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *7781
Nr. 2907. Kischlei« in Metall­
tuben, zum Herausdrücken, stets
zum Gebrauch fertig, klebt und
leimt Alles. 1 Tube 15 kr.,
ftanco gegen Einsendung von
25 kr. 19491»
R. u. f. Hof-Galanten e-
Waarenhaus
-Zur Stadt Paris«,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 15.
von größeren Gütern, auch ans größerer
Entfernung von Prag, kaust gegen festen
Jahresschluß die
Radlitzer Dampfmolkerei
in Siuieliow.
3m Neueinrichtung einer Milchwirthschaft
«it Versandt ist vor der Eisgewmnnng d»e ge­
eignetste Zeit» da eventuelle vmanderungen
oder Anbauten an den Kettenäumlichkeiten jetzt
noch möglich find. *’ 19811
|X)tc Gesterr.-ung. u. Drusche AeeWen-
Geselljchast in Wien
übernimmt den Bau sammt Installation von
Acfftyles -BelencIituiifls-ÄDlagßn
für Städte, Fabriken, Wohnhäuser,
Villen ae.
unter Garantie tadelloser Function und absoluter Betriebs
sicherheit.
Explosionsgefahr vollkommen ausgeschlossen.
Gef. Anftagen wollen gerichtet werden an den
General-Vertreter kür Böhmen:
Heinr. v. Lankisch, Prag,
Schulgasse Nr. 14,
woselbst alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt und Kostenübcr
schlüge gratis ausgearbeitet werden. 19372"/'
Eine große Kementfaöriü sucht zur feköff-
ffändigen Leitung ihres Merkaufsöureans für
ZSöhme» einen jungen, tüchtigen
Kaufmann
»der
Vantechntter
zum Sättigen Eintritt. Wewerö-r aus der Netott-
öanöranche öevorzugt. K-nntmß ^ider Lan­
dessprachen Bedingung. Mezuge nach -ieöer-
einkommen. Offerten mit Zeugmßtröschttften
und Angaöe der öisherigen Verwendung unt.
„Cementverlcaufstslells frag 3020 -ll an die,
Administr. des Blattes zu richten. W829<


[ 2023-06-29 10:32:58.960 - 19001121 - Seite 30 ]
Präger Tagblatfc Nr. 323
Seite 16
22. November 1900
100 Silo Petersilie, fL 6, 100 Kilo Zwiebel st. 4, 100
Kilo Knoblauch st. 11, 1 Kiste mit 6 Flaschen zu 5 Liter sammt
Flaschen und Kiste. Kleine Gewiirz-G»rke« st. 5.75, «ittlcre
Gewürz Gurke« fl. 4.75, große Salzgurke« fL 4, ParadetS
äpfel fl. 6, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß 40 Kreuzer, in
Fässern von 20—35 Schock. 100 Liter mittlere Gurken sammt
Faß fl. 10, 100 Liter groß« Salz-Gurken sammt Faß fl. 5, in
Fäßer» von 100—120 Liter. 100 Liter große Salzgurken ex-
elusive Faß fl. 3, versendet ab Znaim gegen Nachnahme 8. U.
Zeisel in Znaim. »19810
Karl Vhner» Prag,
Verdinandztrasse 14.
Grosses Lager
aipfaieier oni tertir MarMeil
geschmackvollster Ausführung.
Sttdifeide, Wolle, Game, Stoffe etc.
zur Anfertigung aller Arte« Stickereien, in größter I
Auswahl 17822"|
■■■ Preise billigst, moi
Zugehör
für Herren- und Damenschneider empfiehlt I. Krlil, Posamentrie-
und Futterwaaren-Niederlage, Prag. Melantrtchgaffe 30. ^18715
Kerbst» and Winter*
Aster st. 16-—; Anzug st. 15 —.
Kilipp Kaffowitz, Prag, Zeltnergaffe 9, Federtasche»
creditfShige
Vertreter.
Offerten sind z» richten «nt. ffhiffre „T. 0. 99“
an das Snnoncenknrea» Joy. Aregr, Mag,
Keinrichsgaffe 19. iserg..
Hau». Telephon 2639. DiSpon. Em. Mman«.
Bestellungen n. Maß elegant «. billigst.
18458.
ccumulatorenFabrik
Simonis& Lanz TKäS*
Verbesserter Plnnl«» Accnmulator,
für Belruchtung, «riifttttKttragnnj unb Pnfferbattkrten.*
Wesentliche Erhöhung der BentabiliiAt
fctidtibec «BbgtB durch bMgt «iGpkichmm, rlrNrilch« e»«r-ie, I,vie aQttßiafte
Belastung bei wechselnder SBetriebbfroft. 3 8 w
▼orfheUhaftests &nmfitnmg von Wasserkräften
I»r »Uli-e» «qeuguag >»» elettrischr-n Strom fltr richt und lkr-Mrrtroglln,.
Special •ConstratUon
für Automobilen, elektrische iocomoliven rnb Bootr.
Eine meebaolsodo tkodsrot mit 400 Stühlen in deutscher
Stadt Mährens sucht einen 19760»
triebsleiter
oder
erfahrenen Obermeister,
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche Stellung bereits
durch mehrere Jahre initt hatten, wollen ihre detaillirten Offerte,
»enn möglich mit Photographie einsenden unter Chiffre *V. 0.
634» an Rudolf Moste, Wien I., Seilerstätte 2.
•V Höchst» Ltlstungen btf geringem Gewicht u. folldefter Ausführnnz.
7078 BV* Wettgeheudfte Garauttr«. Eoulante Bobingungea.,
*.— Sostrsaaschklig« pat P»»speete gratt».—
19580"/,,
Grlegellheitskaus
Eine Bindfadenfabrik, nach dem neuesten Style gebaut
rn einer wunderschönen Lage Nordböhmen», halbe Stunde vom
Bahnhose enlsernt, mit guten Kundschaften, ist wegen Familien-
verhaltnisse 19523»
zu verkaufen
und könnte auch sofort übernommen werden. Der Prei» ist
130.000 fl, e» genügt eine Anzahlung von 50—60.000 fl. Anträge
unter Chiffre »?. P. 1548« an die Annoncen Expedition von
Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
Möbel auf Raten
beim Ed. Biedl, Kgl. W einberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstrasse. *4550
Nur erprobt gute
Ouatttäteu 19338
in allen Größe«,
Garnituren
Aslk- u. KeMeLen,
weiße, eräme und farbige
Vorhänge,
Alle» in reichster Auswahl
vorräthig und «irgend f»
billig zu haben aß bei
Josef Preissler,
Prag, Rittergasse 24»
vis-a-vis Sparcassa.
Wollen Sie E
viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Riflico
leicht n verdienen. Senden
81» sofort Ihre Adresse unter
m G. Sl" an das Annoncen-
Bar. des Mtirn-
bergr, nendelstrane 23.
I
i
Neueste Geldtasche«
Mr Silbergeld«
Rr. 311. Zwei Abtheilungen für
Münzen und 2 für Papier, au»
1 Stück Bockleder fl. 1.35, See­
hund fl. 2.25.
Nr. 225. Eine Abth. f. Münze»
u. 3 für Papier an» 1 Stück
Saffianleder fl. 1.35, Bockl. 1.35,
Seehund fl. 2L5.
Nr. 310. Für Münzen n. IWth.
für Papier, au» engl. Rind»»
leder fl. 1.—, 1.20.
Nr. 198. Für Münzen. Bank­
noten u. Gold, au» Sasfianleder
fl. 1.50, Juchte oder Seehund
fl. 1.75. 17683*
Per Post ftanco gegm 25 kr.
Mehreinsendung.
Ä.« k Hos-Galant. -Waare«.
haus »Snr Stadt Paris«
Prag, Zeltnergaffe Rr. 15.
«
Für die Betriebsdirectto»
eine» in der Entwicklung be­
griffenen Bmunkohlenbergwerke»
(jetzige Förderung 65 Tonne»
arbeitstäglich) sucht eine Gewerk­
schaft Mitteldeutschlands eine»
tüchtigen, energischen, repräsen»
tationSfähigen, diplomirten Ja«
genienr. Bewerber muß mit de»
Einrichtungen und Arbeiten mo­
derner Zechen durchaus vertraut
und längere Zeit Leiter größ.
Betriebe gewesen sein. Aner-
bietungen find ausführt. Leben»-
lauf, Zeugnißabschrife«, Refer,
Gehaltsanspr. und Zeit de» eo.
Eintrittes beizufügen unt. »K. T.
9882« an «ndolf Moste, «öl».

