
[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 1 ]
Slr. 122,
E
Expedition
unb
Administration
Perrengag« U neu, ebenerdig
Redaction
®ewen#afle n tteu, r. Gt«&
{;* kcIbII!
»bministratton\ «_
»Bd 6 m bitten!*
Ka4braä bet geutBeton» bet-
toten, b. sonstigen Inhalt« mit
gegen Quellenangabe gestattet.
Unoertangten Maimseripten tft
Btsldbacta beizulegen.
Mergen-Amgabc. sxiv, Jahrgang.
tarier
Abonnement
S r bb Äwgttt- B|)
btabaiisgabt tot»:
tB der AdmintstraN« tmv
bra {iliaien:
WBOtftb ai r» h-B. u«
E&jsftp%tt.n
ptt tägild) linallgei P»B-
oerrrobnnB:
nonatlich i k so t> _tl. l.M
Mit »glich 2mattere Hat»
ntrsciibnng:
«enatlldi 1K 90 b--B. t,«B
$tn)efnt Zrnmrurr«
„ 8 h=4 ft.
»eafirts. 10 h=5 kr.
S«/«rate
tonten nach dem Kaun» »U
nbelegung bet fünftmU
Utenfn Petitjetle be-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, den 4. Mai 1WV.
6 Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Der Kaiser in Berlin.
Für die Begrüßung, die heute unserem
Kaiser seitens der Stadt Berlin zu T eil wird,
hat der Vollzugsausschuß der deutschfortschritt-
lichen Partei in Wien an den Berliner Ober-
bürgermeister Kirschner ein Telegramm gerichtet,
das dem Denken und Empfinden jed's freige-
flnuten Deutschen tu Oesterreich den prägnan-
. testen Ausdruck gibt. Die deutsche Fo tschritts-
partei in Oesterreich, die leider nicht im Namen
der Stadtvertrctung von Wien zu sprechen in
der Lage ist, schließt ihr Danktelegramm, das
wir im gestrigen Abendblatt veröffentlichten,
mit dem Wunsche, daß der unter aufgeklärter
fortschrittlicher Führung mächtig ausblühenden
Schwesterstadt, sowie der durch Eintracht starken
Bürgerschaft der herzlichste Verlauf der Festtage
gegönnt sein möge.
Alle Deutschen in Oesterreich, die au dem
Worte ihres einstigen Führers: „Wir gra-
vitiren nach Wien", in unentwegter
Treue festhalten, verstehen wohl den Sinn
dieses Wunsches. Er ist an ein Gemeinwesen
gerichtet, das «unter aufgeklärter fortschrittlicher
Führung mächtig aufblüht" und deffen Bürger-
schaft „durch Eintracht stark ist." Die Deutschen
ist Oesterreich aber müssen sich sagen, daß ihre
Reichshauptstadt, nach der sie mit ihren Herzen
gravitiren, unter einer obscuranten, rückschritt­
lichen Pöbelherrschaft schmählich niedergeht und
daß die Bürgerschaft in dieser Reichshauptstadt
durch Zwietracht ohnmächtig ist. Es soll nicht
in Abrede gestellt werden, daß die Urheber der
KeuMeton.
Was der Fuhrmann erzählte.
Eine Waldgeschichte von Ant»« Tschechow.
Deutsch von A. Schokz.
„Dort in dem Walde, Herr, hinter der Schlucht
da drüben, ist die Geschichte pastirt. Mein Väterchen,
Gott hab' ihn selig, war zum Herrn gefahren, sollt'
ihm fünfhundert Silber-Rubel bringen. Hatten nämlich
damals das Land in Pacht, unsre Bauern, mit denen
von Schepeletvo zusammen, und die Fünfhundert waren
grade die Hälfte der Jahrespacht. War sonst 'n sehr
ehrbarer Mann, mein Väterchen nämlich, belog und be­
trog keinen Menschen, und wenn die Bauern mal 'ne
wichtige Sendung hatten, zur Obrigkeit vielleicht oder
mit Geld, dann wußten sie keinen Bessern als ihn.
Einen Fehler nur hatt' er: trank gern mal einen über'n
Durst. An 'ner Schänke vorbeifahren und nicht ein­
kehren —- das bracht' er nicht fertig. Und er kannt'
auch seine Schwäche ganz genau, und wenn er 'mal
Gemeindegelder wegbrachte, nahm er immer Jemanden
mit, entweder mich oder mein Schwesterchen Anjutka,
daß er nicht untertvegs einschliefe oder das Geld ver­
löre. Na, offen gesagt, wir können Alle in unsrer Fa­
milie den Branntwein ganz gut leiden. Ich zum Bei­
spiel bin doch 'n gebildeter Mensch, hab' sechs Jahre
lang in der Stadt gedient, in 'nem Tabaksmagazin,
erbärmlichen Zustände in Wien ihre Impulse
aus Berlin empfingen, als dort Anfangs der
Achtziger-Jahre der Stöcker'sche Antisemitismus
zur Mode gemacht und unter den Auspicien des
damaligen Ministers des Innern, von Pütt-
kamer, ein gewaltiger Sturm auf das frei­
sinnige Rathhaus unternommen wurde. Aber in
Berlin schlug man den Sturm energisch ab, und
die wenigen Slöckerianer, die in die Stadt­
vertretung eingedrungen waren, wurden bei den
folgenden Wahlen allmälig wieder hinausbe­
fördert.
Schließlich gab man den offenen Kampf
auf und suchte auf Umwegen der freisinnigen
Gemeinde beizukommen und den Hof in einen
Gegensatz zur Gemeinde z» bringen. Aber auch
da blieb das Berliner Bürgerthum nackensteif,
und der liberale Oberbürgermeister Kirschner
amtirte anderthalb Jahre, ehe er die kaiserliche
Bestätigung erhielt. In Wien hingegen fanden
die Stadt- und Landverderber willigen Zulauf,
und die Einigkeit, die allein einen kräftigen
Widerstand möglich gemacht hätte, wurde be
den Freisinnigen vergeblich gesucht. Wenn der
deutsche Kaiser in unsere Reichshauptstadt
kommt, hat ihre Bürgerschaft kein Oberhaupt,
das gemäß seiner Antecedenzicn und seiner
socialen und politischen Haltung befähigt und
berufen sein könnte, den Freund und Verbün­
deten unseres Monarchen zu begrüßen, in
Berlin aber begrüßt unseren Kaiser ein Stadt-
oberhaupt, das in edlem Bürgerstolz berechtigt
erscheint, im Namen der gesammten Bevölkerung
der Hauptstadt des Deutschen Reiches dem weisen
Friedensfürsten zu huldigen, deffen Haus de«
Deutschen Reiche achtzehn Kaiser gegeben hat.
Der Vollzugsausschuß der deutschfortschritt­
lichen Partei ist einer glücklichen Eingebung
gefolgt, als er fein Telegramm an den Ber­
liner Oberbürgermeister Kirschner gerichtet hat.'
Es spricht dieses Telegramm nicht nur alle«
frei- und wahrhaft deutschgestnnten Oesterreichern
aus dem Herzen, es ist auch zugleich die
Stimme des mahnenden Gewiffens von Wien
Rundschau.
Prag, 3. Mal.
Eine zerstörte Fiktion.
Die „dloravslrL Orlice“ weist auf die
Drohung des „Linzer Volksblatt" hin, ma«
werde gegen die obstruirenden Czechen die
Wiener Straße aufbringen, und meint, ange­
sichts dieser Drohung werde nichts übrigbleiben,
als mit dem Zerfalle der Rechten zu rechnen
und auf dem Wege eines Ausgleiches mit den
Deutschen eine andere Constellation der Parteien
im Parlamente herbeizuführen.— Mit diesen
Worten hat das mährische Czechenblatt gründ­
lich die Fiction zerstört, als ob die Deutschen
Ungebührliches wollten und eine Verständigung
unmöglich machen würden. Wenn die Czechen
einen Ausgleich mit den Deutschen so leichthin
fertig zu bringen sich getrauen, bloß um einem
Rancunebedürfniß gegenüber den bisherigen.
Gruppen der Rechten zu genügen— welche
Frivolität läge darin, der Verständigungsaclion
noch weiterhin feindselig entgegenzuwirken!
und weiß mich mit jedem feinen Herrn, sogar recht ge­
wählt, zu unterhalten. Aber 's ist ganz richtig, Herr,
was ich 'mal in 'nem Buche gelesen hab'; daß nämlich
der Branntwein das wahre Satansblut ist. Habs an
mir erfahren. Hat mir das Gesicht ganz dunkel ge­
brannt und mich auS dem Geleise gebracht, daß ich
jetzt Fuhrmannsdienste thu', wie 'n ungebildeter Bauern­
kerl, der nicht lesen noch schreiben kann...
Also mein Väterchen, wie gesagt, brachte das Geld
zum Herrn, und mit ihm fuhr Anjutka, die damals
sieben oder höchstens acht Jahr war— ’n richtiger
Dreikäsehoch, so klein war sie. fBis Kalantschik ging die
Sache ganz gut, Väterchen blieb nüchtern; wie sie aber
nach Kalantschik kamen, da hatt' ihn auch schon der
Teufel gepackt. Fuhr beim Moißejek in der Schänke
vor, trank drei Gläschen und fing nun an, sich vor den
Leuten zu brüsten:
„Bin nur '«kleiner Kerl", sagt er, „nur'«einfacher
Mensch— aber hier in der Tasche stecken fünfhundert
Silberne I Die ganze Bude hier kauf ich, wennlich will,
mitsammt allem Kram, den Moißejek kauf ich sammt
seiner Jüdin und seinen Judenkindern. Alles", sagt er,
„kann ich auskaufen, wenn mir's paßt."
Auf solche Art, seh'n Sie, trieb er seinen Scherz
— dann aber that's ihm leid:
„Ach ja. Ihr guten Rechtgläubigen", sagt er, „'S
ist kein Spaß, 'n reicher Mann zu sein, ein Kaufmann
oder so 'was in der Art? Hast Du kein Geld— hast
Du auch keine Sorgen. Hast Du aber Geld, dann halt
nur immer die Hand auf der Tasche, daß böse Menschen
Dir'S nicht stehlen! Schrecklich ist da» Leben Jener, die
viel Geld haben!"
Na, und da war nu allerhand Volk in der
SchäM' /dle rochen gleich den Braten und brummte«
fich ein» in den Bart. 'S war grade um jene Zeit, daß
sie die Eisenbahn hier über Kalantschick bauten, und es
wimmelte nur so von allerhand Lumpengarde, die
wahren Heuschreckenschwärme. Väterchen merkte wohl
nachträglich, was er sich eingebrockt hatte, aber 's war
zu spät. So'n Wort ist kein Vogel, der au» dem Käsig
liegt und wiederkommt: fängst es nie wieder ein»
wenn's mal heraus ist. Er fährt also, Herr, durch den
Wald dort— und mit einem Mal: horch! hört er
Pferdegetrappel in seinem Rücken.— Na, von de»
Aengstlichen war ja unser Väterchen grade nicht— da»
konnte man nicht sagen; aber er machte sich doch so
eine Gedanken. Wer mochte da nur reiten auf dem'
einsamen Waldweg, wo sonst nur Heu oder Holz ge»'
ähren wurde? Wer hatte hier zu reiten, noch dazu
mitten in der Arbeitszeit? WaS Gutes konnte da» nicht
bedeuten!
„Es scheint, ste setzen uns nach", meinte Väterchen
zu Anjutka— „reiten wie toll drauf loS da hinten!
Hätt' lieber den Mund halten sollen in der Schänke
— daß mir der PippS wachset Mein armes kleine»
Herzchen, die Sache läuft nicht gut ab l"
Und dann, nach kurzem Nachdenken, «eint er r»
Schwesterchen Anjutka;


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Kr. 122
Seite z.
4. Mai 1900.
Böhmischer Landtag.
(20. Sitzung.!
(Fortsetzung.!
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist die
zweite Lesung des Berichtes des volkSwirthschastlichen
AuSschußcs über die Regierungsvorlage betreffend die
Einholung deS Gutachtens des Landtages über die
Errichtung von Gewervegerichte«.
Der Referent Abg. Dr. Zdenko Schücker empfiehlt
nach eingehender Begründung folgende Anträge der
Comnüsston zur Annahme: *1. Es werde der Regie-
rung die Errichtung von Gewerbegerichten in Prag,
Pilsen, Teplitz und Aussig a. E. mit den
i» der Regierungsvorlage bezeichneten Eompeicnzen
empfohlen. S. Die Regierung wird aufgefordert, dem
Landtage in der nächsten Session einen allseitig be­
gründeten Bericht betreffend die iniendirte Errichtung
von Gewerbegerichten in den bekannten Industrie-
Centren im Königreiche Böhmen, als: Asch, Bensen,
BudweiS, Jungbnnzlau, Neubidschow.
Tetschen, Dux, Königinhof, Eger, Karbitz,
Kladno, Carlsbad, Laun, Kuttenberg,
Böhm.-Leipa, Königgrätz, Solin, Fried­
land, Kratzau, Brüx, Rachod, Pardnbitz,
r libram, Rokitzan, Strakonitz, Schütten-
ofen, Tannwald, Böhm.-Trübau, Trau­
ten au— zur Begutachtung vorzulegen, wobei darauf
Bedacht zu nehmen ist, daß die Errichtung von Ge­
werbegerichten nach dem Verhältnisse der beiden
Nationalitäten im Königreiche Böhmen in Vorschlag
gebracht werde. 3. Durch diesen Bericht findet die
Petition betrefsend die Errichtung eines Gewerbe-
gerichtes für den Bezirksgerichtssprengrl Teplitz ihre
Erledigung."*
An der Debatte betheiligten fich die Abg. Posiclt
und Dr. Setunsky, worauf nach dem Schlußworte des
Berichterstatters die vorgenannten Anträge genehmigt
werden.
Wahlen.
Zum Director der Landesbank wird
von der Curie des Großgrundbesitzes Abg. Wenzel S u l c,
zu dessen Stellvertreter Abg. Canvnicus Dr.
Karlach und zum La n d esau ss chu ß-Beisi tzer-
E r s a tz m a n n Abg. Dr. Wenzel N l m e c (dieser von
der Curie der Landgemeinden) gewählt.
Berschredenes.
Ueber Commissionsberichte, Petitionen be­
treffend, referiren die Abg. Dostal und Dr. Johann
Dvokäk; die im Drucke vorliegenden Anträge werden
genehmigt.
Abg. Wenzel Onlc referirt in zweiter Lesung
über die Berichte der Commission für Bezirks- und
Gemcindeangelegenheiten über den Landesausschuß­
bericht betreffend eine Aenderung der Grenzen
zwischen der Gemeinde Prag und den Gemeinden
Smichow und Carolinenthak, Abg. Graf
Palffy über den Bericht der Budgetcommifiion über den
Landesausschußbericht betreffend den Voranschlag des
Grundentlastungssondes für das Jahr 1900
mit Ausweis über die Activa und Passiva dieses
Fondes nach dem Rechn ungsabschluße des Jahres 1898.
Wird im Sine der Berichterstatter ohne Debatte an­
genommen.
Antrage und Interpellationen.
Abg. Dr. Ladislaus Dvokäk interpellirt den
Statthalter wegen der Untcrbrigung der czechischen
sechSelasigen Volksschule in Brüx und
verlangt einen Neubau für diese Schule.
Die Abg. Dr. Franz Kindermann und Genossen
stellen an den Statthalter folgeude Anfrage: Wie all­
gemein bekannt, fließen die bedeutende» Ueberfchüffe,
welche Post- und T e l r g ra p h« n v e rw a l tu n g
ergeben, in den sehr geräumigen Säckel unseres k. k.
Finanzministeriums. Wie ferner bekannt, liefert zu diesen
Überschüssen gerade Böhme» «inen sehr bedeutenden
Theil. Es soll hier die berechtigte Forderung nicht be­
sonders erhoben werden, daß dieses Erträgnitz des Post-
nnd TelegraphenwesciiS zunächst wieder auf dem weiteren,
ö fruchrdringendeu, dem Berkehrslrben angehörigen
Gebiete verwendet werden sollte u. z. ebenso im Inter­
esse deS Staatssäckels als im Interesse unserer Geschäfts­
welt. Wenn aber, wie dermalen— leider dieses Ge-
ammtcrträgniß einerseits vom Finanzministerium an
ich gezogen, anderseits in Folge unserer inneren poli­
tischen Wirren eine Jnvestitioiisreute nicht begeben und
somit die Mittel zur Bestreitung auch nur der durstigsten
Verbesserungen, Erweiterungen, Reitanlagen, der An­
stellung entsprechenden Dienstpersonals auf dem be­
zogenen Gebiete nicht gegeben sind, von Jahr zu Jahr
verzögert werde», dann ist eS eminente Pflicht der Ver­
treter des Volkes in den gesetzgebenden Körperschaften,
ihre warnende Stimme zu erheben und zu verlangen,
daß solchen die Allgemeinheit gleichwie den Staat selbst
durch Verhinderung von Aulagen neuer volkswirth-
schaftlich ergiebiger Quellen schädigenden Zuständen ab­
geholfen werde.
Eine solche Abhilfe ist auch bei den dermaligen,
namentlich für Erlaflung der unglückseligen Sprachen-
verordnungen so verfahrenen politischen Verhältnissen
möglich dadurch: 1. daß nur jene Summe von Seite
des k. k. Handelsministeriums an das k. k. Finanz­
ministerium abgeführt wird, welche nach Abzug für die
nothwendigen Verbesserungen (Neuanlagen und Neu-
onsteilungen aus dem Gebiete des Post-, Tclegraphcn-
und Telephongebietes) erübrigte und 3. daß wenigstens
eine jährliche Pauschalsumme, progressiv weiterschreitend,
für letztere Bedürsnisse festgesetzt und nur der dann er­
übrigende Betrag an das Finanzministerium abgeführt
wird. Se. Excellenz den Statthalter in dem industriell
und gewerblich so fortgeschrittenen Lande Böhmen als
den obersten Chef der politischen Verwaltung dürften
diese Mißverhältnisse kaum gleichgiltig lassen. Anderer­
seits aber kann Se. Excellenz versichert sein, daß die
unterzeichneten Vertreter auch im Hause der Abgeord­
neten in Wien diese Angelegenheit weiter verfolgen
werden. Es erlauben sich deshalb die Unterzeichneten die
Anfrage: Ist Se. Excellenz geneigt, gleich uns dahin
zu wirken, daß in einer oder der anderen angedcuieten
Richtung die so nothwendigen Geldmittel der k. k. Post-,
Telegraphen- und Telephonverwaltung Böhmens zuge­
führt werden?
Die Abgeordneten A. Steiner (Brüx), A l b l
und Gen. überreichen folgenden Antrag, betrefsend
Maßregeln gegen die Schweinepest. Der Land­
tag wolle beschließen: Die Regierung wird aufgefordert,
I. unverweilt die Einsuhr von Borstenvieh aus Ungarn
nach Oesterreich im Sinne der kais. Verordnung vom
September 1899 vollständig zu verbieten, 2. in Betreff
der Durchsührungsbestimmungcn vom 22. September
1899 zu der oben angeführten kais. Verordnung fol­
gende Puncte zu ändern: Abs. 1: Die Theilung ver­
seuchter Gebiete in kleinere Gebietstheile ist in keinem
Fasse zu gestatten; Abs. 2: Die Frist zur Erbrsnguug
des Nachweises über die Herkunft des Viehes aus
einem seuchensreien Grbicte ist auf 60 Tage zu ver­
längern; Abs. 3: Im Sinne des Artikels ll
der Durchführungs- Bestimmungen ungesäumt in
die ungarische Rcichshälste eine Commission zu
entsenden mit dem Austrage: sich <m Ort und
Stelle von denr Gesundheitszustände des Viehes ins­
besondere in den von der Seuche betroffenen Bezirken
zu überzeugen; 4. den Absatz VI. der Durchführungs­
bestimmungen in dem Sinne zu ändern, daß in beiden
Rcichshälste» nicht nur hinsichtlich der Tilgung der
Lungenseuche, sondern auch der Schweinepest nach gleiche»
Grundsätzen vorzugehen sei und es ist darauf zu
dringen, daß nach dem Vorbilde der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899, R. G. Bl. 81 in Ungar»
die gleichen Vorkehrungen zur Tilgung der Schweinepest
getroffen werden; 5. Vorkehrung zu treffen, daß auch
ii dem Falle, wenn die Einfuhr vom ungarischen
Borstenvieh in die diesseitige Reichshälste offen bleiben
sollte, unter keinen Umständen die Einfuhr von jungen
Schweinen unter 120 Kg. Gewicht bewilligt werde und
daß die frühere Maßregel des Verbotes einer Einfuhr
solchen Viehes wieder in Kraft gesetzt werde.
***
Rächste Sitzung Freitag den 4. SKa
um 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: Die unerledigt gebliebenen
Gegenstände der Tagesordnung und weitere zweite
Lesungen.
H o m Hage.
,** Allerhöchste Spende«. Der Kaiser hat z«
spenden geruht: je 60 K. den Feuerwehren in LK»
Dez. Tabor) und Lcißen Dez. Aussig), je 60 K. de»
Feuerwehren in Johannesthak (Bez. Böhm.-Leipa),
Malinow, Modrewitz (Bez. Rakonitz), Hojeschin (Bez.
Chotkbot), Döberle (Bez. Trautenan), Kamenomost Dez.
Schlau), KönigSwerth Dez. Falkenau), je 100 K. den
Feuerwehren in Jiman (Bez. Semil), Kleingropitzrrulh
(Bez. Tachau), Dallwitz (Bez. Carl-bad), Pablitschka
Dez. Dauba), Karsch Dez. Böhm.-Leipa), Filippina»
(Bez. Tetschen), Borvtitz (Bez. Pkibram), Rakowa Dez.
Rokitzan) und dem Veterancnvcreine in Trhoim; Duschnik
(Bez. Pribram), je 120 K. den Feuerwehren in Hühner-
wasser (Bez. Böhm.-Leipa), Goldrnkron (Bez. Krummaa),
LaZitz (Bez. Prachatitzl, dem Vereine gedienter Chargen
des Heeres in Weipert nnd dem Veteranrnvereine in
Preßnitz.
*** Pros. Dr. Rndolph Ritter von Limbeck f.
In Wien verschied gestern Morgen? der a. o. Professor
an der Wiener Universität und Primarins dcsRudolph-
spiialS, Herr Rudolph Ritter von L i m b c ck, im 39.
Lebensjahre. Herr Pros. Dr. Ritter von Limbeck war
in Prag als Sohn des seither verstorbenen Gencrak-
dircctors der Hypothekenbank und Landtagsabgeordneten
des versaffungstrcucn Großgrundbesitzes Herrn Johann
Ritter von Limbeck geboren nnd hatte auch seine mcdi-
cinischcn Studien an der Präger deutschen medicinische»
Facnltät zurückgelegt. Später besuchte er auch ble
„'S scheint wirklich auf unS abgesehen, »ein
Kind— nimm' jedenfalls das Geld hier, versteck's
unter Deinem Röckchen und kriech dort in's Gebüsch!
Und wenn sie über mich herfallen sollten, dann lauf
zur Mutter und gib ihr das Geld, mag sie's zum Ge­
meindevorstand tragen. Nur sieh zu, daß Tu Keinem
unter die Augen kommst, geh immer quer durch 'n
Wald, oder in der Schlucht lang, daß Dich Keiner
steht. Lauf rasch und bete zum Allbarmherzigen—
Christus sei mit Dir!"
Damit reichte ihr Väterchen den Beutel mit deni
Gelde, und sie suchte sich «inen ganz, ganz dichten
Busch aus und versteckte sich darin. Es währte auch
nur noch ein Weilchen, da waren drei Berittene dicht
an Väterchens Wagen: ein großer Kerl in rotheni
Baumwollhemd und hohen Stiefeln, mit 'nem richtigen
Bullenbeißergeficht, und zwei zerlumpte Strolche, offen­
bar von der Eisenbahn. Der im rothen Hemd brachte
das Pferd zum Stehen, und alle Drei drangen nun
aus Väterchen ein-
„Halt, Tu! das Geld heraus!"
„Was für Geld? Schert Euch zum Geier!"
„Das Pachtgeld, das Du zum Herrn bringst.
Heraus damit, Glatzkopf, sonst kostet'S Dich Dein«
Seele! Mußt unbußserlig sterben!"
Damit schlugen die Schurken wie wahnsinnig aus
Väterchen los, er aber, statt um Erbarmen zu flehen,
gerieth selber in Hitze und wehrt« sich, wie er
konnte
„Gesinde! Ihr!" schrie er— „habt Ihr kein' Gott
nicht im Leibe? Laßt los! Daß Euch die Cholera...
Ruten sollt Ihr haben, aber kein Geld! Wartet,
Hassunken, ich hab' 'nen scchsläufigen Revolver.. ."
Er hatt' aber gar keinen Revolver, und sie hieben
immer wüthender auf ihn loS. Zwischendurch suchten
sie im Wagen, und auch an seinem Leibe suchten sie
herum, sogar die Stiefel zogen sie ihm aus. Wie sie
aber gar nicht» fanden und er nur immer lauter
schrie, je mehr sie ihn schlugen, begannen sie ihn aus
jede Weise zu malträtiren. Die arme Anjulka saß in­
zwischen im Busch und sah Alles mit an. Und wie sie
sah, daß Väterchen ganz regungslos am Boden lag nnd
nur noch röchelte, schlich sie sich davon und lief, was
Zeug hielt, mitten in den Wald hinein. Lief und lief,
immer blind drauf los mit den nackten Beinchen, bald
quer durch Dornengestrüpp und Buschwerk, bald in
'ner Schlucht entlang, und weil sie den Weg nicht
kannte, kam sie immer weiter ab von der Richtung, bi­
st« am Abend aus einmal vor 'nem Häuschen stand.
Es war des Waldhüters Haus, im Kronsforst hinter
Suchorukowo, wo die Kaufleute damals Kohlen
brannten. Mein Mädelchen klopft, und heraus tritt ein
Weib, die Frau des Waldhüters. Der erzählte nun
Anjutka unter Thränen gleich Alles haarklein, wie's
gewesen, und auch von dem Gelde. Und die Wald-
hüterssrau wird nicht müde, sie zu bedauern:
„Mein liebes kleines Herzchen! Mein Schncckchen!
So ha! Dich also der liebe Golt behütet, Tu mein
gutes Töchtcrchen! Komm nur mit 'rein in die Stube,
will Dir doch wenigstens zu essen geben!"
Sie gab ihr zu essen, gab ihr auch zu trinken,
und sogar geweint hat sie mit ihr. Ganz uuigarnt hat
sie das kleine dumme Mädlchen, bis sie ihr schließlich
den Beutel mit dem Gelde herausgab.
„So ist's recht, mein Sternchen," meint sie, „ich
will Dir's verwahren bis morgen. Morgen Früh geb'
ich Dir's und begleit' Dich zu Deiner Mutter, mein
Schwälbchen!"
Dann legte Anjutka sich schlafen auf dem Ofen,
wo gerade Besenkraut getrocknet wurde. Auf deuiselben
Ofen lag aber schon die Tochter des Waldhüters, die
von gleichem Alter war wie unsere Anjutka. Reben der
legte Anjutka sich hin, schlafen aber konnt' sie nicht
'nen Augenblick, weil's ihr gar zu leid that um de«
armen Vater. Immerzu weinte und weinte sie leise und
hatte solche Angst. Und von dem Besenkraut roch «»
so kräftig— wie Honig.
Da, wie sie ein, zwei Stündchen dagelegen hat,
thut stch auf einmal die Thür auf, und herein träte»
die drei Räuber, die unser Väterchen so schrecklich zu­
gerichtet haben. Und der Kerl im rochen Hemd, der
Räuberhauplman» mit deni Bullenbeißergeficht, tritt
auf das Weib zu und spricht:
„Da hätten wir 'ne Menschenseele ganz umsonst
vernichtet. Todtgeschlagen haben wir Einen heut' Nach­
mittag, und nicht 'nen Heller Geld bei ihm gefunden!"


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 122
Seite ä.
4. Mai 1900.
Universitäten In Heidelberg und in Etraßburg. Im
Jahre 1884 tourde er in Prag, kaum 23 Jahre alt,
»um Doctor der gesammten Heilkunde promovirt und
«ar dann als Assistent bei den Prosessoren Dr. Hering
.und Dr. Pribram thätig. Im Jahre 1893 habilitirle
er sich als Privatdocent für interne Medicin und wurde
im selben Jahre als Vorstand der 4. medicinischen Ab­
theilung der Krankenanstalt Rudokphsttstung nach Wien
berufen. Im Jahre 1893 erhielt er den Titel eines
außerordentlichen Professors. Aus seiner Feder
stammt eine große Reihe von Arbeiten klinischen
Inhalts; sein Hauptwerk bildet eine Abhandlung
tiber ‘bie Pathologie des Blutes. Ritter von Limbeck
hinterläßt eine Witwe— eine geborene Baronin
Pußwald— und zwei Töchter im zartesten KindeS-
alter. An seiner Bahre trauern weiter die Mutter,
welche in Prag lebt, drei Bruder, und zwar der Präger
Notar Herr Dr. Haus Ritter von Limbeck, der Inge­
nieur bei der Men-Regnlirung Herr Zdenko Ritter von
Limbeck und der Präger Postcommissär Herr Dr. Ernst
Witter von Sintbaf, ferner drei Schwestern, von denen
die eine an den Bergrath Herrn Balliug, die zweite
an den Rotar Herrn Heinrich Ritter von Kopetz und
die dritte an einen Baron Weber vermählt ist. Der
Verblichene, eine mit den schönsten Eigenschaften des
Herzens und Charactcrs ausgestattete Persönlichkeit-
ein zu den größten Hoffnungen berechtigender Forscher,
«in Arzt in des Wortes edelster Bedeutung und ein
wahrer Freund der Armen und Leidenden— das Letztere
gilt überhaupt von allen Limbecks— hatte sich durch
übermäßige Anstrengungen in seinem Berufe, an dem
er mit seltenem Idealismus hing, selbst allzufrüh das
Grab gegraben.
*** Perfonalnachrscht. Scctionsches Joseph
Stu»tinet ist gestern um 4 tthr 40 Minuten Nach­
mittags mit dem Schnellzuge der Staatseisenbahn i»
Begleitung des Bezirkshauptmannes von ÄZkow Smutuh
nach Jirna abgereist.
*** Promotion. Herr 2)1116. Hugo Träger
wird Samstag, den 5. Mai d. I. nm 1 Uhr Mittags
an der k. k. deutschen Carl-Ferdinands-Umversität in
Prag zum Doctor der gesammten Heilkunde promovirt
werden.
*** Geistliche Personaluachrichten. In der
Königgrätz« Diärese wurden ernannt die Herren:
Joh. Mach. bisch. Notar und Dechant i» Lufe, zum
bischöfl. Vicar des Vicariats Hohemnanth; Johann
Kuh», Pfarrer in Stndenetz, zum bischöfl. Vicar von
Hohenelbe; Herr Binccnz Marek, Pfarrer in Mikulec,
erhielt das expositorium canonieslv. I» der Seelsorge
wurden angestellt die Herren: Johann Gebert, Pfarrer
in Gwß-Borowitz, als Pfarrer in Hradisko; Joseph
Teplü, Cooperalor in Gang, als provisorischer Katechet
In'Kuticnberg; Franz Knapp, Eooperator in Mriön.o
Wemritsch, als Katechet in Hoch-Weseli; Joseph Dubcc,
Caplan in Leitvmifchl, als Caplan in Rieder-Ujezd;
Boh. Kaöaslrek. Caplan In Königgrätz. als Caplan in
Leitomischl; Franz Juki, Stevmgst. als Caplan in
Königgrätz; Franz Clrjskak. Cooperalor in Uist als
Pfarrer daselbst.
»** Zur Mai-Feier. Der jüngst gegründete
Verband der nordböhmischrn Industriellen
hat auch zur Frage dcS 1. Mai Stellung genommen
und folgende Beschlüsse gefaßt. „I. Jeder Arbeiler,
welcher am 1. Mai von der Arbeit eigenwillig weg­
bleibt. ist sofort zu entlassen und vor Ablauf von vollen
acht Tagen, d. I. vor dem 9. Mai, nicht wieder zu
irgend einer Arbeit zuzulassen. 2 Jene Arbeiler. die
am eisten Mai eigenwillig feiern und bei jenem Arbeit­
geber, der sie deshalb entlasten hat, nach Ablauf der
achttägigen Aussperrung nicht wieder in Arbeit treten,
bezw. Aufnahme finden, find in einem anderen Betriebe
nicht vor Abtaus von vollen sechs Wochen, dar ist nicht
vor dem 13. Juni, aufzunehmen oder irgendwie zu
beschäftigen." Durch diese Maßregel wurden namentlich
viele Arbeiter an- dem Groklauer und Tannwalder
Bezirke getroffen, die, obwohl rechtzeitig von der even­
tuellen Aussperrung in Kenntniß gesetzt, am 1. Mai
gefeiert halten.
*% Ermäßigung der Fahrpreise aus den
Moldaudampfer» Die Präger Moldau- und Elbe-
Dampfschtssfahrts-Gesellschast bewilligt an Wochentagen
für die Ausflüge der Schüler und Schülerinnen, sowie
sür die begleitenden Lehrer und Lehrerinnen namhafte
Fahrpreisermäßigungen auf der ganzen Strecke Prag—
Stechvwitz (Set. Johann-Stromschncllen), wenn die
Arrangeure (Schulleitungen) wenigstens 48 Stunden vor
der Abfahrt darum ansuchen. Auch für Vereine
und Gesellschaften werden an (Wochentagen
große und kleine Separaldampfcr zu vvrlheilhasten
Preisen vergeben.
**» ©cretn „Frauensorlschrilt". Samstag den
9. d. M. findet um '/,7 Uhr Abends im Bereinslocale,
Krakauergaffe 20, die constituircnde Versammlung der
Section für Kunst und Knnstgewerbe statt.
*** Stritt der Textilarbeiter. Aus Böhmisch-
S kaI i tz wird uns berichtet-. Am 2. d. M. stellten
die Arbeiter der Baumwollspinnerei Johann
Etrich's Söhne die Arbeit ein. Sie fordern zehn­
stündige Arbeitszeit und eine bedeutende Lohnerhöhung.
Die Fabrikslcitung will bloß eine Ausbesferung des
Lohnes aber keine Verkürzung der Arbeitszeit zugestehen.
Die Unterhandlungen werden fortgeführt- Die Ruhe
wurde nicht gestört.
*** Curöbnch. Von dem ossiciellen Cursbuche
„Der Eonducteur" liegt die Mai-Ausgabe vor, welche,
wie immer, in übersichtlichster Anordnung die jetzt
giltigcn Fahrpläne der österreichischen und ungarischen
Eisenbahn-, Post- und Dampsfchiffcurse, cinen Führer
durch die Hauptstädte, Reiserouten nach den wichtigsten
Orten des In- und Auslandes und andere für den
Reisenden schätzcnswerthe Daten enthält.
's tvar asto der Waldhüter selbst, der Kerl in
de« rothen Hetnde.
„Ganz umsonst haben wir 'ne Sünde auf uns
geladen," weinten die beiden Zerlumpten.
Die Waldhütcrsfrau aber sieht sie alle Drei der
Reihe »ach an und lacht.
„Warum lachst Du denn, dumme Pute?" knurrte
der Rothe.
„Darum lach' ich, daß ich keine Menschenseelc
vernichtet, keine Sünde mir aufgeladen hab'— und
doch zu Geld gekommen bin l"
„Was sür Geld? WaS schwatzest Du sür
Unsinn?"
„Da— sieh her, ob ich Unsinn schwatze!"
Sie breitete das Geld vor ihnen aus und erzählte
Ihnen Alles, wie Anjutka zn ihr in's Haus gekommen,
was sie von dem Mord berichtet habr, und so weiter.
Die Seelenverderber waren ganz außer sich vor Fretide
»nd theilten sich gleich in das Geld, wobei sie sich
fast in die Haare gericlhen. Dann fetzten sie sich an
den Tisch, um zu schmausen. Und Anjutka, das arme
Ding, liegt auf dem Ofen, hört jedes Wort und zittert
wie'» Espenblatt. Sie hört, wie die Schurken sich
«zählen, daß sie Väterchen vollends todtgeschlagen
haben, und sie stellt sich vor, wie der Aermste guer
über'n Weg liegt und die Wölfe und Füchse ihn
benagen, und wie unser Pferd weit, weit in den Wald
hineinläuft und gleichfalls von den Wölfen gefressen
«ird, und wie sie selbst in's Loch kommt und Rnthen-
hiebe kriegt, weil sie daS Geld nicht in Sicherheit
gebracht hat.
Die Räuber ab« halten ihren SchmauS und
schicken das Weib dann in'S Dorf. Fünf Rubel geben
sie ihr mit— Branntwein soll sie kaufen und auch
süßen Wein. Nun ging ein Sausen und Juchzen los,
immer wieder mußte das Weib aus dem Dorskrug
Branntwein holen, und sie zechten und jubelten ohne
Ende.
„Bis an den Morgen halten wir durch!" schrien
sie, „Geld haben wir jetzt genug, also trinkt, Brüderchen,
was Zeug hält!"
Um Mitternacht herum, alS schon jeder von ihnen
seinen ordentlichen Rausch weg hatte, holte das Weib
zum dritten Mal Branntwein. Der Waldhüter aber
schritt zwei-, dreimal schwankend in der Stube aus
und ab.
„Ru hört mal, Bruder, was ich sage", meint er
dann, „nu müssen wir das Mädekchen still machen!
Sonst ist sie die Erste, die uns verräth!"
Sie redeten hin und her und kamen zu dem
Beschluß, daß Anjutka sterben muffe. Nun ist's aber
doch gar zu schrecklich, so'n unschuldiges kleines Wesen
abzuschlachten, das kriegt doch eigentlich nnr'n Wahn­
sinniger fertig, oder 'n total Betrunkener. Sie stritten
also 'ne ganze Zeit lang, wer's thun soll, schoben's
immer einer dem Andern zu, und weil's Keiner von
selbst thun wollte, warfen sie das Los. Den Wald-
** Schätzung von Liegenschaften. Die „Wr.
Ztg." veröffentlicht eine Berolduung des Ministerium»
der Justiz, des Innern und des Ackerbaues vo«
25. Apnl l. I. betreffend eine Abänderung der Ver­
ordnung derselben Ministerien vorn 25. Juki 1897
RGBI. Rr. 175 über die Schätzung von Liegenschaften
(RealschätzungSordnung)
*♦* Zur Lchrcrgehaltssrage. Vom AuSschuße
deS deutschen Landeslehrervereins erhallen wir folgende
Zuschrift- DaS Subcc-mili der Schulcommission und
diese selbst haben endlich gesprochen und die Grundsätze
sür ein neuer Lehrergehalisgesetz aufgestellt. Freilich
von den Anträgen WcrunSky—Anhf ist wenig übrig
geblieben. „Eine vollständige Erfüllung der Lehrer-
forderungen würde geradezu katastrophale Folgen nach
stch ziehen", sagen fürsorgliche Stimmen. Ja, dieser
finanzielle Effect! Mit zäher Beharrlichkeit, hinter
welcher Jedermann unschwer die Absicht erkennt, wird
an dem veralteten Modus sestgehallen, daß die Erhö­
hung der Ausgaben durch eine Erhöhung der Umlage
gedeckt werden muß. Ja, weshalb denn? Ganz abge­
sehen davon, daß bei einer durchgreifenden Regelung
jeiner Finanzen dem reichen Böhmen, dieser „Perle in
der Krone Oesterreichs", es ein Leichtes wäre, aus diese
Weise die Mchrauslagen für die Lehrer hereinzubringen,
ist es doch an der Zeit, endlich einmal an eine Staats­
hilfe zu denken. Böhmen, welches das Plus aller
Steuern an die Reichscaffa entrichtet, das durch seine
Steuergelder andere Kronländer mehr oder minder
lebenssähigerhält, soll nicht berechtigt sein, einen kleinen
Theil seiner Reichsabgabcn sür eigene Zwecke zurück­
zubehalten? iiörnn alle Abgeordneten auS Böhmen im
ReichSparlawcnle ihre Stimmen in diesem Sinne er­
heben, so muß es eben gehen. Mit der wiederholten
Betheuerung der Einsicht und der Ueberzeugung von
der Nothwendigkeit einer ausgiebigen Erhöhung der
Lehrergehalte wird nicht dem legten Aushilsslehrer
geholfen. Auf all' den zahlreichen Versammlungen,
welche die Lehrer mit dem Volke und den Abgeordneten
abhielten, erklärten die letzteren: Die Ansprüche der
Lehrer sind bescheiden und vollkommen berechtigt. Sind
sie bescheiden, so können sie erfüllt werden, sind sie
berechtigt, so müssen sie erfüllt werden. In tau­
fenden von Petitionen und Kundgebungen haben
Orts-, Gemeinde- und Bezirksoertrelungcn, Orts- und
Bezirksschulräthe und ungezählte andere Körperschaften,
also das Volk, eindringlich die Gleichstellung der Lehrer
mit den vier unlerflcii Rangsclaflcn der Staatsbeamten
gefordert. Der laute Ruf des Volkes scheint aber nicht
durch die dicken Mauern des Präger Landhauses zu
dringen. Durch die Debatten der Schulcommission und
des CubcomitL zieht wie rother Faden die Meinung,
die Lehrergehalie muffen „den Verhällnisscn gemäß"
geregelt werden, d. h. die Lehrer bekommen wieder
cinen Brocken. Man weiß an maßgebender Stelle sehr
wohl, daß die Lehrer in dicscni Falle sofort wieder ihre
Hüter lraf'S. Er goß noch ein volles Glas 'nunter, rülpste
und ging in den Hausffur nach dem Beil.
Anjutka aber, in ihrer hellen Angst, wußt' sich
ganz wunderbar zu helfen. Ob's ihr der Herr selbst
eingab in seiner Gnade, oder ob nur der Schrecken sie
klug gemacht: genug, das kleine, schlaue Ding hat sie
Alle überlistet. Ganz leise stand sie auf, schickte ein
Gebet zu Gott, nahm den Pelz, mit dem die Wakd-
hüleissrau sie zugedeckt hatte, und vertauschte ihn gegen
den Frauenrock, unter dem das Töchterchen deS Wald­
hüters neben ihr lag. Mit dem Pelz deckt sie diese zu,
ie selbst aber zieht den Rock über'n Kopf, kriecht vom
Ösen 'runter und geht so, an den Zechbrudern vorbÄ,
mitten durch die Stube. Die seh'n auch gar nicht 'mn
hin, denken natürlich, e8 sei des Waldhüters Mädel.
Ein Glück, daß die Alte nicht da war, denn sie hätt's
schon gemerkt, und dann wär' mein Schwestersten dem
Beil nicht entgangen. Ein Weiberauge nämlich ist
chars, wie das Auge des Falken.
Ganz leise schlich sich Anjutka hinaus, und wie
ie im Freien war, lief sie, daß die Beinchen nur so
logen. Die ganze Nacht irrte sie im Wald umher, und
gegen Morgen erreichte sie den Waldrand und ging auf
der Landstraße weiter. Und sieh, da fügt' es der Herr,
daß gerade der Dorsschreiber Jegor Danilytsch— Gott
hab' ihn seligl— ihr entgegenkam. Er ging mit seinen
Angeln an den Fluß, um Fische zu fangen. Anjutka
erzählte ihm Alles, wie's geschehen. Er kehrte gleich
zurück in's Dorf— wie hätt' er noch an's Angeln


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 4.
4. Mai 1900.
Forderung, mit den Staatsbeamte» gleichgestellt zu
«erden, erheben muffen. Dann wird man von ihnen
sprechen als den „Unersättlichen", die niemals zusricdcn
find. Die Lehrer können mit einem Schlage zufrieden­
gestellt werden; kein Laut nach materieller Befferstellung
wird mehr über ihre Lippen kommen, wenn— ihre
Wirklich berechtigten Forderungen voll und ganz erfüllt
«erden.
,% Die Rettungsstation hat im Monate
April in 612 Fällen die erste Hilfe geleistet; während
der Nacht wurden ihre Dienste in 44 Fällm in Anspruch
genommen. Chirurgische Krankheiten waren im Ganzen
612 und zwar: Schwere: 466. Knochenbrüche 24, Verren­
kungen 5, Quetschungen 25, Schußverletzungen 4, Stich­
verletzungen 14, Verbrennungen 9, Gehirnerichütterun­
gen 3, eingestemmte Darmbrüche 5, Fremdkörper >m
Echlunde 5, verschiedene 13. Die übrigen 358 Krank­
heiten waren leichter Natur. Innere Erkrankungen
waren im Ganzen 48, und zwar: Schlaaansälle 3,
epileptische Anfälle 1, hysterische Anfälle 2, 'Eklamp-
lische Anfälle 1, Fälle von Blutsturz 4, Ohnmachtan­
fälle 5, Vergiftungen 3, verschiedene 27.— Augener­
krankungen waren 100 (Fremdkörper im Auge.) Selbst­
mordversuche waren 7. Mittels Ambulanzwagen wurden
50 Personen überführt. In die Wohnung 5, ins allg.
Krankenhaus 34, zu den barmherzigen Brudern 4. zu
den barmherzigen Schwestern 2, zu den Elisabethinerinen
2, in das ist. Krankenhaus 1. in andere Heilanstalten 2.
Mittels Bahren wurden 4 Personen übertragen. Von
den verschiedenen Bahnhöfen wurden 6 Personen über­
führt. Zur raschen Hilfeleistung wurde in zwei Fällen
mit Lohnfuhrwerk zum llnglücksorte gefahren.
,** Für bett van des Amtsgebäudes des
aeucn Post- und Telegraphenamtes in Earlsbad
schreibt die Postdirection daS Offert aus. Einreichungs-
lermin bis zum 30. Juni d. I.
,** Kohlenliefcrung für das Laudesgericht.
DaS k. L Landesgericht civilgerichtlicher Abtheilung in
Prag vergibt für die Winterperiode 1900—1901 im
Offertwege die Lieferung von ca. 1600 Mtr.-Ctr.
schwarze Würfelkohle 1, stein- und staubftei. Die Preise
find sammt Zufuhr und Abgabe in die Vorrathsräume
$u notiren. Die mit der Aufschrist „Offerte für
Sohlenlieferung" versehenen Eingaben sind
in der Präsidialkanzlei des k. k. Landesgerichtes in
Prag l, Obstmarkt Nr. 587, 1.Stock, bis spätestens
20. Mai 1900, IL UHrMittagS, einzubringen.
Nach Annahme der Offerte muß der Offerent eine Cau-
tion von 10 °/ 0 von dem der obigen Menge der Kohle
entsprechenden Kauspreise in Sparcaffa- Büchern oder
Wirthpapicren in das hiesige Deposiienamt binnen drei
Tagen erlegen. DaS Formulare des Lieferungsvertrages
kann in der Präsidialkanzlei des Landesgcrichtes in Prag
in den Wochentagen von 9—12 Uhr Bonn. eingesehen
werden.
*% Der Monat April erwies sich seiner alten
Tradition gemäß als der unbeständige und brachte uns
recht unangenehme Ueberraschungen. Im Anfange
führte er sich mit einer sibirischen Kälte und massen­
haften Schneefällen ein; ja in den ersten vier Tagen
sank die Quecksilbersäule tief unter den Nullpunkt und
eS zeigte das Thermometer am 3. April sogar 9'2° C.
Kälte. In Folge deffen blieb auch die mittlere Monats­
temperatur um 12° C. hinter der normalen zurück.
denken sollen?— und ein paar Männer mitgenommen,
und heidi in den Wald! Und wie sie hinkamen, fanden
pe die Seelenverderber noch im tiessten Schlaf, total
betrunken— wo Jeder hingepurzelt war, da lag er.
Auch daS Weib lag schwer bezecht mitten d'runter. Sie
durchsuchten gleich Alle und nahmen ihnen das Geld
ab, und als sie auf den Ofen guckten- Herr des Him­
mels, waS war das? Lag da des Waldhüters Mädel-
chen unter dem Pelz, und sein Kops war ganz im Blut,
mit dem Beil zerspalten! Sie weckten die drei Räuber
und das Weib, banden ihnen die Hände auf dem
Rücken und brachten sie in» Kreisgericht. Das Weib
schrie Ach und Weh. der Waldhüter aber schüttelte nur
den Kops und meinte-
„Brr, wie der Schädel mir bmmmt— laßt uns
«och 'nen Schluck nehmen, Bruder!"
Und dann ward in der Stadt über sie Gericht
gehalten, wie fich's gehört. Nach der vollen Strenge des
Gesetzes wurden sie bestraft.
Das, Herr, ist die blutige Geschichte, die dort im
Walde, jenseits der Schlucht, paffirt ist. Na, aber «u
find wir inS Plaudern gekommen— selbst die Pferd-
chrn, schrint's, haben zugehört. He— munter, munter,
«eine Lieben! Immer 'n bischen Trab, der Herr hat'S
eilig! Ist 'n guter Herr, wird uns auch 'n schönes
Trinkgeld gebe». Vorwärts, he so recht, meine
Praunchenl"
die nur 74» 6. beträgt. Die höchste Temperatur
wurde am 22. April mst 217° 6., die tiefste am
3. April mit— 92° C. beobachtet. Der massenhaft
gegen Ende Mä^ 'in Böhmen gefallene Schnee brachte
durch das allmälige Schmelzen und ausgiebigen Regen
Hochwaffcr und verursachte in allen Flußgegenden arge
Verwüstungen, und der Monat April 1900 wird den Ufer-
bewohnern lange in unangenehmem Gedächtniß bleiben.
Geregnet hat es im Aprst an 6 Tagen. Am 25. (dem
Set. MarcuLtagc), stellten sich in Böhmen Gewitter ein,
die an mehreren Orten vom Hagelschlag begleitet waren.
In Folge der abnormen naßkalten Witterung blieb
auch die Vegetation weit zurück und konnte in wär­
meren Gegengen erst am 23. April mit der Frühsaat
begonnen werden, und in kälteren Gegenden erwartet
man mit Sehnsucht den Eintritt einer wärmeren Wit­
terung, um die Frühsaaten bestellen zu könuen. Auch
die Obstbäume entbehrten noch des Blüthenschmucks,
was nach einer alten Bauernregel aus einen reichen
O b st s e g e n schließen läßt.
*** Statistische Gebührenmarken. Nach einem
Erlaffe der k. k. Ministerien der Finanzen und des
Handels sind die mit Schluß des 30. September 1900
in den amtlichen Verschleißstellen etwa noch unverkauft
gebliebenen restlichen Vorräthe an statistischen Gebühren­
marken alter Art spätestens am 3. October 1900 an
das k. k. Handelsministerium abzusenden. Die Bethei-
lnng der Verschleißstellen mit den auf Kronenwährung
lautenden neuen statistischen Gebührenmarken wird erst
nach Erschöpfung der vorhandenen Vorräthe an alten
beginnen, spätestens jedoch rechtzeittg vor dem 1. October
1900 erfolgen.
•% Btdimirmig von Urkundenabschristeu.
Aus Anlaß einer vorgekommenen Meinungsverschieden­
heit hat das k. k. Justizministerium einem Oberlandes-
gerichtspräfidium behufs Belehrung des betreffenden
Gerichtes die vom Justizministerium getheilte An­
schauung des Finanzministeriums bekanntgegeben, daß
die Verpflichtung der die Vidimirnng von Urkunden-
abschristen vornehmenden Organe zur Angabe der
Anzahl der Urkundenbogen aus der Fassung und Ten­
denz der Paragraphe 233 und 284 des kaiserlichen
PatenteS vom 9. August 1854, dann der Anmerkung 5
zur Tarifpost 2 des Gesetzes vom 9. Februar 1850 ge­
folgert werden muß, weil mit Rücksicht auf die Bestim­
mungen des AbsatzeS 2 der Vorerinnerungcn zum Ta-
rise dieses Gesetzes und§ 3 bet Vorerinnerungcn zum
Tarife des Gesetzes vom 13. December 1862 unter der
Größe des Stempels einer Urkunde die Summe der
für alle Bogen der Urkunde entfallenden Stempel­
gebühren begriffen ist.
*** vergnüg«« gsfahrte« im Sommer 1900
auf den Linien der Oestcrreichifch-ungarischcn
Staats-Eisrnbahn-Gesellschaft. a) Zwilchen Prag und
Rostok werden in den Monaten Mai bis incl. Septem­
ber die Omnibuszüge Nr. 421/422, 423/424, 425/426,
427/428 täglich und an Sonn- und Feiertagen bei
günstiger Witterung der Sonderzug 419/420 verkehren,
d) Von Kralup aus wird an Sonn- und Feiertagen
der Personenzug Nr. 408 als Vortrain des Persvnen-
zuges Nr. 418 in Verkehr gesetzt, e) Zur Erleichterung
des Besuches des Ausflugsortes „Jima" wird ein
Sonder-Personenzug von Prag bis Auwal und zurück
an Sonn- und Feiertagen bei günstiger Witterung ein­
geleitet. Abfahrt von Prag 2 Uhr 30 Min. Nachm.,
Ankunft in Jirna 3 Uhr 9 Min. Nachm. Rückfahrt von
Jirna 7 Uhr 33 Min. Abends, Ankunft in Prag 8 Uhr
12 Min. Abends. Dieser Zug wird bei der Hin- und
Rückfahrt in den Stationen und Haltestellen der Strecke
Prag—Auwal anhalten, ä) Auf der Localbahn Eelako-
witz—Brandeis a. E. wird an Sonn- und Feiertagen
der Personenzug Nr. 3210/3211 im Anschluß an den
Vergnügungszug Nr. 430/429 der Oesterreichischen Nord­
westbahn von und nach Prag verkehren. Abfahrt von
Prag Oesterr. Nordwestbahn um 1 Uhr 8 Min. Nachm.,
Ankunft in Brandeis a. E. um 2 Uhr 43 Min. Nachm.
Rückfahrt von Brandeis a. E. 7 Uhr Abends, Ankunft
in Prag Oesterr. Nordwestbahn 9 Uhr 1 Min. Abends.
Näheres über die Züge all a), b), c) und ll) enthalten
die bezüglichen Plakate. Dagegen wird der Verkehr des
in den vorhergegangenen Jahren eingeführten Vergnü-
gungs-Schnellzuges von Prag nach Bodenbach und
zurück wegen der schwachen Frequenz in den letzten
Jahren und wegen der großen Schwierigkeiten, welche
der besagte Zug im Verkehre anderer Züge derzeit ver­
ursacht, nachdem ferner seit einigen Jahren in derselben
Tour der Schnellzug Nr. 5 hin und der Personenzug
Nr. 402 zurück verkehrt, ausgelaffen.
*** Selbstmord. Der 45 Jähre alte verheirathete
Höckler Franz Pixa hat sich gestern Vormittag in seiner
Wohnung im Hause Nr. 188—7 aus unbekannter
Ursache erhängt.
*** Besitzwechsel. Durch Kauf übergingen-
Ein Baugrund in Bnbna-Holleschowitz um 28.000 K.
an Ernst Jaroußek; ein Baugrund in Emichow um
20.000 K. von Frau Anna Novotnü an Joseph und
Maria Urbänek. Johann Raniak, Profeffor und Di-
rector einer Handelsschule und Realitätcnbesitzer, kaufte
von Franz Ulmann die Wald- und Wicsenparceilen in
Cirkwitz (bei Zasmuk) um 38.000 K., diese Parcellen
werden zum Baue «nd Erweitenmg der dortigen Bäder
verwendet werde«.
Wasserstands-Proguose für die Slbe in
Aussig vom 3. Mai 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen -s- 157 Ctm. gegen
4- 150 Ctm. heute und -s- 86 Ctm. im Boriahre. In
Tetsche« wird für morgen MttagS ein Wafferstand
von 4- 134 Ctm. erwartet gegen 4 128 Ctm. heute
und 4 63 Ctm. im Vorjahre.
*** F« Minarik's Barietö im k. k. Hosbrau-
hauS tritt seit 1. Mai der Poffendichter und Komiker
Herr A. Hirsch auf, und wird allabendlich vom zahl­
reich anwesenden Publikum in der freundlichsten Weise
acclamirt. Das gegenwärtige neu engagirte Ensemble
dieses Variitö weist nur Artisten von Klang und Namen
aus: Karl Kasfina, Anna Kasfina, Toni Darrte, Glinger
uno Liebt, Frau Hirsch und Frl. Madelain, und das
frühere Ensemble Weiser und Lengyel sind die Attrac-
tionen, die allabendlich den Saal bis auf den letzten
Seffel füllen. Mit Spannung erwartet wird das Lebens­
bild von Hirsch- Der Schikernik, oder der Be­
soffene. Zote und Trivialität find vom Programm
ausgeschlossen.
*** Garten-variete Shkora. Mit größtem
Erfolge wurde der prachtvolle Garten am 1. Mai er­
öffnet, die Sonlmerbühne ist neu ausgestattet ebenso die
gedeckten Veranden, es ist daher dafür Sorge getragen,
daß bei jeder Witterung die Vorstellungen stattsindcn
können. Das jetzige Maiprogramm hat einen großen
Erfolg. Neu ins Programm wurden aufgenommen Frl.
Lola Nyps, internationale Veruandlungs- Soubrette,
Frl. Olga Meno, russische Sängerin und Tänzerin, Hela
und Ada, Duettistinen und der Salon-Komiker Herr
Same«.
*** Meistrik's Buchhandlung und Grotz-
A«tiq«ariat, Wien i., Wollzeike 6, kündigt in der
Beilage des heutigen Blattes eine Auswahl werthvoller
Werke, Unterhaltungsbücher, Zeitschriften rc. an, deren
billige Bezugspreise besonders hervorgehoben seien.
Familicn-Nachrrchteri.
*** Sierbefall. In Teplitz ist gestern Zerr
David L e d e r e r im 60. Lebensjahr gestorben. Das
Leichenbegängniß findet Freitag den 4. d. M. statt.
Eine bewegte Generalversammlung.
Die vorgestern in Wien abgehaltene Generalver­
sammlung der „Allgemeinen V-rsorgungs'
anstatt" nahm einen bewegten Verlauf. Vor dem
Eingehen in die Tagesordnung wurde der Protest
der Reiche uberger Gruppe gegen die Abhal­
tung der Generalversammlung zur Verlesung gebracht.
Der Protest besagt: „Nachdem die vollständige Trennung
der beiden Abtheilniigcn von der Regierung genehmigt
ist, hat kein« der Abtheilungen mehr das Recht, in die
Angelegenheiten der anderen drein zu reden. Darum sei
die heutige Generalversammlung illegal und auch
überflüffig." Die Verlesung dieses Protestes wurde von
den böhmischen Delcgirteu mit stürmischen Bravorufe»
aufgenommen, was zu noch stürmischeren GcgenkiNid-
gebungen Anlaß bot.
Nach Verlesung des BcrichteS des RevisionsauS-
schusseS durch Herrn Valentin Richter nahm der
Wortführer der Opposition, der Schriftführer der Reichen-
berger Gruppe, Herr Twrdy das Wort, um der Ver­
sammlung das Ergebniß der Revisionsarbeit des Herrn
Richter bekannt zu geben: „Als», höre» Sie, meine
Herren, Herr Richter hat fich veranlaßt gesehen, das Er­
gebniß seiner Revision der Sta atSan «altsch«ft
mitzutheilen. (Stürmische, minntelange Unter­
brechung.) Was er gefunden hat, weiß ich nicht, und
wenn ich es wüßte, könnte ich es nicht sagen, denn dir
Sache ist gerichtlich anhängig."
Land essü rstlicher Commissär Graf
Schaffgotsch erklärt, er habe Kenntniß erlangt von
der Eingabe des Herrn Richter an die Staatsanwalt­
schaft über angebliche Unregelmäßigkeiten, welche vorge­
kommen sein sollen- Die staatliche Aufsichtsbehörde sei
natürlich verpflichtet, dir nöthigen Erhebungen zu pflegen.
Ob diese Anzeige irgendwie begründet ist, oder nicht,
werden die Erhebungen ergeben. Jcdesjalls aber bitte
er die Anwesende», sich zu beunruhigen. (Beifall seitens
der Wiener).— Herr Twrdy: Wie mit unserem Ver­
mögen gewirthschaftet werde, beweise dieBelehnung eines
mit 16 Mill. Gulden geschätzten Gutes mit 1 Million.
Die Lclrhnung fei so schnell erfolgt, daß die Sache höchst
auffallend sei. Der V o r s i tz e n d e Baro» R o t k y er­
klärt: Bei der Bctchnung des Gutes Leskau ist ganz
eorrect vorgegangen worden. Die Zinsen werden stet»
ganz pünktlich entrichtet.
Sodann wird der Antrag über die Verwendung
der Einnahmsüberschüffe des JahreS 1899 verlesen:
„Von dem im Jahre 1899 zu Gunsten der Theilnehmer
nach dem alten Statut erzielten Einnahulsübcrschussr
von 134,432 Kronen find zehn Perccnt dem Reservefonds
A zuzuführen, 22,222 Kronen sind gemäß dem von der


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 5.
4. Mai 1900,
Gtnrral-Lersamttüun, v,w 23. Mär» IMS Mehwigtru
Berichte zur Deckung desjenigen Betrages »u verwenden,
»elcher znr Aufnchthaltung der neunztgperuntigen
Anfbefferuvg aus der Jahresqnote des reinen Ruf-
jehrnugS-EapitalS erforderlich »«. Ferner find znr
Deckung der fialnteumLßigen Dividend« der «efgelösten
Klasse für 1S0S 38,Wü Kronen erforderlich. Der Rest
am 59,967 Kronen ist dem RnfzehrnngSfondS znzusühreu.
Der auf die Leibrruten-Vcrsicherungs-Abthciluug ent­
fallende Antheil von 21,893 Kronen an den Einnahme-
Uederschüffen deS JahreS 1899 ist dem Leibrentenfonds
dieser Abtheilung ruzuführen.*
Dieser Antrag wurde angenouime».
Sodann gelangte »er dritte Punct der TageS-
ordnling znr Verhandlung, dahingehend, der Admini­
stration die Ermächtigung zu ertheilen, mit der Ersten
Oesterreichifchen Spareasse, eventuell mit anderen Jnsti-
tnte» dehnst Abschlüsse» «ine» Uebercinlowmen», be­
treffend die Besorgung der Geschäfte der Anstalt, in
Verhandlung zu treten.
Herr Tvrdy beantragt die Ablehnung dieses
Puncte».
Dr. v. F c i st« a n t e l warut davor, sich blindlings
i» «ine eigene Regie hineinzustürzen. Die Sparkasse
ldnne wie kein anderes Institut den Bedarf dcr Anstatt.
Zcdes andere Institut müsse hiefür einen SichcrheitS-
Eoefficientcn in Rechnung ziehen, da eS die Geschäfte,
welche die Anstalt brauche, nicht kenne. Dieser Sichcr-
Heits-Coefficient entfalle bei der Sparcasse. Redner glaubt,
man möge mit der Sparkasse unter günstigeren Be­
dingungen abschließe».
Die Opposttion erhebt große» Lärm. Heftige
Schlußruf« ertönen. Dazwischen hört man Stimmen
L»S von der Sparkasse!
Der nächste Redner Herr S ch i m a n erklärt, er
fei zwar ein gebürtiger Reichenberger und guter Deutscher,
könne aber mit seinen Land-leuten nicht übereinstimmen.
Er habe sich in den letzte» Jahren wiederholt, bevor
»och diese icdaiiernSwccthe Agitation (die Opposition
bricht in Pfu! Rufe aus) in Scene gesetzt wurde, die
Ueberzeugung verschafft, daß Alle» in der Anstalt in
Ordnung sei. Sie haben nur Verdächtigungen, sagt er
z» den Hcrren der Opposition, vorgebracht, die Sie nicht
beweisen können. (Ohrenbetäubender Lärm, den dic
Opposition erhcbt, hindert den Redner weiterziisprechen.
Der Präsident versucht wiederholt vergebens Ruhe z»
verschaffen.)
Redner (fortfahrend): Viele der Herren in Ihrer
Mitte sind irregeleitet. Dic eigene Regie wäre der Ruin
ber Gesellschaft.
Sodann werden dic Resultate der Scrutinieu bekannt
gegeben.-DieAuträgrder Administration aus Ertheiln ag der
Ermächtigung, mit der Ersten Oesterrrichische» Sparcasse,
eventuell mit anderen Instituten bcbuss Abschluß?» eines
UeberrinkommenS, betreffrud die Besorgung der Geschäfte
der Anstalt, in Verhandlung zutreten; auf Durchführung
der im vorigen Iahn beschlossenen vollständigen Trennung
der ersten und zweiten Abtheilung der Anstalt, beziehungs­
weise Eonstituirung der zweiten Abtheilung als Allge
meine Rentenanstalt; auf neuerliche Ermittlung deS rein
aufzehrdann Capital», werde» mit 3907, beziehungsweise
3022 und 2857 gegen 1862, 1618 und 1455 Ctimuiei!
abgelehnt.
Der Antrag der Reichenberger Gruppe
auf Wahl eines Comite» von drei Thcilnehmern zur
Untersuchung der von der Vrrsorgmigstanstalt belehnten
Güter hat »i ch t die Z w e i d r i t t e l-M a j o r i t ä t
erhalten, indem von 42-8 abgegebenen Stimmen 2775
dafür, 1483 Stimmen dagegen waren. Dcr Führer dcr
Reichenberger Gruppe meldet gegen diese AuLlcgnng des
WahlresultateS Protest an; für diesen Antrag genüge dic
einfache Majorität.
Sodann gelangt die von drn Reichenberger» vorge­
schlagene Abänderung der GeschästSord-
u u n g, darunter die Ertheilung des StimmrechteS an
dic Frauen und Abschaffung des Pluralvolums, zur De­
batte und wird in einfacher Abstinimung durch Hände-
Aufhcben angenommen.
Dic Wahl eines sechsgliedrigen Aufsichtsrathes nach
Vorschlag der Reichenberger hat nicht die nöthige Zivci-
drittel-Majorität und erhielt nur 1729 von 2669 Stimmen.
Die Statut-n-Denderung erhielt die Zweidrittel-Majorität.
Bei den Wahlen in drn Administratiousrath
drang die Reichenberger L i st c mit ungefähr 3260
gegen 1800 Stimmen durch. Aus der Gcuppe der
„höchstbetheiligleu" Theilnehmer nach den alten Statuten:
Valentin Richter, emeritirter Procurist; Moriz Preide!,
Inhaber der Firm» Brauer und Preidel, Wien; Joseph
Dnb, Rentier, Wicn; aus der Gruppe der übrigen stimm­
fähigen Theilnehmer nach den alten Statuten: Eduard
Werner, Graz; Camillo Geisbcrg, Oberstlieutenant i. P.;
Carl Utschik, Stationsvorstand, Naspenau; Jacob Latesz,
Naab; Rath Theodor Mihaly, Preßburg; als Ersatzmänner
au- der Gruppe dcr „höchstbetheiligten" Theilnehmer nach
den alten Statuten: Johann Adolph Preidel, Beamter
der StaatSeiscnbahil-Gesellschaft; aus der Gruppe der
übrigen stimmfähigen Theilnehmer nach den alten Sta­
tuten: Carl Grub», Ober-Bauverwalter; Ferdinand
Franz Hallwachs, Seidenband-Fabrikant.
Fere ins-Wach richte».
, **>. Der Präger Lchulcrhaktungsvereii»
hielt vorgestern m Trmschrn Easino unter dem Vor­
sitz seines Obmann« Herrn Hofrathes Proseffor Freiherr
von W i e s e r feine erste Generalversammlung ab. Der
Vorsitzende warf einen Rückblick aus die dreijährige
Thätigkeit des Vereines und hob mit Genugthuung die
glänzenden Erfolg-: hervor, welche der Verein auf dem
Gebiete des deutschen Schulwesens zu verzeichnen hat.
Der Geschäftsbericht besagt, daß dcr Verein auch im
abgelaufenen dritten Jahre des Bestandes dem Zwecke,
die deutschen Schulen in Prag und den Vororten zu
erhalten und zu fördern, mit allen Kräften nachge­
kommen ist. Die seiner Obhut anvertrauten Schulen
erfuhren eine weitere bedeutsame Ausgestaltung. Dies
gilt insbesondere von der Volksschule in Wrschowitz
uud von dcr Mädchenbürgerschule in kgl. Weinberge.
Da dieser Erfolg des Vereines einen wichtigen Schritt
zur Consolidirung unserer Schukanstalten bedeutet, muß
jetzt vor Allem für eine Festigung dcr materiellen
Grundlage des Bestandes dieser Anstalten Sorge ge­
tragen werde». In Würdigung dieser Verhältnisse hat
der Teutsche Schulvercin eine Unterstützung von je
5000 fl. für weitere drei Jahre zugesichert. Der Landes--
ausschuß hat auf Grund einer Eingabe des VorstaubK**^*
dem Verein im abgelanscncn Jahre eine SubveiMK
von 1670 fl. gewährt. Außerdem kamen dem Vertue
zahlreiche Geldspenden und Schenkungen von Büch»ri*-«üM
und Lehrmitteln zu. Der Unterricht nahm in allen
stalten einen gedeihlichen Aufschwung. Die Vereins--
voiksjchulen und Kindergärten, sowie die Mädchen-
Bürgerschule nnd Fvrlbildungsschule wurden insge­
sammt von 750 durchwegs deutschen Kindern (256
Knaben und 494 Mädchen) besucht. Dcr Bericht dankt
weiter allen Gönnern nnd Förderern des Vereines, ge-
denll der ersprießlichen Thätigkeit der Herren Professoren
Dr. von Wet tstc i n und Dr. Reuwiri h, die vor
ihrer Berufung' nach Wien dem Vorstände angehörten,
und geht dann zur Berichterstattung über die Cassa-
gebahrung über. Dic Einnahmen betrugen im ver­
flossenen Jahre 49.000 fl. Sowohl dcr Geschäftsbericht,
als auch der Cassabericht wurden einstimmig genehmigt.
— Bei den vorgenommenen Ergänzungswahlen in den
Vorstand wurden gewähtt mit dreijähriger FunctionS-
dauer die Herren L. P. Tietz, Dr. August Hacket, Carl
Kirschner, Dr. Alois Rzach, Dr. Carl Strzizek, Carl
Thorsch, Georg Wolrad. Dr. Joseph Zaus und mit
zweijähriger Functionsdaucr: Herr Dr. Joseph Merz.
*** Deutscher Fortbildungsverciu in Snri-
chow. Samstag, den 21. April hielt Herr Univ.-Prof.
Dr.Victor Schiffn er einenVortrag über „die Vege­
tation aus Java.' Der Vortragende hielt sich dabei an
die Eintheiliing des berühmten Javasorschers Franz
Jung Huhn, «der aus Java vier Vegetationen unter­
scheide!) und besprach jede einzelne in eingehender Weise,
wobei seiner Schilderung der lange Aufenthalt (deS
Vortragenden) aus der Insel selbst sowie das Vorzeigen
sehr zahlreicher vorzüglicher Photographien sehr zu Statten
kam. 1. Die „heiße Region" (bis 620 M.), welche die
fruchtbaren Ebenen im Norden und Süden der Insel
umfaßt und sich vom Meere bis an die große Vulkan-
kette hinzieht mit ihrer merkwürdigen Slrandvegelation,
der sogen. Mangrvvesormation, während die Ebene
AS)
(Nachdruck verkoken.)
— 50—
Mmgarethes Mission.
Novelle von Gabriel« Rentcr.
Den 18. Juli 18.
Mein Meer! Wie ich es keimen lerne, vom
frühen Morgen an, wenn rS ruht in seiner ver­
schlafenen, grausilbernen Schöne— zu Hellem,
fröhlichem Vergißmeinnichtblau erwachend und
mit langem, weißem Schaumgekräusel zum Strande
rauschend.
Das ist die Zeit zu meinem Bad. Im Hause
entkleide ich mich und gehe, den Mantel umge­
schlagen, ein Stückchen Weges den Sandhügel
hinunter. Was es für ein wunderlich ungewohntes
Gefühl ist, wenn die Sonne Einem auf die nackten
Füße scheint.
Jedes Mal habe ich ein Bangen zu über­
winden, ehe ich mich dem Fremden, Kalten,
Tiefen, dem Geheimnißvollen übergebe, eine Angst
und doch Sehnsucht danach! Bin ich einmal
drin. so habe rch genug zu thun, mich gegen die
brausenden, schäumenden Wellen zu wehren, und
es wird ein lustiger Kampf. Dann schreie ich
uud rufe laut hinaus in die Ferne, schlage mit
den Annen und tobe mich recht aus. Nein, dann
ist die Einsamkeit mir lieb, ich wollte gar nicht,
daß Jemand in meiner Nähe wäre. Es ist so
herrlich schön!
Wie ich dir arme Prinzeß bedanre, die diesen
Genuß nicht kennt. Immer die mit Wohlgerüchen
S -tränkten heißen Bäder, bei denen mindestens
rei Sklavinnen sie mit Salben und Spccereien
bearbeiten, als wäre sie schon gestorben und müßte
einbalsamirt werden.
Es geht ihr nicht gut.
Heute ist an Rochus telegraphirt. Er sollte
schon wieder kommen. Aber seine Antwort lautete,
es sei ihm unmöglich, er habe eine Operation
vor, die nicht aufgeschoben werden könne.
'**
Den 24. Juli 18..
Hätte ich mir lieber nicht so viel Mühe ge­
geben, Arabisch zu lernen.
Ich verstehe jetzt das Geschwätz dcr Diene­
rinnen. Was reden sie für Sachen! Wie gemein
ist ihre Gesinnung!
Heute früh war die Prinzessin wieder recht
leidend. Eine dcr Negerinnen kani aus ihreni
Zimmer, eine andere fragte sie, wie es stehe.
„Sie weint nach ihren! Liebsten/ antwortete
die Erste. Beide grinsten und eine sagte: „Er
kommt nicht mehr der geliebte Arzt, sie ist ihm zu
krank, er hat wohl eine Andere!"
Ich ging verächtlich an ihnen vorüber, sie
kicherten hinter mir her.
Gülzüne Hanennist wie ein verzogenes Kind.
Weil Rochus ihre Schmerzen lindert, darum be­
wundert -sie ihn unmäßig und möchte ihn am
liebsten immer um sich haben. Das mißverstehen
nun diese Geschöpft, die nichts als häßliche
Klatschereien im Kopse haben. Warum hat Galt
nur solche Menschen erschaffen, und warum läßt
er es zu, daß sie aufwachsen und sterben und
vielleicht ewig verdammt werden, ohne daß ihnen
jemals der Trost, aber auch die Pflichte» unserer
heiligen Religion nahe gebracht werden?
Und da leben wir mit unserem besseren
Wissen unter ihnen, Madame Saville und ich,
und sie sieht nur darauf, wo sie sie übcrvorthcilen
kann, ich aber lasse in Oberflächlichkeit einen Tag
nach dem andern verrinnen, bin lau und gleich­
gültig geworden— und woran ich denke, wovon
ich träume, das mag ich nicht einmal Dir sagen,
Helene l
Der Brief, den Frau Oberin in meiner
Heirathsangelegenheit mit Bethuan an mich schrieb,
hat meinem Glauben einen Stoß gegeben. Ich
komme nicht darüber fort, daß sie mir rieth,
mich unter den Willen eines Mannes zu beugen,
der sich zeigte, wie Bethuan es that.
Ich habe ihr nicht wieder geschrieben— ich
konnte mich nicht dazu überwinden. Und doch
hätte ich ihren Rath jetzt ost recht nöthig.
Die Prinzessin läßt mich rufen. Adieu für
heute!
**
ch
Sie war verstimmt und traurig. Ich sollte
ihr vorsingen.
Vielleicht, dachte ich, würde eins unserer
schönen geistlichen Lieder einen friedlichen oder
erhebenden Eindruck aus sie machen. Aber sie
fand die Melodie langweilig und wollte etwas
Lustiges. So geht es immer, auch wenn ich ein
ernstes Gespräch mit ihr führen will. Gleich
springt sie ab nnd fängt von etwas ganz All­
täglichem an. Spielen und Thorheiten treiben, der


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 6 ]
.Präger Tagblatt Nr. 12
dentenschaft stehen und diese keinen Grund hätte, über
eine Vernachlässigung seitens der Abgeordneten zu klagen.
Ihn freue es, »viedrr mit den deutschen Studenten zu­
sammengekommen zu sein. Seine besonderen Sympathie«
bringe er der Lesehalle entgegen, welche vou jeher ei»
Hort des DentschthumS und der Freiheit in Prag ge­
wesen sei.
Darauf ergriff Herr Abg. Dr. Funke daSWort.
Er erzählte zunächst von seinen Jugendtagen, von der
Zeit, in welcher er der Lesehalle als Obmauu vorge­
standen war, und von dem Geist der Freiheit und des
Freisinns, der schon damals die Halle durchweht hatte.
Weiter kem er auf die jetzigen Tage zu sprechen, in denen'
die radicalen Strömungen immer weiter um sich greifen,
und bewies in trefflichen Worten den schädigenden Eiu-
fintz dieser Strömungen auf das Volk. Die Herren Ra­
dicalen glauben sich berechtigt, jeden Andersgesinnten
einen Volksderräther zu nennen. Ein solcher Dorwurf
könne «ber die deutschfortschrittlichen Abgeordneten, welch«
mit aller Kraft und ohne Unterlaß znm mindesten eben­
so wie die anderen deutschen Abgeordneten den Kamps
für ihr Volk geführt haben und auf fürderhin führe»
werden, nicht treffen. Zürn Schlüsse versicherte der Red­
ner die Halle seiner stete« Zuneigung und Freundschaft.
Nachdem sich der Beifall, der diesen Worten folgte,
gelegt hatte, wurde, von Hrn. JUC. Roedl commandirt,
ein strammer Salamander zu Ehren der Abgeordnete»
gerieben.
Im weitere» Verlaufe des Abends erhob sich der
Alte Herr Bock, um in längererRede den Abgeordnete»
den Dank der A. H. A. H. für ihr Erscheinen auszu-
sprechen. Anch er bezeichnete das innige Zusammengehe»
der Abgeordneten mit der academische« Ingen» als
überaus wüuschenswerth nnd gab der Hoffnung Ansdnich,
daß dieses Zusammengehen auch in Zukunft bestehe«
bleibe.
Zhin erwiderte der Präsident der Fuchseutasel, Herr
Abg. Glöckner, der die Wichtigkeit des Einverständ­
nisses zwischen den Abgeordneten und der academischea
Jugend anerkannte nnd betonte, daß die radicalen Führer
diesem Einverständnisse einen wichtigen Theil ihres Er­
folges zu danken hätten. Im weiteren Verlaufe seiner
Saville ihre Brille verstecken uub die abergläu­
bische Nurr zu furchten machen, das sind ihre
Freuden, wenn sie ihren guten Tag hat. Ist
sie schlechter Laune oder leidend, dann geht es
mit ihr wie mit der kleinen Adile, nian kann sie
nur durch Gesang beruhigen. Dafür ist sie
rührend dankbar und möchte niir Alles schenken,
was grade in ihrer Nähe ist, mag es noch so
kostbar sein.
Anfangs hoffte ich, wir könnten Freundin­
nen werden. Daß das nicht möglich ist, habe ich
schon längst eingesehen. Sie zog mich so sehr an
— -sie war so gut und zärtlich, ich wurde froh
in ihrer Nähe. Diese große Schwärmerei ist nun'
zu Ende.
♦*
Den 28. Juli 18..
Gestern erschien zu unserer Ueberraschung
Frau Beut. Sie will wieder nach Europa. Ihr
Neffe, der ja immer kränkelt, soll schleunigst eine
Cur in Deutschland gebrauchen. Er hat erklärt,
ihre Pflege werde ihm nöthig sein, und so reist
sie denn ntit ihm.
Adile ist unter der Obhut der Cousine nnd
der schweizer Lehrerin zurückgeblieben. Die beiden
Damen liebe» kleine Kinder nicht. Adile aber ist
sehr verwöhnt durch Zärtlichkeit und Güte. Frau
Vent bekam die Thränen in die Augen, als sie
nur davon anfing, und auch mir fiel das Schick­
sal des Kindes schwer aufs Herz. Bitter äußerte
sie sich über den Egoismus des Neffen und
meinte, es wäre nur Bequemlichkeit von ihm, daß
- 51—
er sie bei sich haben wollte. Aber warum thut
sie ihm den Willen? Immer wird sie hin und
hergerissen von ihrer Gutniäthigkeit.
Ja— hier ist nun Aufopferung— daran
ist gar kein Zweifel möglich. Aber die große
Menge von Frau Bents Opfern verringert fast
deren Werth. Sie kann so wenig widerstehen,
ein Opfer zu bringen, wie die Prizessin ihrer
Haschischpfeife entsagen kann.
Gestern habe ich eine sonderbare Erfahrung
mit Frau Vent gemacht.
Gleich als sie kam, zeigte fle mir ihre Reise-
schuhe, die sie eigenhändig besohlt hatte— ihre
Jacke, die aus einem Paletot ihres verstorbenen
Gatten geschneidert worden war, und eine hübsche
Menge Goldstücke in ihrem Portemonnaie: ihre
Pension und den Erlös aus einem silbernen
Service, welches die Eltern der kleinen Türken­
jungen ihr geschenkt hatten. Sie ärgerte' sich
darüber, daß Alfred, der Neffe, durchaus erster
Classe fahren wollte, während sie doch zum
großen Theil die Kosten der Reise für ihn tragen
müsse. Kurz— sie war, wie immer, wenn man
sie spricht, von tausend Freuden und tausend
Sorgen bewegt.
Während sie noch im vollen Zuge ist, mir
von Allein zu berichten, läßt die Prinzeß uns
rufen.
Sie ist sehr herzlich gegen Frau Beut, er­
kundigt sich viel nach Adile und bedauert diese
nothwendige Reise.
'Endlich fragt sie etwas zöaernd, Frau Vent
brauche wohl Geld?
Ja, sagte diese eifrig. Altesse würden ihr
einen großen Gefallen thun, wenn sie ihr daS
kleine Capital zurückzahlen könnten.
Ich traute meinen Ohren nicht. Frau Vent
hatte der Prinzessin Geld geborgt?
Gülzüne Hancm wurde verlegen, erklärte,
sie habe in der letzten Zeit sehr viel Ausgaben
gehabt— sie erwarte Geld von ihrem Vater—
wenn es nicht grade heute sein müsse ...
Aber morgen wollte Frau Vent reisen.
Das wäre schlimm, sagte die Prinzessin und
begann plötzlich Arabisch zu reden, augenblicklich
sei ihre Casse ganz leer. Sie holte ein silbernes
Kästchen, das irgendwo im Salon herumstand,
machte es auf, guckte hinein und schüttelte es um.
Nicht eine Münze fiel heraus, und bei den An­
sichten des Dienstpersonals über anderer Leute
Eigenthum wundert mich das gar nicht.
Schelmisch bestürzt rief sie:
.Nichts, nichts ist mehr da, ich bin eine
arme Gülzüne Haneml Richt mehr Geld zu Ci-
garretten! Sie haben gewiß viel mehr als ich,
liebe Sitte! Lassen Sie mich einmal Ihr Porte­
monnaie sehen!"
„Ich habe es vergeffenl" rief Frau Beut
schnell.
Ein kleines pfiffiges Lächeln konnte sie dabei
»richt unterdrücken, und das hatte Gülzüne Ha-
nem, die ei» sehr kluges Thierchen ist, wohl
bemerkt. (Fortsetzung solo"


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite ?.
4, Mai 1900.
Jlcta tot tt ein anschaulicher Bild der gegenwärtigen
Verhältnisse in Oesterreich, bezeichnete die Zukunft alr
vollständig unsicher, hob aber auch empor, dost die ange­
drohte Obstruktion der Czechen den Gang der Verhältnisse
nur wenig breinflußen könne. Denn diese Obstruction
fei nicht zn fürchteni Und so hoffe er denn, daß für das
deutsche Volk iu Oesterreich wieder eine bessere Zeit an-
drechen werde.
In überaus gehobener Stimmung blieben die Alten
nnd Jungen »och lange bei einander. Scherge wechselten
mit heiteren Liebem und der grauende Morgen guckte
bereits zum Fenster herein, al» die Letzten fich zum Heim­
gehen anschickten.
Sport.
Sportausschuß Deutscher Radfahrer-Vereine
in Prag. Die letzte Sitzung brachte die allseitig be­
dauerte Amtsniederlegung des seit der Gründung des
AusschußeS dessen Vorsitz in vorzüglicher Weise führenden
Herrn Carl Pieriug (Verein Deutscher Radfahrer), der
wegen seiner Verdienste um den Sportausschuß im Be­
sonderen und um den Präger Radfahrsport im Allge­
meinen zum Ehrenobmann des Ausschnßes
«mannt wurde.
Für die Saison 1900 wurden die Aemter fol­
gendermaßen vertheilt: Vorsitz: Verein Deutscher
Radfahrer (Herr Krumbholzl, Fahrwart: Deutsch
Akademisch- technischer Radfahrer- Verein, Schrift-
I ührer: Deutscher Radfahrer-Verein Prag VII,
Administration: Radfahrer-Verein Wanderer,
Cassa: Deutscher Radfahrer-Club Schwalben.
Der Radfahrer-Verein vom Jahr 1900 wurde in
den Sportausschuß aufgenommen. Die bereits vorbe­
reiteten Satzungen gelangen bei der nächsten Sitzung
zur Berathung. Der Sportausschuß veranstaltet am
17. Juni ein Herrenfahrer Meeting, am
24. Juni ein athletisches Meeting, wobei die
verschiedenen Meisterschaften zur Austragung gelangen,
und am23.September ein Herbstrennenfahrer­
meeting mit eingeschobenen athletischen Concurrcnzen;
Alles auf der Bubnacr Radrennbahn. Die Aemter des
ossiciellen Zeitnehmers hat Herr Dr. v. Holcy-
schowsky, die des T r a i n i n g l e i t e r s Dr. George
Jenkins übernommen. Ueber t Einladung des Comite
des Deutschen Frühlingsfestes wurden die
Herren Dr. Steiner und Lang in das Comitö als Ver­
treter des Sportausschnßcs delegirt.
Für nnsere Offieierrennsahrer. Am 10. Juni
veranstaltet der „Magyar Athletikai Club" zu Budapest
ein Radfahren mit Vorgabe über 2000 Meter, offen für
active Ofsicicre und Cadetten der k. u. k. Arme. Der
gemeinsame Kriegsminister hat mit Präsidialerlaß vom
Jahre 1892 die Betheiligung am Radrennen gestattet.
Nennungsschluß 4. Juni.
Für die hiesigen Osstciersrennfahrer wäre unseres
Dafürhaltens das Rennen eine gute Sache.
F. «. A. C. Sport. Sonntag 'l t i Uhr auf dem
Sportplatz Velvedere Wettspiel der 111. Mannschaft
gegen „S. V. Fortuna 1".— '/,5 Uhr II. Mannschaft
gegen Vurenmannschast.
Auf dem Sportplatz des „F. u. A. C. Sport",
Belvedere ist noch ein Lawn-TcnniSplatz abzugeben.
Canipague-Reiierclnb. Ausritt heute 1 ,5 Uhr;
Rendezvous Meißner'sche Ncitschnle.
BeicheuSerger Fußballclub. Für das Wettspiel
am Sonntag mit dein Präger F «. A. Cl. Sport
gibt fich in Reichenberg reges Interesse kund.
„Sanct Georg" erscheint seit dem 1. April
wöchentlich in Berlin. Die Anknüpfung an den Schutz­
patron der Ritter und Reiter ist gewählt worden, weil
m der neuen Zeitfchrist hauptsächlich hippische Bestre­
bungen zum Ausdruck gebracht werden. Das Blatt ist
auch officielles Organ des Deutschen Sportverein. Die
vorliegenden Nummern find vornehm ausgestattet und
reich «llustrirt.
Stratzenbcricht: W y s o t s ch a n- H l o u p i t i n
geschottert, Bankett stellenweise gut. Hlonpätin—
Auwal elend, Auwal— Böhm. -Brod halbwegs
fahrbar, Bankett elend.
P. R. V. Sturmvogel, Unterschrift unleserlich-.
Das Rutomobilreuuen München—Wie» ist
««gen Zwistigkeiien im Bayerischen Automobilclub in
Frage gestellt, da fich das Münchner Renncomitä auf­
gelöst hat. Der Bayerische Autoniobilclub hat dem
Oesterreichischen Automobilclub, mit dem gemeinsam das
Rennen vom 31. Mai bis 2. Juni veranstaltet werden
sollte, seine Theilnahme abgesagt.
M« 2000 Gniuneen circa 1600 M. für Drei­
jährige. Prinz von Wales br. H. Diamond Jubilee
(H. Jones) 1, Sir E. Casiel's F.-H. Bonarosa (L. Reifs) 2,
Ärd Cadogan'S br. H. Eidus (T. Loates) 3. Wetten
11:4 Diamond Jubilee, 50:1 Bonarosa, 100:1 Eidus.
Zeit: 1:41'/--
Unfall "bei« Training. Der Husaren-Rittmeister
Graf Starhemberg, der Sieger im Distanzritt Wien-
Berlin, weilt gegenwärtig in Debreczin, um dort für
das Preßburger Rennen zu trainiren. Während des
Trainings stürzte er gestern in einen locker zugeschüt­
teten Grabe», und das Pferd fiel aus ihn. Graf Star­
hemberg erlitt einen Bruch des linken Schlüsseioemes.
Nach Ausspruch der Aerzte dürste Graf Starhemberg
bald wieder hergestellt sein.
Abgeordneter Dr. Herold
sprach gestern Abends im Präger Jungczechenclub, be­
rührte zunächst die durch die Aufhebung der Sprachen-
vcrordnungen geschaffene ezechische Obstruction und
äußerte fich dann dahin, daß er nicht zweifle, d i e
ezechische Delegation in Wien werde
mit der rücksichtslosesten und schärf st «n
Tactik gegen die Koerber'sche Regierung
vorgehen. Die Regierung habe wohl in ihre Jn-
vestitionsoorlagen auch Beträge von 10 Millionen
Kronen für Prag und verschiedene Beträge für Bahn­
bauten in Böhmen aufgenommen, doch offenbar nur
in der Abficht, um die ezechische Oeffcnllichkrit fgegen
die oppositionellen Wgeordneten des czechischen Volkes
aufzubringen. Die rzechische Ration muffe sich aber be­
wußt sein, daß endlich der Augenblick ge­
kommen sei, nach welchem sich die verschiedenen
jungen Parteien und jungen Generationen gesehnt
haben, der Augenblick, in welchem die Vertreter
des czechischen Volkes die schärfste
Stellung zur Wiener Regierung ein­
nehmen, und darum dürfe die ezechische Nation ihren
Abgeordneten die Stellung nicht erschweren.
Auf die 'Frage der eventuellen Nieder­
leg ung der Mandate zu sprechen kommend,
sagt« Abg. Dr. Herold, daß, wenn auch diese Even­
tualität eintreten und die Radicalcn an die Stelle der
Jungczcchen treten würden, für die Radicalen die
Situation eine viel schwierigere märe, wie für die
Jungczcchen, weil es den Radicalcn an parlamentari­
scher Schulung gebreche und sie sich in Folge dessen
umso schwerer in die gegebene Lage hineinfinden
würden.
Schließlich sprach Abg. Dr. Herold die Hoffnung
aus, daß die Polen gegen die czechischen Volksvertreter
nicht aggressiv vorgehen werde», und daß die Forma­
tion der Rechten, wenn auch nicht in ihrer
früheren Gestalt, so doch vielleicht in
einer anderen Form sich werde erhalten
lassen.
Eorrefpondenzen»
Jr. Pilsen, 3. Mai. sO.-C] (Abschied 8 fe st.)
Zu Ehren des scheidenden HofrathcS und bisherigen
Kreisgerichtspräfidenicn Herrn Joh. Sindcläk ver­
anstalteten gestern die hiesigen Justizbeamlcn im Saale
des Hotel Waldek ein Abschiedsfcst. Das beste Zeugniß
für die Sympathien, deren sich der Scheidende erfreut,
war die rege Theilnahme an der Feier, bei welcher da»
lebhafteste Bedauern über das Scheiden des beliebten
Chefs in überzeugender Weise zum Ausdruck gelangte;
sie spiegelten sich auch in der Rede des Vicepräsidcnten
Herrn Dr. Tausch ab, welcher die bedeutenden Ver­
dienste des Hrn. Hofrathes und dessen Energie, GesetzeL-
kenntniß und reiche Erfahrung hervorhob. Redner schloß
mit einem Hoch! auf den scheidenden Chef. Herr Staats­
anwalt und Oberlandesgerichtsrath Castek feierte den
Scheidenden als treuen Chef der Beamten des Pilsner
Kreisgerichtes. In seiner Erwiderung stattete Hofrath
Sindelär zunächst für die ihm entgegengebrachten Sym­
pathien und Jreundschastsbezeugungcn seine» besten
Dank ab und bemerkt« dann, daß er sich immer mit
Freude und Stolz an die Zeiten erinnern werde, die er
in Pilsen als Präsident des nach dem Präger Landes-
gerichte größten Kreisgcrichtes verbracht hatte. Das
Kreisgcricht habe dadurch, daß alle Beamte» treu und
redlich die ihnen auferlegten Aufgaben erfüllten, sich
des besten Rufes bei den Oberbehördcn zu erfreue».
Der Redner forderte schließlich die Beamtenschaft auf,
auch fernerhin ihre Pflicht in der Weise ;n erfüllen,
ivie ste es bisher gethan habe. Nach Beendigung des
ossiciellen Theiles der Feier- entwickelte sich eine sehr^
animirte gesellige Unterhaltung, welche die Anwesenden
bis in die späten Nachtstunden zusammenhielt und bei
der Herr Hofrath Sindelär in finniger Weise geehrt
wurde.
P Aussig, 2. Mai. (O.-C.s (Der erste Mai)
ist in unserer Stadt sowie im ganzen Bezirke ruhig
verlanfen. Die Betheiligung an den Versammlungen,
in denen die Arbeiterführer sprachen, war gering, da
säst in allen Fabriken gearbeitet wurde. Auch aus
einigen Kohlenwcrken wurde gefördert. Abends fand
hier ein Demonstrationsrnnzng der Arbeiterschaft statt,
an dem 5000 Personen theilnahmcn.
s. Saar» 1. Mai. sO.-C.j (Auszeichnun g.)
Der seit mehreren Jahren aus dem hiesigen Platze be­
stehenden „Ersten österr.- ungar. Conlrollcaffenfabril
vaaz W. A. S t o h r& Camp." wurde die Bewilligung
ertheilt, den kaiserlichen Adler in Schild
und Siegel führen zu dürfen.
P. «raslitz, 2. Mai. sO.-C.j (Verhandlung
wegen der August-Vorfälle.) Beim k.k.Kreis­
gerichte in Eger findet am 14. d. M. die Verhandlung
wider Anton Riedl, Schuhmacher in Graslitz, wegen des
Vergehens des Auslaufs nach§ 283 und§ 584 St. G.
statt. Riedl war wegen desselben Deliktes bereits im
Vorjahre angellagt. Das Egerer Kreisgericht fällte jedoch
ein freisprechendes Urtheil. Der Oberste Gerichts- al-
Cassationshof behob über die Nichtigkeitsbeschwerde der
Slaatsanwaltes dieses Urtheil und ordnete die neuer­
liche Verhandlung an.
U. Trebnitz, 2.Mai. (Spenden.— Kinder«
garten in Tschischkowitz.) Herr Baron von
Rauch aus Nelluk spendete für die hiesige Bürger­
schule einen schönen Birkhahn und einen Dachs, Herr
Gcmeinderath Edelmann aus Woborschitz eine Eule.
— Am Sonntag den 30. April wurde in Tschischkowitz
dcr Kindergarten eröffnet. Obwohl nur Kinder vom
4. bis 5. Lebensjahr aufgenommen wurden, find schon
jetzt über 50 Kinder, welche den Kindergarten besuchen.
Theater.
*— RencS deutsches Theater. (Mozart-
Cyclus I. „Die Entführung aus dem
Serail".) Die plötzlich eingetretene Unpäßlichkeit
eines Tenoristen machte eine Verschiebung in den Anf­
ührungen des Mozart- Cyclus nöthig. Vom kunst-
historischcn Standpunkte hat dieselbe allerdings nicht
viel zu bedeuten. Cyclische Ausführungen von Mozart-
Opern sind aus eine strenge chronologische Folge keines­
wegs angewiesen. Bei Mozart liegen die Dinge eben
anders als bei Richard Wagner, dessen Styl sich von
Stufe zu Stufe logisch entwickelte. Mozart componirte
eine Opern— mit Ausnahme des „Don Giovanni"—
teis über reale Anregungen, die nicht immer von einem
und demselben Geschmacke bestimmt wurden. Sein Be­
streben, fich vom engen Nahmen der alten italienischen
opera seria zu einer modernen und volksthümlichen
dramalischen Form aufzuschwingen, wurde durch gar
manche Nebenumstände gekreuzt. So finden wir in der
Reihenfolge der Mozart'schen Opern bald das eine,
bald das andere Element obenan, ohne daß wir einen
grundsätzlichen Leitfaden dabei zu beobachten ver­
möchten.
Die „Entführung aus dem Serail" steht just in
der Mitte des alten und neuen, oder beffer gesagt, des
wälschen und des deutschen Styles. Schon in der An­
lage des dramatischen Stosses, der in seiner lustspicl-
mäßlgen, stellenweise sogar possenhaften Färbung, doch
auch Momente tieferer Gemüthsempfindung zur Geltung
bringt, lassen sich die Grundzüge eines volksthümlichercn
Geschmackes leicht erkenne». I» der Vertonung dagegen
ist die große Vorliebe für Charakteristik, bei augen­
fälliger Jnrückdrängung des kalten Beiwerkes des alt-
wälschcn Musikstyles, dasjenige, was die „Entführung
aus dcni Serail" zu einem Werke rein deuisck)rr Ein­
gebung stempelt. Nur wenige Reste der wälschen
Gesangskünstelei sind noch zurückgeblieben, die in
manchem ganz unmotivirten Zicrraih der Partien des
„Belmonte" und der „Constanze" zum Ausdrucke
kommen. Aus der Partitur der „Entführung aus dem
Serail" ist überdies zu ersehen, daß Mozart mit ganz
besonderer Lanne und Schaffensfreude an die Lösung
seiner Aufgabe herangetreten war. Die Sache ist
natürlich, wenn man bedenkt, daß die Geschichte von
„Belmonte" und „Constanzen" der eigenen Heiraths-
geschichte Mozart's mit seiner Frau Constanze Weber
recht nahe verwandt war. Die Ueberwindung der zahl­
reichen Liebeshindernisse und die endliche Gewinnung
des geliebten Weibes haben zur glücklichen Stimmung
des Mnstkdichters nicht wenig beigetragen.
Auch die Partitur zur „Entführung" ist genau be«,
trachtet nichts Linderes als el» beständiger Kampf mit
musikalischen Hindernissen, denen allerdings auch der
Sieg des Autors überall mit spielender Meisterschaft
folgt. Wie mühclvs und heiter klingt AllrL und wie
kunstvoll nnd geistreich ist Alles ausgearbeitet sowohl in
Bezug aus harmonischen Bau, als aus feine, prickelnde
und sinugrmüßige Instrumentation. Dabei welche Reali­
stik des Ausdrucks— wohlgemerkt des musikali­
schen Ausdrucks, der weit entfernt davon bleiben muß
bloße Geräusche mittels Justrumenteu täuschend wieder­
zugeben, vielmehr nur das, was dargestellt werden will»)


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 8 ]
/Seite ö.
4. Mai 1900.
l'ragör Tagblatt Nr. 122.
te «nomatopoietisch inusikaiischel Nachempsiudnng zur Gel-
tung bringt. Di- Einzelheiten der herrlichen Partitur
zu zergliedern wäre eine üb-rfiusirge Arbeit. Nicht etwa.
als ob sie jedem ersten beste» Zuhörer schon so sehr geläufig
sein müßten, daß er aus bisse Analyse verzichten könnte,
wohl aber deshalb, weil sich darüber ei» ganzes Buch
schreiben ließe, und weil derlei Bücher, wie jedem Ginge,
weihteir bekannt sein dürst«, thatsächlich «rrch schon ge­
schrieben worden sind.
Ueber die Aufführung der Oper laßt sich im «ll-
gemeinen recht Günstiges berichte», wenn mein nicht ge­
rade mit Idealen rechnen will, aus deren Erreichung hiu-
zuarbeitcn unseren Künstlern heute sowohl die Zeit wir
auch die Spccialerzichuilg mangelt. Ein ganz besonderes
Lob möchte ich diesmal den Leistungen unseres Orchesters
spenden, das unter der Leitung dc2 Herrn Capellmeisters
Manns das Zeitmaß und die spiudelndc Liebens­
würdigkeit der herrlichen Conv-rsationsmusik vorzüglich
traf. Das als ZwischenactSwustk gespielte ä In Turca
hätte meines Erachte»; eine »och größere Anerkennung
verdient. Unter den Darstellern ist die ttchlfertigkeit
-es Frl. R u z -1 (Eonstanze) zunächst hcrverzuh-bru.
Ohne damit dem Jierrath das Wort zu reden, mit
welchem diese Partie drr Sängerin Govagli-ri zu Ehren
überladen worden ist, muh doch zugestanden werden, deß
Frl. Nazck den Absichten des Dichters unter allen ihren
diesmalige» Eollrginnen am nächsten Um. Eine so
künstlerisch ausgeführte Gesangsleistung hätte sich wohl
anch noch' zu Mozarts Zeiten ruhig hören lassen
können.
Ihr Partner .Herr« u S z a l e w i c z (Beluwnte)
ersetzte durch Wohlklang der Stimme und Glanz des
Ausdruckes, was seiner Partie an GemüthStiese,
seiner Technik an höherer Vollendung fehlt. -- In
dem Abschiedsdnette deS dritten ActeS, in dem
echt dcntfcheEmpfindungen die Oberhand gewinnen, ver­
einten sich die beiden Genannten zu durchaus überzeu­
genden Töne». Sehr munter fügte sich das zweite Liebes­
paar „P-drillo" und „Blondchen", gesungen von Herr»
Pauli und Frau Frank in den Nahmen des Ganzen
ein. In dem äußerst schwierigen Onartette allerdings,
wo jeder einzelne» Stimme ihre Jndividnalisirnnz über­
lassen bleibt, da? vornehme Element dein volksthümlichen
entgegengestellt und Alles einem musikalischen Accordc
untergeordnet wird, ist nicht Alles nach Wunsch und
Willen ausgefallen. Dafür haben sowohl „Blondchen"
als „Pcdrillo" in ihren Solonummern, durchaus Sym­
pathisches und CorrecteS geleistet. Herr Magens Dc>-
w i f v n stellte den „O-min" mit gutem Humor und der
zutreffenden täppischen Detsunng des musikalisch Gro­
tesken dar. Die überaus tiefe Partie, die feit Rokitansky
keinen Meister mehr gesnnden hat, liegt seiner klangvollen
Stimme sehr günstig und er vermied sorgfältig jede llebcr-
trcibliug. Herr Gärtner stellte als Darsteller des
.Selim Bassa" eine prächtige Bühncnfigur. Regie und
Ausstattung ließen Sorgfalt vermerken. Das Theater
wtzr sehr gut besucht, die Stimmung eine aniiuirtr.
vr. v. I).
*— Bom Rene» deutschen Theater. Heute
gelangt das Schauspiel „Der gnädige Herr" zum dritten-
male zur Aufführung.
Gastspiel Rndolph Throlt Morgen er­
öffnet Dr. Rndolph Tyrolt sein Gastspiel im Neue»
Theater als Anton Gerber in Lubliner's Lustspiel
„DaS fünfte Rad". In den übrigen Rollen der Novität
sind die Damen: Bardi, Jmmisch, Lipsky, Winllcr und
die Herren: Bauer, Grauert, John, Schmidt und
Wymeial beschästigt.— DaS zweite Auftreten deS be­
liebte» GastcS erfolgt Sonntag in der volksthümlichen
Aufführung von Blumenthal-Kadelburg's Lustspiel „Im
weißen Rdßl."
i?— Mozart-Chrlutz. Als dritter Abend im
Cyklus sindet Sonntag die Aufführung von „Don Gio­
vanni" statt.
*— Meisterspiele in Prag. Mit dem morgigen
Tage schließt die Ausgabe des Ertraabomiements für
den Cyclus ab. Wie groß das Jutereffe für diese Unter­
nehmung ist, kann aus der Thatsache ermessen werden,
daß sämmtliche Sitze im 2. Parquett, soivie sämmtliche
Sitze auf der Seitengalerie abonnirt worden sind.
*— Hahdn's „Jahreszeiten." Mitten in den
Mozart-CycluS fällt die Aufführung eines Werkes von
Joseph Haydn, dem große» Vorgänger Mvzart'S. Die
beiden Vereine, die sich um das Musikleben unserer
Stadt so große Verdienste erworben haben und alljähr­
lich an die Ausführung einer ernsten Aufgabe schrcilen,
«klche die Anspannung aller Kräfte erfordert und von
künstlerische» Streben getragen ist: Der Deutsche Män­
nergesangverein und der Deutsche Singverein, haben
heuer die „Jahreszeiten" gewählt, die seit anderthalb
Deccnnien hier nicht gehört worden find. Das herrliche
Werk wird im nächsten Jahre seine Säcularfeier be­
gehen können.
*— Bon» deutschen Pottstheater. Ms
nächste Novität wird das Baudeville „Die kleinen Schäf­
chen" vorbereitet. Der Tag der Erstaufführung ist noch
nicht festgesetzt, da die ungeschwüchte Zugkraft der „Dame
von Maxim" den Repertoirebcdarf des Deutschen Volks-
theaters bis in die kommende Woche hinein deckt.
Steine Eörouik.
* sFML. v. Pielstickcr P.j In Luffin-Piccolo
ist gestern Früh der Geheime Rath FML. v. Pielsticker,
Ritter des Maria Therestcn-OrdenS,-gestorben. Ludwig
Frh. v. Pielsticker stammte aus einer hannoveranischen
Familie. Er war 1824 in Osnabrück geboren. Am
1. März 1840 trat er als ex propris Cadct bei dem
Erzherzog Franz-Cürassicr Reg. Nr. 2 in Galizien ein,
machte die Feldzüge von 1848 und 1849 in Ungarn
als Oberlieuienani mit und wurde zweimal leicht ver­
wundet. Wegen hervorragender Lciftrmgen in der
Schlacht bei Komorn am 2. Juli 1849 erhielt er den
Orden der Eisernen Krone 3. Classe, am 4. Febr. 1850
das Militär-Verdiensttrcuz. Im December 1863 wurde
er Major und Gencralstabsches beim Militär-Commando
für Jstrien und das Küstenland in Trieft unter FML.
Hortung. Den Feldzug von 1866 machte er in Italien
mis. In der Schlacht bei Custozza brachte er auf eigene
Verantwortung eine thetlwcise Aenderung der Schlacht­
dispositionen in Anregung. Am 29. August 1866
wurde v. Pielsticker zum Oberstlieutenant ernannt und
ihm das Klcinkreuz des Maria Theresia- Ordens ver­
liehen, nachdem er vorerst' am 18. Juli 1866 das
Ritterkreuz deS Leopold-Ordens erhalten hatte. 1878
war Pielsticker bereits Generalmajor und machte in
biel'cm Range den OccupationSfeldzug mit. Am 1. Mai
1879 avancirie er zum Feldmarschall-Lieutenant. 1884
erhielt er die österreichische Staatsbürgerschaft mit der
Zuständigkeit in Schönau in Böhmen.
* sE i n verunglückter Pilger.f In der
Strecke Einöd-Fricsach fiel am 1. Mai ein gewisser
Anton Ehedem-ly aus Jaslo in Galizien vom Znge
herab und zog sich einige Verletzungen am Kopse zu.
Der Verunglückte, ein Greis von 73 Jahren, war auf
der Pilgerreise nach Rom begriffen.
* sE i n Gebiß v e r s ch l u ck t.j In Salzburg
hat ein Flcischhauergehilfe sein künstliches Gebiß ver­
schluckt. Er liegt nunmehr krank im Spitals und ist es
sehr zweisclhaf!, ob es der ärztlichen Kunst gelingen
wird, das künstliche Zohnwcrk auf einem anderen Wege
als durch eine lebensgefährliche Operation zu cntfemen.
* fUebcr den Brand der zweiten
gynäkologischen Klinik in Budapests
wird noch gemeldet: Der mittlere und der linke Track
sind völlig unbrauchbar geworden, und es wird ein
'Neubau ausgeführt werden muffen. Das ganze Ge­
bäude wäre verloren gc!vesen, wenn nicht zufällig das
33. Infanterie-Regiment vorübermarschirt wäre und der
RcgimcnlS-Comniandant Oberst Gaäl nicht 'die Mann­
schaft zu Löscharbeite» besohlen hätte. Es gelang mit
Mühe und Roth, 160 Patienten in Sicherheit zu brin­
gen: sie wurden theils in Kellern, theils in Nachbar-
häusecn untergebracht. 6s ist auffallend, daß der Brand
zu gleicher Zeit an vier Punkten ausbrach. Die Ursache
des Brandes wurde bisher nicht ermittelt.
^fEine Abweisung des HcrzogS von
O r l e a n Sj. Herzog von Orleans wollte während
seines jüngsten Aufenthaltes in Finmc anch die be­
rühmte Torpcdosabrir Mr. Robert Whiteheads be­
suchen. Mr. Whitehcad weigerte sich jedoch, den Herzog
zu empfangen. Whitehcad soll als Motiv dieser Ab­
weisung die Haltung bezeichnet haben, welche der
Herzog aus Anlaß des Burenkrieges der Königin
Victoria gegenüber beobachtet hat.
* sFra u c n st u d iu m in Deutschlands
Die erste rcchtskrästige Jmmatriculirung cinerStudentin
an einer reichsdentschen Universität hat vorgestern in
Heidelberg stattgefunden. Die Aufnahme der stndiosa
pliilosopliiae Frl. Sexaner aus Carlsruhe unter die
akademischen Bürger wurde mit einer gewissen Feierlich­
keit vollzogen.
* j.V er mundete englische Officiere
in Pistyanf. Die Curdircction von Pisiyan sUngarnj
hat der englischen Regierung zehn Frciplätze für Dffi^
cicte angeboten, die int Transvaalkrieg verwunde
wurden. DaS englische Kriegsamt hat diesen Antrag
mit Dank angenommen und die Vertheilung der F«i-
plätze angeordnet. Seit 1666 kamen nach allen euro­
päischen Kriege« zahlreiche verwundete Osftciere nach
Piftyan, dessen Schlammbäder bei Folgen von Ver­
letzungen gute Dienste leisten.
* sG a t t e n m o r d.j In dem Jndastrieorte Ciki-
verghe bei Brescia ereignete sich eine schreckliche That.
Der Grundbesitzer Francesco Capra quälte seit einig«
Zeit seine 86jöhrige Gattin Gtulia in unmenschlich«
Weise. Au» nichtiger Ursache entspann sich vorgestern
ein Wortgefecht zwischen den Eheleuten, in dessen Ver­
kauf Capra einen wuchtigen Knotenstock ergriff und seine
Gattin derartig prügelte, daß sie todt am Platze liegen
blieb. Der brutale Todtschläger wurde verhaftet.
* sE in deutscher Pionnierf. Der Erbau«
und Generaldirektor der siamesischen Staatseisenbahne»,
der königlich preußische Baurath Carl Bethge— ein
ehemaliger Südbahnmgenicur —. ist am 11. April l. I.
in Bangkok an der Cholera gestorben. An demselben
Tage wurde auch seine Frau von der tückischen Krank­
heit dahingerafft. Mit ihm ging einer der tüchtigsten
Techniker, der das Ansehen deutschen Wissens und
Könnens in fernen Ländern zu hohen Ehren brachte,
zu Grabe.
* sMassenmord in einer Katze«-
Ausstellung.s Die Darmstädter Katzen-Ausstellung,
die reich beschickt gewesen ist, hat mit einem Massenmord
geschloffen. Am letzten Tage wurden dreißig Katzen,
darunter sehr werthvolle und durch Prämien ausge­
zeichnete Thiere, durch eine boshafte Hand mit Strychmn
vergiftet. Von den Thätern fehlt jede Spur.
"sEntführung eines Kindes.s Freihr.
Max v. Puttkamer. Rittergutsbesitzer in Zartenhin bei
Kopitz sPommern), wurde von seiner Gattin Helene ge­
schieden. Die jetzt 5'/, Jahre alte Tochter Maxa wurde
dem Vater zugesprochen. Baronin Puttkamer gab aber
das Kind nicht heraus, sondern flüchtete mit demselben
heimlich nach der Schweiz. Die deutsche Gesandtschaft
in Bern ersuchte den schweizerische» BundeSralh um
Ermittlitng des Aufenthaltsortes der Baronin Putt-
kancer, und es wurde festgestellt, daß sie sich mit dem
als Knaben verkleideten Mädchen in Set. Gallen auf­
hielt. Dort wollte der Anwalt des Freiherr» v. Putt-
kamcr das Kind in Empfang nehmen. Das Bezirksamt
von Sct. Gallen verfügte, Baronin Puttkancer müsse
das Kind herausgeben. Allein als alle Anstalten für
die Empsangnahme des Kindes getroffen waren, gelang
es ihr, ivieder mit demselben zu flüchten Gegemväriig
soll sie sich in Holland aufhalten.
* sDie Goldfelder von Nertschinsk
in Sibirien.s Dem „Daily Expreß" wird aus Pe­
tersburg gemeldet, der Cor habe persönlich einem eng­
lischen Syndicate die Concession ertheilt, die 8000 eng­
lische Qnadatmcilen großen Goldfelder von Nertschinsk
in Sibirim auszubeuten. Diese Goldfelder sind das
persönliche Eigenthum des Earen. Seit dreißig Jähren
haben sie unter der Leitung des Privat-Cabincts deS
Garen gestanden und für 4'/, Millionen Pfund Sterling
Gold ergeben. Die Wichtigkeit der Sache liegt weniger
in der Concession selbst, als in der persönlichen Rolle,
welche der Car dabei gespielt hat. Er hat bisher alle
Gesuche betreffs Ausbeutung der Goldfelder abgelehnt.
Zahlreiche französische und deutsche Ancrbietungen sind
dem Privat-Cabinet des Carcn gemacht, aber stets ab­
geschlagen worden. Der Car hat nun dem englischen
Syndicate die Concession ertheilt, um einen praktischen
greifbaren Bciveis dafür zu geben, daß er mit England
gut stehen will.
* sHumor des PapsteS.f Aus Rom wird
telegraphisch berichtet: Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter beim päpstlichen Stuhl Graf Rcvertera hielt
vorgestern Abend einen' festlichen Empfang ab, an
welchem das diplomatische Corps, der Adel, die hohen
kirchlichen Würdenträger, die Notabilitäten der öster­
reichisch-ungarischen Colonie, sowie hervorragende Mit­
glieder des vom Grasen Lippe geführten Wiener Pilger­
zuges theilnahmen. Man sprach fast vott nichts Anderem
als von der Geiflcsfn'sche des Papstes. Ein ungarischer
Bischof erzählte, ein Pilger seiner Diärese hätte dem
Papst, während er vom Vatiacm in die PeterSkirche ge­
tragen wurde, lateinisch zugerufen: „Du wirst 100 Jahre
leben." Der Papst befahl innezuhalten und fragte den
Pilger, ivarnm er ihm 100 Jahre und nicht mehr zu­
gedacht hätte. Darauf rief der Pilger begeistert: „Du
wirst 110 Jahre leben l" Lächelnd crlheilte ihm der
Papst den Segen.


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 9
4. 61ai IbOO.
Die LandeStheater und die Lehrergehalte
in der BndgetcommWon.
Ja der Bndgetcommission des Landtags berichtete
Mg. Da Pippich über das ezechische Landes­
theater. Räch dem Antrage deS Referenten wurden
für Gehalte 1000 K., als Ersah für die Unterbrechung
der Vorstellungen 22.000 K., für Beleuchtung 5000 K.
und für Pcusionszwecke 5000 K. als M e h r e r f o r d e r-
niß eingestellt; sodann wurde das Gesammterforderniß
«it 275.208 K. genehmigt.
Abg. Zdenko S ch ü ck e r referirte über dar
deutsche Laudestheater. brachte eine Petition des
DirectorS des deutschen Landestheaters zur Kenntniß
und stellte den Antrag, an Ersatz für den Ausfall von
27 Borstellungstagen ein Mehr von 22.000 K., für
Beleuchtungskosten 16.000 K. und an Gehalten bezw.
Löhnen, die Beheihung und Beleuchtung 10.000 K. zu
genehmigen.— Abg. Dr. Pippich sprach dagegen
und wollte, daß statt der vom Referenten Dr. Echücker
für Beleuchtungszwecke und Löhne beantragten 16.000 K.
bloß 5000 K. bewilligt werden.— Für die Erhöhung
der Post um 16.000 K. stimmten blos die deutschen Ab­
geordneten Dr. S ch ü ck e r, Dr.Eppinger, Heinzel,
Dr. Schreiner, und Dr. Zintl, und eS wurde
der Antrag de» Dr. Pippich zum Beschluffe
erhoben, so daß die Petition des Theater-
directorS Neumann, dem Deutschen Landes­
theater um 37.000 Kronen mehr als im Voran­
schläge eingestellt war, zuzuwenden, abgewiesen
wurde. Das im Voranschläge deS LandeSausschußeS
eingestellte Gesammterforderniß von 198.786 Kronen
wurde sodann genehmigt.
Abg. Dr. P o d l i p n h berichtete über die An­
träge der Schulcommisston, betreffend die Regelung
der Lehrergehalte, und stellte den Antrag: Die
Budgetcommission, welcher diese Anträge ebenfalls zur
Berathung zugewiesen sind, nimmt die Beschluffe der
Schulcomniisston zur Kenntniß. Sie spricht sich zu­
nächst dahin aus, daß die Feststellung des finanziellen
Effectes der Durchführung dieser Grundsätze ziffcr-
mäßig in Folge der Vertagung deS Landtages nicht
möglich ist; wohl aber kann dieselbe auf Grund der
Berechnungen des Landesausschußes ihre Ueberzeugung
dahin aussprechen, daß die Durchführung der Lehrer­
gehaltserhöhung eine derartige Steigerung der Aus­
gaben für das Volksschulwesen zur Folge haben
werde, daß die Budgetcommission als Bedin­
gung der Durchführung der von der Schul-
Commiffion beschloffenen Grundsätze die günstige Be­
endigung der Verhandlungen deS Landesausschußes
mit der Regierung über eine Beitragsleistung des
Staates zu dem Aufwande für das Volksschulwcsen an­
sehen muß, oder daß der Landcsausschuß solche Vor­
schläge zu erstatten in der Lage sei, daß dadurch eine
weitere Erhöhung der Landesumlagen aus diesem Titel
ausgeschloffcn erscheine. Der Landesausschuß werde be­
auftragt, die Art der durch die Regulirung der Lehrer­
gehalte bedingten Bedeckung des ErforderniffeS in
Erwägung zu ziehen, die nothwendigen speciellen Ver­
rechnungen anfertigen zu lassen, mit der Regierung
diesbezüglich Verhandlungen einzuleiten und bei Wieder-
zusammeiitritt des Landtages den betreffenden Gesetz­
entwurf vorzulegen.
Landesausschußbeisitzer Dr. U r b a n erklärte, sich
oem vom Abg. Dr. Podlipny gestellten Antrage gegen­
über nicht im Namen des LandcsauschußeS äußern zu
können, sprach sich «her dahin aus, daß i« Laufe
dieses Jahres in Bezug auf die Sani-
rung der Landessinanzen, welche mit dem
vorliegenden Antrage doch in unleugbarem Zusammen­
hange stehe, unbedingt Etwas geschehen
müsse.
Die Anträge der Abg. Dr. Podliynh wurden
sodann einstimmig a ngenommen.
Die Landtage.
(5.48.) Briin«. 3. Mai. Der Ausschuß des Land-
tage» für die Gemeindeangelegenheiten verhandelte
heute wieder über den Gesetzentwurf des Abgeorgneten
Dr. Parma betreffend die Regelung der Sprachen-
frage beide» autonomen Behörden. Es
wurde in Bezug auf alle Bestimmungen des Gesetzes
eine vollkommene Einigung erzielt. Die
Entscheidung über die Frage deS Junktim wurde einer
späteren Zeit vorbehalten. I» Anbetracht der vorge­
schrittenen Landtagssessio» wurde schließlich die Verein­
barung getroffen, es solle der fertige Gesetzentwurf dem
Landesausschusse mit dem Anstrage zugewiesen werden
den Entwurf in der nächsten Session zur definitiven
Erledigung vorzulegen.
Brunn, 3. Mai.
Der Landtag setzte die Budgetdebatte fort.
Abg. S i l e n g wünscht, daß der Ausgleich aus Grund
voller Gleichberechtigung gemacht werde. Abg. Zäcek
erklärt, die Lösung der böhmischen Frage müsse jeder
Patriot herbeiwünschen. Die Versöhnung insbesondere
in Mähren sei im Intereffe Oesterreichs nothwendig,
aber die Versöhnung sei nur aus Grundlage voll­
ständiger Gleichberechtigung möglich. Anders werde der
Regierung die Lösung nicht gelingen. Der Nationalitäten-
kämpf werde immer bestehen, doch werde wa» bestrebt
sein müssen, daß er nicht die widrigen Formen bei­
behalte wie bisher.
Abg. Fux stimmt dem Abg. Zabel zu, daß die
Lösung der böhmischen Frage für das ganze Reich
wichtig sei. Redner würde sich glücklich schätzen, wenn
die Herstellung des Friedens in Mähren gelänge und
hofft, daß der Ausgleich gelingen werde, den die Linke
aufrichtig wünsche. Die Teutschen verlangen nichts mehr,
als daß ihre nationale Zukunft gesichert werde. Gelingt
die Einigung hierüber, werden sie gern die Hand zum
Frieden reichen.
Sodann wurde das Budget angenommen. Nächste
Sitzung Abends.
Linz. 3. Mai.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht
die Verhandlung der L a ndt ag s w ah lresorm.
Räch dem von der Majorität acceptirten Entwürfe soll
die Zahl der Abgeordneten durch Einführung der
allgemeinen Wählerclasse, wie dies bei den
Reichsrathswahlen der Fall ist, nm 6 vermehrt, die
direkten Wahlen in den Landgemeinde» und in der
allgemeinen LLählerclaffe eingeführt und einige Märkte
in die Curie der Jndustrialbezirke ausgenommen werden.
Namen'» der Linken gibt Abg. B e u r l e die Erklärung
ab, daß seine Partei einer solchen Wahlrcform nicht
beistimmen könne, weil weder die Mandate der Jndustrial-
orte vermehrt noch das Wahlrecht des Großgrund­
besitzes abgeändert würde. Die beantragte 5. Curie
würde eine Majoristrung der industriellen Arbeiterschaft
bedeuten, und die bisherige Majorität des Landtages
noch mehr stärken.
Vor der Abstimmung verließen die
Abg. der Linken den Saal und vereitelten
hiedurch die Vornahme der Abstimmung.
Ein Antrag des Abg. Erb, nach welchem der
Landtag sein Bedauern über die k ü n st l i ch h e r v o r-
gerufene Vertheuerung der Kohle als dem
Wohlstände des Volkes außerordentlich schädlich ausspricht
und die Regierung zu einem scharfen Einschreiten gegen
die wuchersiche Preissteigerung seitens der Gruben­
besitzer und Kohlengroßhändler auffordert, wird ange­
nommen. Nachdem sich der Landtag gegen die Einbe­
ziehung der sorstwirthschastlichen Arbeiter in die Uufall-
versicherungspflicht ausgesprochen hatte, wurde die
Sitzung geschloffen.
Salzburg, 3. Mai.
Der Landtag nahm einstimmig den Antrag an,
an das Eisenbahministerium und an beide Häuser des
Reichsrathes eine Petition zu richten, um die
eheste Beschlußfassung über die I n v e st i t i o n s v o r-
lage und die baldig sie Inangriffnahme
der Tauernbahn, ferner dem Gesammtministerium
den Dank des Landes für die JnvestitionSvorlage
auszuspre^M
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 3. Mai. Lord Ro­
berts meldet telegraphisch: General H a m i l t o n
hatte am 1. Mai einen „bedeutenden" Erfolg.
Er vertrieb den Feind aus seiner Stellung bei
Houtnek mit verhältnißmätzig geringen Ver­
lusten. Die Buren zerstreuten sich ostwärts und
nordwärts. 26 Buren fielen in die Hände der
Engländer, darunter ein Commandant. General
Hamilton befindet sich jetzt in Jacobsrust, wo
er stch einen Tag aufhält, um die Truppen
nach einem siebentägigen Kampfe ausruhen zu
lasten. Der Feind gesteht selbst zu, daß er
12(1) Todte und 40 Verwundete hatte, von
denen21 der Fremdenlegion angehören.
Der Commandant der russischen Leg'vn M a-
ximow wurde verwundet. Der deutsche Lieu­
tenant Günther vom 55. Regiment wurde
gelobtet. Auch 2 Franzosen befinden sich unter
den Todten.
Abreise der Hönrendeputatko».
(C.-B.) Rotterdam, 3. Mai. Der
heute hier eingetroffenen Buren- Mission
wurde ein warmer Empfang bereitet.
Nachmittaas schiffte sich dieselbe au Bord des
Dampfers „Maasdam" nach Amerika ein.
Verschiffung ungarischer As.'rde nach §iid-
asrikü.
Aus Abbazia wird der „Srcuzztz." geschrieben r
Im Ganzen mögen bishee 6 bis )f) englische Trans­
poetschiffe mit ungarischen Pferden oon Fiunw nach
Durban abgefertigt worden sein. Durchschnittlich wurden
aus jedem Schiff 650 Pferde uniergebrachi. Die Stella-
qca für die Pferde gehen durch vier Stockwc'te. Jedes
Pferd wird von den Sleliagen so fest eingezwängt, daß
eS sich kaum bewegen kann. Dadurch wi-d das Thier
zwar etwas gegen die Seekrankheit geschützt; aber das
Thier hat keinen Raum zum Niederlegen und eS fehlt
an jeder Vorkehrung für die Reinlichkeit; der mit Torf-
streu hergestellte Boden muß Alles aufnehmen. Man
begreift, in welch, elendem Zustande die Pferde in
Turban (Natal) eintreffen. Auf dem ersten Schiffe mit
650 Pferden waren vor der Ankunft in Durban bereits
50 eingegangen. Die .Dampfer sind von Fiume nach
Durban 35 Tage unterwegs. Wenn die Pferde in
Durban ausgeschifft werden, können sie weder gehen
noch stehen, und bedürfen einer sorgfältigen Pflege von
mindestens drei Wochen, bevor sie irgendwelche Dienste
leisten können Die betreffenden Händler haben
ein glänzendes Geschäft gemacht. Für jedes Pferd er­
hielten sie von der englischen Regierung 400 Gulden;
dabei hatten sie die Pferde nur bis zum Bord des
Schiffes zu liefern und keinerlei Sorge oder Bürgschaft
für die Verpackung zu übernehmen. Der Bedarf der
Engländer an Pferden muß sehr groß und dringend
gewesen sein; sonst würden ste solche Bedingungen
sicherlich nicht zugestanden haben. Nach englischen An­
gaben wurden im Ganzen seit Beginn des Krieges bis
Ende April 42.000 Pferde nach Südafrika gesandt oder
zur Versendung dorthin beschaff?, außerdem '23.000
Maulthiere.
Der Kaiser-estich in Berlin.
Abreise des Kaisers.
(C.-V.) Wie«, 3. Mai. Se. Majestät
der Kaiser ist heute Abends mittelst Hossepamt-
zuges der Nordbahu nach Berlin abgereist. Im
Gefolge befinden sich u. A.: Dir
Generalabjutanten Graf Paar und von Bol-
fraS, zwei Flügeladjulcintcii, Cabinetsdirector
Ritter v. Schieß!, Minister dcs Aeußeru Graf
Goluchowski mit dem Legationsrath v. Merey,
Generalstabschkf Freiherr von Beck und Militär-
Attache v. Bülow. Seine Majestät, Allerhöchst-
welcher die Marschalls-Campagne-Uniform trug,
beehrte die Erschienenen mit Ansprachen und
eonversirte längere Zeit mit dem Militärattache
v. Biilow. Die vor dem Nordbahnhofr ange­
sammelte große Menschenmenge bereitete dem
Monarchen enthusiastische Ovationen.
(C.-B.) Wien, 3. Mai. Die „Wiener Abend-
post" gedenkt der großartigen Vorbereitungen, welche
zum Empfange des Kaisers Franz Joseph in Berlin
getroffen werden. Das Blatt fährt fort: „Mit dem Ge­
fühle freudigen Stolzes begleiten die Völker deS Habs­
burgischen Reiches die Fahrt ihres Monarchen, die sich
ebenso zu einer Huldigung sür die erhabene Person deS
Kaisers, wie zu einer eindrucksvollen Kundgebung des
mitteleuropäischen Friedensbundes gestalten wird. Zu we­
nigen Tagen vollzieht der Kronprinz dcs Deutschen Reiches,
die Freude seiner kaiserlichen Eltern, die Hoffnung der
deutschen Nation, den Austritt aus den Lehr- und
BiidungSjahren in den vollen Ernst seiner pftichireichen
und verantwortungsvollen Stellung. Indem Kaiser
Franz Joseph diesem schönen Familienfeste und be­
deutsamen Staatsacte den Glanz seiner Anwesenheit
leiht, legt er aufs Rene Zeugniß ab sür die Innigkeit
deS FreundschastSbundcs, der die Häuser Hohenzollern
und Habsburg eint. Die gleichzeitige Anwesenheit des
Prinzen von Neapel erhebt die Feier zu einer Mani­
festation der unerschütterlichen Festigkeit jenes Drei­
bundes, der seit zwei Jahrzehnten seine ausschließlich
defensive und friedenerhaltende Mission zürn Segen
aller Völker Europas entfaltet. Sinn und Bedeutung de«
Berliner Feste werden darum im ganzen.Habsburg'scheu
Reiche wohl ersaßt und gewürdigt. Ein Band gemein­
schaftlicher Empfindungen knüpft sich in diesen Tagen
zwischen den beiden Kaiserstädten, und aus lauterem
Herzen klingt der Wunsch hinüber, das; der kaiserliche
Jüngling berufen sein möge, alle Hoffnungen seines
erlauchten Elternpaares, alle Erwartungen seinc-s Vol­
kes im reichsten Maße zu ersüllcn."


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 10 ]
Seite 10.
4. jtfai i»0V.
Präger Tagblatt Nr. 122
Aerki» irr tznpartnttg.
—seb. Berlin, 3. Mai. (Priv.) Die
Festtoilette Berlins ist nahezu beendet,
und zweifellos wird morgen Alle? zum
Empfange Kaiser Franz Joseph's, sowie der
übrigen zahlreichen fürstlichen Gäste bereit sein.
Das Bild der Straßen, namentlich Unter den
Linden, ist das einer fieberhaft be­
wegten W e l t st a d t. Neberall gelangt die
Frststinmmng zürn Ausdruck. Der Verkehr in
den Straßen nimmt in jeder Stunde wahrhaft
gigantische Formen an; Taufende und Aber­
tausende besuchen die Straße Unter den Linden
und die angrenzenden Gassen. Jeder Bahnzng
bringt zahlreiche Fremde, alle Hotels
f fit b überfüllt; man fleht auch viele
fremde Erscheinungen, namentlich Amerikaner,
Holländer, Russen u. s. w. Neberall herrscht
jedoch musterhafte Ordnung. In den Schau­
fenstern steht man fast nur Bilder und Büsten
des Kaisers Franz Joseph; auf den Straßen
werden Medaillen mit den Reliefs des öster­
reichischen Kaisers angeboten und eifrigst be­
gehrt. Oesterreichische und ungari­
sche Fahnen beherrschen derart alle
dekorativen Arrangements, daß
hinter ihnen Alles zurückbleibt und man den
Eindruck empfängt, daß die eigentliche Veran­
lassung des Festes, die Großjährigkeits-Er-
klärung des Kronprinzen, in den Hintergrund
geschoben und der Besuch des Kaisers Franz
Joseph die Hauptsache sei.
Naturgemäß drängt Alles dem Centrum
der officiellen Degrüßungsseierlichkeiten, dcm
P a r i s e r P l a tz e, zu, wo Kaiser Franz
Joseph die Huldigung der Berliner Bürger-
schaft entgegennehmen wird. Auf dcm Pots­
damer Bahnhöfe ankommend, wird der Monarch
in Begleitung Kaiser Wilhelm's über die
traditionelle via trinwxbnlis Berlins, die sich
vom Brandenburger Thor bis zum Denkmale
Friedrich des Großen erstreckt, fahren. Die
momnmentale Ausschmückung des Pariser Platzes
zeigt, welche Kunst aufgewendet wurde, um den
Ssterrrichischcn Kaiser besonders zu ehren. Für
Fenster lluter den Linden, von denen man
den Einzug Kaiser Franz Joseph's sehen kann,
werden exorbitante Preise begehrt
und bezahlt. Das Programm der drei
Festtage ist sehr umfangreich. Besonders glanz­
voll wird sich die Illumination am 6. d. M.
gestalten, an welchem Tage auch das Kaiser
Wilhelm-Denkmal vor dem kaiserlichen Schlosse
gegenüber den Gemächern des Kaisers Franz
Joseph im Glänze von mehr als 10 000 Glüh­
lampen erstrahlen wird.
(C.-B.) Berlin, 3. Mai. Der „Re i ch S an z 1 1 g e i"
schreibt: „Der Tag, an welchem Se. kaiserliche und kö­
nigliche Hoheit der Kronprinz des Deutschen Reiches und
»on Preußen in das Alter der Großjährigkeit tritt, wird
«ine grohe Anzahl erlauchter Gäste aus dem Reiche und
aus anderen Ländern am Hofe Sr. Majestät des Kaisers
«nd KönigS in Berlin vereinigen. AIS Erster hält morgen
Se. Majestät der Kaiser von Oe st erreich «nd
König von Ungarn Seinen Einzug in der, Reichs­
hauptstadt. Der Ihm bereitete Empfang wird zeigen,
baß die Verehrung für Se. k. u. k. Apostolische Majestät
die gleiche geblieben ist, wie bei Seiner letzten Anwesen­
heit in Berlin vor 11 Jahren. Die persönlichen und po­
litischen Beziehungen zwischen den beiden Herrschern und
ihren Reichen sind auch heute von demselben Gefühle vertrau­
ensvoller Freundschaft und dem Bestreben getragen: im
Dreibünde unter der werthvollen Mitwirkung des ritter­
lichen KönigS von Italien den europäischen Friedens-
Interessen und der Pflege guter Beziehungen zu allen an­
deren Möchten zn dienen. In aufrichtiger Ehrerbietung
für die höchste Person deS hohen Gastes rufen wir Er.
Majestät dcm Kaiser und König Franz Joseph ein herz­
liches Willkommen zu."
Die „N ordd. All g. Z tschreibt: „Al, ersten
der zur Feier der Sroßjährigkcitserklärung Sr. kaiserlichen
»nd königlichen Hoheit des Kronprinzen in der ReichS-
hanpistadt eintreffenden fürstlichen Gäste bewillkommnen
wir mit aufrichtiger Freude Seine Majestät den Kaiser
«nd König Franz Joseph I., den erhabenen
Monarchen, der schon unserem ersten großen Kaiser ein
langjähriger bewährter Frrnnd gewesen ist und der ebenso
als treuer Bundesgenosse des Kaisers Wilhelm li, wie
izurch seine edle menschliche Persönlichkeit den Herzendes
deutschen Volkes nahe ist. Der innigen Zuneigung, welche
Kaiser Franz Joseph unserem Herrscherpaare und dem
Kronprinzen, keinem Pathenkinde entgegenbringt, ent­
sprang der spontane Wunsch, bei der bedeutnngSvolleii
Familienfeier im deutschen Kaiserhause, die zugleich ein
Fest der deutschen Ratio» ist, in unserer Mitte zuweilen
I» dem Besuche Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät er­
blicke» wir ein neucS Unterpfand der unwandelbaren
Freundschaft zivlschen den Herrscherhäusern Hohenzollera
»nd Habsburg und ein »crthvolleS Zeugniß für die
Strtigkeit de- von Biswarck und Andraffy geschaffenen
Werkes, das durch den Beitriit des Königreiches Italien
zum Dreibünde erweitert, seine friedliche Btstimmnng
bisher erfolgn ick) erfüllt hat »nd die guten Beziehungen
zu allen arideren Mächte» hoffentlich noch lange erfüllen
wird."
Die „P o st" würdigt die hohen Verdienste Kaiser
Franz Josephs um die Entwicklung der österreichifch-
uiigarlschen Monarchie «nd sagt, das alt« Princip der
Solidarität der geistigen und materiellen Gemeinschaft
Mitteleuropas sehen wir in dem engen Verbände Deutsch­
lands und Oesterreich-Ungarns, der durch den Beitritt
Italiens zum Dreibund erweitert wurde, zur Freude
aller Freunde des europäischen Friedens verwirklicht.
Wenn wir Deutschen Kaiser Franz Joseph bei seiner
Anknnft zujubeln werden, wird dieser Jubel geschwellt
durch das Gefühl der Freude über die Sicherheit und
Festigkeit, die die Basis dieser Allianz, des dentsch-öster-
reichischcn Bündnisses unter fein» Mitwirkung ge­
wonnen hat.
Die „DeutscheTageSzeitung" sagt: Die
politische Bedeutung der Reise liegt nicht auf dem Ge­
biete der Tagespolitik. Die Reife ist nichts mehr und
nichts weniger als eine äußerliche Kundgebung der nn-
erschütterlichen Fortdauer des deutsch-österreichischen Bnn-
deSverhältniffes.
Die „Bossische Zeitung" sagt bei der Schil­
derung des Straßenbildes, Kaiser Franz Joseph werde
zweifellos von der Bevölkerung sehr warm ernpfangen
werden, denn überall werde von Ihm in der herzlichsten
Weise gesprochen. Man fühle eS deutlich heraus, daß
man es hier mit einer aufrichtig empfundenen Aeuße­
rung der Volksseele zu thun habe.
(C.-B> Berlin, 3. Mai. Heute Vormittag wohnte
das Kaiscrpaar der Enthüllung der Denkmalgruppe
König Friedrich 1. in der SicgeSallee bei. Kaiser Wil­
helm hielt hierauf auf dem Tempelhoferfclde Bataillons-
besichtigungcn ab.— Morgen haben alle Ber­
liner Schulen und die Universität frei.
sC.-B.) Berlin, 3. Mai. Das gesummte diplo­
matische Corps folgt morgen Vormittag einer
Einladung des russischen Botschafters Gra­
fen Osten-Sackcn, um dem Einzüge Seiner Ma-
seflät des Kaisers »nd Königs Franz Joseph zuzuschauen.
Auch Großfürst Constantin Constantinowitsch mit
Gefolge und Ehrendienst wird sich zu diesem Zwecke im
Palais des russischen Botschafters einfinden.
(C.-B.) Berlin. 3. Mai. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet: Der hiesige chiuestche Gesandte
wurde von seiner Regierung telegraphisch in Kenntniß
gesetzt, daß die Kaiserin Mutter und der
Kaiservon China ein Glückwunschschreiben und
ein Geschenk nach Berlin abzusenden befohlen haben.
Gleichzeitig wurde der Gesandte beauftragt, dem Kaiser
die herzlichsten Glückwünsche der Kaiserin Mutter und
des Kaisers von China zu übermitteln des Inhalts,
daß dem Kaiser eine lange und glückliche Regierung
beschleden sei» und das ganze kaiserliche Haus blühen
möge, sowie daß dem deutschen Kronprinzen Alle» nach
Wunsch gedeihen möge.
Telegramme
und telePhouischeRachrichte«
tfps „Präger Tagölatt".
; M. Wien, 3. Mai. (Priv.) Heut« fand
ein längerer M i n i st e r r a t h statt. Vor
demselben hatte Ministeipräfident Dr. von
K o e r b e r eine einstündige Audienz beim
Kaiser, sowie eine Besprechung mit dem
Grafen Goluchowski.
A— z. Budapest, 3. Mai. (Priv.) Der
Kars er hat anläßlich des Todes Mun­
is L c s y's an den ungarischen Unterrichtsmmistrr
ein Telegramm richten lassen, worin e§ heißt,
daß der Kaiser aus Anlaß des beinahe un-
erschlichen Verlustes, den die ungarische Ration
durch den leider so frühen Tod des ungarischen
Künstlers erlitten habe, den ungarischen LandeS-
vereinen der bildenden Künste die innigste
Theilnahme ausdrücken lasse. Unterzeichnet ist
dieses Telegramm vom Chef der kaiserlichen
Cabinetskanzlei.
(C.-B.) Budapest, 3. Mai. Das A b-
geordneten Haus gab de« Schmerze der
Nation anläßlich des Ablebens Munkacsy's
Ausdruck. Das Haus verhandelte sodann die
Vorlage betreffend die Jnartrculirung des hin­
sichtlich des wechselseitigen Schutzes der Urheber­
rechte auf titerarische, künstlerische und photo-
graphische Erzeugnisse mit dcm Deutsche»
Reiche abgeschlossenen Vertrages. Abg. Po-
lonyi lehnt die Vorlage auS culturpolitischev
und staatsrechtlichen Gründen ab. Der Justiz
m i n i st e r betont, die Vorlage bilde eine Art
Schutzzollpolitik für die ungarische Literatur,
auch seien die staatsrechtlichen Bedenken Po-
lovyr's unstichhältig. Die Abstimmung wurde
in Folge der Beschlußunfälligkeit des HauseS
auf morgen verschoben.
(C.-B.) Retv-Aork. 3. Mai. Die republika-
uifche Convention von Nord-Carolina be­
auftragte ihre Delegirten, die Präsidentschaft
Mac K i n l e y's zu unterstützen. Die Demo­
kraten von Virginia treten für Bryan ein.
— Die demokratische Convention in N e w-
H a m p s h i r e beauftragte ihre Delegirten,
bei der nationalen Convention für Bryan
zu stimmen.
Anrußen in A,»harten.
(C.-B.) Sophia, 3. Mai. Die „Agende Bulgare"
meldet: Die Ilgitation der Opposition gegen die Zehent-
abgabe führte in drei Ortschaften in der Umgebung
von Rustschuk zu einem Aufstandsversuche. Ju
Trstenik griffen die Bauern den Unterpräfeeten an.
Das dahin entsendete Militär versuchte die Bauern zu
beruhigen, wurde jedoch beschoffen. Zwei Officiere und
zwei Mann wurden verwundet. Die Truppen erwiderten
das Feuer. Zwei Bauer wurden getödtet, 10 verwundet,
worauf die Ruhe eintrat.
Die setzte AergwerkskalHrophe.
L. Frankfurt, 3. Mai. lPriv.) DaS Kohlen-
grubenunglück bei Shofield im nord-
amerikanischen Staate Mäh (S. Abendblatt des „Pr.
Tagbl." vom 8. Mai) ist, wie die „Franks. Zeitung"
berichtet, eines der entsetzlichste«, welche man kennt.
Allgemein wird angenommen, daß Jemand heimlich
Sprengpulver in die Grube gebracht habe, das den
Kohlenstaub und die Kohlengase entzündete. Augen­
zeugen sagen, die ganze Spitze des Berges, in de«
stch die Gruben-befinden, sei scheinbar emporgehoben
worden. Von 250 Arbeitern, welche in der Kohlengrube
waren, sind 225 getödtet worden. Bisher sind 180
Leichen zutage gefördert aber nur 86 identificirt, so
surchtbar sind. alle zugerichtet. Besonders schrecklich ist,
daß der Tod der Opfer kein plötzlicher war, sie hatten
vielmehr Zeit zu erkennen, daß der Tod ihnen bevor­
stehe. Viele bedeckten ihre Kopse mit ihrer Kleidung,
Andere nahmen eine betende Stellung ein, und in
einem Falle sah man, daß ein Vater sich mit feine»
vier jungen Söhnen umschlungen hielt. Der Qual»
nach der Explosion verursachte viele Todesfälle und
behinderte auch das Rettungswerk. Die Aerzte glaube»,
daß keiner der Verwundeten am Lebe» bleibe» werde.
Heschäjts-Ieitung.
M. Wien, 8. Mai. (Priv.) Die Ver­
handlungen zwischen der Regierung und der
Graz-Kö flach er Bahn, dir sich auf
die Genehmigung der von der Gesellschaft
beabsichtigten Emission don 4pctigen Priori­
täten im Betrage von 4 Millionen Kronen
beziehen, sind noch nicht abgeschlossen, dürften
indeß bald finalisirt sein. Die Verwaltung,
welche schon im Jahre 1890 eine Tarif-
ermäßlaung eintreten ließ, ist anch jetzt bereit,
eine solche vorzunehmen, und auf das Ausmaß
dieser Tarifcrwäßigung beziehen.sich diese Ver-


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 11.
4. Mai 1900.
Handlungen. Die Angelegenheit dürste wohl in
Bälde geordnet sein, und es wird sodann eine
außerorüentliche General- Versammlung ein­
berufen werden.
M. Wien, 3. Mai. (Priv.) Samstag den
5. d. M. findet eine Berwaltungsrathssitzung
der Südbahn statt, in welcher die Rech­
nungsabschlüsse pro 1899 zur Vorlage ge-
langen und über den Dividendcn-Antrag Be­
schlüsse gefaßt werden sollen.
(C.-B.) Trieft, 3. Mai. In der heuti­
gen Generalversammlung der R i u n i o n e
Ädri&tica di S i c u r t& wurde die Di-
vidende wie im vorigen Jahre auf 150
Kronen festgesetzt.
Wie«, 3. Mai. (Priv.) Die hervor­
ragendsten deutschen Bleichereien,
Färbereien und Appreturen haben,
wie die „N. Fr. Pr." meldet, vom 1. Mai ab
Preiserhöhungen eintrete» lassen,
welche sich für je 100 Meter zwischen 25 Pf.
und 2 Mk. bewegen.
Kie Mörseusteuer in Aentschlaud.
» Wie«, 3. Mai. (Priv.) Die
Jft. Fr. Pr." meldet aus Berlin: In der
heutigen Sitzung der Budgetcommiffion des
Reichstages sind wesentliche Aenderun­
gen des Müller-Fulda'schen AntrageS über
die Erhöhung der Börsensteuer beschlossen
worden. Die Umsatzsteuern für Actien und
auswärtige Fonds sind auf 04 per Mille er­
mäßigt, als Aequivalent der Emissionsstemprl
für inländische Actien auf 2 pCt., für aus­
ländische auf 2y 3 pCt. erhöht worden. Der
Cuxenstempel soll durchgängig 15 Mark be­
tragen. Die Vertreter der Freisinnigen Ver­
einigung halten die Ermäßigung des Umsatz-
stempels auf 0 3 pro Mille in Vorschlag ge­
bracht und motivirt.
Die Machenschaften der Steel aud
Wre ßompany.
# Wie«, 3. Mai. (Priv.) Der N e w-
Iorker Correspondent der „N. Fr. Pr."
meldet, daß in New-Iork das Vorgehen der
Stceland Wire Company allgemein mit specu-
lativen Momenten in Zusammenhang gebracht
wird. Die Gesellschaft habe im Vorjahre ihre
Production colossal ausgedehnt, um eine
Ueberproduction nachweisen zu können, und die
Preise in die Höhe gesetzt, damit ihr nicht die
gesammten Vorräthe abgenommen werden und
sie auf das Vorhandensein von Lagerbeständen
hinweisen könne. Jetzt sei sie plötzlich mit ihren
Preise» in die Höhe gegangen. In New-Iork
herrsche allgemein die Meinung, daß der
Director der Gesellschaft seine Stellung zu
Speculationen mißbraucht habe. Die Eisen-
conjunctur rechtfertige nämlich gegenwärtig
noch keinerlei Besorguiß.
Die Stenerleistilng der Auffig-Teplitzer
Bahn.
(Original-Bericht des „Pr. Tagbl.")
A T«plitz, 3. Mai.
In der heutigen Generalversammlung der Actwnäre
der Auffig-Teplitzer Bahn (über die wir auch weiter
unten berichten) wurde aus ActionSrSkreisen über daS
stetige Wachse» der Steuerlast Klage geführt.
Bankier Herr Alfred H-ssmann aus Leipzig
Mitglied des RevistonSausschußes) meldete sich zum
Geschäftsberichte zum Wort und führte Folgendes aus:
^Jch habe mir bereits in der letzten Generalversamm­
lung im Voriahre erlaubt, auf die i« Jahre 1698 ein-
getretene enorme Erhöhung der der Gesellschaft zur
Last fallenden Steuern und Abgaben hinzuweisen.
Leider müssen wir an der Hand des «nS vorliegenden
Geschäftsberichtes sehen, daß diese Abgaben-Summe in
dem abgelaufenen Jahre nicht nur keine Ermäßigung,
sondern vielmehr eine weitere Steigerung um 94.744 st.
erfahren hat, so zwar, daß diese Erhöhung gegenüber
dem Jahre 1897 fich auf 221.211 fi. beläust. Werden
daher zu den der Gesellschaft im Jahre 1899 vor­
geschriebenen Steuern und Abgaben im Gesammt-
betraae von 1.140.964 kl. der der Staaisverwaltuna
vertragsmäßig zustehende Antheil am gesellschaftlichen
Reingewinn im Betraae per 430.211 fi., sowie die
Kosten der Staatsaufsicht per 500 fl. hinzugerechnet, so
ergibt sich ein Gesammtbetrag per 1,571.676 sl. welchen
die Gesellschaft an Abgaben für Staats- und öffentliche
Zwecke zu leisten hat.
Angesichts dieser neuerlichen Erhöhung der Ab-
gaben-Ziffer kann ich es daher »ur begrüßen, daß die
Verwaltung nicht verabsäumt hat, ihren berechtigten
Bedenken über dieses ohne Gleichen dastehende Miß-
verhältniß zwischen dem erzielten Erträgnisse und den
mehrerwähnten Abgaben in zutreffender Weise Ausdruck
zu geben. Ich glaube daher, auch diesmal der geehrten
Generalversammlung den Antrag stellen zu sollen, daß
der diesfalls in dem Geschäftsberichte enthaltene Paffus
zur Verlesung gelangt, um das volle Einverftändniß
der anwesenden Actionäre mit diesen Ausführungen zn
documentiren."
Es gelangt sohin im Sinne dieses Antrages der
aus die Steuerbelastung des gesellschaftlichen Unter­
nehmens Bezug habende Paffus des Geschäftsberichtes
durch Herrn Director Rösche nachstehends zur Ver­
lesung: „Die im Jahre 1899 der Gesellschaft vorge­
schriebenen Steuern und Abgaben beziffern sich auf
1,140.964 fl. und erfuhren somit gegen das Vorjahr
eine neuerlich« Erhöhung von 94.744 fl., so daß sich
nunmehr die Erhöhung gegenüber dem Jahre 1897 auf
221.311 fl. beläust. Diese ganz außerordentliche Erhö­
hung der Steuerlast ist insbesondere eine Folge der
Steuerreform vom Jahre 1896, durch welche die von
den Actiengesellschasten zu zahlende Erwerbsteuer eine
sehr bedeutende Steigerung erfahren hat. Wir haben
zwar nicht versäumt, schon gegen die erste auf Grund
der Steuerreform erfolgte Vorschreibuug der Erwerb-
steuer für das Jahr 1898 den Recurs zu überreichen.
— Eine Erledigung desselben ist uns jedoch bisher
nicht zugekommen, trotzdem seit Ueberreichnng des
Rekurses ein Zeitraum von mehr als einem
Jahr verstrichen ist; wir müssen diese Verzögerung
in der Erledigung dieser sür uns so gewichtigen Ange­
legenheit umsomehr beklagen, als wir unter allen Um­
ständen mit einem Zinsenverlufte in Ansehung des
eventuell zur Rückzahlung gelangenden Theilbetrages
zu rechnen haben.— Bereits hu vorjährigen Geschäfts­
berichte haben wir der begründeten Befürchtung Aus­
druck gegeben, daß diese ohne Gleichen dastehende
Steucrbelastung eine außerordentliche Schädigung, wenn
nicht eine vollständige Lahmlegung des für den wirth-
schaftlichen und industriellen Aufschwung unumgänglich
nothwendigen AffociationSwefens nach sich ziehen, und
insbesondere die bei den derzeitigen Geldverhältniflen
Oesterreichs dringend zu wünschende Betheiligung des
auswärtigen Capitals an österreichischen Unterneh­
mungen völlig unterbinden wird, und ist dieser unserer
Befürchtung auch von den meisten anderen österreichi­
schen Transportuutcrnehmungen in deren vorjährigen
Geschäftsberichten Ausdruck verliehen worden.— Bei
dieser Sachlage erübrigt uns schließlich nur, der zu­
versichtlichen Erwartung Ausdruck zu geben, daß nun­
mehr ehestens seitens aller maßgebenden Factorcn i,n
Wege der Gesetzgebung möglichst eine Milderung
der durch die neue Steuergesetzgebung insbesondere
für die Aktiengesellschaften geschaffenen Härten herbei­
geführt wird."
Auffig-Teplitzer Bahn.
(Original-Bericht deS „Präger Tagblatt.")
A Leplitz, 3. Mai.
Heute Mittag wurde die 42. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der k. k. priv. Auffig-
Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft unter dem Vorsitze des
Präfidenten des VcrwaltungSrathes Herrn Dr. Franz
Carl Stradal abgehalten. Anwesend waren 70
Aktionäre, welche im eigenen Namen und in Vollmachet
14.644 Stück Actien vertraten.
Der Vorsitzende berichtete zunächst über die er­
folgte Eooptirung des Herrn Wilhelm Kestranek,
CentraldirectorS der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
in Wie«, an Stelle des in Folge Resignation aus dem
BerwaltungSrathe geschiedenen Herrn Dr. Alexander
von Peez.
Der Geschäftsbericht wurde genehmigt und dem
Verwaltungsrathe das Absokutorium ertheilt.
In Gemäßheit des von dem Director Herrn Her­
mann Rösche vorgetragenen und einhellig angenom­
menen AntrageS des Derwaltuugsrathes erfolgt die
Verwendung des im Jahre 1699 erzielten Reingewinne»
per 2,730.311 fl. in nachstehender Weise:
Zur Actientilgung fire Onote 10.060 fl.; hiezu
5 pCt. Zinsen von bereits ausgelosten 2815 Stellen
ä 25 fl.— 70.375 fi., zusammen per 80.375 fl. Bon
den sonach verbleibenden 2,649.836 fl. 5 pCt. Zinsen
für 35.380 circulircnde Actien d 25 fl.— 882.000 fl.
Von den svhin verbleibenden 1,767.836 fl. zuzüglich der
1899er Zinsen, der Reseweeffectcn per 239.239 st. und
der Zinse» des Gewinnvortragcs aus dem Jahre 1898
per 27.827 fl., demnach von 2,034.903 fl., 5/6 pCt.
Tantieme des Verwaltungsrathes per 144.138 fl. und
vom Reste per 1,890.763 fl. zuzüglich des bereits ver­
steuerten Saldovortrages ex 1893 per 789.140 fl. und
zuzüglich der aus der staatlichen Revision der Betriebs-
rcchnung pro 1898 sich ergebenden Erhöhung des Er­
trägnisses pro 1898 per 8955 fl., also von zusanimcn
2,688.859 st. 10 pCt. Superdividende auf 38.095 Actien
und Genußscheine ä 50 fl. --- 1,904.75V fl., bleiben so­
nach 764.109 fl., welcher Betrag als Gcwimivortmg für
das Jahr 1900 zu übertragen ist.
Slls Mitglieder des Verwaltungsrathes wurden
die in diesem Jahre statutenmäßig ausscheidenden Herren
Dr. Joseph T r a g y, Landesadvocat in Prag, Alfred
T h i e m e, Geh. Commercienrath und Generalkonsul in
Leipzig, Dr. Franz Carl Stradal, Landesadvocat in
Teplitz, Wilhelm Kestranek, Centraldirector der
Präger Eisen-Jndustrie-Gescllschast in Men, und als
Mitglieder des Rcvifionsausschußes die Herren JUDr.
R. Robitschek(Prägt, Wilhelm Riecke n lRaufchen-
grundj und Alfred H o f s m a n n (Leipzig), sowie als
Ersatzviänner die Herren Robert Birnbaum (Teplitz)
und Dr. Oscar Schmidt (Prag) wiedergewählt.
Die Auszahlung des Dividenden-Conpons erfolgt
in diesem Jahre ab 10. Mai mit dem Betrage per 75 fi.
bei den bekannten Zahlstellen.
In der nach der Generalversammlung abgehalte­
nen Sitzung des VcrwaltungSrathes wurden Herr
Dr. Franz Carl Stradal zum Präsidenten und Herr
Geheimrath Thiemc (Leipzig) zum Vicepräsidenten
wiedergewählt.
Eine Action der österreichischen
Mtthleu-BerüiiNde.
Jr. Pilsen, 3. Mai. (Priv.)
In der heute stattgefundenen Handelskammer-
Sitzung stellte Kammerrath Hermann Zucker­
mann nachstehenden Antrag: Nachdem es nun That­
sache ist, daß von Ungarn die F u t t e r a r t i k e l vom
15. April n. I. an nach Oesterreich auch nach Classe 0,
also 30 Percent billiger alö Getreide, resp. 15 Percent
billiger als Kleie verfrachtet werden, drängt sich die
Frage aus, wer das Frachtgut controlirt, ob es nur
Futtersorten, Kleie und Mehl Nr. 8 ist. Es kann auch
Nr. 7'/, und 7 sein und mit der Zeit können 'auch
feinere Nummern als solche declarirt werden, und die
österreichischen Mühlen, je weiter sie von der ungarischen
Grenze entfernt find, erscheinen unhaltbar verloren.
Diese Kundgebung ist nicht die einzige, um die Stim­
mung zu kennzeichnen, die in der österreichischen Müller-
schaft hierüber herrscht. Ich kann vielmehr behaupten,
daß der nicdcrösterreichische Mühlcnverband, sowie alle
anderen Verbände in Böhmen eine Action unternehmen
werden, um den Schlag, welcher der österreichischen
Mühlenindustrie im Allgemeinen durch diese Tarif­
reform neuerdings zugefügt worden ist, zu parire». Es
ist nicht uninteressant, wie man in Ungarn über die
neue Tarisbegünstigung Ungarns denkt, und wird
hierüber Folgendes geschrieben: Die aus landwirth-
schaftlichen Kreisen wiederholt aufgetauchten Klagen
wegen ungleicher Tarifirung und theilweise zu theuerer
Beförderung von Futtermitteln veranlaßten schon
vor längerer Zeit die ungarischen und österreichischen
Eisenbahnen zu dem Beschlusse, alle jene Futtermittel,
welche bei Abgabe in ganzen Waggonladungen
noch nicht in die wohlfeile Classe 6 gehören, in diese
Classe einzureihen; um ferner den kleineren Land­
wirthen den direkten Bezug dieser Artikel zu erleichtern,
wurde für kleinere Ouautitäten, wo dies noch nicht der
Fall ist, anstatt.der bisherigen Stückgutclasse die Waaren-
classe A gewährt. Diese Thatsache der weitgehenden
Tarisreductiou komme in erster Linie unserer Land-
wirthschaft, in gewissem Maße aber auch der Industrie
zugute, indem durch Verbilligung des Transportes be­
züglich manchen Artikels auch die Ausfuhr wesentlich
gefördert wird. Diese Maßnahme hat in den in Be«


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Ar. 122.
Svröv 12.
4. Mai 1900.
tracht krmmcuden landwirihschasilichcn und Müllce-
kreiscn in Ocstcrcich lebhaftes Befremden erregt und
können wir schon heute sagen, daß die Mnhlenverbändc
Oesterreichs diese neuerliche Hintansetzung österreichischer
Interessen seitens des österreichischen Eisenbahnministe-
riums nicht ruhig über sich ergehen lasse» werden."
Herr Kanuncrrath Zucker,nnnn stellte schließlich den
Antrag, die Kammer wolle beschließen, dies« arge Schä­
digung der österreichischen Müblenindusttie illusorisch
zu machen, indem das Präsidium bei dem Handels­
und dem Eiscnbahnministerimn geeignete Vorstellungen
mache und an beide Ministerien motivirtc Eingaben
schleunigst überreiche, in welchen die Gegeneoncessionen
für die böhmische und österreichische Mühlcnindnstrie
enthalten sind.
gnr Börsenlage. Aus Wien wird unS unter
dem Gestrige» telephonirt: In Berlin beginnen sich die
Ansichten über die Lage des Montanmarktcs, welche
durch die von Amerika ausgegangene Deroute verwirrt
wurde, zu klären. In dieser Hinsicht ist eine Depesche
lehrreich, die heute von dort hier eintraf und dahin
lautet, daß der Berliner Montanmarkt von einer un­
gesunden Spceulatisn insbesondere norddeutscher Pro­
venienz nunmehr wieder gründlich gereinigt sei, sowie
daß die Berichte über die Kohlenindustrie nach wie vor
vorzüglich, über die Beschästignng der Eisenwerke und
über die Hohe der Eisenprcise befriedigend lauten. Da
sich heute überdies in Lauraactien große Käufe des
Hauses Bleichröder angeblich für Rechnung eines ersten
Berliner Kohlenhändlers bemerkbar machten, ergab sich
in Berlin eine kräftige Erhöhung der Montanpapiere,
der man sich hier wiiiig anschloß. Präger Eise» und
Alpine weisen erhebliche Reprisen aus, welche zu dem
Gerilchte von einer Wiedcranknüpfung der Cartell-
verhandlungen Anlaß boten. Dieses Gerücht findet, wie
aus guter Quelle verlautet, keine Bestätigung, wenig­
stens ist in hiesige» maßgebenden Kreisen von einer
diesbezüglichen Absicht der ungarischen Werke nichts
bekannt. Dagegen macht sich in Folge völliger Räumung
der Lagervorräthe der Mangel an Eisen immer fühl­
barer und die steigende Tendenz der Preise bleibt in
Geltung auch ohne Cartcll. Es ist dies eine Cvnscqucnz
der arbeitslosen Strikezeit, denn an sich hat der Absatz
die Hohe des Borjahres noch nicht erreicht, geschweige
denn überschritten. Während in Berlin und hier die
Montanwerthe anzogen, ist in Berlin wegen der drohen­
den Erhöhung der Börscnstcuer für Bankactien eine
schwache Tendenz vorherrschend. Im Gegensatze dazu
stand die hiesige Hausse der llnionbank-Actien auf die
Rcalisirung der Kohlenindustrie-Actien. Gcrüchtweise
verlautet, daß aus diesem Geschäfte für die Unionbank
ein Gewinn von circa 200.000 Gulden rcsultircn
dürfte.
Böhniische Nordbahn. Nach einer Meldung der
„Wr. Allg. Ztg." soll die Dividende der Böhmischen
Nordbahn mit fl. 11.— gegen sl. 11.50 int Vorjahre
festgesetzt werden.
Die Verhandlung«« Wege« Erwerbung der
Aktien des Kohlen-Jndnstrie Vereines. Ein Con-
sortium, an dessen Spitze die Kohlenfirma D. Berl
steht, unterhandelt, wie schon in unserem gestrigen
Abendblatt gemeldet, wegen Erwerbung der Aciicn des
KohlenindustrievercincS. Die Majorität derselben, näm­
lich 28.000 Stück, befindet fich im Besitze eines von der
Unionbank geführten Syndikates, welches dieselben im
Jahre 1893 gelegentlich der Auflösung des Certificaten-
sonds der Unionbank erworben und hiezu noch weitere
Käufe vorgenommen hat. Aus die Unionbank allein
sollen circa 7000 Aktien entfallen. Die Verhandlungen
mit der Firma Bert, welche angeblich einen Cours von
.60 offerivt, sind formell noch nicht abgcschloffen. Das
Actien-Capital des Kohlenindustrievereincs beträgt im
Ganzen 0 Millionen Gulden. Die Gesellschaft wurde
im Jahre 1872 gegründet, bezahlte aber vom Jahre
1883 keine Dividende. Der Verlnstvortrag aus den
Jähren 1884—1897 erreichte die Höhe von 2,454.186
Gulden und hat sich durch die Gewinne der letzten
Jahre anf 2,362.869 fl. ermäßigt. Die Werke dc»
«ohlemndustrievereines sind der Franz Joseph-Stollen
in Böhmen, ferner Ajka in Ungarn und Jvanic in
Kroatien. Die Gesammtprvduction belief sich im abge­
laufenen Jähre auf 316.777 Tonnen.
Die Eisenpreise. Die Preise des Stabeisens
sind, wie die „Ocsterr. Bolksztg." meldet, vor Kurzem,
und zwar in M ä h r e n und G a l i z i e n, wo die be­
sonderen Marktverhältnlffe in Betracht kommen, um
eine Krone per Meiercentner erhöht worden.
Auch in Nicdecösterreich und Böhmen bestehe die
Tendenz zur Erhöhung der Preise, wiewohl gegenwärtig
der Umsatz ein verhältnißinäßig geringer ist.— In der
Generalversammlung des O b e r sch le s i s ch e n Walz-
werkverbandes wurde festgestellt, daß sämmtliche
Werke über mehr als sechs Monate «i t A u f-
trägen reichlich versehen sind. Eine weitere
Erhöhung des jetzigen Walzeisenprcises von 210 Mark
wird von der weiteren Steigerung der fiscalischen Fett-
kohlcnpreise abhängig gemacht.
Aktiengesellschaft R. Ph Waagner. Gestern
fand, wie uns aus Wien gemeldet wird, die erste
ordentliche Generalversammlung der Actiengesellschaft
R. Ph. Waagner, Eisengießerei und Brückenbau-Anstalt
in Wien, statt. Der Reingewinn beträgt 165.000 fl.
Aus Antrag des Verwaltungsro.thcs wurden aus dem
Reingewinne nach Bestreitung der statutarischen Tan­
tiemen und Zuweisung von 13.000 fl. in den Reserve­
fond 140.000 fl. zur Bezahlung einer Ipcrceniigen
Dividende verwendet und der Restbetrag von fl. 5509'11
aus neue Rechnung vorgetragen.— Nach der „R. Fr.
Pr." ist die Prodnction der Gießerei gegenüber dem
Vorjahre zurückgeblieben, wogegen die Prvduction an
Construciionen und Walzn,aterial dasselbe Quantum
wie im Jahre 1898 ausweist. Der Gesammiumsatz stellt
sich aus 2 8 Millionen Gulden und war um 117.000 fl.
höher als im Vorjahre.
Böhniische Sparkassen. (Auswerfe pro
April.)
Einlagen Rückzahlungen
Kronen:
Böhnu-Aicha ... V.. 23.641 21.73«
Böhm.-Leipa 167.165 286.057
Meines 79.812 90.397
ttnte» Handlungen wegen AukaufcS des
Kkizik'scheu Unternehmens. Der „Franks. Ztg." wird
berichtet. Die Schweizerische Maschinen­
fabrik Ocrlikon verhandelt wegen Ankaufes des
elektrotechnischen Etablifiements Krifik in Prag.
Firston von Waggonfabriken. An der Wiener
Börse fanden Gerüchte Verbreitung, wonach ein Groß-
actionär der N e s s e I s d o r f e r Wagenbau-Fabriks­
Gesellschaft die Bercinigung des Unternehmens mit der
S i m m e r i n g e r Waggonsabriks-Gcsellschaft angeregt
hätte. Zu officiellen Auscinairdersetzungen ist es bis
zur Stunde nicht gekommen.
Disront-Erhöhnng. Die dänische Nationalbank
erhöht von heute ab den Wechseldiskont auf 67« und
den Lombardzinssuß auf 6'/,°/,.
Actiengesellschaft Gebr. Böhlcr k So. in
Berlin. Dir Generalversammlung beschloß eine 10%ige
Dividende. Nach Abschreibungen von 350.000 Mk. r-sul-
tirtc ein Reingewinn von 1,401.680 Mk. Der Geschäfts­
bericht erwähnt, daß mit Ende des Berichtsjahres der
zwischen der Oesterrcichisch- Alpinen -Montange­
sell s ch a s t und sämnitliche» steierischen Erzüerg-Hochöfen
bestandene Roheisenvertrag, welcher das Recht zur Ver­
werthung deS erblasenen Roheisens genannter Gesellschaft
zuerkannte, geloschen ist, und daß die Gesellschaft demgemäß
mit Beginn des lausenden Jahres in das freie Ver­
füg,mgsrecht über ihre Roheisen-Erzeugung getreten ist,
wodurch eine wesentlich günstigere Verwerthung der­
selben ermöglicht ist. Der Effcctenbesitz von 824.840 Mk.
besteht zum überwiegenden Theile aus dem Besitze in
Aktien der St. Egydyer Eisen- und Stahl-
Industrie-Gesellschaft, mit welcher die Ge­
sellschaft auch wichtige geschäftliche Interessen verbinden.
Die St. Egydyer Gesellschaft vertheilt pro 1898/98 eine
4°/«ige Dividende und befindet sich in Folge der be­
kannten Fusionirung mit den ehemals Böhler'schrn Friten-
fabriken in günstiger Entwicklung, welche die Erwartung
aus erhöhte Prosperität schon für die nächsten Jahre
begründet erscheinen läßt.
Das Arrangement Portugals. Aus Berlin
wird uns telcgraphirt- Die bisher anscheinend aussichts­
reichen hiesigen portugiesischen Arrangement-Verhand­
lungen begegnen nach dem „Berl. Tagebl." neuerdings
ernsten Schwierigkeiten, weil das deutsche Comiti den
Anleihen die Pariauslosung erhalten will, während
Portugal auf die Tilgung durch Rückkauf besteht. Die
Pariser Conferenz, welche das Arrangement definitiv
vollziehen sollte, wird daher vorerst nicht einberufe«.
Steigen der belgische« Kohlenpreise. Aus
Brüssel meldet die „Voff. Ztg.": In Folge der anhab
tend starken Nachfrage nach Hausbrand sind Kohlen
gewöhnlicher Mischung und gesiebte Kohlen weiter um
1 bi» 2 Fr. per Tonne gestiegen, so daß nvtire» Hakd-
fetkkohlen gewöhnlicher Mischung 28 Fr., gesiebte Kohlen
33 Fr. und GaillettrrieS 38 Fr. Auch die Preise der
feinen Industrie-Magerkohlen find um I Fr. per Tonne
gestiegen.
Podersamer Spar- und Borschnßverein. Im
Monate April d. I. sind dem Vereine 6 Mitglieder va­
getreten und betrug der Stand der Einlagen gegen
Einlagsbücher und auf Namen lautende Caffascheme
K. 5.463.238, der Stand der Mitgliedereinlagen (Ge-
schästsantheile) K. 2,098.058.
Londoner Wollauctio». Die neuen Zufuhren
für die am 8. Mai beginnende Reihe umfassen 157.681
Ballen, verfügbar sind einschließlich 105.000 Balle»
alter Vorräthr insgesammt 262.681 Ballen. Hiervon
wurden 75.800 Ballen direct vom Schiff nach da»
Continent, Uorkshire »c. gesandt, so daß 292.000 Balle»
(gegen 185.000 Ballen im Vorjahre) versügbar sind.
Insolvenzen.
Max Schwarz u. C o m p., Manufacturwaaren-
Firma in Budapest, erklärt ihre Zahlungseinstellung;
die Passiven sollen 50.000 Kronen betragen, der Actio-
stand ist noch nicht ermittelt.
Ländler u. Hösman», reg. Kurzwaaren-
handlung in B u d a p e st, ist mit Passiven von circa
190.000 K. insolvent; auch in diesem Falle liegt ein
Status noch nicht vor.
Der Wiener Creditoren-Vere in ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-.
Pavlovic u. Rukavina, Handelsfirma in Josephs­
thal.— R. Moses u. Sohn, Handelsfirma in Vinica.
— Polgär LS Grosz, Handelsfirma in Miskolcz.
— Georg Starts, Kaufmann in Modos.— Saatud
Fürst, protvcollirter Kaufmann in Magyar-LapoS.—
Georg Tutko, protvcollirter Kaufmann in Kascha».
— Rudolph Milch, Kaufmann in Sillcin.— Samuel
Singer, Kaufmann in Groß-Kanizsa.— Ländler
u. Hossmann. Kurz- und Nnrnbergenvaarenhändler
in Budapest.— Max Schwarz u. Gie., Handelsfirma
tu Budapest.— Marcus Rothmann, Kaufmann in
Wien.— Siegsricd Wallerstein, Kaufmann in
Prag.— Stephan Sm ederevatz u. Sohn,Handels­
firma in Bavaniste.— Gustav Hreschich, Seifen­
sieder in Wien.— Anton P r o ch a s k a, Schneider in
Teplitz.— Johann T o p l a k, Krämer in Kirchberg.—
Ignatz Weisz, Kaufmann in Erlau.
Präger Märse.
Vom 3. Mai.
Auch heute kamen keine Umsätze vor. Gefragt
waren: EScomptebankzu 1900, Union zu263,
Ziwno-Acticn zu 260, Danck zu 556 und
Rückversicherung zu 180.
Officiell nokiren:
Zinsen-1
berechn.-» Geld
Tabelle I
Waare
Böhm. EScomptebanl..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Präger Creditbank...
Airnosteuskä dank»..
Erste b. a. RückversichcrgS.
Baitk• ••,..«
Danck
Ruston
Cesko-Moravskä...
Böhm. Zuckerindustrie.
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd
rc.in Kvlin
Podoler Kalk u. Cement.
Anglo-Pfandbriefe ...
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/<.
»,„ 3 1 /, 0/
La'ndesbank'svndschuldsch. 4°/'
Com. Schuldsch. 4'V C
MeliorationSsch. 4°/ 0
Eisenbahnschuldscheine. 4»/«
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/
Banlschuldverschreibunger
7.00} 1900]—81940
7.00 I 263 -S 264
“ 420—S 421
361
V.99
7.00
7.00
7,00
359
680
260
180
>/ QQ
7*99| 556
7,99—
7,00
7,99
250
495
I 7,99
7,99
7 °- 7,
7 ,- 7, 103
7 .- 7.‘
7 .- 7,
7 ,— 7, ö]
7 .- 7 ..
7 .- 7«
7 .- 7.
7 .- 7 .^ 99
682
262
162
569
- 256
510
50
25
9950
Ausstger Verse.
Vom 3. Mai.
«oylensracyren:
Räch Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo
bei— Zoll Waflerstand mit Staffeln bis— Pfg.
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand nnt Staffeln bis— Pfg.
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfg.^>er 100Kilo im freien Verkehg.
wafferstand 153
alten Pegel.
Lm. -s-0 gleich 7« Zoll a»


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 122
cieite 13.
4. Mai l »00.
Privat- Börfen- Telegramme.
>l. Wien, S. Mai. (Telephonischer
»cricht.) M i t t ag S -« ö r se.f Der Markt
hat heute bei Beginn feines Verkehrs sich der
vesorguiß hinbegebe», daß die Berliner Börse
««tcr deru Einflüsse der geplanten Erhöhung der
deuischcn BSrsestener stehen werde, und daher
eine« schwachen Verkauf vorausgesehen. Da
diese Ansicht anch in deutschen Arbitragc-Ab-
gabe«, die in Credit vorgenommen wurden,
ihre Bestätigung zu finden schien, sah mau sich
hier zur größten Reserve veranlaßt, und die
herrschende Geschäftsstockung rief auf fast allen
Gebiete» stärkere Abschwächungen hervor. Die
schwache Stimmung war aber nicht von langer
Dauer, da i»n Gegensatze zn der erwähnte«
Taxation der Berliner Verkehr heute in un­
unterbrochen fester Tendenz verlief und na­
mentlich auf deut dortigen Montanmarkte wieder
nahmhafte Conrsavancen erzielt wurden. Die
zuversichtliche Stimmung, in Berlin tourde mit
sehr günstigen Nachrichten a«S der» deutschen
Jndustriebezirken motivirt, und sollen heute
von erster Seite größere Käufe i« den dortigen
Eisen- nnd Kohlenactien ausgeführt worden
fein. Htenrit war anch den» hiesigen Markte
seine feste Haltung gegeben, nnd kor'.ute« na­
mentlich Eiscnindnstrie-Actirn, o»« welche aller­
dings wieder säst ausschließlich der Verkehr be-
schränkt blieb, ziemlich bedeutende Avancen er­
zielen. Vernachlässigt lagen Baukwerthe und
«nter denselben nahmen nur Nnionbankaetien,
welche eine lebhafte Steigerung erfuhren, eine
AnsnahmSstellnrig ein. Diese Avance wurde mit
der Version, daß die Unioubank die bisher in
ihrem Besitze befindlichen Actirn des Kohlen-
Jndnstrievereins an eine hiesige Kohlenfirma
berkanft habe, motivirt. Eng begrenzt war der
Verkehr in Schrankenwerthe». Neben Präger
Eisen und Böhm. Montan, die ihr Cours-
«ivean ein wenig erhöhte«, ivnrdeu nnr noch
vrstxer in stärkere« Verkehr gezogen und haben
in denselben Känfe böhmischer Provenienz eine
größere Avance hervorgerufen. Rückgängig
Ware» Waffe«, da die gestrige Nachricht von
dem Abschlüsse einer portugiesischen Waffen»
hestellung unbestätigt blieb.
Anf dem Bankaciierimarkte find schließlich
Unioubank, Nngar. Credit, Oesterr.-ung. Bank,
Länderbank nnd Nngar. Commercialbanl höher
geblieben. Abschwächungen erfuhren Bodencredit
und Bankverein.
Bon Transportivcrihe« wurden BetriebS-
aciicn, beide Rordwestbahn, Koflacher und
Czernowitzer billiger abgegeben. Anf erhöhtem
Conrsnivean bewegten sich Staatsbahn, Lom­
barden, Aufiigcr, Ferdinands-Rordbahn, Boden­
bacher nnd Adria.
Anf dem Zndustrieaetienmarkte zeigen
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhm. Montan,
Egydier, Brüxer, Salgo, Hirtcnberger, Schodnica,
«citscher Magnesit, Simmeringer und «nioubau
Avancen. Niedriger blieben Tabak, West-
böhmifche, Bergban, Rcsselsdorser, Waffen und
varcser.
Devise« «ud Valuten zeige« keine Aende-
rnngcn.
Banken.
3. Mai geg. 2. Mai.
in Kronen:
«nglobanr r .-ttt.
Bankverein ......
Bodencredit....
Eommercialbank•..'
vesterreichische Creditactie«
Ungarische Creditactie»,
Depositen
Böhm. Escomptcbank.
«irderösterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, nngar...
Länverbank
Landw. Credttbank s. v.
Mercnr
vestcrr.-ung. Bank .'.
Wiener Unionbank.
{ böhmische Unioubank.
irnostoneßtz band».-
, 291.50
—
. 520.—
— 0.75
. 949.—
— 4.—
. 2725.—
-f- 5-—
t 731.—
. 735.—
+ 0.50
. 437—
+ 1.-
. 1875.—
1 1440—
—
. 490.—
—-
. 459.50
— 0.50
. 452.50
+ 0.50
. 359—
—
. 849.—
— 2.—
. 1766.—
+ 5.-
. 594.—
+ 8.-
. 262.5»
— 0.50
. 260.—
—
Trantzportwerihe.
Anssiger.../ 3150 st 10—
Bau- u. Bctricbs-Gesellsch. A 367.50
Ban- ii. Bctricbs-Gesellsch. Ä 358.'—
Böhmische Rorddahn... 443.’—
Buschtehradcr Bahn Ltt. A 3260.—
Buschtehrader Bahn Lit.» 1210.—
Danipsschiff-Acticn .... 733.—
Dux°Bode»bacher 625.—
Ferdiuand-Aordbahn... 6205.—
Graz-Köstacher 527—
Kaschancr 353.—
Czernvtvitzer. 545.—
Lloyd 704.—
Rordwestbahn 466.—
Rordwestbahn Lit. B... 480.—
Prag.Dnxcr Bahn .... 185.50
Prag Duxer Prioritäten.. 277.—
Gablonzer Prioritäls-Actien 400.—
Gablonzer Stamm Aktien. 312—
Staatslialm 642.75
Südbahu 113.50
Südnorddentsche 380.50— 1.50
Neue Trarnwah-Piiorilütcn 220.—
RcueTramwkiy-Stammacticn 188.—
I« Vnstrie- W erthe.
Allgemeine Ballgesellschaft. 186.50
Brüxer Kohlen 887.—
Brnnner 220.—
Dynamit ....... *r\ 1100.—
4-3 50
- 4.50
— 1 .—
tl-
— 2.—
— 2 .—
— 1—
— 1
-st 0.50
+ 3.75
+ *•-
+ 17.-
Egydyer. 195.—
Erste «rrkehrs 420.50
Erste Waggonleih 342—
Elbemühl 148—
Allgemeine Elektricität-. 540.—
Fniernational« Elclirieität 558.50
Wiener Slcktrieität .... 420—
Ungar. Elektricität .... 258.—
Göffer Branerei 652.—
Hirtenberger 685.—
Königshofer Cement... 708—
Lchkamer% 270—
±5-
-i-L-
— 4 50
+ 5.—
+ 3,
Sigl...
Maschinenbau Danek.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Rcsselsdorser Wagcnban
Nordböhmische Kohlen.
Nordungar. Kohlen..
Oberiingar. Hütten..
Pertnwoser.....
Pilsener Brauerei...
Poldi-Hntte
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranycr...
Rcssitzcr Bergban...
RndotphS-Hütte ....
Tabal-Aetieu ....
Ungar, allgem. Kohlen
Uniouban ...
Nnion-Baumaterial.,
Barescr Eisen.....
Waffcnfabrik
Waggonleih-Jnter 1020.—
Waggonleih allgem 1060.—
Westdöhmische Kohle» ... 248.—
Wiener Ballgesellschaft.. 186.—
Wieuerbcrgcr.... 767.—
Zeitung 238.50
Böhmische Zucker-Industrie 248.—
Ungarische Zucker-Industrie 2110.—
Reute«.
. 780—
. 558.—-
_ 2
. 1562—-
2—
. 538.—-
3—
. »20--
-14—
. 178».—
—
. 257.—
—
. 230—
—
. 45V.—
—
. 1»»».—+ 20.—
. 516—
—
. 2275.—-
4- 3.—
4-5.50
. 438—
—
. 522.—
—
4-2.-
. 1780.—-
4-16.—
f 2.-
—
. 801.-
-3.50
. 109.—
—
+ 1.50
. 214.—
—
— 10.—
. 365—
— 4.—
— 1—
Mairente
Silberrente. .......
Oefterreichische Goldrente.
Jnvestitions-Anlcihe>..
Ungarische Goldrente. V.
Ungarische Kroncnrente..
Oefterreichische Kronenreute
08.00
98.40
117.45
84.70
116.95
92.50
08.20
Berlin, 3. Mai. (Fondsbörsc). Papiere
reale —, Silberreute 97.60, Oesterr. Goldrcnt-
9940, Ungar. Cioioteiue —, Grebitactien 227.25,
Staatsbahn 136.75, Lombarden 26.90, Tur-Bodenbachcr
—.—, Buschtehrader Lit. B 303.50, Dortmund Gr. ß.
Act. 184.90, Disc.-Comm. 185.—, Dritte Orientanleihe
—. Oefterreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 84.45, London kurz 20.50,
London lang 20.29 5, Paris 81.50, Amsterdam 169.50,
Rubel Cassa 216.20, Rubel Ultimo —.—, Harpener
230.50, Laura 265.20, Hibcrnia 241.50, Gelscnkirchener
220.50,— Tendenz- Matt.
(Rachbörse). Creditactien 227.25, StaatSbah»
136.75, Lombarden 26.90, Rubel Cassa 216.20, Rubel
Ultimo —.—, Ungar, öiolbvcntc 97.50, Ungar. Kronen-
rente 91.75, Disc.-Comm. 18—5., Italiener 95.30,
Italiener Ult. —.—.— Tendenz: Matt.
Leipziger Börse, 2. Mai. Aussig- Teplitzrr
tauf 500 fi. abgcst.s 314.— G.. Buschtehrader Bah«
Lit. A 311.— (3., Buschtehradcr Lit. B 303.50 B.,
Prag-Duxer Priorit.-Acticn 9150 B. Prioritäten:
Ausfig-Teplitzer 3'/.//^ Gold 91.— B., Böhm. Rordbah»
4°/ 0 Gold 98.80 ©., Buschtehrader Bahn 4% (jifr.)
95.50 B-, Duz-Bodenbacher 4°/« lstsr.j Gold —.— G.,
Pilscn-Priesen 4°/« (gar.) 9475 G.— Industrie-
Actien: Starcksche Montan- und Industrialmcrke
96.— bz.
Frankfurt, 3. Mai. IS ch t u ß- Course.)
Creditactien 227.—, Staatsbahn 136.70, Lombarden
27.40, Papierrcntc 98.15, Silberrcirie 97.65, Goldrente
99.50, Ungar. Goldrcnte 97.60, Ungar. Kroncnrente
92.10.— Tendenz: Bergwerks Acticn fest, Banken
chwach.
Rachbörse: Creditactien 227.—, Staatsbahn
136.80, Lombarden 27.10.
Frankfurt «. M., 3. Mai. tEsf.-Soc.) Credit-
Actie» 227.—, Staatsbahn 137.—, Lombarde»
27.10, Desterreich. Goldrcnte —.— Tendenz:
Still.
Paris. 3. Mai. (Schluß-Course.) 3°/.
amortisirbare Rente —, 3% Rente 101.02, 3>/»"/.
Rente 101.90, Italienische Rente 95.20, Oesterreichische
Bodencrcdit —.—, Staatsbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.17 5, Oesterr. Goldrente 97.65,
Ungar. Goldrcnte 98.—, Ottoman. Bank 577.—, Tabak
325.—, Türken-Lose 121.50.— Tendenz: Behauptet.
London, 2. Mai. Silber 27.50. (Parität
96.70).
Ostafiatische Wechselconrfc anf London a»
1. Mac. Bombay Tek. Transsers 1 S. 3"/,, D,
Calcutta Tel. Transsers 1 Sh. 3"/,« D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/, D., Uokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. D., S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite 2 S. '/»« D., Manilla 4 M. S.-Bank.
2 S. D., B a t a v i a 4 M. S.-Bank —.
— 8 .—
— 0.05
— 0.05
— 0.05
— 0.05
+ 0.15
+ 0.15
Geldmarkt. Die Erleichterung auf dem
offenen Markte hat heute hier weitere Fort­
schritte gemacht und die Sätze für erste Bank-
accepte stellte» sich auf 4°/,§— 4*/, PCt. In
Berlin ist der PrivatdiScont ebenfalls erne
Kleinigkeit billiger geworden und anf 4'/, PCt.
gesunken. IN der hiesigen Rachversorgung der
Effecten zeigte sich nnr sehr geringer Bedarf
nnd bedangen die Prokongationssätze 5—5'/« PCt.
Räch Schluß der MittagSbörse
no t i r t e n: Oeperrcichische Credit- Actie»
730.50, Nngar. Credit-Actie« 736.—, A«globa»I
202.—, Wiener Bankverein 521.—, Wiener
Unionbauk 505.—, Länderbank 453.—, Staats-
bahn 643.50. Lombarden 114.—, Elbethalbahu
481.— Rordwestbahn 467.—, Tabak 302.—,
Alpine 538.25, Rima-Muranher 622.—, Mai-
reute 98.90, Ungarische Kroncnrente ©2.50,
Tnrkenlofe 117.50, Marknoten 118.42.— Den-
denz: Behauptet„
Abends bliebe«: Oesterr.Creditactie«
730.75, StaatSbah« 643.50, Alpine 538.25. —.
Behauptet.
Schlachtviehmarkt
Prag, 3. Mai.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen da»
Paar zu Kr. 0— bis 0—, 78 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 1.— bis 1.12 per Kikogr., 347 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.— bis 1.32 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.44 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stüch, 18 Stück geschlachtete Schweine: böhmisch«
zu Kr. 0.96 bis 1.24, galizische zu Kr. 1.12 bis 1.18,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.22 bis 1.24 per Kilogr,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —,
53 Stück Zickel, per Stück Kr. 2.50 bis 5.—.
An Rindfleisch wurden 31.500 Kilogram»
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 68 ö,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.W,
Prima »u Kr. 1.30.— An Schweinefleisch wurde«
11.500 Kgr. zugesührt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.24, galizischeS z«
Kr. 1.12 bis Kr. 1.18.— Der Marktverkehr war
Mittel.
ELECTRICITÄTS ACTIEN-
GESELLSCHAFT
vormais
KOLBEN& Co.
PRAG-VYSOtAN.
Sjecial-FM flr Dpm- ii Holom-Bai
Ein- «Mb mehrphasige Wechfelstrommafchinen.
Drehstrommotoren znm Anfchlnffe an städtische
elektrische Centralen.
4pollge OlelclistroindyQamos und Motoren modernst*
Bauart, Transformatoren, Schaitapparate, elektriscl»
Wagenausrüstungen.
Specialität! Kraftvcrtheilungs -Anlagen «ach
dem Drehstrom-System,
van elcktr. Licht- und Kraft-Ccntrale«.
Elektrisch betriebene Krahne und «nfzüge.
Ban elektrischer Bahnen. 165*


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 14.
*i. i'lai löUU.
Dom Waarenmarkte.
Getreide
Wie«, 3. Mai. (Börse für landwirth-
schastliche P r o d u c t e.) Rachmiitags machte der
Koursrückgang weitere Fortschritte; dieselben bezifferten
sich bei Zugrundelegung der gestrigen Course hinsichtlich
Weizen 9—10 Roggen 8—10 Mais 8 H. und
Hafer 8 H.— Effektiv- Mit Rücksicht darauf, daß die
erwarteten Mais-Zufuhren nur spärlich und da nur in
nicht erwünschter Qualität eintrafen, wurden die Mais-
P^eise um 10 H. erhöht; die anderen Artikel blieben
Preise.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-Weizen st. 8.15 bis 8.17, Herbst-
weizen st. 8.27 bis 8.28, Mai-Jnni-Roagen ?(■ A22
bis 7.24, Herbstroggen st. 7.38 bis 7.4O, Mai-Juni-Mais
S. 5 88 bis 5.88, Juli-August-Mais st. 5.W bis 5.99,
Mai-Juni-Hafer st. 5.40 bis 5.4S, Herbsthafer st. 5.63
bis 5°65, August-Eeptember-RapS st. 13.20 bis 13.30,
Avril-Mai-Rüböl st. 34.50 bis 35.50.
«udapep, 3. Mai. (Priv.) lSchluß f Weizen
stau. Per Mai 7.85 bis 7.87, per Dctober 8.05 bis
8.06. Roggen flau. Per Oktober 7.04 bis 7.05.—
Hafer matt, per Oktober 5.33 bis 5.34. Mais flau,
p«r Mai 5.62 bis 5.63, per Juli 5.72 bis 5.73.—
Wetter: Regen.
Berlin, 3. Mai. (Pro d.-Börfe.) Schluß. Weizen
Mai 151-25, per Juli 155L0, per Sept. 158.75.—
fernsten per Mai 150.—, per Juli 147.50, per Sept.
14555.-Hafer per Mai 136.25, per Juli 135.25.
Hamburg, 3. Mai. lC. -B.) Weizen
sest, Mecklenburger 152.— bis 158.—, Roggen fest,
Holstein« 152.— bis 156.—, rufsischer fest, 113 bis
114.—. Schön.
Paris, 3. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Prio.>
Hafer ruhig, per Mai 17.40, per Juni 17.40, per
Juli-August 17.35, per September-December 17.25.—
Roggen ruhig, per Mai 14.65, per Juni 14.60, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.90.
— Weizen stetig, per Mai 19.70, per Juni 20.—,
per Juli-August 20.65, per September-December 21.50.
— Mehl stetig, per Mai 25.95, per Juni 26.30, per
Juli-August 27.—, per September-December 28.15.—
Wetter- Bewölkt.
Rew-V»r l, 3. Mai. (Rew- Yorker
Preis, von heute.) Leudeuz des Getreidemarktes,
Stetig.— Mai-Weizen 73—, Juli-Weizen 73'/.
Mai-MaiS »5»/,. vamnwotzke »v/,„ Zucker MnS-
«ovados S«...
Wochen-Märkte
d. Horazdiowitz, 2. Mai. (Wochenmarkt.)
r ufe per 100 Kgr.- Weizen st. 8.— bis 8.25, Korn
7.- biS 7.20, Hafer st. 5.80 bis fl. 6.—, Gerste
7.20 bis 7.30, Kbsen fl- 7— bis st- 0.—, Koch-
Erbsen fl. 0.- bis fl. 0.—, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. —.94 bis 120 per Kg-, Eier fl. 120 bis 1.30 per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg-, Gänse fl. 0.— bis
st. 0.—, Enten fl. 0.— bis fl. 0.—, Leghühner 65 kr.
bis 85 kr, Backhühner— bis— kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapaune» per Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschwcine fl. 40.— bis
st. 70— per Stück, Absatzferkel st. 10.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl- 16.— bis fl. 20.—
per Paar, Zickel fl. 1.40 bis fl.2.— per Stück; Lämmer
st. 3.— bis fl- 4.— per Stück; böhmischer Honig
st. —.80 bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.10
bis fl. 1-15, Gerstenproh fl. 1.30 bis fl. 0.-, Hafer­
stroh fl. 0.— bis fl. 0.—, Pferdeheu fl. 2.85 bis 2.90,
süßes Rindsheu fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffeln
st. 2.— bis 2.20 per Mtr.-Ctr., Magnmu bonum fl. 0.—
bis fl. 0.—, Fische 0.— bis 0— kr.perKilo. Das Ge­
schäft war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Lictualienmarkte lebhaft.— Witterung- Warm und
heiter.
Rakouitz, 3. Mai. Wochenmarkt.) Preise
r lOO Kg. Weizen im Gewichte von— bis 79 Kg.
0.— bis fl. 8.—, Korn im Gewichte von— bis 75
Kg. fl. 0.— bis fl 7.30, Gerste im Gewichte von—
, bis— Kg. fl 0.— bis fl 0.—, Hafer im Geivichte biS
! 50 Kg. fl 6.— bis fl 6.40. Erbse» fl 0.-, Wicken
“ 0—, Klee fl. 3.— bis fl 3.20. Heu fl 3— bis
3.20, Stroh fl 1.— bis fl 1.40, 1 Heil. Erdäpfel
1.— bis fl. 1.20.
Stallte.
Hamburg, 3. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good overage per Mai 37.75, per Sept. 39.—, per
December 39.50, per März 40.25 Geld.— Tendenz-
Ruhig.
Havre, 3. Mai. (C-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
«wd aver. per Mai 45—, per September 46.25, per
December 47.—, per März 47.75. Stetig.
fU* de Janeiro, 3. Mai (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Rio 32.000 Sack
«orralh von Kaffee in Rio 165.000
Reue Verschiffungen von 31io nach den
Vereinigten Staaten 20.000*
Räch Hamburg.. 6.000'
Nach Trieft—
Nach dem übrigen Europa 8.000
Preis für First Ordinär») per 50»/* Ko. r. f. 40 Eh.
6 D. Wechselcours auf London 18°/. Sh.— Kaffee-
Tendenz in Rio- Fest.
Zufuhr von Kaffee in Santos..... 26.000 Sack
Vorrath in Santos ......... 320.000„
Neue Verschiffungen von Santos nach den
Bereimgten Staaten 2.000„
Nach Hamburg. 6.000„
Nach Trieft....,—„
Nach dem übrigen Europa ...... 16.000„
Gemachte Verkäufe in SantoS..... 16.000 ,,
Preis für Good Average per 50'/, Ko. e. f. 38 Eh. 6 D.
Kaffee-Tendenz in Santos- Fest.
Zucker.
Prag, 3. Mai. (O.-B.) In Folge fortgesetzter,
anscheinend für französisch« Rechnung erfokgter spekula­
tiver Käufe auf den Terminmärkten, sowie der an­
dauernden Nachfrage der Raffinerien erfuhren Course
auf den Auslandplätzen heute eine weitere Besserung.
Die Umsätze auf dem hiesigen Platze waren heute weniger
umfangreich und erfolgten Vormittags in der Parität
von K. 27.85 Aussig, Lieferung per 2. Maihälfte,
während Nachmittags Gebote bei K. 27.90 standen; auf
fractionell schwächere Abendcourse ist indeß bei Markt
schluß wieder nur erstgenannter Preis zu bedinge».
Rene Waare war heute etwas besser gefragt und
mit K. 24.90 beboten; bei K. 25.— zeigt sich ver­
einzelt Brief.
Prag, 3. Mai. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden für Lieferung Mai erfreuten sich guten Ab
fatzcs und haben bereits unsere Raffinerien die frei'
gegebene Menge placirt. Die Preise blieben un­
verändert.
Pike. Trieft ruhig; prompte Centrisugals
K. 27.— bis K. 28-/. Waare.
Granulate- fest; First MarkS pwmpt
Sh. 12.1-/-, Mai-August Sh. 12.2'/. Käufer.
Trieft, 3. Mai. 12 Uhr— Min. Behauptet.
Prompt 27.— bis 28.75 Waare. Käufer zuwartend.
Magdeburg, 3. Mai. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mai 10.67'/, Käufer, 10.70— Verkäufer, per
Juni 10.77'/, Käufer, 10.82'/, Verkänfer, per Juli
10.85— Käufer, 10.90— Verkäufer, per August
10.95— Käufer, 10.97'/, Verkäufer, per September
10.67-/, Käufer, 10.70— Verkäufer, per October
December 9.57'/, Käufer, 9.62'/, Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Bedeckt.
Hamburg, 3. Mai. 6 Uhr— Win. (T-B) Per
Mai 10.67'/, Geld, 10.70— Brief, per Juni 10.80—
Geld, 10.8.2'/, Brief, per Juli 10.90— Geld, 10.93'/,
Brief, per August 10.97'/, Geld, 11.— Brief, per
September 10.67'/, Geld, 10.70— Bries, per October
9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per November 9.55— Geld,
9.57'/, Brief, per December 9.60— Geld, 9.637, Brief,
per Januar 9.677, Geld, 9.70— Brief, per Februar
9.75— Geld. 9.77'/, Brief, per März 9.80— Geld.
9.82'/, Brief, per April 9.85— Geld, 9.87'/, Brief.
— Tendenz: Ruhig.— Wetter- Schön.
Paris. 3. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 32.—, per Juni 32.25, per Juli-August
32.62, per October-Januar 23.50.— Tendenz- Stetig.
London, 3. Mai. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/77, Werth, per Juli 10/97, geh., per
August 10.107, geh., per October-December 9/67,
Werth.— Tendenz- Ruhig.
London, 3. Mai. Czarnikow schätzt die sichtbaren
Weltvorräthe auf 2,123.800 gegen 2,211.200 Tons im
Vorjahre.,
London, 3. Mai. TotalstockS in den 4 Haupt-
häfeir der Vereinigten Staaten von Amerika am
2. Mai- 179.000 To»rs gegen 178.000 Tons vor
einer Woche und 220.321 TonS vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfe» Cubas am 2. Mai
102.000 Tons gegen 104.000 Tons vor einet Woche und
91.000 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 3. Mai. (O.-B.) Geschäftslos. In Roh-
waare fehlt es sowohl an Ausgebot als auch an Nach-
ftage und hat der für solche notirte Preis von 39.50
nur nominelle Geltung. In Triplo wird 113.50 bis
112.75 erzielt. Die Nachftage hat sich wieder schwächer
gestaltet.
Berlin. 3. Mai. 70er Spiritus Loeo
49.70.
Hamburg, 3. Mai. (C.- B.) Spiritus still.
(Jnclufive Faß. RegulirungSpreiLj Per Mai 18.—,
per Mai-Juni 18.—, per Juni-Juli 18,—, per Juli-
August 18.—.
PariS, 3. Mai. 3 Uh, 15 Min. Spiritus.
Per Ma, 36.75, per Juni 37.25, per Juli-Aug. 37.75,
per Sept.-Dec. 37.—.— Fest.
Raps.
Budapest, 3. Mai. (Priv.) fSchkuß.) Kohlreps
per August 12.85 bis 12.95. Matt.
Rühöl.
Berlin. 3. Mai. R ü b ö l. Per Mai 56.70,
per October 56.80.
Ha'ubnrg. 3. Mai. (C.-B) Rüböl loco
58.—. Ruhig.
Paris, 3. Mai. 3 ilhr 15 Minuten. (Priv.)
per Mai 62.75,_ per Juni 63.25, per Juli-
Stetig.
Rüböl,
August 64.25, per Sept.-Dec. 62/50.
s e t 1 e.
Prag, 3. Mai. (Notir. der Präger Producten-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito,
Schweinefett ungarisches K. 66.— bis K. 67.—,
Schweinefett amerikanisches K. —— bis K. —.—,
Talg K. —bis K. —.
Oele mrd Futterküchen
Prag, 3. Mai. (O.-B.) Im Rnbökgefchäfle ist cS
»vieder sehr still geworden und find Fabriken abgabS-
lufiig. Preise »veisen keine wesentliche Beräiidecmrg auf,
doch »vürde nran eher etivas billiger ankommen, als zur
officiellen Notiz. Der Tcndenzumfchwung wird damit
»notivirt, daß über die Rapssaaten keine ernsten Klagen
einlaufen; auch die Klagen aus Rumänierr sind ver-
stuvimt und wurden a>n letzten Oelmüllertage in Berlin
größere Abschlüsse in dieser Provenienz geinacht. An
den ausländischen Börsen ist die Tendenz in Rüböl
meist eine ruhige und Course in Paris und Berlin
75 Ctms. beziehungsweise 90 Pfg. billiger als vor
14. Tage». Dagegen ist die Tendenz für Leinöl eine
sehr feste bei guter Bedarfsfrage und die Preise in
England sind um ca. 3'/, Sh. höher gegangen. I»
Kuchen ist nur geringer Verkehr und die Lager fast
geräumt.
Mau iwtirt: Rüböl doppelt raffinirtes, bei Ab­
nahme von miirdestenS 5000 Kg. K. 64.50 bis K. 65.—,
auf spätere Monate K. 65.50 bis K. 66.—, Leinöl K. 72
bis K. 74.—, alles franco Faß. Rapskuchen bei Waggon-
abuahme K. 15.— bis K. —.—, auf spätere Monate
K. 14.50 bis K. 14.75, ungarische Kuchen prompt K. 14
bis K. 14.75, Leinkuchen prompt £■ 16 bis S. 17.50-
Alles per 100 Kg. ab Bahnstation.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 3. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Prompt Mark 8.60, per erste Maihälste
0.—, per Mai 8.15, October- November 5.72'5,
Februar-März 1901 7.95 per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Co»»dit!onen ab Kahn.— Markt- Ru­
higer.
BaitmrvoKe.
Liverpool, 3. Mai. 11 Uhr. Locomarkt, U»usatz
10.000 Balle»»,Jmport (vom vorigen Tage) 28.000 Ballen,
wovon Amerika 26.000 B. Stetig, z. gut.— Termin-
markt stetig, mäßig.— Mai 5'%,, Mai/Juni 5">/«<„
Juni/Juli 5"/«4, Iuli/Auguit 5‘V««, Aug»»st/Sep-
tember 57 M, Sept./October 4 49 /a«, Octvber/November
4"/-4, R'ovember/Dccember i s% 4, Dccember/Januar
4"%,, Januar/Februar 4 la, a„ Fcbrnar/März 4'7-o
März/April. —.
Liverpool, 3. Mai. (C.- B.) Umsatz 12.000
Ballen, Tages- Import 28.000 Ballen.— Tenders in
Docke tS (je von 100 Ballen) 231 Ballen.— Tendenz.-
Stetig.
Midi. Amerikaner 57,s, Fine M. G. Broach 57«,
Fine Bhvwnnggar 5'/,«, Fine Oomra Nr. 1 5'/ s, Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fine Sciitbe 5—, Fine Bengal
4'7:e, Fair Pernam 67s, Good fair Egtzptain 7 ,S! IS.—
Deliveries Americ. any Port LMC. per.Mai b a /. 0'
per Mai-Juni o 3 V e ., per Juni-Juli 5'7«t, per Juli-
August 5'7«i, per Angust-Septtember 57«<, per Sep-
tenrber-October 4"/-„ per Octobcr-November 4 3a/ si,
per November- December 4 3 '/ 6 ,, per December-
Januar 4 3 %i, per Jan.-Februar 4“/ (1 per Februar-
März 4'7°<, März,April —.
Petrolertm.
Hamburg, 3. Mai. (C.-B) Petroleum Stand
loco 7.30. Still.'
Metalle.
London, 2. Mai. Kupfer per Cassa 76 Pfd.
St. 17 Sh. 0 D. (76 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.), 3 Monat
75 Pfd. St. 10 Sh. 0D. (75 Pfd. St. 2 Sh. 6D.)—
Zinn per Cassa 136 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. 136 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.), 3 Monat 136 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.
(135 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 16
Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (16 Pfd. St. 15 Sh. 0 D..-
Zi n k per Cassa 21 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (22 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.)..^
Eisen.
Glasgow, 2. Mai. R o h e i s e n. (Schluß.) Mired
umnbers warmnts 72 Sh. 7-/, D. (72 Sh. 7'/. Di
WarrantS Middlesborough 111. 75 Sh.— D <75 Sb
0 Den.)' *'
Meteorologische Beobachtuttgen
auf dem «icssichtsthnrme des LanveuziberaeS
328 Meter-Seehöhe.
Am 2-/3. Mai 1900.
9 U. A. 7 U.
Barometer...
Thermometer 0.
Pfychrometer ..
Horizont.„.,
Wind
2U.R.
7284
+ 18-6
57
bewölkt
OSO
frisch
734 4 730 9
+ 13*0 4-9 6
77 84
klar halb klar
NW OSO
» Eßig schwach
Höchste Teiupcratur inr Schatten 17 4
Tiefste Temperatur im Schatten 4- 6 8
Höchste Temperatur in der Sonne 4-. 34'6
Tiefste Temper. durch Strahlung 4- 5'2
Soiincnfcheindauer in Stcmden... 8'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 13 5
Niederschlug in Millimetern.—


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 15.
4. Mai 1900.
Der Rathgeber 74.
(4157) Tngblait-Abonuent Brüx.
(4270) g. S. Lmichow 1080—85. Sommer­
sprossen, siehe (3605) Abonnent 1891, Rathgeber 29. v. M.
(4073) Hoch dem Rathgeber. Weiße weiche
Hände, siehe (3577) Silva, Raihgeber 20. April.
(4220) Alte Abounentin Krakanergassc. Siehe
(3706) Honny soit :c. Haarfärbemittel, 29. April, Rath-
geberrubrik.
(4219) Ear «nd Zimmerman». Näheres aber
die heurigen Festspiele am Königlichen Theater in
Wiesbaden, sowie die KartenanSgabe an auswärtige
Besucher: „Präger Tagblatt" vom 1. Mai l. I
(„Theater").
(4218) Dankbar F. B. 1. Entfernung von
Haarschnppcu: Raihgeber vo?n 23. März l. I. (2940)
plltiier Reichenbcrg". 2. Suchen Sie durch Inserate
im „Kleine» Anzeiger" einen Fleischcrnieistcr, der den
Zungen in Lehre niinnit.
(4239) BerPflegSbranche. Ihr Bruder muß sich
an die hiesige Staatsbahn-Direction mittelst Gesuches
<1 K. Stempel) um eine seiner Bildung entsprechende
Stelle wenden und seine Personal-Tocmuenie beilegen.
Ohne die Vorbildung zu kennen, läßt sich nicht sagen,
für welchen Posten im Eiseubahndienst er sich eignen
wird. Selbst für die Dienerstellen im Station»- und
Zugsdienste ist jetzt eine Vorbildung erforderlich wie sie
durch Absolvirung der Bürgerschule oder der unteren
Classen einer Mittcl-chulc gewonnen wird.
(4226) Vielleicht doch. Bei allen Aemtern, auch
bei den Eisenbahnen, ist jetzt für die Ausnahme als
Praktikant, beziehungsweise Äeamtcnaspirant das Matu­
ritätszeugnis) der Mittelschule nöthig. Ob in einzelnen
Fällen Ausnahmen gemacht werden und Ausnahmen
nur mit demSemestw.lzcugiiiß über die letzte Classe der
Mittelschule erfolgen, wissen wir nicht.
(4414) Themis. Juristen mit den 3 Staats­
prüfungen finden im. Finanz-Conceptsdienste, wenn sie
auch auf das Adjutum von 500 fl. circa 1 */« Jahr
warten müssen, bei guter Verwendbarkeit ein sehr
rasches Fortkommen.
(4416) Tagblatt Abnehmer Pilsen 00. Das
eidgenössische Polytechnicum in Zürich ist eine Hoch­
schule, die Ingenieure heranbildet. Prospekte von dem
Rektorat. Weiteres uns nicht bekannt.
(4374) Psmg streife. Heim für Lehrerinnen und
Erzieherinnen, Wien 1., Wipplingerstraße 8.
(4037) M. R. 21. Der deutsche Verein zum Wehte
her Frauen in Prag II., Krakauergasse 20, dürste Ihnen
am besten an die Hand gehen können.
(4403) Fleistige Kraft !. 230. Handelsschule
von Wilhelm Werthrimer Prag I. Psrik.
(4366, Beste» Dank Radnitz. Ihre Tochter, die
im December 14 Jahre alt wird und Heuer die
3. Bürgerschul-Classe absolvirt, kann Heuer in die
Handelsschule des deutschen Präger Frauenerwerbver-
eineS aufgenommen werden.Untcrrichtsgeld monatlich 10K.
Mittellose Schülerinnen können ganz oder theilweise
befreit werden. Prospekte von der Anstaltslcitung.
Bemingtoi& Hanoi■
Gustav Löschner, Prag, Wenzebplatz Nr. 7.
6235»
(4360) Mikroskop. Optische Instrumente (Mikro­
skope) zahlen bei der Einfuhr nach Oesterreich einen
Zoll von 4 K. Gold per Kilogramm.
(4227) Firmung Pilsen. Die Finnungen finden
in den verschiedenen Diöccscn immer eine Zeit vor und
nach den Psingstfeiertagen (Heuer 3. und 4. Juni) statt.
An welchen Tagen in den einzelnen Provinzstädtcn die
Firmungen stattfinden, können Sie nur von den Pfarr­
ämtern erfahren.
(4155) Erika. 1. Zur Blondfärbung eignen sich
sehr gut Waschungen mit 150 Gramm Rhabarber, der
in einem Liter Weißwein bis auf die Hälfte eingekocht
wird. Die Haare müssen Sie nach dem Waschen trocknen
lassen, nicht ausreiben. 2. Dunkelblaues Kleid für einen
Backfisch: In Säumchen abgesteppter Rock und Blouse,
dunkelblauer Matrosenkragen, darüber Ecru-Stickerci-
kragen.
Mem», Suite, Fetale, SsMicler.
Ephraim Lobt. Prag, Graben, Ecke v. Brücket
6234*
(4091) Berlin Verwandten schenkt man zur
fllbernen Hochzeit gern silberne Objecte, die Sie in den
verschiedenen Silberwaarenhandlungcn in großer Auswahl
finden.
(4141) Ballkönigin,
(4141) Glückliche Braut Pilse«.
Ihrer Schwiegermutter schenken Sie eine Handarbeit,
einen schwarzen oder lila Ridiculc aus Seide mit einer
kleinen Application-- oder Stahlstickcrei. Tischläuser,
Milieux »nd Buffetdecken sind auch erwünschte Geschenke.
Dem Bräutigam machen Sie auch eine Handarbeit oder
schenken Sie ibm -inen silbernen Stock, eine Brief- oder
Cigarettentasche rc. Die Geschwister des Bräutigams
müssen nicht beschenkt werden.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil Jäger. Prag, Graben 13, Ecke Herrengasse
6238*
(4281) Junge Frau Prag. Sie haben nicht
nöthig, den Seidenstoff nach Berlin zu sende». Die
Seiden- und Kleiderfärberei von Sigmund Flnj) Prag
Wenzelspkatz Nr. 52 färbt Ihnen denselben ebenso
schon.
(4222) Kleine Mika. Fliegenschmutzflccke ent­
fernt man aus weißen Seidenbändern durch Waschen
mit Benzin und Spülen in reinem Wasser.
(4223) Abonnent Patzau. Rothwcinflecke ent­
fernt man aus weißer Tischwäsche durch Ausschwenken
in Javelle'schcr Lauge oder durch vorsichtiges Halten
über brennendem Schwefel. Zinn Schluß gründlich im
Wasser auswaschen.
(4224) Merza 80. 1. Von Spiunenschmutz her­
rührende Flecke entfernt man aus Seide, indem inan
zuerst mit Benzin und dann mit vcneiianischec Seife
wäscht. 2. Srcmpclfarbcnflccke, die fettig sind, muß man
zuerst durch Auflegen eines Breies aus Magnesia und
Benzin entfetten. Nach vollständigem Trockeniverden
muß man dann mit scharfem Gummi radiren, eventuell
ein Messer zu Hilfe nehmen. 3. An dem Eingehen der
Mprthe können nur Mangel an Feuchtigkeit oder Un­
geziefer schuld sein. Auch ein zu großer Tops thut diesen
Pflanzen rächt gut. Ungeziefer vertilgt man durch
Waschen mit Schmierseisenlösungen.
(4325t $). F. O. Der Chcnille-Divanüberwurf
wird vorerst gut geklopft, leicht gedürstet, worauf man
ihn flach auflegt und mit ausgedrücktem Sauerkraut
vorsichtig so lange abreibt, aks das Kraut noch schwarz
wird. Dann ausgebreitet trocknen lassen.
(4420) Lonifon Jicin. Lichte Stroh- und Bast­
hüte wäscht man mit einem Schwamm, der in eine
Mischung von 90 Theilen Wasser und 10 Theilen
Citroncnsüure getaucht wird, spült dann mit Wasser,
trocknet an der Sonne und bügelt unter Seidenpapier.
Siground Muss, Prag, Wenzclsplaiz 52 neu.
(4359) Flitter. Den ©überfüllet aus dem Tüll-
kleide können Sie ohne Abnehmen nicht putzen, weil
hlcdnrch der Sioff leiden würde. Den abgenommenen
Flitter putzt man mit Salmiak oder Silberseife. Besser
ist aber, guten neuen Flitter zu verwenden.
(4361) Abiturient. Beim Zollwesen ist der Dienst
des Beamten nicht so anstrengend als bei der Eisen­
bahn. Stellungen bei größeren Privatbahnen gewähren
die gleiche Sicherheit, wie jene bei den Staatsbahnen.
Bewerber um Aufnahme bei den Staatsbahncn in
Böhmen müssen der zweiten Landessprache mächtig sein.
(4225) I. E. W. K. Das MajestätSgesuch um
Weitcrbelassung der Gnadengabe muß in gleicher Weise
belegt werden, wie das erste Ansuchen, nämlich mit
dem Decrete des verstorbenen Vaters, dem Todtenschein,
dem Famitienausknnftsbogen (Pfarramt), dem Mittel-
lostgkeits- und WohlverhaltungSzeugniß. Majestätsgesnche,
denen das MittellojrgkeitszeugnW^ bestiegt, sind
stempelfrci.
«au plus nltra. Sie meinen wohl den Honig­
wein. Er wird bereitet, indem man 3 Kilo geläuterten
Honig mit 1'/, Kilo gestoßenem Zucker, der auf Zucker
abgeriebenen Schale von 6 Citronen und dem reinen
Säst von 9 Citronen unter Erwärmen innigst vermischt
und nach völligem Erkalten mit 12 Liter kaltem Quell-
wasser sehr gut verrührt. Hierauf wird die Flüssigkeit
in ein reines Faß gefüllt und verspundet durch 14 Tage
ruhig im Keller stehen gelassen. Darauf füllt man das
Getränk auf Flaschen, verkorkt und versiegelt ste, läßt
einige Wochen lagern, worauf der Honigwein gcnuß-
fähig ist.
(4337) Bertha H. Langegasse 11. Harmlos
scheinende, in Wirklichkeit aber durchtriebene Menschen,
nennt man „Schwerenöthcr."
(4356) Willy Randnitz. Am schnellsten vertreibt
man Ameisen, wenn man aus Honig, Syrup und Hefe
einen Brei bereitet und in einem Blumentopfuntersatze
im Zimmer aufstellt. Der süße Brei ist für die Ameisen
tödtliches Gift.
(4357) Gottlieb Schwärmer. Mozart's „Don
Giovanni" oder „Don Juan" ist ein und dieselbe
Oper.
Lages-Anzeiger für Prag. Freitag, 4. M-i.
Katljol.: Firrian. Prat.: Florian.— Saunen Ausgangs Uhr WM«.
— Eonnen-Untergang 7 Uhr 2 Min.— Mendes-Untergang 0 Uhr 8
Min. Abends.— 40ilflnb. Gebet in der St. TrinltaS-Kirche, Brennteg.
— Lescslimden in der I. !. öffentlichen und Universitöts-Bibliothek,
Marienplatz, Clcmentinum, geöffnet von 8 Uhr Bormittag» bi» I Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmitttags bis 8 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliethel ist Fremden Bormittag» gestattet.—
Lesestunden in der Bwiiothel der k. k. techuischen Hochschule, H»s-
gaffe Nr. 240—1, geöffnet »o» S Uhr Bormittag» bi» 13 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lesestimden in der Blblioth-k der iknnstgewerbe-Mnseum» im Rudol.
phinnm, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» öi» 13 Uhr Mittags.—
Gemälde- und Supserstich-Sabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr BormittagS bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerblicher
Wuseunl im Rudolphinum, geöffnet von 10Uhr Borm. bis 3 Uhr Nachm.
— Technologisches Sewerbemusenm der Präger Handels- und Gewerbe-
lammet, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bi« 3 uh, Nachmittag».-
Sammlungen des böhmischen Museum», nur «» be» Führer
geöffnet »°u 9 Uhr Bormittag» bi» 13 Uhr Mittag». Gntree 80 Ir.—
Lesestundm im Saale der Bibliothel de» Museum» des Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
— Teutsche Jugendspiele sür Schüler der Volks- und Bürgerschulen
aus dem Jnvalidenplatze von halb 8 bi» 7 Uhr Nachmittags.
Sewerbever-in-bibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr NbdS.—
Zahretansstrstua, d-g Kunstveriiue« sür Böhmr» >» Nubdl-
dhinnm, geöffnet „n S Uhr Vormittags biS 8 Uhr »brubs.—
Permanente KnnsianSstestung ÜI Ricolans Lehmann's k. ». t. Hof.
Snnsthantlung von S UHr «orm. bis 6 Uhr Nachmittag«. Entree 30 kr.
Nergnügungsanzeig-r.
Freitag, den 4. Mai.
Hotel „Zur Stadt Wien«, Hybcruergaffe.
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabsnkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration der t. k. Hofbierbraneret,
Stcphausgaffe: Borstellung, 8 Uhr.
Elite-BergnngungS-Etablifiemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia», früher Restanrarrt Schwertafiek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Sochurek'S Restauration, Kopwanu'scher Garte«:
Militär-Concert.
Restauration Sykora, Zcltnergaffe: Vorstel­
lung, Vi8 Uhr.
Kleinstttner und erste Präger Pollskiiche.
(Ti-Porlion 16 kr.) Freitag: Fleischsuppe mit Graupen, «indilris«
mit Dlllensauce i:iü> ködeln.
Joscphstädter Volksküche. SkiNLindehofMe Rr 794.
Freitag: Sartoffeljuvpe, Rindfleisch mit Sauce, Knödeln. Erbse», Itti«
complrte» Mittag-eisen 13 tr.)
Genone«schastsiegister.
Firmaprotocollirungen. In Bndweis: Bei
der Firma „Deutscher Vorschuß-Verein in Kruwan.
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung" die
abgeänderten Statuten.— In Eger: Bei der Firma
„Erste Carlsbader Productiv-Gcnoflenschaft sür Tischler
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung" mit'
dem Sitze in Carksbad, das Borstaudsniitglied und
Cassier Friedrich Lang, Tischlermeister in Carlsbad. (Rn
Stelle des Franz Schcdiwi.)— In Kuttenberg:
Die GeseüschastSsinna „Stianeckh u. Wunder in
Hedvikow; öffentl. Gesellschafter Johann Stranecky,
Ingenieur in Cekanitz, Vlasta Straneckh, Großgnind-
ocsitzerin in Cekanitz, Joseph Wunder, Private in Wein­
berge, JUDr. Miroslav Straneckh, Advocaturscaudidat
in Weinberge.— In Leitmeritz: Die Einzelnsirma
„Heinrich Haensel", Erzeugung von ätherischen Oclen
und Essenzen als Zweigniederlassung der in Pirna be-
steheiiden Hauptniederlassung.— Die Einzelnsirma
„Nich. Wächter", Buchdruckerei in Tcplitz.— Die Ein-
zelnfirma „Clemens Lorenz", Buchhandlung in Karbitz.
— Die Einzelnsirma „Hern. Fritsch", Dampfbretisäge
in Ulgersdorf bei Bodenbach.— Die Einzelnsirma
„Heinrich Reinisch", Handel mit Schul- und Schreib­
erfordernissen in Aussig.— Bei der Gcsellschastsfirma
„Teplitzcr Schaufel- und Zengwaarcnfabrik" in Wistrrtz
die am 13. April 1899 beschlossenen Slaluten. (Erhöhung
des Actiencapitals auf 1,200.000 K., zerlegt in 3000
auf den Inhaber lautende Actien» 400 K.; das
Actiencapital kann durch Ausgabe vollcingczahlte,
Actien 4 400 K. auf 2,000.000 K. erhöht werden.)-
Die Einzelnsirma „Carl Kraus", Buchdnickcrci in
Aussig.— In Prisen: Die Einzelnsirma „Bertha
Brunner", Gemischtwaarenhandlung in Nürschan, Bez.
Staub. (Die Einzelnsirma „Joseph Brunner" gelöscht.)
— Die Einzelnsirma „Benedict SachSl", Bctlfedem-
händler in Klattau.— In Reicheuberg: Die Einzcln-
sirma „Herrmann n. Hoffmann", Agentur- und Com-
misiionsgeschäft in Baumlvollabfällcn, Farbmaaren,
Baumwolle und Gummi in Reicheuberg; Firmaknhaber
Adolph Herrmann. (Die gleichlautende Gesellschaftsfirma
gelöscht.)— Bei der Einzelnsirma „Franz Jannasch".
Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung in Reichenberg;
der Firmamhaber Joseph Nessel, Buchhändler in
Reichenberg. Der Firmainhaber Ernst Dornkreil vo»
Eberharz gelöscht.)— Die Geselischaftssirma „Gustav
Wiirternitz u. Sohn", Erzcugiing und Betrieb geistig«
Getränke in Erottau; vssentl. Gesellschafter Gustav
Wintcrnitz und Rudolph Wintcrnitz, beide Kaufleute in
Grottau.— In Labor: Die Gcsellschastsfirma „J.
Spork a spob", Liquetir-Erzeugung und Liqucur- und
Weiiihandel in Neu-Cerekve; öffentl. Gesellschaft»
Jacob Spork und Emanuel Hnup, Handelsleute i«
Neu-Cerckwe.— Die Einzelnsirma „Julius Friedmann",
Gries- und Holzhandel in Seltschan. Bei der Firma
„Eiliälka Ävnosteuskü daukz^ pro Gceky a Lloravu
v Dädore" und bei der Firina „EiliLIka Ävnostenskö
bamkz' pro Öeehy a Moravu v Beneäov6“, die ab­
geänderten Statuten.
Verstorbene.
A« 80. April. Freund Hermann, Privati«,
82 Jahre. 1307—2.— Noväk Maria, Wittwe. 88
Jahre, 1184—2.— Janou5kovec Jgnaz, Tischler. 48.
Jahre, 745—1.— Hallas Martin, Diener. 41 Iah«,
1227—2.— Charvät Mstada, StuccateurStochter, ein
Jahr, 29—6.— Homer BcHena, Gassenkchrersgattin,
47 Jahre, 23—6.— Kuräl Jofepha, Wittwe, 60 Iah«.
123»—2.— Kiesvet« Maria, Wittwe, 63 Jahre,
396—2.— Im k. k. allgemeinen Kranken»
Hause: Prsala Anton, Arbeiterssohn, 10 Jahre.—
Domes Jofepha, Wittwe, 54 Jahre.— Zük Joseph,
Taglöhner, 41 Jahre.— Hrpzlik Wenzel, Tischlergehilf^
26 Jahre.— Grundmann Gniest, Sattler, 66 Iah«.
— Im Josephstädter Krankenhause: DanA
Katharina, Dienstmagd, 25 Jahre.— JmKranken-
hause der Barmherzigen Schwestern-. Cibulka
Anna, Wittwe, 50 Jahre. i


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 16.
4. Mai 1900.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mund­
wasser zu Ende ist, empfehlen wir Ihnen an Stelle
desselben einen Versuch mit Kosniin- Mund- und
Zahmvasscr zu machen. Sie werden dann finden,
daß Sie dieses in ganz besonderem Maße befriedigt,
denn Kosmin desinficirt die Mundhöhle, evnservirt
die Zähne und kräftigt das Zahnfleisch, bei außer­
gewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend,
erhältlich in Apo-
rheken, befferen
Drvgurrien und
Parfümerien.
l Haupt-Depot für
Böhmen und
Mähren:
Max Fanta's
,Einhorn-Apoth/,
Prag. 7706
steues deutsches Theater.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielenfemble unter Leitung des DirectorS A. Rnrz
Freitag den 4. Mai 1200.
Die Dame von Maxim
(La Same de eben Maxim).
Schwank in 3 Aufzügen von Georges Feydeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Beginn der Borstellung 7 Uhr.
Samstag den 5. Mai 1900.
Die Dame von Maxim.
Freitag den 4. Mai.
159. Ab.-Vorst., 3. S.
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten von Elsbeth Meyer-Förster.
Inspektor Zenkow, Verwalter des
Erich Schmidt
. Sinfonie Lipsky
Paula Winkln
. Marie Bardi
Rittergutes Gruschna._
Jnspcctorin Zenkow, seine Frau
§"'»•); ;;
Tzichon, Gutspraktikant auf
Gruschna Hermann John
Bruno Pcschke, Lehrer, provisorisch
thätig auf Gruschna Wilhelm v. Wymetal
Matuschka, Magd im Jnspector-
hause Irene Stein
Madlenna, ein altes Hofemeib. Louise Peroni
Die Krupzek, eine Jeldarbciterin. Therese Blase!
Schorschl, ihr Sohn Josesine Filaun
Ein Kind Gilda Führling
? orler,\•• Jgnaz Dörner
roscha, I Feldarbciter auf.- Hugo Plhak
Griffler, l dem Gute.. Rudolf Gewers
Rindfleisch,)>• Anton Paul
Casfaeröffn. 67, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Samstag den 5. Mai. 160. Ab.-Vorst., 4. S.
Erste Gastdarstellung von Dr. Rudolf Tyrolt
vom deutschen Volkstheater in Wien.
Zum erstenmale:
Das fünfte Rad.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagstisch. 449
Vor ani nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Caiia.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Närodni divadlo.
▼ pätek, dne 4. kvetna. 209. hra (1) v pfedpl.
Raduz a üfahulena.
Slovickä pohädka o 4 iedn. Napsal Julias Zeyer.
Hudba sloüil Jos. Suk.
Za&tek o 7. hod. Koflec o-10. hod.
V sobota dne b. kvetna. Mimo predplaceni.
Psohlavct.
Tnformatibns-Bnreaux
WIEN. PRAG. BRÜHN.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FI 8 CHL,
Flma-Hei erenz en.— Prospecte gratis and franco.
HP Gegründet 1880. "Wl
CACAO, Kluge, Prag,
3642
ist der beste und billigste
ACHTUNG
* nur
oie^EN,
KORK«
BRAND
III'
Famiiien-ilazetgen
ffur das „Pragen Tagblatt“
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt zu Original
15983 preisen der
Zeitungs-Verschleiss (M.& H. Wltöek),
Prag, Graben 33.
IV Telephon 1979 (internrban).
Schitfone u. Sckirting»
Gradl n. Damaste, Leinen
Weben, Hausteinen, Tisch­
tücher, Kaflelücher, Hand­
tücher, Sacktücher, Abwisch-
tncher und alle Weiß- und
Leinenwaaren so lange der
Vorrath reicht ohne Preis­
erhöhung empfiehlt
J, Noväk, Prag,
Wassergasse Hans Stajger
scüi.
,_ Ziehung am 5. Mai Abends!
voden-Los-promeffen ä K 4 's*
Haupttreffer 100.000 Krön.
2 Promeffe« «r nur K 7.40 1 f
5 Promessen für nur K 17.50\ lammt
10 Promesseu für nur K 34—) Stempel
Tede Promesse von einer anderen Serie
Ä 100.000 Kronen.
®“ÄÄ u, nb Fischl& Bondy,Prag,
Graben Nr. 2 („$ prnka"). 7M9
Gönespis u. Vergnügungen 4. IVfai 1900.
„Hotel Stadt Wien,“
Täglich grosse Vorstellung.
Reu t Auftreten der Damen Sleul
pfgT* Xdfily Mnvgot
Exccntrique Transformation,
Lila vella, -WW Walli Lissa,
Lilli Werro— Toni Lisson— Herma Fernand,
Irma Blume, MizziBnmo.
Täglich 2 hochkomische Possen.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrse 1 Krone.
tRAINKELLtR» s ij“ a
K. u. k. Hofbräuhaus
J
Stephansgasse. 7988
MC* Heute und täglich
Budapester Orpheum-Gesellschaft.
Gastspiel des allbekannten Wiener Komikers
A ffÄacMBL-ff ÜB i
Karl und Anna Kassina.
Salon-Ducltisten
Glinger und Liebel
aus dem Hotel Stephanie in Wien.
Nur kurze ZcitI Mdm. Toni Darröe, Nur kurze ZeitI
Soubrette.
Marquit Lenghel, deutsch-nngar. Sängerin.
-... „E»»st Auftreten a«cr engagirten Mitglieder.
Täglich zwei grotze Posien vom Dichter «. Hirsch.
Heute Dada-Dodo, komische Scene.
m f-. bte f e Schwiegermütter, Posse von A. Hirsch.
In Vorbereitung: Der Schickernik, Sensativns-Pofle von
Hirsch.
.., ... dceenteS Familien-Programm.
Emree 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
llm zahlrcichen Zuspruch bittet die Dirceticm.
Elite-Yerpügangs-Etablissement
„IM' ASffffCd -8 »Äff« ©<‘
Poiie, Hotel „Bavaria".
Täglich grosse Vorstellung.
Neu! Bihary Juliska, Fritz Falkner Neu!
humoristisches Gentlemen-Duo
Skok& Wiener,
Anette Halska, Ella Carmen, Lilly de Terra, Flora Harelly,
Roily Hervö, Liill VerrL
Täglich eine große Posse «ud Quodlibet.
Anfang 8 Uhr. Enrree 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Vorverkaus-Entreekarten» 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengaffe. 14415
„OLYMPIA”,
Ferdinand stra sse neben Platteis.
MssEuudr« «n.
Bestes Damen-Ensemble.
Acht hübsche, junge, elegante Sängerinnen, Transforma­
tions- «ud Tanz-Sonbretteu.
orig. französ.-ital. Duett Leb Manuln».— Bier Salon-
Hnmoriften.
««fang «ach 8 Uhr. 7967 «kutree SS »r.
Zoedürvk's kikver RvLlsuraüvn,
Tempelgästchen 640. Heute gr. Concert der Militärkapelle
»es ». u. k. Infanterie-Regimentes Rr. 88. *8006
Garten-Variete Sykora,
Zeltuergassd»
Jeden Tag große Dorstelluiig.
Ob Schön ob Regen I Gedeckte Verandas I
Nur Varietekräfte allerersten Ranger
Näheres die Tagesplacale. 8004
Sonn- und Feiertags 2 gr. Vorstellungen */,4 Uhr Nachm. und
3 Uhr Abends.
m. 9
>>lfe sicher in allen Frauenleiden,
frühere Hebamme Win'ch, Berlin,
Admiralstr. 26 v. I rechts. 7953
Standesamtliches
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß
1. der Klemfpncr Franz Stefau,
wohnhaft zu Prag, Sohn des
Klempfncrmeisters Wenz. Stefan
und dessen Ehefrau Katharina
gebor. Hol-cssi, Beide wohnhaft
zu Prag und
2. Marie Elisabeth Schumann,
wohnhaft zu Leipzig, Tochter
des Comptoiristen Karl Adolf
Schumann, verstorben zu Pfor­
ten b. Gera und dessen Ehefrau
Anna Hulde geb. Reich ander-
weit verelichten Hillig zn Leipzig
wohnhaft, die Ehe miteinander
eingehen wollen.
Etwaige auf Ehehindcrmffe
sich stützende Einsprachen find bei
dem unterzeichneten Standesbe­
amten anzubringen.
Leipzig, den 2. Mai 1900.
Der Standesbeamte
7979 Louis Schneider.
Für ein feines Provincialgesch.
Herrenmodetvaareu wird ein
flotter «7827
Berkäufer
zugleich tüchtiger Auslagen»
Arrangeur, u. ebenda auch eine
tüchtige
Verkäuferin
gesucht. Jene, welche bereits in
einem derartigen Geschäfte servirt
haben, werden bevorzugt. Offerten
unter Beischlnß der Photographie
unter Chiffre »H. Y. 1991« an
Haafenstcin& Bsglcr
in Reichenderg.


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 17.
4. Mai 1900
_ in einem SBororte Prags günstig gelegene Fabrik mit
Dampfkraft mochte noch die Fabrikation eines
aufnehme». Bei Rentabilität hohe Gctoiunbethciliguug in Ans-
ficht gestellt. Gest. Offerten unter Ch. -S. k V. 3V6I-S- an die
«tont. d. Bl. 7761,
Für Mn rentables, hochangesehenes Nnternehme«
mit großer eingeführter «nndfchafi, Artikel gegen Cafsa-
zahlirng, wird wegen Erweiternng des Geschäftes ei«
capifasssttifUp; laufniann,
Christ, mit Mindesteinlage von 30 Mille und activer
Betheiligung gesucht. Einlage wird vollkommen ficher-
gestettt. Offerten unter Ch. »Hundert Procent 3028-4« an die
Adm. d Bl. 7777«
§ti SlafdiWiid'CHOCOLfiT iESiER
llli jHSfllf
find Tarolincapseln
Tüchtiger
Vertreter
für eine sehr leistungsfähige Parqnetteu- und Eicheusries
brettclböden-Fabrik wird fiir Prag n. Umgebung anfgenom.
Bewerber muß im Baufache thätig sein.
Offert« in beiden Landessprachen nebst Referenzen an Firma:
Arnold Stzcbanrk ü Co. Brunn. 7889
geschützt) bal vielsack) und wirklich br
tvLhrte Dtikm. Erfolg Übrrrafchend,
das ohu- Ker'rrfsfiörnng angewandt wird.
Van i.'Si!an^e stets LrotrnskseKs Tarolin*
capseln und weise ÜUeS augeblich bessere
fireuz zurück. Zuhält pro Echschtel s
bvKapsel: 11 Taudelöl, 3 §a!ol. 3 Cubebew
ertracr. Preis l 1 /* Vtrlden. HauvrdekSl
mb Vkrsai.tk ApottirKr |um we\^»n
C«B*l voeic 1071.
7986
Machen Sie einen Versuch mit
so werden Sie mit ihrem Licht
stets zufrieden sein. Alleiniger
Fabrikant: ,«7978
Stich. Kaemmnitz, Leipzig,
Dessauerstraße Nr. 16.
wiT Vertreter gesucht.
Danksagung
A^n Jenen, welche sich an dem Leichenbegängnisse meiner
betheiligt haben, insbesondere Sr. Ehrwürden dem Herrn
Rabbiner S. W. Link, dem geehrten Vorstände der Beerdigmigs-
brüderschaft sowie dem löbl. Cnltnsgemcinde-Vorstande spreche
ich hiemit den
W
aus.
innigsten Dank
Dodkisch, 3. Mai 1 S 00.
Heinrich Pollak.
Schmerzcrfüllt geben wir hiermit Nachricht, daß unser innigstgeliebtcr Gatt^
beziehungsweise Vater und Bruder, Herr
David Lederer
am 3. d. M. nach kurzem Krankenlager im 60. Lebensjahre sanft und ruhig
verschied.
Die irdische Hülle des theueren Entschlafenen wird Freitag den 4> d. M.
um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Elisabethstraße, Annahof, auf dem israel.
Fricdhofe zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Teplitz. 3. Mai 1900.
Die Gi ßsste Fabrik Zu haben in allen 25
der Welt. 50.000 KÜ03. SfUEREI OU,xlT£5SE »-^
HANDLUNGEN (JNB
TÄGLICH EB VERKAUF ConUiloreien.'
Cur-Anstalt
in Böhmen,
SafinriatiM „Citia'SaMrbntftn“ der Prtg»DM«r uad Pilm KomofMir
Einitbda.
Da» Carhaa» «in 8a*erbrum» tu Bill«, nab« des QaoUen pelejen, roa
reiccadui PkAaaUgen tungataa, bietet Oargbteu entsprechend«» Com«
fort cn m&MJgui Preisen. AB«» Ansprüche® gantlgwide G**ti immer, Cur-
idoe, Lm«< and Speisextmmer, Wamm« (8»Mrbnio»«> and Dioffttiier j
stehen tur Versstgang and ist für gute Köche besten« rorgeaorgt.
KaHwteser-SiattOD mit voUstäadi£«r KaUwssser<Cur.
Elektrische Bader neuester CoasUsclia* «eeh Pros. Gä/tuor, Eisen«
•iafthreng «af elektr. Wege.
Nähere Auskünfte ertheilt «uf Verlangen Bnmnea&rit Dr. Msd. Bitt.
Rnit.
* Brunnen-Direction in Bilin (Böhmen).
Zur Reise-Saison!
Reinwollene
DAßHB9rLODE9r,
reizende Farben, waschecht, große Auswahl
billigst bei
VI Vnn&llra Tnchwaarenhaus,
an» VU|»wllkclj Prag, Bergstein 13.
7753
MU a« w»«a d-1« bvo reiche Damen
um ittu* Sachen. Auskunft
über Vermögen etc. a. Bild sendet
sofort „Belorm‘% Berlin 14. 7360
iP§
Weltberühmte 7919
i'nltwnslgji
garantirt nur feinstes Stahl.
Niederlage bei
A. Lewmter, Prag,
Brenntegasse Nr. 59 n.
m
» Schlestnger,
viegersohn.
;vev geb. Weist,
Bernard
Schwiegerso
Lina Lederer
Schwiegertochter.„.
Gabriel Lederer, Bruder.
Karoliue Lederer,
Gattin.
Ferdinand Lederer,
. Lonif« Schlestnger geb. Lederer,
Kinder.
Um stilles Beileid wird gebete«.
Kranzspende« werde« dankend abgelehnt
Für Händler!
So langeVorrath reicht,versende ich
45 Meter DamaMleider-
3efir-Aeste
(kleinster Rest 10—12 Mtr.), pracht­
volle modernste Deffins in allen
Farben für fl. 12.— franco jeder
Poststation gegen Nachnahme.
Reelle solide Waare garantirt
fehlerfrei. *7424
Max Pick,
Leinen- und Banmwoll-
Weberei, Rachod (Böhmen!.
Billige
Plachen
and
8005»
Säcke
A.
offerirt
Prag, Giemensgasse Nr. 24.
Günstiger
iausankuf.
P. T, Herren Brauern oder
Capitalisten empstehlt sich der An­
kauf eines grasten modern er­
bauten Eckhauses auf der Neust,
an: in demselben sind nebst groß.
modernen Wohnungen auch 4 ger.
Läden und eine Restauration mit
Bierausschank u. großer Veranda,
wo jährlich über 1090 Stück
Doppclhektollter neben d. Pilsner
u. schwarz. Bier verzapft werden.
Gest. Anträge unt. Chiff. »V. V.
763« an das Allgem Fnseraten-
Prag, Grabe«,
Bureau in
Bazar 27.
-8022
Englische
für Ziegeleien, Seifensieder
c. billigst bei 7226*
in
V. J. Rott
Prag, Altstadt,
Ring
L.«
Mercantik-
Drucksortei»
Circularc,
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums,
Couverts, Geschäfts- «.
Entpfehl n n gskar ten ete.
jeder Art,
kreisvonrsnts,
Waarenverzeichniffe,
empfiehlt
bei exactester «. promptester
Ausführung zu den billigste«
Preisen die
Bnchdruckcrel
Heine. Merey Sohn
(Druckerei des
^Präger Tagblatt")
krag, llerrsugasss Nr. 16 sei


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 18 ]
pnger TagbUtt Bs- 122.
Seite 1V.
4. Mai lt>00.
Prallvoll«
riAnlHUnN.
Sebmwirdjgkell
Prosa.
Ignaz Cc©ttwal<l, Prag,
- «apfieUt aaln
reiche» Lag;er von Bett-Hecken»
eigene Erzeugnisse, grosse Auswahl,
•Is; Stepp-Deeken in Cotton, Bonge, Cachemir, Wollfttlas,
»eidenatlas und Serge,
Kameelhaardecken, Flauelldeckeo ete.
Paraaawte
Aiistellsig.
Preisliste«
gratis and frauco.
Mineralwässer
von der FErma
ROBERT ENDER
kann man
ant der Sophien-Insel
IW- täglich von S Früh bis 8 Uhr Vormittags
curgemass trinken.
Alle Mineralwäffer find stets frisch und ist Carlsbader Wasser über
Verlangen erwärmt erhältlich.— Auch ist „Kefir" aus d. Apotheke
des Hr. Fragiler täglich frisch erhältlich. 7721,,
<Zijen=, Metall- u. Schlosserwaaren
Fabriken und Fabriken, welche einschlägige Artikel für die Haus-
«nd Küchengeräthe, Glas- und Porzellanbranche erzeugen tauch
eventuell kleinere Fabriken), werden von einer bedeutenden, bestens
eingeführten Wiener Engros-Firma behufs Uebernahme von Allein­
verkäufen oder commissionellcn Verkäufen für eigene Rechnung
»ei eventueller prompter Cafsaregulirung für Oesterreich
oder nur Ungarn gesucht. Gest. Anträge unter Ch. »Strangs
Solidität 3336« befördert Rudolf Hosse, Wien I., Scilerstätte 2.
7763.
Bequeme, geräumige
WOHNUNGEN
von 3—6 Zimmern, mit vollständigem Zugehör, teilweise
auch zn Kanzleien verwendbar, sind vorn Augusttermin,
eventuell auch früher, u. zw.: im neuen Bankgobaude
der 2ivnostenska banka am Graben (5—6
Zimmer mit Aufzug) sowie im 2. Stockwerke des Bauen
Bazars am Graben (3—5 Zimmer) zu vermiethen.
Auskünfte bei der Zivnostenskä banka, Graben,
Neuer Bazar. 794s
des Herrn
DANKSAGUNG.
In dem grossen Schmerze um das Hinscheiden unseres theueren Vaters,
Adolph Jordan«
»
p'
ft
Zrj
■Ji
sind uns die vielfachen Beweise herzlicher Theilnahme aus allen Kreisen der Bevölke­
rung von Nah und Fern, in Worten und Bliunenspenden ein wohlthuender Trost
gewesen, ebenso die durch das überaus zahlreiche Geleite dem theueren Verblichenen
erwisene letzte Ehre. Wir bitten, auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank ent­
gegen nehmen zu wollen.
BODENBACH, am 2. Mai 1900.
Familie Jordan.


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 19.
4. Mai 1900.
uwiiHH'junt nrtmuir mm, uimniiiiaicur, um
zu billigst herabgesetzten Preisen
• *u tasteten nur durch
A. MEJSTRIK’ 8 WjMq i. Gw-Aiilipamt, Wien I., Wollzeile 6.
Säentliclte hier njdilirlaa Werke sied meist last neu n. garantirt eomplet. couJantcste Ausführung bürgt mein 20j5hriger Bestand«
Michtconyenirendes «wird anstandslos umgetauscht, “fq 7973
Rdressen-Schrma v. Oesterr.-
Ungarn. 2. Ausgabe f. b. I.
1897—1900. Umfaßt über 1
Million Ad reffen auf 3500 S.
f. Industrie. Handel «. Ge­
werbe! 2 Bde. tzbd. statt st. 15
nur fl. 3.—
Vftbnre, Dr. 01., Kretiniswtis.
S. Ursachen u. s. Heilung.
Arttor. Uebersetzg. v. H. Mcriau,
gr. ^8°, br., statt fl. 3.— nur
Atlas d Alpenflora Hrsg. v.
deutsch, n österr Alpenverein.
N. d. Natur gemalt v. A.
S artinger, m. Text v. Dr.
. 58. v. Dalla-Torre. 4 Orgl-
. Prachtbdeh wir neu! statt
st. 45.— Kar fl 25.—.
Bartfch A., >,s peintre-gray.
21 red. in 8. »v. 76. pl. ct
nn vol. d’atlas de 16 pl
Nouv. edition. Leipzig
18C6—75. Cart. fl. 60.—■'
Bilder aus dein Harem. Er­
lebnisse eines eheurcüigeu Eu­
nuchen. drastisch geschildert v.
6. M. Vacano, pikant ist. v.
Klii, statt fl. 3.— nur fl. 1.20
Bilderbuch, Neues, für Jung­
gesellen. Mit Bildern von E.
Köystrand tt. A. Groß-Ouart
m. zahlr. pikant. Orgll-Jllustr.,
In clcgaittest. Ausstattg. statt
p. 3.— nur fl. 1.—.
Birnbaum Dr M., D. prakt.
Hausarzt. E. Rathgb. f.
Gesunde und Kranke.
2. A., 4 Bde. t. 2 elcg. Ori-
giualdöndcii neu! statt fl. 4.L0
nur st. 1.50. (Dieses ancrkanut
gute Werk soll tu kciiirgl Hause
fehlen!)
Bock, Aauie, Einsamkeit. Roman,
rleg. br. statt fl. 1.80 nur
80 kr.
Vieler E, Eine falsche Krone.
Histor. Roman a. d. Zeiten d.
Rnkoczy'schen Unruhen, gr. 8°,
br., statt fl. 1.50 «tue 80 kr.
Breckhaus, Conversations-Lcxi-
kon, 14. revidirte Jubiläums-
Ansg. 1899, 17 Bde. completl,
mit allen illustr. Karten und
Tafel«, 17 el. Orig.-Hlbfrzbde.,
tadellos neues Ercmplar, statt
fl. 102.— nnv fl. 45.—.
Kleines Convers.-Lerikon, 3.
Auflage, 2. Bde. m. zahlreichen
Karten n. Abbildgn., gdd., statt
fl. 10.80 «nr fl. 3.5».
Burnctt F. H. (Verffafferin v.
»Der kleine Lord") D. kleine
Miß— Theo. Autor. Uebersey.
. v.Eh. Tammcnbcrg. Elcg. brach
» statt st. 1.30 nur 60 kr.;
beide zusammen nur st. 1.—
Calwer S. G, Käferbnch hrsg.
v. Prch. Dr. G. Jäger, 4. Auf!.,
mit 2 schwarz, u. 43 color.
Tafeln, Orgtvd. statt fl. 12—
nur st. 8.—.
Carmcn Shlva. (Königin v.
Rumänien.) Aus zwei 58el-
teu.— Astra.— In der Irre.
— JSlandflscher iP. Loü).—
Pelesch- Märchen.— Rache.—
Stürme. Eleg. ausgestattet!
Jeder Band statt fl. 3.— nur
st. 1.50; alle 7 Bde. zusammen
nur fl. 9—
Corrverfatrsrrs-Lericen der Liebe
und Ehe. Hand- «. Nachschlage-
buch s, aliesWisieuswerthe aus
dem. Bereiche d. Liebe u. Ehe.
3 Bde. eleg. brvschirt si. 1.20.
Delaeles Sh., Gefährliche Lieb-
schalten (Liaisons dangereuses)
2 Bde. cleg. br., statt fl. 3.-
nur fl. 1.80 (Aeußcrst picartt!)
Dewal 8. v., D. Amazonen-
Eliib.— Bunte Bilder.
Manöver- u. Kciegsbilder.
D. schöne Lehnrann. Illustr. o.
H. Albrecht, in elegant. Oral.
Prachtbdn. statt 5 fl. 1.80 nur
ä 90 kr. Alle 4 zusammen nur
fl. 3.20.
Eckstein E., D. Referendar. No­
velle, cleg. Prachtbd. statt fl.
I. 80 nur fl. 1.2«.
Falke 3 v, Hellas u. Rom.
E. Eulturgeschichte d. classisch.
Alterthums. Fol. m. 51 Voll­
bilder» u. zahlr. Tirxt-
illustr Sttittg. eleg. Orgl.-
Prachtbd. tadellos neul statt
fl. 42.— nur fl. 12.50.
Fliegende Blätter. Bd. 89
bis 102., tadellos completl
einzeln ü fl. 1.20; 10 Bde
zus. ntir fl. 10.—.
Noch nie so biflig ; Goethe, 16 Lve.
fl. 3.60; Hauff, 4 Bse. st. 2.20:
Heine, 12 Bde. fi. 3 60; Stielst,
2 Bd. st. 1.10; Körner, 2 Bü-.
. 90 kr.; L-nau, 2 Bde. fl. 1.10;
Leffing, 6 Bde. fi. 2.70; Schiller,
12 Bde. st 3.80; Shakefvcare
(Schlcgel-Ticck), 12 Bde. st. 3.60;
ferner: Hebbcl, 8 Bde. fl. 2.40;
Stifter, 6 Bde. fl. 2.40; Uylaud,
3 Bde. fl. 1.20. Sämmtliche
hier angeführte» 87 Bde.: zu­
sammen statt fl. 29.60 mu 25 fl.
Hrlttvakd, F. v., Kutturgeichichte
i. ihr. «atürl. Entwickelg. b. z.
Gegenwart. 4. A u st. 4 D d c.
Lcx. Octav. Mit zahlr. Jll u.
st r a t., T a s. u. K a r t. i. 4 elcg
Orgl.-Prachtbd. statt st. 30.—
mir fl. 18.-
Kansmännrfche Stcchnnngs-
praxiS z. Selbststudium für
Jedermann. 360 Seiten M. viel.
Tabellen., br. statt st 2.80 nur
—.70 kr.
Ktitscher G., Von WeibeS Herzen.
Br. nur 50 kr.^
KloflerzeS S. v., Ella, d. Juden­
kind. 6. Zeitroman in 3 Bdn.
elegant broschirt statt fi. 6.—
nur fl. 1.50.
Kopp Dr. I, Zur Judenfrage.
3. Anst. br. nur st —.60.
Laföreft D. de. Die Gekeuzigte
oder die Märtyrerin der Liebe.
Pariser Eiitenroman. Deutsch
v. E. Wechsler, cleg. chrschirt,
statt fl. 2.10 UHV fl. 1.20.
Land H., Von zwei Erlösern,
Roman, eleg. Originalbd., statt
st 1.30 nur 90 kr.
Lübke. Pros. Dr. W. «. »rof.
Dr. <&. v. LStzow. Denkmäler d.
Knust, Architektur, Eculptur u.
Malerei |. Hebers. ihreS Ent­
wicklungsganges v. d. ersten
küustler. Bersuchen b. z. Stand­
punkte d. Gegenw. 8. Lust
Klassiker-Ausgabe. 203
Taf. i. Lithographie, darunter
7 i. Farbeiidr. u. erklärend.
Textbuche. Oner-Folio, Text
i. Gr.-Octav. eleg. Orgl. Pracht-
bde. tadellos, wie neu!
statt fl. 27.60 kr. nur fl. 17'—
Legowo« U., Wenn's Küsse
regnet, eleg. brach., statt fl. 1.20
nur 60 kr.
Maäl P., LiebeSirrthnm. Autor.
Ueberschg. v. S. Leffer, eleg.
brosch. fl. —.60.
Man« ch., Ein Verbrechen und
andere Geschichten, cleg. brach.,
nur 50 kr.
Memoiren August d. Starken.
9t. b. Franzos. br., 70 kr.
d. Herrn de la Folie, her-
ausgeg. v. Niemand, br. 60 kr
(Beide höchst intcrcffant und
picant!)
Meycr'S illustrirteS Conver-
sationö-Lcxiko». S. neue­
ste Aufl. 13 Orgl.-Hlbfrzbde.
complet, tadellos, wie neu!
statt fl. 102.— nur fl. 5».—
4. Aufl. 16 Bde. Camptet
u. tadellos! nur fl. 30.—.
3. Anst 16 Bände, rmpl
nnr fl. 15.—.
2. Allst 16 Bände, cntpl.,
nur fl. 10.—.
Milait'S, d. Königs, n. Natalie's,
d. Königin v. Serbien, Erleb-
niffe, nach authentisch. Quellen
v. H. Bi'ittner, br. einzeln h nur
fl. —.50, beide zusammen nur
fl. -.80.
Musikalischer Haueschatz d.
Deutschen. Sammlg. von über
1009 Lieder nn. Gesängen
m. Siiigstimmeii und Claviev
begleitg. Quarr, (über 800
Seiten!) eleg. Orglbd., statt
fl. 5.40 nur 1.80.
Kordma»« Joh. &., Wiener
Bürger. Roman aus d. 15.
Jahrh., br. statt st. 1.20 nur
50 kr.
— Meine Sonntage. Wander-
buch a. d. österr. Bergen br.
statt fi. 1.20 nur 50 kr., beide
zus. nur 80 kr.
Ohoeir A-, Im Zwielicht. No
vellcii, eleg. Orgl.-Prachtbd.,
neu! statt fl. 3.— «nr fl 150.
Dppek, vr. K., Tondichter-Album.
Leben und Werke der hervor­
ragendsten Meister der Ton­
kunst. Mit 7 Porträts. Eleg.
Orglb. statt fl. 3.60 nur fl. 2.20.
Rachgeber f. d. Vereinsleben u.
festliche Veranstaltgn. v. H.
Schönrock, «leg. br. —.60.
Recepte 1400, büoäbrte, für
Haus- und Landwirthschaft, für
Gewerbe u. Industrie, erprobt
und gesammelt v. E: Schrader.
br. statt fl. 1.20 nur fl. —60.
Reisebücher: Riviera, Südfrank-
reich, Corstca, Algerien und
Tunis von Dr. Th. Gsell-Fels.
Mit 35 Kart. n. 30 Plänen.
4. A. 1897. Orglbd. statt fl.
6.— nur fl. 3.— Ober-Italien
und d. Riviera v. Dr. Th.
Gsell-Fels. M. 12 Karten.,
34 Plan. u. 47 Ansichten 5. A.
1892 Orglbd. statt st 6.— nur
' st 2.80.
Rena« E., Geschichte d. Volkes
Israel. Deutsch v. E. Schaelsky.
5 Bde.; gr. 8 br. wie neu!
statt fl. 18.— nur fl. 11.50.
Renner H., Durch Bosnien u.
die Hercegovina kreuz und
quer. Lex-8., m. 35 Voll­
bild., 253 Tex.tabiildg«.
u. 1 Karte. B. 1896. Cart.
statt fl. 1.80 nur fl. 1.20.
Riefenthak v. v.» D. Raub-
vögel Deutschlands u. d. an-
grenz. Mitteleuropa. 3. Anst.
m. 60 fein color. Tafeln und
begleit. Text. Folio, eleg. Orgl.-
^Ibftzbd. statt st 36.— nur
Rovetta G. D„ Ulanrnlirü-
tenant. Aus d. Italien, von L.
Schmidt, cleg. brach, statt 90 kr.
nnr 50 kr.
Schlutzcaprtel eines Hagestolzen
v. Ego, br., statt st 1.20
nur 50 kr.
Stattn Pascha, Feuer ».Schwert
in Sudan. Merne Kämpfe mit
den Derivischen, m. Gefangen­
schaft und Flucht. 1879—-95.
Deutsche Originalausgabe gr. 8
mit Portr. 19 Abbild. 1 Karte
und 1 Plan. Orglbd. statt st 6.—
nur fl. 3.50.
Stnbei, Thal u. Gebirg. Land
u. Leute. Herausg. d. Geseilsch.
v. Freunden d. Stubeithales.
Großoctav m. 306 Abbildgn.
u. 3 Kart. Neueste Ausgabe,
Origl-Pcachtbde. statt st 21.60
nur fl. 6.—.
Kleine Ausgabe c. d. gr.
Werke. Orglbd. statt st 4.80
nur st 2.50.
Snttnrr B. v., Der Kaiser von
Europa, cleg. br. statt fi. 1.50
nur 80 kr.
Thiel, Kleines landwirthschaftl.
Conversations-Lexikon, 3 Bde.,
Lex.-8. 3 Orglbde. statt st 12.—
nur fl. 4.50.
Tolstoi, Gr. L., Herr u. Knecht.
Erzählg. eleg. br. st. —.40.
Auferstehung. Roman a.
d. Rufl. v. L. A. Hauff. (No­
vität!) st 1.20.
Universat-ConversativnS-Lexikon
Herausg. v.J. Kürschner. Quart­
format (ca. 900 S.) M. 455
farbig, u. 2262 schwarz. Illu-
strat., einem chronolog. Abriß
d. Weltgesch., Uebersichten über
die 3 Naturreiche und 1 Münz-
tabellc. Neue Auflage, Orglbd.
Neu! nur fl. 1.80.
ttuiversum. Jllustrirte FrmiUen-
Zeitschrist. 8., 9. u. 13. Jahrgg.
i. je 23 Heften, tadellos
n e u! statt fl. 7.80 «nr fl. 2.50.
Unter den Fahnen. D. Völker
Ocüerc.-ÜugarnS in Waffen
h-sg. m. G. Baucalari v. A.
Danzer. M. II Farbenbrucktaf.
u. 133 Textabbildgn. v. F. Frhr.
v. Myrbach, eleg. Prachtbaud,
wie neu! statt st 7.50 nur
fl. 1.50.
Unterrichtsbriefe s. d. Selbst­
studium k. Buchführg. m. zahlr.
Vorlagen, Blanquetten und
rasttirt. Scripturen zum Ver­
buchen von Uebungsbeispieien
HrSg. vsu Robert Stern, statt
fl. 1.8) nur fl. 1.—.
vitmori«, Blumengärtnerei. Be­
schreibung, Kultur und Ver­
wendung. 3. neueste Aufl.
hrSg. v. A. Siebert u. A. Dass
Lcx.-8. 2 Bde. m. 1272 Text,-
abbildgn. u. 400 bunt.
Blnmenbildern auf 100
Farbendrucktaf. 2 Orgl.-
tzalbfizbde. statt st 83.60 nur
st 24.-
Viribae aaitls. D. Buch Dom
Kaiser. M. e. Einleitg. v. Dr.
I. A. Frhr. v. Helfen. S alo n-
AuSgabe. Gr.-Folio, 322
Seiten, m. Abbildungen
a. 100 Vollbildern erster
Künstler, eleg. Orgl.-Pracht
band. statt fl. 50.—
fl. 22.-
«o« Fels znm Meere. Reich
illustrierte Zeitschrift, mit color.
Bildern. Jahrgg. 1895, 1896,
tadellos neu! 1 statt st
11.70 nur fl. 3.-
Weltgcschichte, Allgemeine,
(Grate s Verlag) Herausg. von
ersten Autoritäten. 13 Bde.
Lex.-8. mit unzählige«
Karten, color. Taf. und
Textillustr. 1892 i. 13 ek*.
Orgl.-Hlbflybdn. wie neu! statt
st 112.- nur fl. 48.-
Willkomm, Dr. M, Wider Atlas
d. Pflanzenreichs. 3. Auch mit
124 fein colorirt. Taf., m. üb«
800 Abbildgn. u. 143 Seit.
Text, eleg. Orglbd. nur st 4.50.
' .. Humor, Satyr«. E. heiteres
Lexikon unter Mitmirkg. viel«
Humoristen hrsg. v. ckono qm
rlt. 3 Orgl.-Prachtbd«. statt
st 6.— nur st 3.50.
Wörterbuch, Vollständiges, b.
böhmisch, u. deutsch.
Sprache. «. d. beste» Quelle«
bearbeit., 3Bd. brosch. tadel­
los completl statt st 3.—
nur fl. 1.20; «ebb. statt st
3.90 nur fl. 1.80.
Billige
Zeitschriften
zu wahre» Spottpreise«: pro
Jahrgg. fl 1.—: Gartenlaube
1875-79. -Pro Jahrgg. 1.20:
Gartenlaube 1889—92; Roman»
bibliothek hrsg. v. Hackländer
1874 —84; Reue Jllustrirte Ztg.
1881—85.— Pro Jahrgang
fl 1.70: Gartenlaube 1893 bis
1896; Buch f. Alle 1892,93; llebcr
Land u. Meer 1875 —81, 18«.
Pro Jahrgang fl 1.80. 8.
Fels z. Meer 1682-89.— Pro
Jahrgg. fl 2.—: D. Fels zum
Meer 1890-94; Bibliothek der
Uuterhaltnng und des Wtsseas
1881—83, 85; pro Jahrgang
fl. 2.50. Buch siir Alle 1899;
Illustr. Welt 1899. Zur gute»
Stunde 1896—98. Für alle Welt
1897. :■
(Brafis tt. franko
versende meine neueste»
Kataloge: XXIX. Romane,
Novellen rc. (222 Seite»
mit ca. 1200 Nummern.)
Ferner XVIQ. Geschichte
(240 S). XXI Literatur,
Literatur- Geschichte, The­
ater, Musik XXH. Kaust.
Kanstgesch, Kuitstgtob. 2lr-
chitektur, Baukunst. XXIV.
Antiquarische Jngendschrif-
tc«. XXVII. Laudwirthfchafl.
XXX. Haudetstoiffeufchasten.
XXXI. JariSprudenz.
XXXII. Nationalökonomie.
XXXIII. Technologie und
Jngeuienrlyissenschasten etc.
XXXIV. BilligePrachttoerke,
Zeitschriste»,Humoristika etc.
XXXV. Weihnachtskatalog,
Prachtwerte, Ctassikrr re.
Soeben erschien:
XXXVI. Naturwisieuschafte»,
demnächst
XXXV«. Mathematik.
Bücher-Einkauf.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werk«, besonders Consersa-
tionS-Lexikon v. Meyer,
Clasfiker, moderne Belle­
tristik, Zeitschriften bc-ond.
letzt. Jahrg., wiffenschastl. Werke
jeder Richtung rc. werden zu de»
anerkannt höchüenPreise»
gekauft l


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 122
Seite 20.
4. Mai 1900.
Offert-AusscMung.
Von Seite de» k. k. Handrls-Ministtrilrms wird die
UaSführung eines Amtsgebäudes für das k. k.
Post- and Yelegraphen-Amt in Carlsbad im Offert-
wege gegen eine Pauschalsumme vergeben.
Die veranschlagten Kosten betragen:
I. Pauschalsumme für da? Amtsgebäude.. 459.000 K
8.„„„ Flugdach sammt
Abort und Kehrichtgrube 3.800 K
3. Für weiter vorgesehene, auf Nachmaß
herzustellende Arbeiten 12.200 K
Die näheren Bestimmungen für die Offert-Ein­
bringung. ferner das Offert-Formulare, die Pläne sammt
Kostenanschlag und Baubeschreibung, sowie auch die
«Lgemeinen und speciellen Baubedingniffe liegen bei der
t. k. Post- und Telcgraphen-Directiou in Prag und beim
I. k. Post- und Telegraphen-Amte in Carlsbad vom 21.
Mai 1900 angefangen zur Einsicht auf, und können
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Daselbst werden auch alle weiteren Auskünfte
ertheilt.
Die bezüglichen Offerte find per Bogen mit 1 Kronen
Stempel zu versehen und in einem versiegelten Couverte
mit der Aufschrift: „Offert, betreffend den Bau des
l r. Post- und Tklegraphen-Gkbäudes in Carlsbad" bei
der k. k. Post- und Telegraph en-Direction in Prag oder
ßeim k. k. Post- und Telegraphen-Amte in Carlsbad
spätestens am 30. Juni 1900, 12 Uhr Mittags eiw
zureichen, beziehungsweise frankirt dahin einzusenden.
Das Vadium beträgt 24.000 K Kronen-Währung.
K. k. Dost- u. TelegrapUm-Nrelt«,
Prag, 30. April 1900. «7987
Gutes Heu
Los«. Ziehung schon am
15. Mai, sährl. 2 Ziehungen,
« WÄ,
30000„
Jedes Los spielt so lange!
bis es ausgelost wird. 1
Gutes HerC'Lose
erhältlich sowohl gegen baar>
als auch gegen monatliches
Zahlungen. 7213*
I Gutes Herz-Los
geg. 6 Monatsr. ä st. 1.— I
3 Gutes Herz-Lose I
geg. 12 Monatsr. ä st. 1.501
Bei geneigten auswärtigen I
Aufträgen ist die erste Rotel
u. 25 tr. aus Porto mittelst
Postanw. einzu>. Sof. Spiel-1
recht schon mit Erlag der I
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
M. Rosenleld, Prag,
:fjpfah, Pulver'
Zu vermiethen
Villa in Roztok
4 Zimmer und Küche. Näheres bei Sigraund Baudurtg
Hefwrlchsgasse 3. "QtA.
1 Samttag den 5. Mai 8 Uhr Avenvs
SjS,Hotel Robitschek*
Debattenabend
Aos-fs
rthurm.
Gäste willkommen«
6018
AVIS
für Hoteliers und Restaurationen.
Billigste Einkauf-Duelle für sämmtliche Gattungen Käse «.
Tafel-Butter. Hochfeinster Ementhaler. Alle (Sattunges
Salami, Obst, Gemüse«, Compoten, Präger Schinken. Ein«
Probe sichert weitere« Bedarf. 8013
Landw. produclen-halle Prag, heinrlchrgaffe 27.
Prodä se üplod zänovni elegantes
zafizeni vindrny
v paläci barona Nädherneho ve Vodiökove til. Bliisi
gpiavy podä p. Vojt. Eampejs v Karünä, Rohansky ostrov.
«ÄS« 5 kr. jp, Zeile. Kleiner Anzeiger. Kt 5 kr.f, ZGÜ3.
Inserate Aber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur aLLLsdmsveise Aufnahme and werden nacii dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskünfte ond Entgegennahme von Oftarten naentg ältlich. 1 Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
8n tzeirathsangelegenheite«
»olle man sich vertrauensvoll
»enden an Vermittler (Jsr.) unter
»A.40»postl.Komotau g.Jns.-Sch,
502
Heirathsantrag.
Suche f. meine Tochter, Jsr.,
von äugen. Aeuß., wohlerzogen,
bescheiden, sehr tüchtig in der
Wirthschaft, 25 Jahre alt, welche
eine Mitgift von 20.000 K nebst
einer reichen Ausstattung besitzt,
an gut fltuirten Beamten oder
Geschäftsmann in Prag od. deffen
Nähe zu verheirathcn. Vermittler
nicht ausgeschl. Gef. Antr. unter
»RnMges Heim« an b. Annon-
den-Bureau J. Grögr, Prag,
Heinrichsgasse 19. 581
Vermittle
ahne Angabe isr. Partie«.
Sache Braut für HODr. An­
träge unter »R. W. 2003-5« an
die Adm. d. Bl. 505
zabrikant,
35 Jahre alt, Christ, guten Cha­
rakters, angenehm. Acußere, ra.
380.000 fl. Verm., auf d. Lande,
»ünscht mit junger, geb., häusl.
Dame von Herz und Gemüth m.
entsprechend. Verm. behufs bald.
Ehe bekannt zu werden. Vorur-
theilsfreie Reflecianlmnen belie­
ben werthe, womöglich nicht ano-
f «w Offerten mit Beschluß der
jototogr. unter »? Ist. 725« an
«dolf Moste, Prag, Graden
Rr. 14 vertraucnsv. zu senden.
Der rhrenhaste Characlcr und die
ernste Absicht des Suchenden
verbürgt strengste Diskretion.
7003,
„Memriou."
Brief sofort beheben. H.
Witwe in mittleren Jahren
mit größerem Vermögen wünscht
ehrb. Bekanntschaft
zu machen mit einem älteren
Herrn Offizier od. Staatsbeamten.
Witwer wird nicht ausgeschlossen.
Gest. Anträge unt. »Einsamkeit«
nur gegen Jnseratenschein Haupt-
post restante Prag. .242
„Maiausstüge."
Bitte um Aufklärung, weshalb
gestern Aufforderung Brief zu
beheben, da nichts auf der Post.
547 Wilder Mohn.
iLortuna L."
Dein Wunsch nach T. zu
kommen für mich unausführbar,
ganz unmöglich. Komme nicht.
»Erbärmliche Bettlerin.«
516
Clarissa
kann Antwort heute unter ihr
bekannter Chiffre abholen. 511
Brief nicht erh.,
beheben Sie unter Ihrer Adresse
nochmals Brief. Näheres darin.
583 Lebensglück.
Warum «ich herausgefordert?
Warum jetzt keine Antwort, wa­
rum eine so Igrobe Abweisung?
Soll daS pafchamäßig sein?
596 8.
Gest. geg. 2 Uhr
Wenzelspl.— Stadtpark 1622/7.
Ist ehrb. Annäherung mögl.?
Nachr. unter »V. 8. 1622/7«
g. Sch. o. d. P. 607
Am 15. Mal wird im ‘157
Zither-Verein
„Ströbel"
ein Sommercurs eröffnet in welch,
jeden Mittwoch u.Samstag zwischen
5 und 9 Uhr unterrichtet wird.
Honorar monatlich 1 fl. Prag,
Jungmannsgaste 8.
verein Freundschaft.
Zu dem am 5. Mai 1900 im
Grandrest. Heine, Kgl. Wbge.,
stattfindenden Vortragsabend m.
anschl. Tanzkränzchen sind Ein­
trittskarten in der Tabaktrafik
alla Mintita zu haben. 474,
Wer übernimmt regclmätz.
Anfertigung
größerer Parthieu besserer
Blousen sür ein Geschäft?
Offerte irntcr Ch. »Blousen
3002-5« an die Adm. d. Bl.
7846*.
Ein Commis
nach der Auslehre, der Colonial-
waaren-Branche für Filiale
(Photographie erwünsch) wird
aufgenommen bei 7959
Eduard Feig, Rudig
Ein älterer 4958
Steinmetz
im Schristhauen bewandert, der
auch zeitweise den Herrn ver­
treten muß, findet bei gutem
Lohn dauernde Stellung, sowie
2 junge Steinmetzen
auf Grabsteinarbeiten.
Ed. KalonS,
BildHauerest^Grulich^^
Commis
der Manufocturbranche, tüchtiger
Verkäufer, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
wird per 1. Juni l. I. aufge­
nommen. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen bei freier Station an
Gottlieb I. Doktor,
Horitz. 7955
' Gesucht wird ein 520
Fräulein
mit guten Referenzen, zu vker
Mädchen im Aller von 7—12 I.
Eine Französin wird bevorzugt.
Anträge unter Ch. »E. M. K.
1 2003-5« an d. A. d. Bl.
Ein tüchtiger 7956
Verkäufer
«nd Anslagearrangcur, nur
erste Kraft, beider Landes­
sprachen mächtig, wird in
unserem Tuch- und Mode
waarengcschäft sofort acccp-
tirt. Photographie «. Gehalts­
ansprüche bei freier Station
erwünscht.
Kolarczstk& Chwalla,
Mistel.
Commis
(Christ), perfectcrAnslagen-Arran-
geur und flotter, selbstständiger
Verkäufer wird in ein befferes
Manufacturwaaren-Geschäst auf­
zunehmen gesucht. 7535
Anton Malet
in Böhm.-Leipa.
Ein Commis
(Israel.), beider Landessprachen
vollkommen mächtig, tüchtiger
Verkäufer, Prima- Referenzen,
findet per 1. Juni l. I. bei mir
Stellung. Offerten ohne Retour-
Marke erbitte. 7850
Marcns Siegle»-,
Gemischt- u. Schnittw.-Handlung,
Ehotiescha« bei Staab.
Suche für alleinstehende Frau
aus dem Lande ein braves chrl.
israel. Mädchen,
welches Lust und Liebe zum Ge­
schäft, wie auch zur Küche hat.
Adresse in der Adm. d. Bl. 50-1
Vertretung
sucht ein repräsentationsfähiger
junger Mann für einen be­
stimmten Rayon (Tetschen—
Carlsbad) für leistungsfähige
Firmen. Gef. Antr. unter Ch.
»V. V.« an die Rene Zei
tnugs-Agentur in Teplitz.
7976
" Ein'tüchtiger, branchekundiger
junger Mann
wird acceptirt bei 7975
K. Schwabach
in
Teplitz,
Besseres Mädchen
mit Jahres-Zeugniffen, in ihrem
Fache sehr tüchtig, geübteSchnei-
denn, wünscht als Kammcrjungfer
in ein feines christliches Haus
unterzukommeu. Antr. unter »8.
F. 100« Post Lubenz, Böhmen.
544
Anständige 548
Frauensperson
im Nähen und Kochen etwas be«
wandert, wird in ein christl,
einfaches Hans einer Provinz-
stadt DenschböhmenS
als Stütze der Frau
gesucht.
Gek. Off. mit Angabe des Alters
«no der Verhältnisse an die
A. d. Bl. unter »F. E. F. 2003-5«.
Praktikant
aus gutem Hanse zum sofortigen
Eintrittc gesucht. Offerten unter
Chiffre »P. P. 2003-5« an d.
Adm. d. Bl. 515
Deutsches 519
Kindermädchen
zu 1 Säugling und 1 dreijähr.
Knaben gesucht. Adreffe erliegt
in der Adm. d. Bl.
Suche einen 539
tücht. Commis
sür mein Tuch-, Mode- und
Manufacturmaarengejchäft.
Karl PollaFs Nachfolger
in
Klatta«.
Ein 'tüchtiger 6016
Speiserrträger,
der beiden Landesspr. mächtig,
wird gesucht. Photographie und
Zeugnißabschriftcn sind einzu­
senden.
Hotel „goldener Adler",
Pilsen.
Geübte Hlaffeurm
empfiehlt sich den P. T. Dame»,
auch die Mauicur. Gest. Anträge
unter »Bassenrin 2003-5« an
die Admin. d. Blatics. 58g


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 21.
4 Mai 1900
1 nsertions
(es kleinen
tS'm 5 Isr. pf. Me. Kleiner Anzeiger.
<. SSt, B kr. If. Zilli.
Inserats über 16 Zeilen finden lra »Kleinen Anzeiger« nur ausn ahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.'
Auskaufte end Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. Anfragen ist das Ketonrporto beizaschliesssa.
Köchin
K Meierhof für den Haushalt
Besitzerin gesucht per sofort
oder später. Nur rüstige, ein­
fache, gut empfohlene Personen
«ollen sich melden. Einfache Zu­
schriften übernimmt aus Gefällig­
kni Frau 42
Anna Müller, Saaz 20«.
ArbeiLsmädchen
für den Haushalt der Besitzerin
«neS Meierhofes per sofort oder
päter gesucht. Nur rüstige, ein-
äche Personen, nach denen man
ich erkundigen kann, wollen sich
melden. Einfache Zuschriften über­
nimmt aus Gefälligkeit Frau 43
Anna Müller, Saaz Rr. SOS.
Ein
filr Alles, das gut kocht und
deutsch spricht, sowie ein dent-
g ieS Kindermädchen (eventuell
nge Kinderftau) werden in fei­
nem Haufe per 15. Mai aufge­
nommen. Off. unt. Ch. »4. S.
1001-5« an die Adm. d. Bl.
M.
Prijme se
r> pisärnu velkoobchodu:
faktnrlstka n I korespon-
ientka, üplnö znale nöm. }az.
(kresf) pod adr. »B. Z. S.
2001-5« do adm. 1 L 224
te Weiteres Fräulein, Christin,
gute Köchin, sucht Posten als
Wirthfchafterin.
Anfrage: Smichoiv, Palackygafse
Rr. 27, bei Frau Pechovä. 261,
Verkäufer
kür ein feines Juwelen- Geschäft,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig, gesucht. Offerte
nebst Gehaltsansprüchen unter
»Verkäufer« an den ZeUungs-
Verschlciß, Prag, Graben SS.
270«
Vertretung.
Gelernter Kaufmann» sucht
provifionsweise Vertretung
leistungsfähiger Häuser.—
Branche Nebensache. Gefall.
Zuschriften unter Chiffre
»E. S.» Pirkenhammer bei
Carlsbad postlagernd. 355°
Jung. Commis,
Christ, für Damen- und Herren­
modewaaren, bestens empfohlen,
deutsch und böhmisch, der die
Auslagen nett arrangirt, findet
dauernde Stellung in Prag.—
Offerte an d. A. d. Bl. unter
»H. G. J. 2002-5.« 394
Cornmis,
derz. im Posten, Jsr., 18'/, I.
oll, 1'/, Jahre nach der Aus!.,
beider Landessprachen mächtig,
in allen Comptoirarbeiten einge­
übt, sucht vom 15. Mai event.
1. Juni Posten in ein größeres
Präger Colonial- oder Mehl- u.
Productengeschäst. Gest. Zuschr.
an Paul Guttmann bei Herrn
Leopold Schulz in Neudek bei
Carlsbad. 401
i Jsraelit, 38 Jahre all, reprä-
sentationssähig und unbescholten,
aus hochachtbarer Familie, sucht
Posten 479
als Magazineur,
Aufseher oder ähnliche Stelle.
Ist aus der Manufactur, Ge­
treide-, Liqueur- und Wein­
branche. Gest. Antr. erbeten unt.
Ch. »Dankbar 2002-5« an die
Admin. d. Bl.
Aellcre, sparsame 414
Köchin
bittet um Posten. Adreffe erllegt
in der Adm. d. Bl.
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatcnkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Borkenntniffc
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
R. 3012-4« zu richten. 6575
Ein iunger, tücht. 7758«
Mann gesucht
zur Leitung von Brannlwein-
gefchäst und Oceonomie bei einer
größeren Fabrik am Land; aus­
gediente Unterofficer, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird bevorz.
Anträge unter »J. W. 2001-5«
an die Adm. d. Bl.
Commis.
persecten Auslagenarrang., tücht.
selbstständigen Verkäufer, beider
Landessprachen vollkommen m.,
aus der Mode-, Manufactur- u.
Schneiderzugehörbranche acceptirt
Hermann Engt, Bodenbach
an d. E. 7836,
Off. mit Angabe von Refer. nebst
Gehaltsanspr. Rctourm. verb.
t
Hür die Nachmittage
wird ein Fräulein zu 2 Kindern
gesucht. Institut NeweUuf,
Ferdinandstraße Nr. 38 neu.
7996
Guter 567
Rafeurgehilfe,
22 Jahre alt, bittet die Herren
Chefs um Stelle, wo er sich in
der deutschen Sprache vervollkom.
könnte. Gest. Antr. unter Chiffre
»2. 8. 2002-5« an d. A. d. Bl.
Ein tüchtiger, eautionsfäh.
Zählkellner
mit besten Referenzen sucht
Stell« 8023
„Zur Fortuna"
Fischmarttgasse «78.
Commis,
Jsr., 21 Jahre alt, der Specerei-
ugd Liqneurbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, gut em­
pfohlen, bittet d. Hm. Chefs um
bald. Posten. Gef. Zuschr. erbeten
unter Ch. »E. P. 200« postlag.
Leschtina an der Oe. N. W.-
Bahn. 592
Commis
«sS der Colonialwaarcnbranche,
Jsr., 18 Jahre alt, flotter Det.,
J*ib. Landesspr. vollk. mächtig,
sucht Posten. Gest. Anträge unter
»Ehrlich P. D. 717« an Rudolf
Mosfe, Prag, Graben 14. 7803«
Commis
der Manufacturbranche, nach der
Auslehre, wird sofort oder per
1. Juni aufgenommen bei
H.& F. «ohn,
Restomitz b. Aussig. 7858°
Solide Agenten
und Reisende, welche i» Böhmen
Spccerei-Kansleute, Consum-Ber-
eine, Speiscanstalten rc. besuchen,
können einen Cßartikel mit an­
bieten. 7922
Julius Sohn,
Agentur, Pilsen
Anständ. Fräulein
(Christin) kaufm. gebildet, wird
als Verkäuferin in einer Papier-,
Kunst- und Musikalienhandlung
zum 15. Mai oder später in grö­
ßerer Stadt Deutschböhmens auf­
zunehmen gesucht. Branchekund.,
die bereits in ähnlicher Stellung
gearbeitet, werden bevorzugt. An­
gebote nebst Photographie und
Gehaltsanspr. unter »Rrnnche-
kandig 3024-4« an die Admin.
d. Bl. erbeten. 7774«
Choeolade-
n. Ganditeniabrikanten! In bei
Branche bestens verfiel, Prima-
Krast, sucht Erzeugnis provl-
sionsionswelse inr Böhmen n.
Alpenl. mitzunehmen. Offerte
unter »U. C. 2001-5« an die
Adm. d. Bl 143,
Kindsfrau
und Stubenmädchen mit lang­
jährigen Zeugn. aus seinen Häu­
sern empf. Bureau 591
Therese Cxner,
Graben Nr. 35 neu.
Für ein 581
Parfumerie-Geschast
(Loco) w. Verkäuferin ges. Bur.
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Tücht. Bonne
mit 7jähr. Praxis, empf. ge-
«iffenhast. Institut ReweNuf.
Ferdinaudstraße Rr. 38 «e«
7986
ISleena,
zvuönä prodAvatka, kterA se
delAimi vysvedcenimi vykäzati
müie, pfijme se do konfek£niho
obehodu. Bl. ve Spälene nl. 19,
v konfekfinhü zävodö. 585
Vertretungen
sucht ein Kaufmann, der bei den
Papier-, Schreib- und Zeichen­
requisitenhändlern, sowie Buch­
bindern bestens eingeführt ist.
Gef. Zuschr. unter Chiffre »V. V.
2003-5« an die Admin. d. Bl.
606«
Reifendenposten
sucht ein Kaufmann, der bei der
Papier- und Schreibwaarenkund-
schaft bestens eingeführt ist und
dem die besten Referenzen zur
Verfügung stehen. Ges. Zuschr.
unter Ch. »8. 8. T. 2003-5« an
d. Adm. d. Bl. 605
Eine persecle 601
Schneiderin
wird ins Haus gesucht. Adr. im
Zeitungs-Berschleiß, Graben 33.
Prlpoel
z oboru mod. stHzu. a galant.,
dobr£ detailista, aran2er skrini,
obou zemsk. jazyki mocen,
prosi päny äefy o misto. Na-
atoupiü moino 15. kvitna. Ct.
uab.: Emil Pikhardt, Duchcov.
598
AnftSn». Mädchen,
deutsch und böhm., 22 Jahre alt,
ucht Posten zu Kindern oder zu
kleiner Familie für Alles. Gest.
Anträge unter Ch. »Zufrieden­
heit 2003-5« an die Adm. d. Bl.
589
Commis,
aus der Herren- Consectionsbr.,
wird für ein befferes Maß-Ge-
schäst sofort aufgenommen. Der­
selbe soll auch im Maßnehmen
geübt sein und sich eventuell für
kleine Reisen eignen. Offerte zu
richten an die Firma 7968«
Filipp Steiniger,
Fallen«» an d. Eger.
Eine ü-telle als
8021
sucht ein Fräulein in mitlleren
Jahren, welches bereits in einem
böhm. Badeorte längere Zeit mit
bestem Erfolge thätig war, eine
ähnliche Stelle, auch im privaten
Hause in einem böhm. Badeorte.
Gefall. Anträge unter Chiffre
»Perteoto Köchln«
an das Allgemeine Jnferaten-
Burcau in Prag, Graben,
Bazar 27.
Anst. Frankem
wird in ein Delicatesiengeschäft
per sofort mit großem Gehalt
aufgenommen. Näh. bei Frau M.
Adtmek, Schulgasfe 6, 2. Stock.
537
Als Verkäuferin
aus der Damen-Confect., Mode­
waaren- und Zugehör-Branche
wünscht ein junges, hübsches
Mädchen, das seit mehreren
Jahren mit Erfolg thätig, gegen­
wärtig noch in Stellung, ChrM"-
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, bis 15. Mai Posten zu
wechseln. Gen. Anträge erbeten
unter Ch. »A. 2. 500« postlag.
Aussig a. d. Elbe. 7970-
Tücht. junger Rann
(Jsr.) 26 Jahre alt, der Colon.-
und Eisenbranche, beid. Landes­
sprachen sowie der einfachen Buch­
führung vollkom. mächtig, d. die
besten Referenzen zur Seite stehen,
wünscht seinen Posten in einem
groß. Haus per 1. Juni zu än
dem, event, auch in eine Filiale.
Gefällige Anträge unter »A. K.
M. 2003-5« an d. Admin. d. Bl.
489
2 Commis
der Galanteriebranche, tüchtige
Verkäufer, werden sofort aufge­
nommen bei 546
Carl& Paul Gellner
In Jnngbanzlan.
Junger Mann,
16 Jähre alt, b. Sprachen in W.
und Schrift mächtig, guter Zeich­
ner, sucht Besch. Gefällige Antr.
unter »A. K. 30« postlagernd
Smichow Hauptpost. 493
Suche Posten 538«
als Verkäuferin
in ein Galanterie-, Schnitt- und
Modewaaren-Geschäst. Bin beid.
Landesspr. mächtig. Näheres bei
Marie Schip, Niedergruppai, Post
Hühnerwasfer.
Eisenbranche.
Junger Mann, beider Landes­
sprachen mächtig, wird für eine
Schlosserwaarcnfabrik hier ausge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»E. E. 2003-5« an die Admin.
d. Bl. 512
Kleidernäherrn
um 40 kr. tägl.ich Zizkow, Rieger-
gaffe 29, Fr. Nezäö. 553
Fran^aise
bonne snpeiieure d’äge sörienz,
cherche placement. S’adresser
saus »M. T. 2003-5« radmin.
hausmeifterposten
sucht ein verläßlicher, stabil an­
gestellter Diener, 34 Jahre alt,
verheirathet, gewesener Artillerie«
Unterofficier. Gef. Antr. unter
»Treu und prompt 2003-5« an
die Adm. d. Bl. 548
Za vychovatelku
kn iacce z vyä. div. äkoly se
prijme sleena do dornn, kterä
by vyuö. lit. predm., ruc. prac.
a newöinö. Pfednost zk. ueitel-
käm. Nab. pod difr. »A. 102«
do Vseobecnö insertni
kanceläri v Praze, Prikopy,
Bazar 27. 8020
>Als Reifebegleiterin
öder Gesellschaft, nach Frankreich
Paris ev. ftanz. Schweiz, England
oder Jtal. s. geb. i. Deutsche pr.
sofort ob. spät. z. g. Kann engt.
Convers., etw. Franz., perfect
Clavier, literär. und Handarb.
Beste Referenzen. Anträge unt.
Chiffre »L. L. 2003-5« an die
Adm. d. Bl. 549
Beamtenswitwe, beffere 497«
Nrankenpflegerin
(geschult) bittet Herren Aerzte um
Stelle. Gest. Änftage bei Frau
Prüll, Wyschehrad 67, im
Als vautechniker
od. Bauleiter sucht Stelle abs. höh.
Siaatsgewerbeschüler mit 7jähr.
Bureau- und Baupraxis, beider
Landesspr. vollkom. mächtig, in
Böhmen oder Mähren. Gefällige
Anträge unter Ch. »Techniker
2003-5« an die Adm. d. Bl.
498.
Ein Comptoirist
aus der Eisenbranche, beider
Landessprachen, mit gest. Hand­
schrift, der einfachen Buchführung
vollkommen mächtig, wird mit
Eintritt per 1. Juli aufzunehmen
gesucht. Gef. Antr. m. Gehalts­
ansprüchen sind zu richten an
Kerb. Joh. Trinks Sohn
Nachfolger, 7964,
' Eisenhandlung, Brüx.
Commis,
«och in Conditio«,
der Lolonial-, Eisen-, Schnitt»
u. Galanteriewaarenbrauche,
verläßlicher Kaffeebrenner, Jsr.,
20 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, bittet die Herren Chefs
um ähnlichen Posten. Eintritt
kann vonl 1. Juki d. I. erfolgen.
Gefall. Antr. erbeten unter Ch.
»Gommls noch in CondiUon
2002-5« an die Adm. d. Bl.
405'°
Lepäi siuzka
rdda by vymönila misto k
menSi rodine, 12 sL mös. Hab.
pod zn. »Dlouhi vysvödöeni
2003-5« do adm. i. 1. 531
Adler's 2370*
Lehrfalonf. Aalligraptzle
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode PrMesser Pischl.
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abeudcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *284
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Wenn Sie rasch französisch
sprechen wollen, lernen Sie bei
einem 158"
Pariser.
Prakt. Vorbereitung für die
Weltausstellung. Gest. Anträge
Schwarzeg. 11. Zu sprechen vom
11—1, 5—7. I. Pichen, früher
Gymnasial-Profeffor in Cognac.
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
Franz., EngL, Ital, Rusa.
von Lehrern der betr. Kation.
Uebersetznngen
in allen Sprachen.
Prospecte tranco. *4790
Univerfitätshörer
als Rertretcr sofort für Pri-"
vatnnterricht gesucht. Verstell.
Weil, Tischlergaffe 7, tzof-
gebäude, 1. St. 527
Fesche, solide 514
Kellnerin
für Pilsner Restaurant wird auf­
genommen. Adreffe erliegt in d.
Adm. d. Bl.
Ein Studirender
wird zur Nachhilfe
x einen Schüler der 3. Claffe,
er Piaristenschule 5M
gesucht.
Gest. Antr unt. »V. R. 2003-5*
an die Admin d. Bl.
&


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 22 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 122.
öeite 22.
4. Mai lbOü.
fiskr. er. Zelle. Kleiner Anzeiger.
Inaertlons-Taril
des kleinsn Anzeicero
■tra.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers..
* inaprai« Hhnr is Kellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur sm malunswelge Aufnahme nnfl werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
" ftns^ nnf te u nd Latgsgörmri^mv voa Offerten tm entgeltlic h.| Antragen ist das Ret omrport o beizascb fi esseZ
Schnittzeichneu,
Maßnehmen und Kleidernahen
unterrichtet gründlich für 4 fl.
nwnatl. Marie Potornh, Mo­
desalon, Korngasfe. jetzt Nr. 3»,
1. Stock. Auch werden T amenroben
elegant von st. 4.50 angefertigt.
»,5830
Staatlich
gepr. Lehrerin
der franz. Sprache, längere Zeit
in Frankreich gewesen, ertheilt
Unterricht in dieser Sprache von
den Ansangsgründen an bis zur
Prüfung. Gibt auch Clavier-
unterricht in rind außer dem
S ause, gegen billiges Honorar.
ef. A»tr. unter »V. K. 2003-5«
an die Adm. d. Bl. 492»
~ Größte und schonte Präger
Radsahrschnle
Weinberge, Ende Puchmasergasse.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
üed. U. 8)r.,
mehrf. Prüfungen mit AuSzeichn.,
bereitet zu d. mediein. Rigorosen
vor. Oss. unt. »tzersirt 2003-5«
an die Adm. d. Bl. *■ *** 604
a) Angebote.
viele sofort o. August
beziehbare Wohnungen von
1, 2. 3, 4, 5, 6, 7, 8. 9, 10
Zim in allen Stadttheileu
pud zahlreich zu erfrage» im
1. Prag. couc. Ernst Lilien
feld's neu. Wohunngs-Bnr
Graben 14, ^znr schwarzen
Rose". Del. 1985 Prob.
von Wohnungen 2°/«. von
GeschäftSloe. ‘.V/ 0. 7706
Zömmerwohnungen,
möblirt, zu vermiethen in der
Villa Nr. 18 in Rostok. Villa
verkäuflich.. ^582^'
Große, schöne &&&)„
Wohnung,
Wenzel-platz Nr. 53, sind im 3. St.
6 große, schöne Zimmer mit reich!,
comf. Zugehör ivom Augnstterm.
1900 an zu vermiethen.
Schöne 6327
Wohnungen
sind sofort zn vermiethen im
auf« des Baumeist. Dboräl,
gl. Weinberge, Ecke MancS
und unt. Blauikgafse.
Wohnung
von 7 Zimmern, 13 Fenster
Gaffenfront, 2 Vorzimmer, Küche,
Speis, licht, 2. Stock, wird per
sofort oder ab August l. I. ver­
mischet. Nähere-Postgasfe 195/1.
(Königsbad). Kann auch getheilt
Eleg. comf 91»
Wohnungen
von 3 Zim., Küche, Bad sammt
Zngehör unter einem Gesperre,
im Hochparterre nnd 2. Stock,
sofort zu miethen. Pracht». Park-
ansstcht! Kgl. Weinberge, Schle-
sischestraße 39 neu (1009
Eleg. Wohnungen
von 2, 3, und 6 Zim. find von
August 1900 in der Dittrichgaffe
Prag zu vermiethen (ehen. Set.
Wenzelstrafhaus). 110
Wohnung, **9
4 Zimmer, Küche und Zngehör,
neu hergerichtet, Eisengaffe
iemsengafle) Nr. 542—L zu ver-
miethen. Ausk. daselbst im 1. St.
Geräumige Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör im 2. St., billiger
Zins. Augusttermin beziehbar zu
vermiethen. Michaelsgaffe Nr. 2l
(„eis. Thür"). 275«
komfortable Wohnungen
Mhslikgafs« 1959—11., 1. Stock:
" große Zimmer, reiches Zugehör,
2 Eingänge, Sonnenseite
Kremenecg. 186—11, 1. Stock:
4 große Zimmer mit reichem Zu-
ehör. Näh. Baukanzlei Buldra,
trag, Jungmannsstraße 742—II.
319
469
Ein elegant möblirteS
Zimmer
mit separatem Eingang u. Bade­
benützung ist bei «nerselbstständ.
Dame sogleich zn vermieth. Prag,
Convictgajfe Nr. 1055—1, 9 neu,
Hochparterre links.
Wohnung
4 Gasjeuzimmer im 3. Stock,
In Nr. 12, Elisabethstraße zu
vermiethen. 8001
Wohnung,
8 Zimmer, Küche gleich billig zu
vermiethen. Zu erfragen Gasthaus
„übelm" Wassergafse 5. 8000
Schönes, großes 579
Gassenzimmer
fep. u. Küche, Parterre um 40 fl.
°/
2. St., per August zu vermiethen.
Zu erfrag, bei der Hausbrsttzeri»
daselbst.
Eleg.Balconrvohnuirg
nahe Wcnzclspl., 3 Zim.,Küche,
Borzirn., Bad etc., 1. St. per
sofort oder «ngnst zn ver­
miethen. Weinberge, Jnng-
nlanusstraße 40, Zins nur
380 fl. Daselbst 1 Zimmer,
Küche, Bad, 2. Stock, 185 fl.
per sofort. 558
Zu vermiethen 7997
Zeltnergasse 4
Wohnung, 8 Zimmer oder
2 Wohnungen zn 3 Zimmern
im 2. Stock. Ferner im
1. Stock 2 Zimmer mit sep.
Eingang. Näheres „Stadt
Paris", Zeltnergasse 15.
Zimmercollege
m möbl. Zimmer mit sep. Eing.
zu einem jungen Kaufmann u«
8 fl. mon. gesucht. Brücke! 384
2. St. links. 598
/


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 23 ]
Präger Tagbiatt Nr. 122
Seite 23.
4. Mai 1900
Inscrttons-Taril
r eleg. tap. l. Zim. (darunter
3 Gaflenz.), mit reich. Plafondst.,
eleg. Majolika- u. Meißner Oefen,
gr. parquett. Vorz., Gasleitung,
Badez. (Porzellauw ), 2 Cl. Pruvl-,
gr. l. K.. Dftbtz., Loggia. Zierg.
mit Springbr., 4 sep. Eing., eig.
Gesp., Z. 900 fl., Aug., el. £>.
Näheres Wohuuugs- Bureau
»Oiketerion«- Grabeu„SPi«ka."
Eleg. Gassenwohnung
steine Zettel, angem. 3/5.) unmit­
telbar beim Graben, niedriger
ganzer 3. St., 5 eleg Zim. (dar.
2 Gaflenz.) lang. Corr., l. gr. K,
reich. Zug., Z. 600 fl., pr. Aug.
Näheres Wohuuugs-Bureau
»Olkelsrion« Grabeu^Spiuka".
Eleg. Wohnung
mit Badez. (keine Zettel), Nahe
Thorgafle, 2. St., 5 elegante,
parquett. Gaflenz., Dorz., Bade­
zimmer. Speis, Cl., Zugehör, Z.
1000 fl., per August.
Näheres Wohuuugs-Bureau
»viketerion« Grabe,r„SPi«ka."
Zehr el. Gaffemvohn.
steine Zettel) Rahe Herreug.,
2 St. (fein Mezz.), sechs eleg. gr.
parquett. l. Zim. (dar. 5 Gaflen-
zimmer), Plafondverz., GaSleit.,
Waflerl., Teleg., gr. Badez., Gar­
derobe. sehr gr. parquett. Vorz.,
gr. Dstbtz., gr. I. K., Corr., 4
sep. Eing., «genes Gesp., ZinS
1500 fl., per Aug., eleg. H.
Näheres Wohuuugs-Bureau
»Oiketerlon« 8r»b«»„SPinka".
609
Pracht-Wohnung
bestehend aus 5 großen Zimmern,
Vorzimmer, Küche, Bade- und
Mädchenzimmer, alle auf die
Gaffe und reichem Zubehör,
Sprachrohr ete.» mit allem Comfort
ausgestaltet und mit schöner
Aussicht, ist zum Augusttermiu
im Hause Nr. 1571—2., im
3. Stock, Palackyquai (gegenüber
der Brücke) zu vermielhen.
Billiger Zins. Näheres beim Haus­
meister od. in der Adnocatenkanzlei
des Dr. Otto Saa^ Grabe» 13.
563
Moderne Wohnung,
besonders für Herren Doctoren
paffend, best. auS 5 Zim. und
Zugehör, wird vermiethet in
ir. 1661—11. beiderBrenntegaffe.
587
Schöne *600
5ommerwohnungen
am Walde gelegen find in
Schwaden (Elbelhal) nächst
Großpriesen
zu vermiet Heu.
Auskünfte ertheilt Hofmau«,
Eokolgafle17S»N, Mezzani«.
Leköner, grosser ',6210
Laden.
Hause Nr. 53 WenzelSplatz,
ein schöner Laden per sosort
oder vvm August an zu vn-
miethen. Zins niedrig.
Stall
auf 8 Pferde m. Wagen schupfen
und großem Hofraum zu verm.
Pott! „Hotel Bavaria". 225
Werkftiitte,
geräumig, tust. und trocken, auch
zum Magazin u. a. verwendbar.
Hosraum und Einfahrt billig zu
vermicthcn sogleich od. v. Termin.
Smichov, Celnagafle 9. Näh. beim
Hausbesitzer 1. Stock. 346
Billiger Laden
zu verm. PeierSpl., Pal. Royal.
>°349
Pferdestall
auf 3 oder 4 Pferde und Heu­
boden sammt Benützung eines
großen HoseS ist in der Havllkek-
g afle 5 zu vermielhen. Näheres
rim Portier Hotei „Monopol"
Prag. 358
Eiseubranche.
Ein Laden
IN einer industriereichen Stadt
Nordböhmens, für eine Eifcn-
handlung, gut paffend zu ver­
mielhen. Reflektanten wollen An-
f agen unter »8. 0. 3001 -5« an
ie Adm. d. Bl. richten. 7768
Eleg. Laden
mit Magazin und Pottal, Eck­
haus Waffergaffe und Wenzels-
platz sofort oder zum August­
termin.
7818
WerMtte
mit elekrischer Kraft, Wasser- und
Gasleitung, ist sofort für stille
Beschäftigung für 312 fl. ö. W.
zu vermielhen Carolinenthal,
Zizkastraße 326. 799^
Große Localitaten
in Bubna, Aiudolfstraße Nr. 2S7
zu vermiethen. 7998
Schöner, modern angelegter
Tennisplatz
auf dem Matze deS »F. n. A. C.
Sport« Belvedere, nächst der
Drahtseilbahn zu vermiethen.
Gefall. Offerte an Arthur Kraus,
Bankverein. 602
7949
Laden
Langegaffe 39 zu vermiethen.
Lichte '57i
Hoflocalitäten
zu vermiethen, TuchmachergaffeL.
Ein Lade«
mit kehr schöne» Portal ist am
Graben Nr. 7 zu vermiethen.
599
Groß. Magazin
zu »«miethen Clemensgaffe 4.
8007
Lade» mit portai,
»CÄV
2 Säten
nb fof. ob. per August zu verm.
'Sh. Lcdergäßchen 16, 2. St. «576
Laden
ist in Prag in der Jungmann-
straße Nr. 20 neu, im Haufe der
Prrni ob£anski räloäna v Praze
gegen angenieffencn MielhzinS zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direktion.
7403'
Gefchäftsloeal
mit Souterrain sosort zu ver­
miethen. Nähttes Hausbesorger,
Neitergasse Nr. 11. 530'
Schöne Uanzleiiocalitäten
zu vermiethen in der Brenntcn-
gaffe Nr. 45 neu, 1. Stock (nächst
der Ferdinandstraße). 508
Laden
mit Nebcnränmlichkeiten zu
verm. Heuwagsplatz 2. 407
Lräw
velml slasny, s fcytem {pro
obciiod jakykoliv), v nejilvejäi
uliei, kde se od nepameti obchod
nachizi, jeet za levnou cenn
ikned k pronatmuti. 0t. dotazy
zodpovi majitelka, Frantiäka
ZdeborskA y Nfim. BrodA (Pa-
Uckeho tfida ö. 1). 545*
Geschäftslocalttäle«
stnd zu vermiethe« tu RE.
1588—11. Pflasteegaffe ab
August 190«. 561«
Große, lichte, trockene 526
GefchäftslocaMSten
zu jedem gewerblichen Unter
nehmen, auch zu Transito-Maga
»inen bestens geeignet, find sosort
beziehbar, zu vermiethen. Caro-
linent^al^fer^a^I5^^^
d) Nsedlrsgeu.
Gesucht tvird
eine Wohnung
von 6—7 Zimmern mit entspre­
chendem Zugehör, Neustadt od«
nahe Weinberge. Anträge mit«
Ch. »V. V. 2002-5« an die Adm.
d. Bl. 396.
Suche
ein ganz separates, reine-, hübsch
möblirtes Zimmer 559°
zu miethen. Off. «.Preisang. an die
Adm. d. Bl. unt« Chiffre »SlaMI
2003-5«.
Zimmereollege
wird gesucht. Wohnung, Früh­
stück und Wäsche S fl- monatlich.
K. Mulden, Gallig. 27, 1. St.
.169
Franzensbad
! tlka Meawsit«
Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Familienan­
schluß. Auskunft daselbst. *7664
Claviere,
Pianinos, Harmonium»,
neuest« Systeme, gediegenste Fa­
brikate in gewählten Exemplaren
empfiehlt zum Kauf od. Umtausch
Beruh. Koh«,
Grafen 22.
Billigste Leihgebühr, auch für
Sommerwohnungen. *20
Gutes Clavier,
eine schöne Lampe und sonstige
Gegenstände sind Uebersiedlungs-
hawer billig zu vakaufen. Zeltner-
gaffe 40. 3. Stock. 528
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915»
Seemann Pvklak.
Altstadt« Ring 936 ..GräahauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Nur noch 8 Cage!
Ucberstedlungshalber
Abverkaus sämmtlicher Vasen,
kalmeniöpke, Säulen, ckarcli
»leren, Figuren ein. etc. spott­
billig. 7889*
Radnitz,
Graben, S pinka, im Hofe I. St.
Ein Paar Jucker,
fünfjährig, 15'/. hoch, werden
verlaust. Anträge unt« Chiffre
»Jncker« an das Annoncen-Bur.
I. Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
304
Einspanner-pfers
(Gelegenheilskauf) elegant, zugsest,
gängig, wegen Abreise sofort
spottbillig zu verkaufen Drag-
Bubna 567. Das. Paar Jucker.
6326,
,^Opel" Fahrräder
feinste Marke 14
zu Fabrikspreisen.
Prag, vredauergasse Rr. 8.
Einige
«haliene
gebrauchte jedoch gut
207°
Schreibtische
zu kaufen gesucht. Osftrie unt«
Chiffre »Sokreidtlsoke 2001-5
an die Aom. d. Bl.
Fahrrad
1899«, gut erhalten, sehr preis-
«erth abzugeben bei
Kröpf, 254«
Prag 1., Basteigaffe 7, 1. Stock.
1 Krankenwagen,
noch gut «halten, wird gekauft.
Anlr. erbeten unt. »Billig 2002
-5« an d. Adm. d. Bl. '362
Verkaufe
die Möbeln, ganze Salon- und
Zimmereinrichtung, eine Zimmer-
und eine Küchen-Credenz, eine
Küchen-Mange und ein langes
Piano. Zijkow, Orebit-Gaffe 477
„bei Perun", 1. Stock, Thür
Rr. 5. 457
Petroleumbarrels,
Oelbarrels,
größere Partie, kaust ab jeder
Station und zahlt die besten
Preise. Antr. unter»?. 8. 1830«
an Haasenstein& Bogler,
Prag, „Platteis.« 7596»
Großer *7714
Möbel-Berkanf.
Wegen Neduciruug des Ge­
schäftes wirb mein großes
Lager i« solide» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ubDameubondoirs
etc. zu« Kostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 58
nebe» Marieugaffe.
Line Labriksniederlage
wünscht ein vermag, jung. Mann,
Christ, sür Prag zu überneh­
men, event, ei« reut. Ge­
schäft zu raufen ober pch zu
betheWge«. Anttige unt« Ch.
»L 8. B. 2001-5« an die Adm.
d. Bl. 253«
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Tram 2008-5« an d. A. d. Bl.
244
Lerkaujt ivird großer 55Ü
Reifekoffer
Weinberge, Mähcischegasje 10 bei
Kaliba.
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-,B. 8. A.« ... 105 fl.
Lurus-Französtsche... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II.,
Heuwagsplatz 15. 557
Die beste« und blttigstc»
§wger-Nähmaschinen
ferner Strick Majchiiieu,
so auch Ringschistcheu sind in
großer Auswahl zu haben bei
Fguatz Kkepetar, jetzt nur
Eisengaff« 11 (Universttätsgrb.j
Für Händler Engros-Preise.
' Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschine«»
Bestandtheilen. »7989
Castro
kaust und verkauft, tauscht auch
Jgnaz Klcpetar, Caffen-
um
geschäft, Cisengasse Nr.
versitälsgebäude.
11, Uni-'
"7990
Kaufe
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Zahle beste Preise. Unterhändler
ausgeschloffen. Cor.-Karte genügt.
M. Taußig, 564
Krakauergasfe Nr. 14.
Kaufe einen gut erhaltenen
lllnder-Urankenwagen.
Anträge u. Ch. »B. H. 2003-5«
an die Adm. d. Bl. 560
Rad, “7*
Straßen renner, (ehr billig zu
haben Mgslikg. 9a. Mezzanin links.
Dänische Dogge,
racerein, mausgrau, mit Ab­
zeichen, 4 Jahre alt, ist preis»
werth z« verlaufen. Näheres
Verwalter Wacha in Balecov»
Post Okronhlie. 542»
Ein fast neues 501<
Waffenrad,
beste Marke, zu verkaufen Waffer-
gaff e 37 neu, 3. S t ock. 501
Üeberfiedlungshalber werden
Möbel,
Drvane und Garnituren zu den
billigsten Preisen bei 3. Straka,
Kleinseite, Malteserplatz Nr. 481,
ansverkanst. 7992
Weinfässer,
gebraucht, ein jedes Quantum zu
kaufen gesucht. Offerten unt. Ch.
»Veinlässer« and. Allgemeine
Jnseratcn-Bureau in Prag,
Graben, Bazar 27. 7938
Rower
verlauft billigst .Hausmeister,
Par k straße 9, bei Museum. 574
Eleg. Reitpferd,
Goldfuchs mit Stern, Wallach,
S t., 169 Ctm. h., compl. gerit.,
m. Garantie ««kauft. Räh.
^Mow, Rohäkgaffe 14. 495
Borhänge,
crtzme, weiß, farbig,
Teppiche, Bett-, Tisch-, Steppdecken
ehr billig Hausgeschäst Smma
Stein, Smeekagaffe 34. 584
Bodenkram,
altes Eisen, Zeitungen, Kisten rc.
kaust zu besten Preisen Gottk.
Heuer, Josephstädtergaffe 35 neu.
578
Regale,
Puste auf Schnittwaare billig,
zu verkaufen 59®
Jg Äojincv, Dtnpart.


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 24.
4. Mai 1900.
des kleinen Änselgers
•Ei
Insertlons-Taril Tip
des kleinen anzeigen BaS■ jjj,
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nn d werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anakäaite cad Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 7
anfragen ist das Retonrporto beianschliessen.
Kaufe mehrere ältere 8024
wasserdichte ylachen.
Anträge unter Chiffre »Placken«
an das Annoncenbureau ',8024
I. Anbrecht,
Praa, Graben, „Spinkv".
^ Zwei Prachtexemplare 502
Palmen
svraoaona indivisa), 120 Höhe,
k 12 Gulden zu verkaufen. Prag,
PoiiL 31, 1. St.
Reizend gelegenes .205
Landhaus
nn der LuHtitz, in ruhigem Winkel,
in der Nähe des Wald, halbe
Stunde von der Eisenbahnstation
Moldautein entfernt, ist sammt
Obst- und Gemüsegarten ab Mai
preiswcrth zu vermiethen. Da­
selbst ist schöner Badeplatz, Kahn­
fahrt, die Wohnung neu möblirt
und die Lage ausgezeichnet zum
Landaufenthalte. Näheres bei
B. Nadok, k. k. Postmeister in
Kaladey.
Wer wünscht
einen deut. Tapezirer, d. solid.,
geschmaävoll und billig arb.?
8. Oswald, Zeltnergasse 29.
509
Leihbücherei
Herm. GnjfiiteWi,
HuSg. 4, neb. Bergstein, 1. St.
Lesegebühr:
l Monat 1 fl., doppelt 1 PL 50 kr.,
3 Monat 2 fl. 80 kr., dopp. 4.—,
1 Jahr 9 fl., doppelt 12 fl.,
Einlage 2 fl.
Zwangloser Buchertausch
täglich. Auf Wunsch Zusendung
ins HauS. Zur Sommerfrische
wird reicher Büchervorrath
mitgegeben. 499"
auf 4
00 fl. und
200 fl.
vierteljährige {Raten zu
volle Sicherheit her­
unter «Lieder
Adm. d. Bl.
2003-5« an
Zu kaufen gesucht ein 208
kleines Hans
mit Einfahrt, Hof u. Stalluugen.
Offerte mit genauer Aufgabe der
Lage und Preisfordcrung unter
»Rauslraut« an ZcitnngSver-
schleitz, Prag, Graben 33.
LandtüPches Gut
in der Nähe der Eisenbahn,
I Fahrstunde von Prag, mit
828 Joch arrondirtcn {Rüben
grundstückcn, darunter 62 Joch
Wald, feuerfesten Gebäuden, wird
sammt Inventar, Borrälhcn und
Anbau gegen eine Anzahlung v.
25—30.000 fl. billig verkauft.
Näheres theilt mit die
Sandw. Bermittlungs-Kanzl.,
in Prag, Melantrichgaffe 6.
378
Ein Meierhöf^
in nordwestl. Böhmen, 1'/, St.
v. der Bahn, mit ca. 400 Metzcn
Hopfenboden, mafliv gebaute
Wohn- u. Wirthschaftsgebäuden,
vorzüglich instruirt, wird unter
günstigen Zahlungsbedingniffen
billig verkauft. Nähere Auskunft
ertheilt die Landw. Berinittl.-
Kanzlei inPrag 1.. Melantrichg. 8.
Solo-Spargel,
täglich frisch geschnitten, weis
dicke Stangen, 5 Kilo sammt Ki
chen Kronen 6.—. Blutwein vi
echten Dalmatiner Reben f
Kranke, Reconvalescente u. Alt«
schwache, 4 Liter Kronen 5-
versendet spesenfrei gegen Vorei
sendung oder Postnachnahn
I. Suttner,
Weingärten- u. Realitätenbefitz
Görz, Küstenland.
sowie täglich frische« Spai
offerirt billigst i
K. Wrbik'S Nachf.
Wenzel BreSkh,
Wein-, Delicateffcn- und(
nialwaarenhandlung, Ferdin
strajie. Gefl. Schlick'sches Pa
Anna Ludwig,
Wirthschaft
im Ausmaße v. 800 Strich guten
Gründen, mit starlem Hopfen-
bau, Obst, reichem lebenden und
todten Inventar, Wohn- und
Wirthschaftsgebäuden ist an einen
capitalskrästigen Käufer zu ver­
kaufen. Anträge unter Ehissre
»Wirthschaft 60* an das 7905
Annoncen-Burcau
Cd. Tcrsch. Prag.
Ferdinandslraße Nr. 33 neu.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschein,
^ .Prag,
Porrc S!r. 6.
Johanna Kohn,
gkpr. Hebamme wohnt Fleisch-
Schulgaffc Rr. 1, c
ihre Dienste. Aus
ganze Bersorgung.
Professor F Locfflers
Mäuse-vaeivus.
bewährtes Mittel zur B
nichtung der Feld- u. Hai
mäuse. Gcbrauchsanwelsn
liegt jeder Sendung bei. Pr
1 fl. Hanptntederlagc nur
der Apotheke „zum weiß
Adler" Prag III. Chotekga
580"
Schadhafte Spiegel
renvvirt in 24 Stunden d
Spiegelbelcganstalt I. Kröpf
Prag-Zizkow, Ricgcrgaffe Nr.
Berlobrmgs-
nnd Trauungskarte
EinladungS- «.Danksag»«
Karten,
Familienanzeige«,
Programme, Speisezettel
Widmungen, Fcstgriiße u
Menukartcn,
Hochzeiiszeitschriften,
Prologe etc.,
von der einfachen bis,
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigste« Preisen
Luohckruohsrst
HEDIS. ffiCEECY 80H
(Druckerei d. „Präger TagblaI
Prag,
Herrengaffe Nr. l6 neu.
Antonie Janouä,
öebamme mit Praris feit d
Ucbernimmt auch
und ganze Kost.
in
75
^ Geheime «»*
und Folgeübel, Schwäch«
ord. v. 8—11, 12—5.
UDDr. Elebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse- Prag, Theaterg. 26.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jes. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. **7809
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Scfcwefelg.) heilt
Eant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Jedermann
_ kann seine abgelegte«
* Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rcthberger Navhielger,
Prag. Graben 19. *7817
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
Dr. Erich Keibel, prakt. Arzt,
„Wie sollen wir rauchen?"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten deS
TabakgenußeS.— Preis brochirt
1 Mark. 0022
Gebirg§-5chmetten-
Käse
in vorzüglicher Qualität pr. Schock
Kr. 1.50, lange Kümmelquargel
per Schock Kr. 1.60, Butterkäsel
in Kisten 100 Stück K. 4.50.
Harrach'schen Schmetten-Käse in
Ziegeln per Stück 36 Heller,
Tilfiter Käse in Laiben 2 und
5 Kg. pr. Kg. K. 1.30 versendet
gegen Nachnahme 5576*
N. Hübscher. Eipel,
Riesengebirge.
Frischen
Rheinlachs,
ElblachS, Lachsforellen,
Branzino, Baraboni, See-
znngcn, Turbot, Aal, leb.
Hummern, Langusten, täglich
frisches steter. Geflügel, jung«
Gansel, Ente«, Hühner, Reh­
rücken, Rehschlegel, Caviar,
frische Artischocken frisch. Solo­
spargel, Trüffeln, aller Art
Eonserven empfiehlt z« den
billigsten Tagespreisen
Gustav Fischl,
Prag, Jungmaunspl. 23 «.
Telephon 864. *6792
Solospargel
täglich frisch
nnd schön
versendet
per Postnachnahme
8 Klg. für nur
fl. 3-
Franz Fante,
Görz 5729'/.
Rene Reste!
«-«Pols-, «ofchstoffr, linier-
röcke, Schürzen, Blouse«.
PorgeS, Herreugaffe 8, Hof.
6022'
In.
; Vraunschrveiger Spargel.
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
' Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 864. 7394*
Phonograph, -walzen
Echte Edison fl. 1.50
echte Columbia fl. 1.50
deutsche und französische Walzen
ä fl. 1.80 32
empsiehlt k. u. k. Hofoptiker
A. «osenthal,
Prag,
Graben Nr. 26.
Hopfensalat,
hochfeine, Saazer Saisou-
j specialität, vou vorzüglich
i milder haltbarer Qualität,
> empfiehlt in Postcolli 2 Stück
Literflaschen für Kr. 4'75
pr. Nachnahme sranco» Karl
Markel, Delikatessengeschäft
Saaz. 7397,
Damen 64 *’
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karoline Botrnba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstr. 1791,
1. Stock, 2. Haus v. Komenskypl.
Dünger» und *7502
; Heugabeln,
* echte amerikanische, als auch
Weftphäiifche, empfiehlt V. J Rott,
Prag, Altstadt, Kleiner Ring.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 8
und Jungmannstraße. 96
Eapitalift
behufs Gründung einer Fabrik
zur Fabrikation eines bedeuten­
den Gebrauchsartikels mit 30 bis
40.000 Gulden gesucht. Offerte
unter »Electricität 2001-5« an
die Adm. b. Bl. 227.
2 bis 300 Kronen
werden gegen Sichersteflung
«. gute Zinsen aus 6 Man.
e aufzunehmen gesucht. Gefl.
n Aufrage unter Ch. »Provinz
'. 2001-5« an die Adm d. Bl.
- 806°
Geselchtes vauchfleifch.
1 Kg. ohne Fütze 56 kr.
empfiehlt und versendet
M. Plzenskh,
Prag-Bubna 45V—VII.
Moldaugaffe. 423°
Behördlich aulorisirtes
, Privat-Detective-
} Institut, Prag ll., Palackh-
gaffe 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detektivs,
. für erfolgreiche Dienste mit Derrel
» amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
r in dieses Reffort fallend. Prw.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
e unter streng. Diskretion. Welt-
verbindungen 7716
Eleg. Damen-
toiletten in feiner Ausführung
von 4 st. 50 kr. verfertigt schnell
Modesalon P. Hauptvogel, Fran­
zensquai Nr. 6. Schnitte streng
nach Maß von 50 ki. an. 603
Aein Sängermisfluo
ohne S. E Gropp's deutsches
Sängerbuch, enth Texte von
2VV beliebt, überall gesung. Lied.
s. Männergesang. Einzige Samm­
lung, welche durchweg die bekannt,
schönst. Lieder enthält. Preis 80
Heller, gebund. 30 Heller mehr.
(Zu bezieh, durch alle Buch- und
Musikhandlungen, oder direct
Verlag-Er p. korgas, Dresden
A. 10.). 7994,,
öahres-Regulatoren
präcise mit Secundenpendel
erzeugt Kunst-Uhrmacher H. Reich
' bei der Ruslerstiege 15. Größte
Reparaturen v. Taschenuhren nur
i 90 kr. unter Garantie! 7738
; Geld 7735
l wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Uinder-Consection
mit eigener Werkstätte
ortha Steiner, JangmannspL I,
npflehtt die Besichtigung der
euesten Modelle für Mädchen«
iletten. Anfertigung auch auf
itgebr. Stoffen zu solid. Preisen.
5434“
mpsiehlt S. ®. Porges, Musika-
enhandlung, Prag, Herreng. 8.
348*
Salami, ungarische, polnische.
a, varmesair, u.
käse, Oelsarvinen, Oel-
Oelsorelleu, Mandeln,
atrauben, Marmelade^ Ge-
Kasiee, Chocoladc, Cacao,
re, Cognac, Ungarweine,
Schramota,
der Eisengaffe.
Prag,
Mitte
524
Briefmarkeu-
AuSwahlscndungen macht F.
Dnschel, größtes Präger Brief-
markengeschäst. Graben, „Spinka
.3703
Bsetecka'S
Rum-Esseuz
ist originell u. die beste. Fläschche»
ä 15 u. 80 kr. Karl Bsetecka,
Droguerie, Prag, Ecke der
MtzSlik- und Brenntegaffe.
Filiale Korngaffe Rr. SS «.
(gegenüber der VerzehruugSsteuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
Jirnmerwichsen!
Elegant und haltbar für billigste»
Preis besorgt Josef Vejvoda
Zimmerwichser, Kgl. Weinberge,
Manesgaffe 87 neu. ~'608
Geste Möbel
erzeugt und abgenützte wie neu
richtet wieder her, J. Otöen&sek,
Prag ll., Fügnerplatz 6 n. .6117
Junger
M.
U.Doctor bittet um
Darlehen
von 50 fl. Nur directe Geber.
Chiffre »Dosier 1800«, Hauptpost
restante gegen Schein. 565
Gebetstundeu
im ist. Tempel (Geistgaffe). Freitag
den 4. Mai Abends 7 Uhr,
Samstag den 5. Mai Morgens
8'/« Uhr. An Werktagen Morgens
6-/. Uhr, Abends 6 Uhr. 563
Im isr. Tempel,
Kgl. Weinberge,
beginnt am Samstag der Friih-
gsttesdienst (Hafchkome) um
6'/« Uhr, der dorauffolg. Gottes­
dienst um S Uhr, an Werkctage«
das Morgengebet um 6'/, UhQ
das Abendgebet um 7 Uhr. 513
Underwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheil.
Prospect
gratis und srane».
Lager
amerik. Contoreinrichiuuge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag^ Poric 6.
Rebpdem befindet fich der
Kleiner Anzeiger auf der
28. 21. 22. n. 83. Seite.
Die BergnügnngS »««zeigen
des, fich ans d. 18. Seite.
»«fang der heut. Nummer
24 Seiten
tzauergaffe 10-2, 1. St. 5.4215
«Eistcuth. u. Herausg.: äMr. Wilhelm Mercy. F. d. Rebactuw veraulw.: Alois Melzer. Druck v.Heine. MercySohn, Prag, Herreng. 18


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 25 ]
Nr 122
Abend-Ausgabe. xxiv. Jahtg««,.
Expedition
uttb
Sdmkutstratlon
Htrrmgasie 1* mu, etzenerbl».
Nedactio«
tftwnoaflr 11 nta, I. ®Wt
Srlr-lM-prrdlMllgr
®ftM.W(Ta) Sohul«.....
Buchdruckerei
>«chdr«k der Feuilleton» drr-
1 -te«, d. »»halt, nur
0Qt* Quellenangabe gestattet.
Ite tatfaitfttoi vi«milccl»teu»
»iLckportobeijuIeven,
rager
Erscheint tSgNch
lmlgenommnl So»»
und Feiertage
5 «h, Nachmittag.
Die «bendanSgab«
«a« separat abonnirt
werden und kostet:
t» der Ldminlllrirttouuutz
««>-tlÄ".^0^5g. —M
Mit voftversendnu»!
«aucklich. I k— p. —^»3
Kiuzekne Nummer»
O Pra,.. »h=lfc
«-«Wirt». 4 h=8 fib
inftttlt
lueed» nach bei, »«nne ■»
tj»«r»»t«I-aung tet drei»»
»efiwlttnfa Petit»«« be-
Freitag, 4. Mai 1900.
Kaiser Franz Zoseph
ist Berlin.
(Privatmeldungen deS „Prag. Tgbl.*)
H. «erst«, 4. Mai.
Der Einzug Sr. Maj. des Kaisers
Kranz Joseph ist heute bei herrlichstem
Wetter prächtig verlaufen. Einen besonders
farbcnschönen Eindruck machte der Empfang
auf dem Pariser Platz. Während Unter den
Linden das Militärspalier der Scene einen
tvaffenstarrenden Hintergrund gab, überwog hier
daS bürgerliche Element bedeutend. Auf den
Tribunen war ein Kranz schöner Damen ficht-
bar, davor der Bürgermeister, die Stadtverord­
neten, der Magistrat, alle mit goldenen Ketten
geschmückt. Das Triumph-Thor mit goldiger
Umrahmung, den grünen Wänden auS Tannen
und den blumengeschmückten Thürmen bot, von
der Sonne beschienen, ein wunderhübsches Bild.
Kurz vor dem Thor hielt der Wagen mit Kaiser
Franz Joseph und Kaiser Wilhelm. Der Kaiser
von Oesterreich hörte sitzend die deutlich ver-
nehmliche Ansprache des Ober-Bürgermeisters
Kirschner an, der den österreichischen Kaiser als
Bundesgenossen unseres Monarchen und als
Friedens-Fürsten pries und auf die Freund-
fchaft beider Völker Bezug nahm. Als hierauf
des Ober-Bürgermeisters Töchtcrlein mit einem
Bouquet nahte, um ein Gedicht vorzutragen,
stieg Kaiser Franz Joseph galant aus dem
Wagen, nach Ihm auch Kaiser Wilhelm. Kaiser
Franz Joseph dankte freundlichst dem Ober-
Bürgermeister für die herrliche Begrüßung durch
die Stadt, in der die Freundschaft, welche die
Monarchen und Völker verbinde, zum Ausdruck
komme. Fräulein Kirschner dankte Er dafür,
daß sie da? Gedicht so schön gesprochen, und
verabschiedete sich leutseligst von Kirschner und
der Stadtvertretung, sowie von den Damen.
Die beiden Monarchen stiegen wieder ein, und
unter schmetternder Musik und unter Hurrah!-
Rufen einer vieltausendköpfigen, freudig er­
regten Volksmenge hielten sie ihren Einzug auf
dem Mittelweg Unter den Linden. Unter den
vielen Hofwagen fiel derjenige auf, in welchem
Graf Goluchowski zur Rechten des Grafen
Bülow saß. Die Freude der Bevölkerung über
den prächtig verlaufenen Einzug war groß.
Tausende festlich geschmückter Personen prome-
Uirten Unter den Linden.
sod. Berlin, 4. Mai.
Vor der Schloßbrücke verließen die beiden
Kaiser den Wagen und näherten sich_ den
im Lustgarten aufgestellten zahlreichen
Truppen. Sie schritten die Front derselben
ab, und Kaiser Franz Joseph richtete an
tnehrere Commandeure herzliche Ansprachen.
Diese Scenen vollzogen sich, während 101
Salutschüsse abgegeben wurden. In weitem
Umkreise sah man ein nach Tausenden zählendes
Bublicum. das ununterbrochen Tücher und
Liste schwenkte und Hochrufe auf die beiden
Monarchen ausbrachte. Nachdem diese kurze
militärische Revue vorüber war. gingen beide
Kaiser zu Fuß in das Schloß. Auf dem ersten
Treppenabsätze deS Schloße? erwartete Kaiserin
August« den Kaiser Franz Joseph, der ihr
die Hand küßte, ihr sodann seinen Arm bot
und mit ihr die Treppe emporstieg. Kaiser
Franz Joseph begab sich sodann in seine Ge­
mächer.
Berlin, 4. Mai.
Vor dem Potsdamer Bahnhöfe steht die
erste Compagnie des 1. Garderegimentes zu
Fuß, die heute Morgens aus Potsdam gekom­
men ist, mit ihrer Regimentsmuflk. Punkt
10 Uhr fuhr der Zug in die Halle
des Potsdamer Bahnhofes ein.
Die Klänge des Pcäsentirmarsches ertönen und
die Fahne wird langsam gesenkt. Die Com­
pagnie präsenlirt daS Gewehr. Vorne auf dem
rothen Teppich steht allein Kaiser Wilhelm II.
Er trägt den weißen Waffenrock der
österreichischen Generalsuniform
und vom Hute weht der grüne Federbusch;
über der Brust trägt er das Band deS Ste-
pbansordens. Die Thüre des Waggons in der
Mitte des Zuges öffnet sich, Kaiser Franz
Joseph steigt herab. Er trägt die preußi­
sche Generalsuniform mit dem
Bande des Schwarzen Adler-
orden S. Beide Kaiser umarmen und küssen
sich zwei Mal entblößten Hauptes. Da naht
Prinz Heinrich in österreichischer Gencrals-
uniform. Graf Bülow tritt sofort auf den
Minister deS Aeußern Grafen Golu­
chowski zu.
Nach Vorstellung des Gefolges schreiten
beide Monarchen die Ehrencompagnie ab. Die
Musik intonirt die österreichische Volkshymne.
Kaiser Franz Joseph geht zur Rechten des
Kaisers Wilhelm. Kaiser Franz Joseph mit
der aufrechten Haltung und der hohen Figur
ist unter den militärischen Gestalten eine der
stattlichsten. Er lächelt liebenswürdig. Kaiser
Wilhelm scheint strahlender Laune, er spricht
lebhaft mit dem hohen Gaste. Kaiser Franz
Joseph begrüßt sodann mit Händeschütteln
den Kronprinzen und die anderen
Prinzen, die in der Front der Ehren-
compagnie stehen. Trotz des Abwehrens
von Seiten Kaisers Franz Joseph
küssen sie ihm die Hand, worauf
dieser sie umarmt.
Nachdem beide Monarchen die Front der
Ehrencompagnie abgeschritten haben, nehmen
sie auf dem Perron Aufstellung. Die Ehren­
compagnie schwenkt nach links ein und die
Musik stimmt den.Parademarsch an. Die
Prinzen, die neben der Fahne marschiren, sind
eifrig bemüht, beim Einschwenken nicht auS der
Reihe zu kommen.
Nachdem die Compagnie vor den Mon­
archen destlirt hatte, begaben sich die Herrscher
mit ihrem Gefolge auS dem Bahnhöfe heraus.
Bei ihrem Erscheinen salutirte die draußen auf­
gestellte Garde du Corps-Schwadron. AuS dem
dem Bahnhöfe gegenüberliegenden Haufe er­
tönten Hochrufe. Die Kaiser bestiegen die Gala-’
kutscht, die von vier prachtvollen Pferden ge­
zogen ward. Beide Stangenreiter trugen rothe
Mäntel. Eine Leibschwadron reitet dem Woge«
voraus, dann folgt der Hof-Stallmeister iu
rother Uniform zu Pferde, dann der Gala­
wagen, neben dem der Commandant der Ber­
liner Garnison einherreitet, dann ein anderer
Theil der Schwadron. Beide Kaiser sind im
lebhaften Gespräche, von der Menge jubelnd
begrüßt. In anderen Wagen fahren Prinz Hein­
rich und der Kronprinz, die übrigen Prinzen
und das Gefolge. Im Schritt begibt sich der
Zug nach der Stadt.
Um halb 11 Uhr kam der Kaiser am
Pariser Platze an; dort warteten zwischen
beiden Tribünen die Spitzen des Magistrates
und der Stadtverordneten mit goldenen Hals­
ketten geschmückt, hohe Regiernngsbeamte, Ver­
treter der Ersten der Kaufleute und anderer
Corporationen, kurz die Vertretung des Ber­
liner Bürgerthums. Die beiden Tribünen
waren nur von Damen besetzt. Vor den
Tribünen standen Deputationen der Vereine
der Oe st erreiche r, der Ungarn und
Slawen mit ihren Fahnen. Stürmische
Hochrufe erschollen, als vie Kaiser das
Brandenburger-Thor paffirte. Tiefe
Stille trat dann ein, als der Wagen zwischen
den Tribünen hielt. Oberbürgermeister Kirsch­
ner trat vor und hielt eine Huldigungs-
ansprache. Kaiser Franz Joseph I. erwiderte,
im Wagen sitzend bleibend, ungefähr Fol­
gendes:
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister,
für die herzliche Begrüßung und für den
schönen Empfang, den Berlin Mir bereitet
hat. Ich erblicke darin einen neuen Beweis
der Freundschaft, die Mich mit Ihrem
erhabenen Monarchen verbindet und die von
den Völkern getheilt wird. Ich bitte Sie,
den Berlinern Meinen innigsten Dank zu
übermitteln."
Stürmische Hochrufe ertönten wieder von
der Höhe der Triumphbögen, erklangen Fan­
faren und der Wagen des Kaisers war schon
im Begriffe, sich in Bewegung zu setzen.
In diesem Moment trat die Tochter deS
Oberbürgermeisters Fräulein Mathilde
Kirschner mit den Stadtrathstöchtern
Fräulein Jakoby und Fräulein Knobloch vor,
alle Drei weiß gekleidet. Kaiser Wilhelm rief
„Halt!"
Der Wagen stand still, und Kaiser Franz
Joseph sprang behend vom Wagen, Kaiser
Wilhelm folgte ihm. Kaiser Franz Joseph
erwiderte den tiefen Knicks der jungen Damen
mit einer Berbeugung, worauf Frl. Kirschner
ein Begrüßungs-Gedicht von Wil­
denbruch mit so warmer Empfindung vor­
trug, daß die herzlichen Worte den Monarchen
sichtlich tief rührten. Er nahm den Blumen­
strauß, der mit Bändern in österreichischen und
unaariscken Farben oeriert war. aus den Hände»


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 26 ]
Seite 2.
4. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 123.
btr jungen Dame, reichte ihr die Hand und
sagte: „Ich danke Ihnen herzlich I Sie haben
sehr schön gesprochen.* Dann reichte der Kaiser
auch den beiden anderen Damen die Hand und
dankte dem Bürgermeister nochmals für den
schönen Empfang.
Hierauf bestiegen die Mouarchm wieder
den Wagen und die Fahrt wurde fortgesetzt.
Die Bläser auf der Höhe deS Triumphbogens
r mmten die österreichische Volks-
Vmne an und von den Linden ertönten
{ ewaltig die H o ch»R u f e, mit welchen das
ort versammelte Volk die Herrscher begeistert
und jubelnd begrüßte. Auf dem ganzen
Wege biS zum Schloße pflanzten
sich dir Ovationen fort, beim Schlöffe
selbst wurde der Kaiser mit Kanonendonner be­
grüßt. Hier schritten die Monarchen die Fronte
der dort aufgestellten Truppen ab. In der
Nähe des Kaisers stand der Botschafter
von Szögyeny in der ungarischen Magnaten-
Kniform. Die Truppen defilirten vor den beiden
Kaisern, worauf sich die Monarchen zu Fuß in's
Schloß begaben.
Von den Fenster« deS SchloffeS au«
sahen die Prinzessinnen des Kaiser­
hauses, Großherzogin von Baden und die
anderen fürstlichen Damen dem Schauspiel zu.
Kaiser Franz Joseph begab stch sofort in die
Gemächer der Kaiserin.
Um 1 Uhr fand eine Familientafel
statt. Zu gleicher Zeit fand beim Staats­
sekretär Grafen Bülow ein Diner statt, an
dem Graf Goluchowski und Botschafter Szö-
genyi mit Gemahlin theilnahmen.
- Die im Lustgarten aufgestellte Batterie
gab 101 Salutschüsse ab. Unmittelbar daraus
Wurde das Spalier aufgelöst und die
Truppen marschirten unter den
Klängen des R a d e tzky-M arsch e s
a b. In den Straßen war ein unglaubliches
Gewirre. Es ist warm geworden. Gin herr­
licher Maitag. („N. Fr. Pr.*)
(Aus dem offieielleu Bericht.)
Berlin, 4. Mai.
Es herrscht prachtvolles Wetter. Die
Keichshauptstadt prangt in vollendetem Fest­
schmucke. Einheimische, sowie österreichische und
ungarische Fahnen wehen fast auf allen Ge­
bäuden. Eine frohgestimmte Menschenmenge
durchwagt die Hauptstraßen und staut sich
Namentlich am Pariser Platze und in den Ein­
zugsstraßen, die prachtvolle Ausschmückung bc-
stchtigend. Unter den Linden, von dem pracht­
vollen Triumphbogen, wo die Staatsbehörden
den Kaiser begrüßen werben, bis zur Sieges­
allee in der Bellevuestraße und auf dem Pots­
damer Platze drängt sich seit den frühesten
Morgenstunden eine unabsehbare Menschen-
menge. Ein vornehmes Festkleid trägt die
Bellevuestraße, besonders das Künstlerhaus, wo
eine prachtvolle Decoration angebracht ist, deren
Mittelpunkt eine allegorische Darstellung der
Huldigung der Künste vor dem Kaiser und
eine Colossalbüste des Allerhöchsten Gastes
bildet. Der Potsdamer Platz trügt Flaggen-
schmuck. Der Potsdamer Bahnhof legte ein
reiche? Festgewand au. Eine zahllose Volks­
menge, darunter viele Schüler, erwarten da­
selbst mit Spannung die Ankunft des verbün­
deten Monarchen.
Nach dem Parademarsche der Garde-
truppen beim Empfange des Kaisers Franz
Joseph wird die Fahnencompagnie des Regi­
mentes „Kaiser Franz" die Fahne dieses Re­
gimentes nach den Gemächern des Kaisers
Franz Joseph, seines erlauchten Chefs, bringen.
— Das Dejeuner, welches Kaiser Franz
Joseph auf der Oesterreichisch-Ungarischen Bot­
schaft nehmen wird, ist auf Sonntag festgesetzt.
Die Stunde ist noch nicht bestimmt. Während
des Dejeuners wird Vörös Miska mit seiner
Capelle concertiren. Bei dieser Gelegenheit wird
f sotschaftcr von Szögyeny auch die Vertreter
er Berliner österreichisch-ungarischen Colonie
und der Landsmannschaftlichen Vereine dem
Monarchen vorstellen. Zum Dejeuner werden
geladen werden die Suite deS Kaisers Franz
Joseph, der dem Monarchen in Berlin zuge­
wiesene Ehrendienst und die Mitglieder der
Botschaft.
Stundschan.
iPrtfß, 4. Mai.
fkfetttttaiffe rmd Borschläge.
In klarer Erkenntniß der Sachlage halten
heute die „NArodnl Listy" Einkehr bei sich
selbst, indem sie die czechische Politik als
unvereinbar darstellen mit den Existenzbedin­
gungen der übrigen Gruppen der bisherigen
Majorität der Rechten. Die Autonomie im
Sinne deS czechische» Staatsrechts, schreiben
sie, müßten die Polen zurückweisen, weil eine
solche Autonomie Galizien der Zuflüsse vom
Reiche berauben würde; es sei den Polen
nicht zuzumutheu, an der Seite der Czechen
gegen Wien zu kämpfen, von dem Galizien
von jeher so werthvolle Beweist der Gunst
empfangen habe. Galizien könne des Central-
parlaments nicht entbehren, ebensowenig wie
die Slowenen, die nur im Reichsrath für
ihre nationalen Bedürfnisse etwas erlangen
können. Das czechische Dogma von den histo­
risch-politischen Individualitäten wäre, auf die
Slowenen angewendet, bereu Ruin und voll­
ends von den Deutsch-Clericalen zu erwarten,
daß sie an der Seite der Czechen den Kampf
fortführen, wäre der blanke Unsinn, nachdem
ein Liberalismus, gegen den die Clericalcn zu
g elbe ziehen wollten, längst nicht mehr in
esterreich bestehe, vielmehr der clericale Geist
alle Negierungssphären, wie zur Zeit des
Concordatcs, erfülle. Der Zusammenhalt der
Rechten habe nur solange einen Sinn gehabt,
als es galt, eine deutsche Obstruction zu
bekämpfen. Nunmehr aber habe die Rechte ihre
Daseinsberechtigung verloren.
Dieser nüchternen Auffassung, die um so
keachtenswerther erscheint, als sie in den
Spalten der „Närodni Listv" sich kundgibt,
steht eine umso einfältigere Auslassung eines
polnischen Blattes, deS „Dzienik Polski" gegen­
über. Das gescheitste Blatt schreibt, die Polen
hätten mit Hilfe ihrer parlamentarischen Majo­
rität die Czechen bei der Verhandlung über das
Sprachengesetz zu unterstützen, dagegen hätten
sich die Czechen wie die Deutschen zu verpflichten,
bei der Verhandlung des Sprachengesetzes zur
Obstruction nicht zu greifen. Die Deutschen
sollten also auf Gnade und Ungnade dem
czcchischen Dictat sich unterwerfen, soweit ihm
die Rechte zustimmt. Und welches Interesse
hätte dann die Rechte, diesem Dictate nicht
zuzustimmen? Das polnische Blatt kann sich eine
Prämie auf seinen pfiffigen Einfall ausstellen
lassen. Auf einen Ausweg scheint mau übrigens
in feudalen Kreisen Bedacht zu nehmen. Dieser
Ausweg soll zu einem Provisorium
führen, wornach eS einstweilen der Diskretion
der jeweiligen Regierung überlassen bleiben
soll, über die sprachliche Qualifikation ihrer
Beamten zu entscheiden. Vielleicht ist dieser
Vorschlag zur Güte auf die Intervention des
früheren Ministerpräsidenten Grafen Franz
Thun zurückzuführen, der gestern vielbemerkte
Verhandlungen in den Couloirs des böhmischen
Landtages mit den Führern der nichtdeutschen
Parteien pflog.
so« Hage.
Segen die Böhmische Sparcaffa.
Unter den Stücken, die heute_ im Landtag« tm
Drucke vertheilt wurden, befand sich auch folgender
Antrag der Abg. Dr. Pippich und Genossen, betreffend
die Verwaltung der Böhmischen Sparcaffa in Prag:
«Im Hinblicke darauf, daß der in der 3. Session des
Landtages deS Königreiches Böhmen in Angelegenheit
der Böhmischen Spareassa in Prag eingebrachte Antrag
unerledigt geblieben ist, sowie in Anbetracht dessen, daß
der erste Theil dieses Antrages, dem Vernehmen nach,
gegenstandslos geworden ist, indem der Beschluß der
Generalversammlung der Böhmischen Sparcaffa vom
12. Februar 1899, betreffend die Widmung des
Grandhotel» für die Studenten de,
beiden deutfchenHochschulen Prags,feiten»
der Regierung nachträglich genehmigt wurde, daß jedoch
der gesetzwidrige Zustand der gegenwärtigen Etatute»
der Böhmischen Sparcaffa, gegen den der zweite Theil
der bezogenen Antrages gerichtet war, fortbesteht und
insbesondere bisher die Zusammensetzung des Vereine»
der Böhmischen Sparcaffa gesetzwidrig und im Wider­
sprüche mit §. 22 des Regulatives bloß durch die Wahl
der Mitglieder bis zur Zahl von 45 in der General­
versammlung erfolgt, was eine umso größere Gefahr
in sich schließt, je mehr die der eigenmächtigen Dis­
position einer geringen Anzahl von nach eigenem
Gutdünken gewählten Personen überlaffenen ange­
häuften Neservecäpitalien der Böhmischen Sparcaffa an­
wachsen, ferner daß die im§ 12 des Regulativs vor­
geschriebene Verwendung der Ueberschüffe des Rrscrve-
fondeS zu wohlthätigen und gemeinnützigen Localzwecke»
auch bisher nicht im Einverständnisse mit den Local-
behörden und mit Genehmigung des !. k Ministerium»
des Innern, beziehungsweise der k. k. Statthalterei
für das Königreich Böhmen unter vorzüglicher Be­
rücksichtigung der Interessen der unbemittelten Theil-
nehmer der Anstalt geschieht, beantragen die Ge­
fertigten-
Der hohe La> dtag wolle beschließen:'
Der Landesausschuß wird beauftragt, mit det
k. k. Regierung dahin zu verhandeln, dieselbe mög«
dafür Sorge tragen, daß die Statuten der Böhmische»
Sparcaffa, nach Anhörung des LandeSausschußes de»
Königreiches Böhmen, im Sinne deS§ 31 des Regu­
lativs in allen grundlegenden, allgemeinen Beftimmunge»
deS Gesetzes, insbesondere in der rbbezeichneten Rich­
tung, in der der gegenwärtige Zustand den Bestim­
mungen deS ß 22, beziehungsweise des§ 12 de»
Regulativs zuwiderläuft, mit diesem Regulativ und
hiedurch mit dem für jede Sparcaffa-Berwaltung
geltenden gesetzlichen Zustande in Einklang gebracht
werden.
Hierüber hat der Landcsansschuß in der nächsten
Landtagsseflion Bericht und Antrag zu erstatten.
In formaler Beziehung wird die Zuweisung diese»
Antrages ohne erste Lesung an die Commission' für
Blicks- und Gemeindeangelegenheiten beantragt."
*** Herbert Spencer, der berühmte Philosoph,
dessen 80. Geburtstag wir letzten Donnerstag in unserem
Leitaussatz gefeiert haben, hat aus dem Seebads
Brighton, wo er sich gegenwärtig aufhält, das nach­
folgende Schreiben an uns gerichtet: „Sehr geehrter
Herrl Der Aussatz über mich, den Sie unterzeichnet
haben, ist mir zugegangen. Es sind mir ^o viele Briefs
und Telegramme mit Beglückwünfchungen von bekannten
und unbekannten Freunden zugekommen, daß es mir,
selbst wenn ich ganz gesund wäre, kaum möglich wäre,
jeden besonder» zu beantworten. Ich muß Sie nun
bitten, diesen ganz allgemeinen Brief anzunehmen; er
soll meinen Dank allen Jenen ausdrücken, die mir
ihre Sympathie bezeugt haben und meine große Freuds
über die vielen Beweise von Zuneigung von Seiten
meiner Landsleute und von Männern anderer Nationen."
*% Napoleon «nd Freiherr von Koller. Deß
Vater des Statthalter» Koller war bekanntlich öster­
reichischer Commissär bei der Ueberfuhrung Napoleon»
nach St. Helena. Um ihn i» einer französischen Provinz«-
stadt vor der Volkswuth zu schütze«, zog er Napoleons
Kleider an, während Napoleon Kollers Uniform trug.
Napoleon schenkte hierauf seine Uniform dem Baron
Koller und sie blieb in der Familie. Der eben aus dem
Irrenhause entlaffene Sohn des Statthalters, Rittmeister
August Baron von Koller, hatte mit seinem Bruder,
SectionSchef Koller, in Gemeinschaft dieses Erbstück Na­
poleons im Besitz. ES sollte dem böhmischen Museum
gespendet werden. Nach den Decembcrplünderungen in
Prag piotestirte jedoch— wie die „Närodni Listy*
mittheilen— der Wiener Sectionsrath gegen die Zu­
weisung an! böhmische Museum, worauf die Kleidung
dem Wiener Museum übergeben wurde. Gegenwärtig
befindet sich die Uniform auf der Pariser Weltaus­
stellung.


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
4. Mai 1900.
Seite ü.
*** Deutsche» r»nde»theater. In Berichtigung
unserer gestrige» Meldung au» der Budgetcommisston
der Landtages constatiren wir, daß die Petition des
Lheaterdirectors Angela Neumann um 37.000 K. nicht
abgeivlcsen, sondern bewilligt wurde, indem der
Antrag des Abg. Schücker mit der vom Abg. Pippich
beantragten Herabsetzung der Post von 16.000 K. für
Brleuchtnngszioecke auf 5000 K. angenommen wurde.
*** Steile der Textilarbeiter. Au» Königin­
hof wird gemeldete Bet der Firma Klazar haben
die Arbeiter vollzählig dir Arbeit wieder aufgenommen.
Bei der Firina Gustav Deutsch stehen noch 90 Weber
Im Ausstande. Au» Semil wird berichtet- In der
mechanischen Weberei in Liebstadtl und in der
Mechanischen Spinnerei der Firina I. W. H r> b l e r in
B e n e s ch a u dauert der Strike unverändert fort. In
der mechanischen Spinnerei der Firina F. Matto«!
Ist ein Theil der Arbeiter zur Arbeit zurückgekehrt.
*** Die Polizei- Telephonsprechstelle« in
Nusle, Pankraz unb Wrschowitz wurden heute dem
Verkehre übergeben.
*** Falschmünzer. Unter dem Verdachte, die
Herstellung falscher Münzen versucht zu haben, wurde
gestern der 19 Jahre «l!e Gustav Havränek, welcher
im vorige» Jahre mehrere Diebstähle in hiesigen Cafä-
häusern und Restaurationen verübt hatte und al» „Mann
im tzavclok" bekannt war, dem Sicherheitsdepariement
eingeliefert. Man fand bei ihm zwölf Britannia-Silber-
löffel, Glaspapier, Seife »ud einen kleinen Geldbetrag.
Auf die Spur tzaoräneks führte eine improvisirte Münz-
Werkstätt« beim sogenannten „Schwarzen Felsen" in Alt­
lieben. Havräuel scheint Mitschuldige zu haben.
*** Durch Plötzlich hervordringende Quellen
werden in der Ortschaft Auholikek bei Smichow zahl­
reiche Häuser sehr bedroht. An einzelnen Baulichkeiten
zeigen sich große Riffe und Sprünge.
*** Selbstmordversuch. Durch einen Sprung
von der Wnschehrader Schanzmauer versuchte heute um
8 Uhr Früh die 17 Jahre alte Dienstmagd Josephine
Dkrdl aus Tejnka ihrem Leben ein Ende zu machen.
Sie blieb mit mehreren Knochenbrüchen bewußtlos
liegen. Der herbeigeholte Arzt der Rettungsstation
Herr Dr. Svoboda brachte sie wieder zum Bewußtsein,
legte ihr Nothverbände an und ließ ste in daS allge­
meine Krankenhaus schaffen. Als Motiv gab daS
Mädchen Lieblosigkeit der Eltern, insbesondere der
Mutter an.
*% Feuer. Heute Früh entstand in Carolinen-
thal in der Metallwaarenfabrik F. Lustig& Comp.
In der Ufergasse ein Brand. Der Feuerwehr gelang eS, da»
Feuer zu localistren, so daß nur die Schleiferivcrkstätte,
ein Thell der Handwaarenwerkstätte und da» Maschincn-
hauS eingeäschert wurden, während da» Magazin mit
den Borräthen gerettet werden konnte. Der Schade ist
gwß, doch ist die Firma versichert.
*•* Ein Rcvolverschntz lut Coupi. Dem 39
Jahre alten Ofner Wenzel Kapikka au» Chrudim
paffirte auf der Eisenbahnfahrt nach Prag ein eigenes
Malheur. Als er sich in dem Coupö, in dem noch fünf
andere Paffagicre saßen, nach einem auf den Boden ge­
fallenen Blumensträußchen bückte, ging ein Schuß
seines Revolvers, den er ohne Etui tn der Hosen­
tasche trug, los, ohne glücklicherweise Jemand zu ver­
letzten. Kapikka wurde gleich nach seiner Ankunft in
Prag dem Bezirksgerichte für Uebertretungen einge­
liefert. Hier wurde er wegen der Uebertretungen gegen
die Sicherheit de» Leben» nach 8 335 Et.-G. und
gegen das Waffenpatont zu einer Geldstrafe von 10 K.
verurtheilt.
»*• Unfall eine» Couduetenr». Der 87 Jahre
alte Conductcur Adalbert Chudäkek wurde gestern, al»
er am Beranner Bahnhöfe zwei Waggon» kuppelte, zu
Boden geworfen, wobei ihm die Füßen unterhalb der
Knien überfahren wurden. Man schafft« ihn in das
hiesige allgemeine Krankenhaus. Dem Bedauernswerthen
müssen höchstwahrscheinlich beide Füße amputirt werben.
*** Flucht zweier Irrsinnigen. Vorgestern
Nachts entwichen aus der Dobrzaner Landesirrenanstalt
zwei Irrsinnige. Sie hatten das Fenstergitter ihrer im
ersten Stockwerke befindlichen Zelle durchfeilt und sich
mittels Leintücher in den Garten Herabgelaffen. Gestern
wurde einer der Entflohenen im Walde bei Teinitzl
von Arbeitern aufgegriffen und nach heftiger Gegen­
wehr festgenommen.
Wegen Mordverdachtes wurde, wie nur aus
B u d w e! s gemeldet wird, der in Rziman verhaftete
Zigenuer Josef Rustika dem Piliner KreiSgerichte ein­
geliefert. Franz Rustika, der Bruder de» Genannten
wurde in Kaiu wegen eine» EittlichkeitSverbrecheus fest­
genommen.
*** WafferstandSproguofe für morgen. Aussig
4- 146, Titschen -f 139 Cm.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 3. Mai Abends. Da» Hochdruck­
gebiet, welches gestern Deutschland überdeckte, rst schnell
nach Osten fortgeschritten. Bei anhaltend fallendem
Barometer nähert sich von NW. ein tiefes Minimum,
das bereits Zunahme der Bewölkung veranlaßt, zugleich
ist die Temperatur weiter erheblich gestiegen. Die
weitere Annäherung der Störung läßt Regenfälle bei
sinkender Temperatur am Sonnabend erwarten.
Mnthmaßliche Witterung am 5. Mai:
Vorwiegend wolkig bis trüb, windig, kühler. Regen.
Böhmischer Landtag.
H'rag, 4. Mai.
Schier endlos wird heute über die Gegen­
stände der Tagesordnung, im Ganzen 11
Puncte, deren letzter da- dritte Budgetprovl-
sorium ist, debattirt. Zur Stunde— 3 Uhr
Nachmittags— steht erst der dritte ProgrammS-
punct in Verhandlung.
(31. Sitzung.)
Der vbcrstlandmarfchall eröffnet die Sitzung
u« 11 Uhr SO Minuten.
Am Regierungstische- Statthalter Graf
Loudenhove, Statthaltereirath Dr. Bojäöel und
Beztrkshauptmann Dr. Nenman«.
Petitionen find 128 eingelaufen.
Im Drucke
liegen anf-
1. Der Bericht der Commission für Bezirks- und
Gemeindeanaelegenheiten über den Bericht des LandeS-
ausschußeS betreffend den CommiffionSbericht über den
Antrag der Abgeordneten C. Adämek, Dr. Grzoräd und
Genossen in Angelegenheit der Reform der Sani-
tätSorganifation im Königreiche Böhmen, sowie
über eine Reihe von diesbezüglichen Petitionen au»
ärztlichen Kreisen, ferner über den in der letzten Land»
tagsseffivn unerledigt gebliebenen Bericht derselben
Commission betreffend eine Petition der böhmische«
Section der Aerztekammer um Regelung der Pen-
sionSbezüge der Di st riet»- und Ge­
meindeärzte, ferner über die Petition des Central-
verbande» der böhmischen Aerzte um Reform des Ge»
setze» über die SanitätSorganisation, und endlich über
die später eingelangten Petitionen des Präsidiums der
Aerztekammer und des Präsidium» deS Centralverbande»
der deutschen Aerzte um Reform der Organisation de»
Sanitätsdienste» in den Gemeinden und um Gewährung
deS PenstonsanfprucheS den DistrictS- und Gemeinde­
ärzten.
2. Der Bericht der Bndgetcommiffion über de»
Landesausschußbericht betreffend den Stand der
gewerblichen, kaufmännischen und ver­
wandten Fortbildungsschulen im König­
reiche Böhmen im Schuljahre 1898—1699 und über
die denselben aus den Dotationen de- Jahres 1899 ge­
währten Landessubventionen.
3. Der Antrag der Abg. MUDr. S a m ä n e h
Dr. Klvnkek und Genoffen betreffend die Sistirung de»
Beschlußc» deS Reichenberger Stadtrathe»,
auf Grund dessen den czechischen Gewerbe­
treibenden da» Recht entzogen wurde, auf dem
Wochen- und Jahrmärkte ihre Waaren auszulegen und
zu verkaufen.
4. Der Antrag der Abgeordneten Johann Ratai,
» lS Skastnü, Joseph Novotny und Carl Präs«
änderung de» Landesgesetze» betreffend die Et»-
Hebung des Schulgelde» in dem Königreiche
Böhmen.
(Nachdruck verbäte«.)
Das Verhängnis«.
Roman von Wittie Collius.
Auch daß die Küstersfrau so verächtlich von
Paul von Sendcn's vornehmer Familie ge­
sprochen hatte, gab Raden zu denken. Ihre
unverhohlene Verachtung erstreckte sich insbeson­
dere auf die Mutter des Barons. Silvia Ga-
therick hatte mit dem bittersten Spott auf die
vornehme Familie angespielt, von der Senden
dbstamme— „namentlich von mütterlicher
Seite".
Nur zwei Erklärungen schienen Raden mög­
lich. Entweder war Paul von Senden's Mutter
von niederer Herkunft, oder ihr Ruf war nicht
tadellos gewesen, und Senden und die Küsters-
frau wußten darum. Ueber die Herkunft der
Mutter konnte das Kirchenbuch Aufschluß geben,
das über den Mädchennamen und die Verwandt­
schaft der Baronin unterrichtete und so eine
Einleitung zu ferneren Nachforschungen abgab.
Sich der Erzählung Sultana'S über daS
zurückgezogene, ungesellige Leben der Eltern
Paul's erinnernd, fragte Raden sich, ob eS nicht
möglich sei, daß sie am Ende gar nicht ver-
heirathet gewesen? Hier konnte wiederum daS
Kirchenbuch durch den darin verzeichneten Trau-
schein beweisen, daß dieser Verdacht ein unbr-
tzründeter war. Wo aber das Kirchenbuch finden?
Sollte eS etwa in der Sakristei der Pfarrkirche
von Alt-Welming aufbewahrt fein, die für den
Baron eine so Merkwürdige Anziehungskraft
besaß?
— 104—
Der nächste Morgen war trübe, aber nicht
regnerisch. Raden ließ seine Reisetasche im Gast-
hof zurück, erkundigte sich nach dem Wege und
wanderte zu Fuß nach der Kirche von Alt-
Welming. Er hatte ungefähr eine Stunde zu
gehen.
Die Kirche, ein alteS verwittertes Gebäude
mit einem viereckigen Thurm, erhob sich auf
einer Anhöhe. Die Sakristei an der Hinterseite
war an die Kirche angebaut. Rund um die
Kirche sah man die verfallenen Häuser des ehe­
maligen Dorfes Welming, dessen Bewohner eS
verlassen hatten, um nach Neu-Welming zu
ziehen. Einige von den leeren Häusern waren
bis auf die Außenwände niedergerissen, in anderen
wirthschafteten noch Leiste, die der allerärmsten
Classe angehörten.
AlS Raden an einigen der verfallenen
Häuser vorüber!««, den ftfifter aufzusuchen, er-
blickte er zwei Männer, die, um eine Mauer
biegend, ihm nachgingen. Der Größere von
Beiden, ein stämmiger, muskulöser Mensch, in
der Kleidung eines Mldhüters, war Raden
ftemd, der Andere aber war einer von den
Spähern, die ihm an dem Tage, wo er das
Bure« des Rechtsanwalt« Kirk verließ, gefolgt
waren.
Weder der Wildhüter noch fein Begleiter
versuchten, ihn anzureden, und hielten sich in
ehrerbietiger Entfernung, aber der Zweck ihrer
Anwesenheit in der Näh« der Kirche war klar.
Der Baron war bereits auf feine- Gegners An-
- 35—
kunst vorbereitet. Sein Besuch bei Frau Ga-
therick war ihm am Abend vorher gemeldet und
jene beiden Männer waren in Erwartung seines
Erscheinens in Alt-Welming in der Nähe der
Kirche als Wache aufgestellt worden, ein neuer
Beweis für Raden, daß er auf der richtige«
Fährte war.
Vor einem Haufe, das ein kleiner Garte»
umgab, sah er einen Mann bei der Arbeit. Er
fragte ihn nach der Küsterwohnung und erfuhr,
daß sie sich am äußersten Ende deS verlassene«
Dorfes befinde.
Der Küster, ein gesprächiger aller Man»,
war gerade im Begriff, fortzugehen.
Raden machte ihn mit seinem Anliege«
bekannt. Der Küster nahm seine Schlüssel von
einem Haken und schloß, nachdem er mit seinem
Gast die Schwelle überschritten hatte, die Haus­
thür hinter sich zu.
„Ich habe Niemand da drin, der mir di»
Wirthschaft führt/ plauderte er. „Ein erbärm­
licher Ort, diese- Dorf, aber ein großes Kirch­
spiel. Es würde nicht Jeder so gut damit fertig
werden wie ich."
Die Thür der Sakristei war von starke»
Eichenholz und mit großen Nägeln beschlagen.
Der Küster steckte den schweren Schlüssel mit
der Miene eine- Mannes inS Schloß, der ein«
schwierige Aufgabe vor sich hat und sich nicht
ganz sicher fühlt, sie bewältigen zu können.
„Ich bin genöthigt, Sie von dieser Seit»
hereinzuführen," seufzte er, „weil die Thür voll


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 28 ]
Seite 4«
4. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 122.
5. Der Antrag der Abg. MsonS Äastnh, Johann
Rataj, Carl PräZek «nd Joseph Nowotny dctresiend die
Einsührung normaler Preise der Brod-
früchte tm Königreiche Böhmen.
8. Der Antrag der Abgeordneten Joseph T a s ch e k
»nd Genossen betreffend die Einführung von Militär-
d i c n st b e g ü n st i g u n g e n für die Abiturienten der
Handelsschulen und Einsühnmg deS Rccivroci-
tätSverhältnisies für die Lehrkräfte der Handelsschulen
in Oesterreich.
Beantwortung von Interpellationen.
Statthalter Graf Soudenhove beantwortet nach­
stehende Interpellation: Des Abg. Dr. L. Dvotäk
betreffs angeblicher Einschränkung des Associations- und
Versammlungsrechtes der Eisenbahnbedienste­
ten seitens der Staatseisenbahndircction in Prag;
des Abg. Alb! wegen Errichtung eines Hopfenfrei-
lagcrs in Saaz; deS Abg. Wolf bezüglich des
schleppenden Geschäftsganges und anderer Mißßände
bei der Finanzbczirksdirection in Jitschin; des Abg.
Aigner betreffend die mangelhafte Ausfertigung
einer Schrift in deutscher Sprache seitens der Jinanz-
bezirksdirection in L e i t m e r i tz; des Abg. Dr. S ch a r f
wegen Regelung der Arbeitszeit beim HandelSgewerbe.
Tagesordnung.
Erster Gegenstand ist die zweite Lesung deS Be­
richtes des Lanoescultur-Commission über den Antrag
der Abgeordneten Johann I a r o S, Dr. I. D v o t ä t,
Wenzel Formänek, Jo,cph Moravec und Ge­
nossen, betreffend die Entsendung einer staatlichen Com­
mission behufs Besichtigung der im Elbegebiete
durch die letzten «eberfchwemmnnge» verurfachien
Schäden.
Nach Erstattung deS Berichtes durch den Abg.
garoS greifen in die Debatte ein: Abg. Heinzel, Abg.
Horäk, welcher eine Resolution beantragt, daß die Re­
gierung aufgefordert werde, möglichst bald an die
Elberegulirung zu schreiten und, falls dies nicht sofort
tu erreichen wäre, die Elbemühlen in Podiebrad und
Rimburg anzukaufen, um auf diese Weise eine Ver­
schleppung der Angelegenheit zu vermeiden, ferner
Abg. Kormänel und Abg. Udrsal Der Antrag der
Commission wird sammt der Resolution des Abg.
Horük angenommen.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Die Landtage.
(C.-B.) Brün», 4. Mai. Der Landtag benMgte
tn der gestrigen Abendsttzung nanihaste Subventionen
S ür Bahn- und Straßenbauten, sowie Darlehen aus der
landesculturbank und beschloß bezüglich der von der
Stadt Brünn angestrebten Erweiterung deS Wahl­
rechtes sür die Gemeindevertretung, entgegen dem An­
trage des Abg. Wieser auf Eintritt in die Epccial-
debatte, über den vorliegenden Gesetzentwurf den Landes­
ausschuß aufzufordern: mit der Gemeinde Brünn wegen
Umarbeitung der Gemeindeordnung auS dem Jahre
1850 in Verhandlungen zu treten und ein neues Ge-
meindepatut für Brünn vorzulegen.
der Sakristei nach der Kirche verriegelt ist, wir
hätten sonst durch die Kirche hineingehen können.
Das ist aber ein so vertracktes altes Schloß und
schon wer weiß wie viele Male übergeschnappt.
Es hätte längst ein neues gewacht werden sollen.
Ich habe das dem Herrn Kirchenvorsteher schon
unzählige Male gesagt, er verspricht immer, er
werde dafür sorgen, und thut es doch nicht."
Nach wiederholrein Umdrehen des Schlüssels
gab das Schloß endlich nach und es gelang vrm
Alten, die Thür zu öffnen.
Die Sakristei war ein düsteres altes Zim­
mer mit einer niedrigen Balkendecke. An den
Wänden zogen sich schwere, hier und da vom
Alter geborstene Holzschränke hin. A« Boden
standen Kisten, deren Deckel nur halb befestigt
waren. In einem Winkel lag ein Haufen ver­
staubter Papiere. Die Atmosphäre war schwer
«nd modrig, denn die frische Luft hatte nirgends
Zutritt. Auch die Thür nach der Kirche war von
festem Eichenholz und »ben und unten verriegelt.
„Die Kisten mit zerbrochenen Holzschnitze­
reien sollten schon vor Jahr und Tag nach
London geschickt werden, aber ste werden bis in
alle Ewigkeit hier stehen bleiben," klagte der
Küster.
Raden erinnerte den Alten daran, daß er
daS Kirchenbuch zu sehen wünsche.
„Das Kirchenbuch, ja wohl," erwiederte der
t üster, einen kleinen Schlüsselbund aus der
asche nehmend. .Wie well wollen Sie zurück-
suchen?•
Kleine Eßronik.
* (Erzherzog Max.) Sohn des Erzherzogs
Otto und der Erzherzogin Maria Josephs, ist in
Abbazia a» einer Erkältung erkrankt. Die Erzherzogin
hat deßhalb ihre Abreise nach Wien nm einige Tage
verschoben.
* (Sterbefall.) Heute ist in Budapest das
Magnatenhausmitglied Johann Ncpomuk Sztaray nach
mehrmonatlicher Kraniheit lm 81. Lebensjahre gestorben.
Der Verblichene war ein hervorragender Sportsmann,
Besitzer eines eigenen RennstallcZ und Mitglied des
Directoriums des Jockey-Club. Politisch ist er nur wenig
hervorgetreten.
"(Unfall eines OfsicierS.s In Stuhl-
weißcnburg stürzte der Uhlanenofficicr Gabriel Percny'
bei einem Spazierritte so unglücklich vom Pferde, daß
er eine Zeit lang bewußtlos liegen blieb. Ein vorüber­
gehender Bauer veranlaßte die Transportirung des
Officicrs in die Lasern«. Derselbe hat eine schwere Ge­
hirnerschütterung erlitten und laut telegraphischer Meldung
bisher das Bewußtsein noch nicht erlangt.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 4. Mai. Die E n g-
länder nahmen gestern Brandfort
ein. Die Buren, welche überrascht worden
waren, zogen sich in großer Hast zurück.
(Rcutermeldg.)
Wie „Daily Telegraph" aus Bloemfontein
vom 2. d. M. meldet, sei Oberst B r 0 a d-
w o o d mit einer Cavallcrie-Brigade in Isa-
bellfontein, 28 Meilen nördlich von
Thabanchu, eingetroffen. Broadwood fand nur
wenig Widerstand.
Wie dasselbe Blatt auS L a d h s m i t h
vom Gestrigen meldet, dauert die Pferde-
s e u ch e fort und decimirt den Pferdebestand
der Cavallerie.
(C.-B.) London, 4. Mai. Die Ein­
nahme von Brandfort erfolgte durch
eine combinirte Bewegung der Divisionen
Tuckcr und Polecarew im Osten und im Cen­
trum und der berittenen Infanterie Huttons
im Weste». Die Buren, welche durch die Be­
wegung überrascht wurden, zogen sich in aller
Eile zurück. Viertausend Buren waren in der
letzten Nacht auf dem Wege nach Brandfort
gewesen, um den Vormarsch der britischen
Truppen zu verhindern. Die Artillerie Tucker's
— 105—
Lambert Raden berechnete, baß Paul von
Senden jetzt etwa sechsundvierzig, also !m Jahre
1848 geboren sein »lüsse.
„Ich möchte mit dem Jahre 1848 anfälig-n,"
erwiderte er.
„Vorwärts oder rückwärts".'
„Von 1848 rückwärts."
Der Küster öffnete die Thür eines Schranke?
und nahm ein großes, in braunes Leder ge-
bundenes Buch heraus. Es fiel Raden auf, wie
unsicher das Buch verwahrt war. Die Thür des
Ichrankes war mehrfach geborsten und das
Schloß von der schlechtesten Art. Er hatte es
bequem mit seinem Spazierstock sprengen können.
„Wird das als ein sicheres Gewahrsam für
das Kirchenbuch angesehen?" fragte er. „@in
Buch von solcher Wichtigkeit sollte in einem
eisernen Schrank verschlossen werden."
„Merkwürdig," rief der Küster, „genau das­
selbe pflegte auch mein Herr zu sagen, als ich
noch ein ganz junger Bursche war. Er war
Rechtsanwalt und einer unserer Kirchenältesten.
So lange er lebt», bewahrte er in seinem Bureau
in Eulenhorst eine Abschrift dieses Buches und
von Zeit zu Zeit verzeichnete er die bei uns ein­
getragenen Zeugnisse auch in seinem Buch und
ließ sich die Echtheit seiner Eintragungen be­
hördlich bescheinigen. An bestimmten Tagen fuhr
er hier vor, um mit eigenen Augen das Kirchen­
buch und seine Abschrift zu vergleichen, damit
setzie in einem heftigen Nrtilleriekampfe zwei
Geschütze der Buren außer Action.
(C.-B.) Paris, 4. Mai. „L'Eclair" ver­
öffentlicht ein Manifest, welches die Buren«
mission gestern vor ihrer Abreise nach Amerika
an das amerikanische Volk gerichtet
hat. In dem Manifeste heißt es, die Mission
verfolge den Zweck, die Mächte zur Anwendung
der in der Haager Friedenskonferenz ausge­
sprochenen Principien zu bewegen. Sie wolle
die Vereinigten Staaten um ihren Beistand zuv
Beendigung des brudermörderischen Kriege?
bitten und ihren Schiedsspruch verlangen. Wenn
England den Schiedsspruch ablehne, werde
Amerika begreifen, daß es England darum zN
thun sei, die Unabhängigkeit der Republiken zn
vernichten.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
des „Präger Cagblatt".
Z. Wie», 4. Mai. (Priv.) Wie verlautet,
soll die Ernennung von neuen Herren«
Hausmitgliedern in kürzester Zeit er«
folgen. Der ehemalige Finanzminister Dr. K a i z t
soll sich gleichfalls unter denselben befinden,
(C.-B.) Linz, 4. Mai. In Folge der
Vereitlung der Verhandlungen des Land­
tages über die Landtagswahlreform
in der heutigen Vormittagssitzung sammelten
sich nach Schluß der Abendsitzung 500 Arbeiter
vor dem Landhause an. Ein Arbeiter­
führer hielt eine Ansprache, in welcher er er­
klärte, daß der Landesvertretung der gute
Wille zu einer Reform des Wahlrechte? zn
Gunsten der Arbeiter fehle und die Schuld
daran hauptsächlich dem Abg. Dr. Beurle so­
wie dem Landeshauptmann beizumessen fest
Die Menge brachte wiederholte P f u i- R u f s
auf, sodann zog sie in geschloffenem Zuge
singend zur Wohnung des Abg. Dr. Beurle^
woselbst sie neuerlich Pfui-Rnfe ausbrachte»
hierauf begaben sich die Demonstranten zum
Rathhause, wo ste sich alsbald zerstreuten.
—seh. Berlin, 4. Mal. (Priv.) Gestern Abends
halb 10 Uhr sollte eine geheime Stadtverord«
neten-Versammlung behufs Beschlußfassung
über die Absendung einer Adreffe an den deutsche»
Kronprinzen stattfinden. Da sich indessen die Beschluß«
Alles pünktlich stimme. Wenn einmal da-
Kirchenbuch verloren gehen sollte, was bei der
Sorglosigkeit, mit der es behandelt wird, nur zu
leicht geschehen kann, meinte er, wird die Ge­
meinde erst den Werth meiner Abschrift zu
schätzen wissen. In welchem Jahr, sagten Sie-
Achtzehnhundert und —"
„Achtzehnhundertachtundvierzig.
Der Küster setzte seine Brille auf und
wendete die Blätter um.
„Da ist das Jahr, das Sie suchen," rief
er vergnügt.
Die einzelnen Trauzeugnisse waren durch
mit Tinte gezogene Linien von einander getrennt.
Unter der Rubrik des Monats September fand
Raden die Heirath der Eltern Paul von Senden's
eingetragen.
Raden betrachtete die Eintragung mit
großer Aufmerksamkeit. Sie stand am unteren
Ende einer Seite und war wegen Mangels an
Raum auf einen kleineren Raunt zusammenge­
drängt. Der Trauschein Lothar Friedrich voq
Senden's unterschied sich in nichts von den übri­
gen als durch die engere Schrift. Seine Fraq
war als die einzige Tochter des verstorbenen
Herrn Patrick Elster, Johanna Cäcilie ElftH
aus Eulenhorst, bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 29 ]
Präger’ I dgblatt Nr.'122.
Seite 5.
4. Mai 1900.
»nfähigkeit ergab, mußte die Sitzung unterbleiben.
Vermuthlich wirb der Stadtverordneten-Vorsteher Dr.
Kangerhan» die Adreffe allein unterzeichnen und später
die Genehmigung der Versammlung nachsuchen. In
der vorangegangenen öffentlichen Sitzung kam wieder
die Frage einer würdigen Ausschmückung de§ Fried-
hofes der Märzgefallenen zur Sprache. Der
Socialdemokrat und Stadtverordnete S ch u h b e t l
«einte, der Herr Oberbürgermeister Kirschner, der hier
in seinem Bürgerstolze throne, werde gut thun, wenn
«r dies auch am Freitag vor dem Königsthrone zum Aus-
drucke bringe. Darauf erwiderte Kirschner unter dem
lebhaften Beifall der Mehrheit: Herr Schuhbeil soll
sich keine Sorgen machen, er (Kirschner) habe auch vor
Königsthronen in seinen Bnrgertugenden noch keine
Einbuße erlitten. „Wir leben, Gott sei Dank, nicht in
einem absoluten Staat, sondern in einer constitutionellcn
Monarchie, in der es möglich ist, daß man auch vor
Königsthronen als freier Mann bestehen kann."
(C.-B.) Paris, 3. Mai. Der Chemiker
G r i m a u x, Mitglied des »Jnstitntde France,"
ist gestorben.— In T o u r c o i n g find in
Folge der durch den neu eingeführten Elf-
stundentag verursachten Lohnstreitigkeiien 2600
Spinner ausständig. Auch in anderen Fabrik-.,
rentren des Norddepartements nimmt die Aus.
standbewegung zu.
X Paris. 4. Mai. (Priv.) Einer Mit-
Iheiluug des „Rappel" gemäß wird in Paris dem­
nächst ein neuer politischer S c a n d a l aus.
brechen. Ein D e p u t i r t e r soll sich von
einer Gesellschaft, die eine Concession sür die
Ausstellung suchte, 100.000 Francs versprechen
lasten haben, von denen er 20.000 Francs
bezogen hat. Der Name deS Deputirten ist
bisher nicht genannt worden.
(C.-B.) New-York, 3. Mai. Die Plat-
form (Parteiprogranim) der republikanischen
Convention von Nebrasca spricht sich für
die vom.Präsidenten Mae K i n! e y befolgte
Politik aus.
(C.-B.) New-York, 8. Mai. Nachstehende
Depesche aus Lima ist heute hier eingegangen:
Telegramme aus La Paz berichten, der
chilenische Gesandte in Bolivia
habe der Regierung eine Art Ultimatum
Unterbreitet, wonach Chile eine Regelung der
( wischen beiden Staaten schwebenden Fragen
. erlangt, ohne daß es einen Hafen an der
ftiste des Stillen OccanS an Bolivien abtritt.
(.Rcuter's Bureau.")
anfangs schwach, dann erholt, später Lombarden
und Dynamit nachgebend, Spanier anziehend.
Auch die sonstige Börse War fest, wozu die
Wiener Tendenz beitrug.
Die N a ch b ö r s e war still, Montanacürn
etwas abgeschwächt, Credit angeboten.
m —r. Berlin, 4. Mai. (Priv.) Die
RheinischeBergba u-H üttengesell-
schaft erzielte im März einen Ueberschuß von
82.565 Mark gegen 55.138 Mark im Vorjahre.
An Aufträgen liegen vor 107.000 Tonnen
zum Durchschnittspreise von 81.96 Mark gegen
93.000 Tonnen zu 61.66 Mark im Vorjahre.
ESeomptegeschäst der böhmische« Bankfiliale«.
Stand der escovlptirtcn Wechsel, WarrantS und Effecten
am 30. April: BudweiS 439.200 -f 58.900 «., Eger
306.700 (—109.500) K., Königgrätz 511.600 (—178.600)
Kronen, Kolin 334.600 (+ 26.800) K., Pilsen 1,204.600
(+ 594.400) K., Prag 25,508.000 (+ 3,148.000)
Mill. Kronen, Reichenbcrg 1,195.900— (56.900) Mill. K.
Saaz 55.200 (—104.000) K., Teplitz 940.800 (+ 223.800)
Kronen, Tetschen-Bodenbach 132.900 (— 18.200) K. und
Warnsdorf 286.800 {+ 43.900) K.
Born Bndapester Getreidemarkte. AnS B u-
dapest, 3. d. M. wird uns geschrieben- Die Liefe-
rungskündigungen für den gestern begonnenen Mai­
termin betrugen in Weizen— 30.000 Metercentner—
in MaiS waren dieselben nicht von Belang und übten
auf die Tendenz des GeschästcS keinerlei Wirkung. Die
Stimmung lst im Allgemeinen eine beffere geworden
und erzielten die Terminpreise aller Getreidesorten eine
mäßige Erhöhung, was hauptsächlich darin seine Be­
gründung findet, weil der Bedarf in effectiver Waare
sich reger bethätigt und die Platzvorräthe täglich mehr
zusammenschrumpfen, wodurch die Situation des Markte»
sich allgemein günstiger gestaltet.
Amerikanischer Kohlen-Expori «ach Europa.
Reuter'» Bureau meldet aus Philadelphia- Der Dampfer
„AccomaS" geht demnächst mit 3500 Tonnen Anthracit­
kohle nach Kronstadt ab. Diese Ladung bildet einen
Theil der sür die baltischen Häfen Rußlands bestimmten
großen Kohlenmenge.
Amerikanische» Walzeisen ist, wie dem „Berl.
Tagbl." von einer großen sächfischen Eisenfirma ge­
schrieben wird, derselben in diesen Tagen zum Grund­
preise von 375 M. per 1000 Kg. stacht- und zollstei
angeboten. Der Grundpreis für deutsche» Walzeisen
ist aber 70—75 M. niedriger als diese amerikanische
Offerte.
Insolvenzen.
Geschäfts« Zeitung.
3>it Handelskammern und der autonome
Zolltarif.
rjr Wie«, 4. Mai. (Priv.) Heute hat hier auf
Einladung der Wiener Handelskammer eine Versamm­
lung von Vertretern beinahe sämmtlicher österreichischen
Handelskammern und deS CentralverbandeS der Indu­
striellen stattgefunden. Der Präsident der Wiener Han­
delskammer Mauthner hielt eine Ansprache, welche den
Zweck der Versammlung behandelte, der darin bestehen
soll, daß alle Kammern bei Erstattung ihrer Gutachten
sür den autonomen Zolltarif gemeinsam vorgehen.
Die Kammer beschloß gemeinsam einen Zollentwurf für
die Industrie zu erstellen. Dieser Entwurf wlrd ein­
heitlich sein und hiedurch werden die Widersprüche,
welche sich sonst in den Gutachten der einzelnen In­
teressenten über die verschiedenen Fachverbände ergeben
hätten, ausgeglichen werden.
—r. Berlin. 4. Mai. (Börse.) Die
Beschlüsse der Budget-Commission wegen der
Borseichener machten wenig Eindruck, doch war
die Stimmung der Börse fest. Montanwerthe
fliegen bis vier Percent, da gute Berichte von
der Düsseldorfer Börse, aus Oberschlesten und
England Rückkäufe veranlaßten. Höher gingen
ferner: Banken, Transvaalbahn, Nordostbahn,
Aentralbabn, Lübecker, Marienburger, Ost­
preußen, Franzosen, Henribahn und trotz der
unregelmäßigen Haltung New-DorkS auch Ame­
rikaner, zumal die Canadabahn ein Wochenplus
don 52.000 DollarS verzeichnet. Türkenlose
Samuel Singer, prot. Manufactur- und Mode-
waarenhändler in Grob-KaniSza, betreibt sein
Geschäft bereit» feit ca. 40 Jahren. Er war stüher mit
seinem Schwager Auspitz in Firma Singer «. Ausvitz
«tablirt. In den 60er Jahren ging jedoch diese» Ge­
schäft zu Grunde und Singer errichtete sich allein sein
Geschäft, erweiterte dasselbe sogar durch eine Filiale,
hatte aber mit Geldcalamitäten zu kämpfen. Ende
April sah er stch zur Zahlungseinstellung genöthigt; die
Passiva sollen 140.000 K. erreichen.
B. Meyer, reg. Gold- und Silberwaarengeschäst
in Reichenberg, sieht sich in Folge ungünstiger ge­
schäftlicher Verhältniffe sowie durch Verluste und private
Umstänoe genöthigt, seine Zahlungen einzustellen. Be­
hufs Berathung über die zu unternehmenden Schritte
sowie über einen außergerichtlichen AuSgleich beruft der
Vertreter der insolventen Flima die Gläubigerschaft zu
einer Versammlung für Montag den 7. Mai 1900 um
10 Uhr Vormittags nach Reichenberg ein.
Marcus R o t h m a u n, Kaufmann in S® 1 e n II,
Wallen stein straß e 3, besteht seit dem Jahre 1893; in
diesem Jahre errichtete er sich eine Psaidlerei, konnt«
aber trotz Fleißes nickt auf einen grünen Zweig komme»
und sieht stch nunmehr genöthigt an feine Gläubiger
heranzutreten.
In der Angelegenheit Teller «.Langer,
Maschinenfabrik und Eisengießerei in Akichenbera,
S nbet eine Gläubigerversammlung am 6. Mai l. I. in
letchenbera statt. Nach dem vorlieaenden Statur stehen
einem Passivum von 100.000 K. Activa im Nominal-
werth- von 146.000 K. gegenüber. Die Firma sucht,
wie wir bereit» berichteten, um »in Moratorium ev.
Liquidation an. ........
Wie uns au» vrünn telegraphirt wird, wurde
heut« Über Veranlaflung de» Vertreter» de» Präger
tzreditoren-Vereine» über da» Vermögen der Firma
Philipp Echostal, Tuchhandlung in B rünn, der
ConcurS eröffnet. Wahltagfahrt 16. Mai, Anmeldung»»
fttst 9. Juli, LiquidirungStagfahrt 30. Juli.
Der EoueurS wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
aerichte in Ehrudlm über da» Vermögen der Firma:
i.3. W e i 8* D& 1 1 h a s y n‘ (I. Deißbarth'S Sohn) in
®** P«(»* Maffaverwalter JUDr. Jacob
SachSI Advocat in Ehrudlm; Gläubigertagfahrt 14.
Mai, Anmeldungsfrist 20. Juni, LiquidirungStagfahrt
V. .Jttil;
t ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis-
enchte in T a b o r über das Vermögen des MarcuS
' S h m, nichtprotocollirten Kaufmannes in Vene-
schau bei Drag. Maffaverwalter JUDr. Ladislau»
Fersmann, Advocat in Bcneschau; Gläubigertagfahrt
11. Mai, AnmeldungSfrist 3. Juni, Lignldirnngstag-
fahrt 7. Juni.
Amtsblatt vom 4. Mai.
Feilbietungen. In Asch: Haus Nr. 828 in
Asch, Schätzwerth 8835 K., 12. Juni.— Bill«:
Wirthschaft Nr. 11 in Bieloschitz, Schätzwerth 7800 K.,
Grundstücke, Schätzwerth 805 K. und 1227 K., 19. Mai.
— In Carlsbad: Wohnhaus Nr. 120 in Aich, Schätz­
werth 16.830 K., 18. Juni.— In Eule: Haus Nr.
28 in Sulitz, Schätzwerth 4299 K., Grundstück, Schätz­
werth 1768 K., 31. Mai.— In Karbitz: Wirthschaft
Nr. 4 in Böhm.-Kahn, Schätzwerth 14.552 K., 2. Juni.
— In KönlgStvart: Wohnhaus Nr. 1 in Leimbruck,
Schätzwerth 7163 K.. 30. Mai.— In Kohljanotvitz:
Häuschen Nr. 32 in Jnditz, Schätzwerth 3275 K,
Grundstücke, Schätzwerth 145 K. und 405 K.. 4. Juni.
— In «nttenberg r Hälfte de§ Hauses Nr. 41 in
Kuttenbera, Schätzwerth 10.131 K., 29. Mai.— In
Libaü: Hälfte des Hauses Nr. 27 in Nmenin, Schatz­
werth 463 K-, Grundstück, Schätzwerth 94 K., 9. Juni.
— In Lobosttz i Mühirealität Nr. 57 in Tkiblitz,
Schätzwerth 5888 K., 13. Juli.— Jn Mclnik: Grund­
stücke in Straschnitz, Schätzwerth 2772 K., 5. Juni.—
In Neu-Paka: Realität Nr. 30 in Ratkin, Schätzwerth
12.657 K., Zubehör, Schätzwerth 156 K., Grundstück,
Schätzwerth 558 K 22. Mai.— In Rokituitz!
Chaluppe Nr. 12 in Neudorf, schätzwerth 2140 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 649 K. und 141 K., 19. Juni.
— In Smichoto: HauS Nr. 27 in Bubcntsch, 18.
Mai. Vrciw. Feilb.)— Grundstück in Koschir, Schätz­
werth 24.731 K., 12. Juni.— In Starkenbach:
Hälfte der Realität Nr. 177 in Punkelei, Schätzwerth
3347 K., Grundstücke, Schätzwerth 2 K., 22 K., 4793
K., 609 K. und 300 K., Zubehör, Schätzwerth 199 K.,
7. Juni.
Firmaprotocollirungen. In Prag: Bei
der Einzelnfirma „BurSik L Kohout" in Prag. der
Firmainhaber Franz Kohout. (Firmainhaber Franz
Kohout, Vater deS gegenwärtigen FirmainhaberS, und
die Procura des gegenw. FirmainhaberS gelöscht.)—
Bei der Gesellschaftssirma „Wiener Bank-Verein „Filiale
Prag" böhmisch „Wiener Bank-Verein, Filidlka v Prazo"
die Collectivprocura des Rudolph Guttmann, Vorstandes
der Wechselstube der Präger Filiale des Wiener Bank-.
Vereine».— Bei der Gesellschaftsfirma „Joseph
Sobotka& Co.", Hauptniederlaffung in Prag, die in
Wien errichtete Zweigniederlassung.— Die Einzelnfirma
„Joseph V. Steiner, Hauptniederlaffung in Smichow;
Firmainhaber Joseph V. Steiner, Handelsmann in
Schnittholz.— Die Einzelnfirma „R. Weinmann"
Hauptniederlaffung in Prag-, Firmainhabec Rudolph
Weinmann, Kohlenhändler in Prag.— Bei der Einzeln­
firma »Josef Herhaut m!.“, die zwischen dem Firma-
mhabcr Joseph Merhaut und dessen Gattin Anna geb.
Truhläk bestehenden Ehepakten.
Firmalöschuugen. In Prag: Bei der Gesell-
schastSfirma „Philipp HaaS& Söhne", Zweigniederlassung
tn Prag der in Wien bestehenden Hauptniederlassung,
die Procura des Laurenz Estettner und Hans Hödl.—
Die Einzelnfirma „Adolph Schmied!" in Prag.— Die
Einzelnfirma „Sigmund Bensinger" in Prag.— Die
Einzelnfirma „Gebrüder Popper" in Prag.
Gettofienschttstsregister.
Firmaprotocollirnngen. In Budweis: Bei
der Firma „Druistro vydavatelskö a jednatelskö
v Buaäjoviclch, zapsaiuS spoleäenetvo s rucenim ob-
mezen.cour« «eldcomt
vetz. W- V-U- W-
S lerrente... 98.65 Creditactien... 727.75
errcnte..- 98.35 London .... 242.85'
Oesterr. Goldrente -117-— Reichsmark... 118.35'
Oest. Kronenrente. 96.20 L0»Mark-Stücke., 23.tzg
Ung. Goldrente 4»/, 116.95 Napoleond'or... 19.27
Ung. Kronenrcnte4ft» 92.50 Jtal. Banken... 90.90
Bankacüen... 1770.— K. k. Münzducaten. 11.34


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 30 ]
Privat- Börse«- Telegramme.
H. Wie«, 4. 9R«l. (Telephonischer
8 e t i& t.) iM t t t a g S- B ö r f «.) Der
KinauzanSschnß deS deutsche« AbgeordueteuhanseS
hat «»«mehr thatsächlich die deutsche Börfensteuer
auf «/„ Procent, da» Ist aus den doppelte« Be-
trag der bisherige» Steuer angenommen uud etz
ist »ein Zweifel, daß dieser Beschluß durch da»
Abgeordnetenhaus zum Gesetz ratifieirt werbe«
wird. Trotzdem verkehrte die heutige Berliner
Börse in außerordentlich fester Tendenz, speciell
für Montanwerke und die t« Berlin herrschende
Kauflust hat auch hier anf den Eisen- und Kohleu-
markt stiutulireud gewirkt.
Wenn auch daS «eschast nicht sehr an Leb­
haftigkeit zugenommen hat, so ist doch zu eonsta-
tiren, daß alle «ifenwerthe «nd auch Kohlen-
actien bei höheren Conrsen a«S dem Markt ge­
nommen wurden und daß die Tendenz für diese
Werthe eine feste bleibt. Gegen Schluß der Börse
haben große Abgabe« in Creditactien, die auf
die schwache Haltung der deutschen Bankactien
dorr einen, Großspeeulante« vorgenomineu wur­
den, die Tendenz im Rllgemeinen abgeschwächt.
Bon Bankactien toaren vorübergehend Credit-
aetie» fest, schließlich hat sich aber der Eonrs um
circa 3 M. abgeschwächt. Fest waren Wiener
Union a>lf den Verkauf der in ihrem Besitz be­
findlichen Kohlenacticn.
Aus dein Transportmarlt waren Staats-
bähn zeitweise mehr gefragt. Lombarden wnrden
billiger abgegeben.
Fortgesetzte Abgaben seitens einiger Wechsel­
stuben in Ban- «nd Betriebsactie» haben die
Course dieser Aktien ungünstig beeinflußt. Der
Koiilcn uud Cisenmarkt war durchwegs fest.
Tiirkcuwerthe lagen schwach.
Bon de« ausländische« Märkten war Berlin
snr Banlactie» schwach, für Montanes fest.
London war fest anf airgeblich günstige Nach­
richten vom Kap. Randmines 37.23, Con-
folS 100.85.
(Wiener Schluß-Courfc.f
4. Mai 3 Mai
Febrnar-Rente ......
Moiren tc
Oestcrr. Kroueurcute...
Silberrente v
Ocfterr. Gotdreute.....
N»ig Goldrente.. r...
«ng. krvnenrente .....
1860cv Garrze
JSfiOcr Fünftel ......
lH64cr Lose ........
Lrcdit-Lose
1854»u- Lose.
Wiener Kommunal-Lose..
Theiß-Lose.
Türken-Lose
Crcdit-Aetien
Anglobarrk
Unicubauk ........
Lände rl-ank ........
Nug. Creditbank
Wiener Bankverein ....
Bodeneredit
Böhmische Union.....
Jivno
Lembcrg-Czernotvitzer...
Staatsbahn
Lombarden.
Gra'-Üoflacher.. .....
Rordbahn v...
Rordw-stbahn... r..'.
Elbethatbahn. ......
Buschtehrader s ......
Dnr-Bodrubachcr
Aussig-Teplitzer
Wr. Bau- it. Bctr.-Ges. A.
Wr. Ban n. Betr.-Ges. L.
Reue Wr. Tramwah ....
Donan-Dampfjchifs. ..
Llohd
Tabak-Actien .......
»8.85
»8 90
08.05
98.75
08.20
98.20
«8.35
98.40
117—
117.45
116.95
116.95
92.50
92.50
135.60
136—
188.75
158.75
202—
202.—
400—
400—
169—
169—
387.—
887.—
138.50
138.75
115.50
117—
728.—
731—
290 50
291.50
588.50
594—
451.—
452.50
785—
735—
51»—
520.50
940—
949.—
263—
262.50
259.—
—.—
—
540.50
642—
643—
112—
114—
530.—
—.—'
6215—
6205—
—.—
466—
477—
480.—
120».—
1210—
023—
625—
8155—
—,—
364.50
867.50
356.1—
358—
184—
188.—
726—
735—
792—
_—
803—
302—
Wastenfnbrik...
..•
360.—
365—
Rndoipbs-Hütte
520—
523—
Rkpine Monta««.
*.
537.50
538.50
Ri:na-Muranyer.
622.—
620.50
Poldi-Hntte...
518.—
516—
Präger Eisen..
2270—
2275—
Bösiruische Montan
r #-»
..
1567—
1562—
Briixer Kohlen.
. r r» 1
T t
886—
887.—
767.—
767.—
Hirteubergcr..
* 4*
* 1
687.—
685—
Eisenbahnverkehr
>•■
«,
423—
420.—
Schodnitza ...
1• *■
i*
1740.—
1730.—
20 Francs-Ttücke
19.28
19.27
Parrs
»»«
»•
96 50
96.5»
Zürich ......
«««
♦»
05.80
95.80
London .....
***
,.
242.85
242.82
Deutsche Plätze,;;;*^ 118.40 118.35
Markscheinc ......** 118.40 118.33
«ubelscheinc ........ 255.50 255.50
Sscomptesätze: 4 1 /., VL.
Räch reservirtem Verlauf Schluß matt anf
schwächeres Berlin «. localer Abgabe« in «redit-
Actien.
Berlin, 4. Mai. (Priv-Tel.)
Beginn
Oesterreichtsch« Credit .... 227 4»
Disconto-Commaudit..... 183.7»
Berliner Handelsgesellschaft. ISO.»»
Deutsche Bank ........ 19® f»
Zitebbenet Bank ...... 155.4»
Italiener .......•.. 95.87
Türkenlose., 4..... .117.2»
StaatSbah» ...... i> 4 .185.00
Dort mnnd-Grona«•. 4 4 ,184.10
Marienburg-Mlawka...•. 80.—
Schweizer Centralbah« 4.. 145.1»
Italien. Mittelmeerbah»... 101.—
Italien. Meridional ..... 138.78
Transvaal ....... 4• 215 50
Llohd .4i. .127.20
Hamburger Paquct,...• 128.1»
Hochnmer,.., ,258.7»
Conlslidatio» 407.—
Dortmunder Uttiptt,,... 128.5»
Geljenkircheu. .222.25
Harpener .......... 233.25
Hibernia .......... 244.—
Lanrahütte. ... ..... 267.—
Concordia ............ .'
Eschweiler
6'eigweider ...... 4 .**...
Hochdahl
Kattowitz ..............
Wilhelm
Phönix ........... ...,
Äh Stahl ........... ...
Schalter ...............
Drcu stein.
Rh. Metall i...
Hnldschinsky .............
Bismarckhütte ............
Hösch.. r
«hin»
226.55
185.87
159.87
190.02
155.62
95.40
118.—
136.50
139—
216.37
127.75
128.25
256.75
407.75
127.25
223.—
234—
245—
266.50
355—
279—
322.75
212—
246.50
315—
212—
222.50
761—
236—
193.—
180—
320—
237.99
PrivatdiScont— Percent.
Im Verlaufe fest, Schluß abgeschivächt auf «e-
fürchlnng, daß morgiger amerik. Eisn,bericht
wieder ungünstig kante« werde.
Leipziger Börse, 3. Mai. Aussig-Teplitzer
tauf 500 ff. abgest.) 314.— G., Buschtkhrader Bahn
Lit. A 311.— Buschtehrader Lit. B 303.— B.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien 91.50 B. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,»/, Gold 91.— B., Böhm. Nordbahn
4% Gold 98.50 bj., Buschtehrader Bahn 4"/, (sm.)
95.50 B., Dur-Bodenbacher 4% tstfr.) Gold —.— @.,
Pilsen-Priesen 4°/„ (gar.) 94.50 G.— Industrie-
Act i c >,: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
98.— B.
Parts, 4. Mai. (Ansang-- Course.)
Zpctige Rente 101.10, 3V,percentige Anleihe 102.10.
Tendenz: Fest.
vstafiatische Wechsclcourse auf London am
3. Mai. Bombay Tel. Transfers 1 €>. 3"/°» D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/,, D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11% D., Shanghat
4 M. S.-Crediie 2 S. 9% D.. Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. '/« D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. '/>, D., Manilla 4 M. S.-Bank.
2 2.% D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterreiohiaohen
Creäit-ÄDstalt fir HaiM 1 Gewie,
Prag, Graben Nr. 10. »g
Verwahrung nnd Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
Wien, 4. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mat-
Juni 8.10 bis 8.11, per Herbst 8.22 bis 8.23, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.22 bis
<.23, per Herbst 7.33 bis 7.34, Mais per Mai-Juni
5.86 bis 5.87, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.88 bis 5.89, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 0-— bis 0.—. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.46 bis 5.47, per Herbst
8.65 bis 5.66.— Tendenz r Flau.— Wetter: Trübe.
Bewölst.
Wie«, 4. Mai. (Börse für laudwirth-
schaftliche Produkte.) Auf andauernd regne­
risches Wet«r wie anf Girant, flauer New-Yorker Scott«
rangen stellt« sich überwiegendes Angebot ein, welches
nur unter nachgebenden Notirungen placirt werden
konnte. Das Geschäft gestaltet« sich recht.
Umgesetzt wurde.- Mai-Juni-Weizen zu 8.11,
Herbstweizen zu 8.33, 8.20 und 831 Herbstroggen zu
7.32 und 7.84, Mat-Juni-MaiS zu 5.85. Im Uebrige»
notirte- Mai-Juni-Roggen 7.18 bis 7Lü Mai-Juni-
t afer 5.39 bis 5.41. Herbsthaser 6.61 bÜ 5.63, Juli-
uaust-MaiS 5.96 bis 5.98, August-September-RapS
1330 bis 13.30.
Budapest, 4. Mai. (C.> B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.75 bis 7.78, per October
7.95 biS 7.96, Roggen per Mai 7.— bis 7.01, per
October 6.95 bis 6.97, Hafer per Mai 5.03 bis 5.04,
per October 5.32 kiS 5.33, Mais per Mai 5.61 biS
5.62, per Juli 6.71 bis 6.72. Wetter: Aufklärend.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt, Umsatz 10.000 Meter-Centner, 5 billiger, Roggen
fest. Mais sehr fest, Gerste, Hafer behauptet. Termin»
ruhig einsetzend, im Verlause rnhig, Schluß abgeschwächt.
Gekündigt: 36.000 Meter-Centner Weizen, 5.000 Dietev
Centner Roggen, 5000 Meter-Centner Hafers 8000.
Meter-Centner Mais.
Berlin, 4. Mai. 3 Uhr. Weizen stetig, per
Juli 155.50, per September 158.50, per October 159.50.
— Roggen matt, per Juli 147.50, per September
145.50, per October 145.—.— Hafer matt, per
Juli 134.50, per September 129.50, per October
—.—.— Mais matt, per Juli 112.—.— Nett»
109 25
Paris, 4. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per Mai 17.45, per Juni 17.40, per
Juli-August 17.35, per September-December 16.25. —*
Roggen ruhig, per Mai 14.65, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.75,
— Weizen ruhig, per Mai 19.60, per Juni 19.95,
per Juli-August 20.50, per September-December 21.45.
— Mehl träge, per Mai 25.70, per Juni 26.15, pek
ä uli-August 26.85, per Septcnlber-December 28.05.—
lettsr: Bewölkt.
Liverpool, 4. Mai 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Juli nominell rnhig, '/-niedriger. Maiß
Bunter amerikanischer Juli stetig, unverändert-
Kaffee.
• Hamburg, 4. Mai. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per Mai 37.37, per September 38.50,
per December 39.25, per März 40.—.— Tendenz«
Ruhig.
Havre, 4. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
avemge per Mai 44.75, per September 46.—, per
Deeenrber 46.75, per März 47.50.— Tendenz: Stetig.
Zucker
Prag» 4. Mai. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.85. Tendenz: Stetig.
Magdeburg, 4. Mai. 12 Uhr— Min. (T.-B.s
Per Mai 10.85— Käufer, 10.67'', Verkäufer, per Juni
10.77'/, Käufer, 10.80— Verkäufer, per Juli 10.87'/»
Käufer, 10.90— Verkäufer, per August 10.95— Käufer,
10.97'/, Verkäufer, per September 10.65— Käufen
10.67';, Verkäufer, per October-December 9.57>/z
Käufer, 9.63'/, Verkäufer,— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: —.
Hambnrg, 4. Mai. 8 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Mai 10.87'/, Geld, 10.70- Brief, per Juni
10.80- Geld, 10.62'/, Brief, per Juli 10.90- Geld,
10.93'/, Brief, per August 10.97'/, Geld, 11.00—
Brief, per September 10.65— Geld, 10.67'/, Brief,
per October 9.62'/, Geld, 9.65— Brief, per November
9.53'/, Geld, 9.57'/, Brief, per December 9.60 Geld,
9.62'/, Brief, per Januar 9.65— Geld, 9.70— Brief, per
Februar 9.72'', Geld, 9.77'/, Brief, per März 9.90- 2
Geld, 9.82'/, Brief, per April 9.85— Geld, 9.87%
Brief,— Tendenz: Stetig.— Wetter: Schön.
PariS, 4. Mai. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.75 bis 31.50.— Weißer Zucker ruhig,
— Per Mai 32.—, per Juni 32.25, per Juli-
August 32.50, per September- December 28.37.—
Raffinaden 104.— bis 105.—.— Wetter: Be­
wölkt.
London, 4. Mai. 11 Uhr 33 Minuten. (T.-B.)
Per Mai 10/7'/, Werth, per Juli 10/9'/, gehand^, pä
August 10/10'^ gehand., per October-Dcc. 9/6'/, Werth:
— Tendenz« Stetig.
Spiritus.
Wien, 4. Mai. (Orig.-B.) Auch heute ist i»
prompten ContingentfpirituS kein Geschäft zu v«j
zeichnen. Prompter CvntingentspirituS notirte 41..8»
Geld, 42.20 Brief.
PariS, 4. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spirituli
Per Mai 36.50, per Juni 37.—, per Juli-Aug. 37.50,
per Sept.-Dec. 37.—.— Träge.
Raps.
Wie«, 4. Mai. (C.- B.) Kronenwährung pet
50 Kg. KohlrepS per Januar-Februar —.— bb»
—.—, August-September 13.20 bis 13.30.
Budapest, 4. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlrep» per August 1LÄ
bis 12.90.
91 it b ö (.
Wien» 4. Mai. (C.- B.) Kronenwährung p«
50 Kg. Rübdl raffinirt prompt per April-Mai 34w»
bis 35.60.
Berlin. 4. Mai 2 Uhr. R ü b b l per Juli 56.70,
per September 56.80. Stetig.
? aris, 4. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Prinl
l per Mai 63.25, per Juni 63.50, per Juw
August 64/25, per Sept.-Dec. 62.75.— Stetig.
BamuwoUe.
New-Dork, 3. Mai. (C.-B.) Baumwoll»
New-Avrk loco 9"/„, per Mai 9.58, per Juni 9A7.
per Juli 9.48, per August 9.31, per September 8.53s
per October 8.29, per Ätovember 8.02, p« December
8.10.— Baumwolle in New-OrleanS loco 9'/,.
Zufuhren: 6.000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 122.
Seite 7,
4. Mai 1900
yeraiethbare ¥«iniktiök«riui feüei> u.
PnrcEMhrung aller bänkfteschftM?srans-..
terÄ^BOH MISCHE V OlIOI-BABtlSÄSröÄg“
künfte. An- ..._
Inten, Mflnzeorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,290.093' ÖeideinUgen' °g$g.‘ ranla^bOcher Cassa'
GBABEM 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine nnd im Conto-Corrente.
^e^ehe^n^geflan^Ve rloan nflaTerinat
Course der Wiener Börse vom 3. Mai 1900.
Umrechnnngtsätze für Capital und Zinsen: 1 fl.
ö. W. od. Silber -= 2 fl., 1 fl. C.-M.= 2 fl. 10 H., 1 Goldguldcn= 2 fl. 40 H., 1 Mark— 1 fl. 18 H,
1 Franc ob. 1 Lira= 96 H., 1 L!v. Sterl.- h fl.
95.25
114.60
121.5t;
95.60
96.60
96.
A- Allgem. Staatsschuld,
ilstrnit. Mai-Nov. f. 100 fl. 5. B.
, Feir.-Aug.,,
Gilbeer. Iauua.r-Iuli,-,
„ Aprit-Orte»..„
JB54er Lose i 250 S®.. *. SA
1860er «oft 4 S00S.O.. tz.W.
1880er Soft ä 100,.
1864er Lose »100,.,
p64ccSoicd 60,.„
Gl«urd..Psdbr. I 20 fl.«.«.pr.St.
B- Staatsschuld der im
Belchsrathe vertretenen|
Königreiche o. Länder.
lest. ®oli>r. steuerst, f. 100 31. ■f'/a :137.4s.
m ftronotveute f. 200 Kr. 4 j 98.20
m Znvest. Rente f. M Kr. 8 »/,'
Hsenhalm-Staatssclmld-
verschreibungen.
«brecht», t. S. 100 u. 1000 fl. 4»(,
Misabeh». Bold fteuecfr.. 4
.„ (bitt. 6 t.) t
ranz Joseph». 6)1».... 57.
hlsen-Prie-en in d. SB.. .4
.iudolphbahil in Kr.-W. strfr. 4
Borarl». Bahn in Kr.-W. ftrsr. 4
Ku Staatssehuldvarschr.
abgest. Eisenb.-Actisn.
«jsadethb. 200 st. CM. pr. 6 t. 6V,'404.
_ 8 inj..äiibnjci*200ASUS. 6 V, 449.
, Salzburg-Tiro! M9 fl.. 6 (432.
»arl Ludwigb. TM.WOfl.. 6 424.70
Tom Staate zur Zahlung
fibern. Eisb.-Prior.-Obl.
«»rechtbahn SOO fl. 6 ».. 6%
. 400 Bi. R-W. 6
. 200 u. 1000 S. 4
«hm. «estb. f. 100 (L Stern. 4
.. f. 200 Wart 4
.. i.200Sr. 4
«fenerz-Bordern». L. 100 fl. 4
,„ ®m. 1892. 4
Elisabeth», f. 200®. 4 ab 10'/°ES.
. 400 n. 2000S.9. f. 200'.«. i%
gränz Josephbahn Em. 1884 4
Gal. Carl-Ludwig». div. 6 t. 4
Laibach-Siei» L. f. 100 fl. R. 4
Lemb.-Cz.-Jasiy E. s. 200K. 3t. 4
Loc.-Eis.-S,. öst.. s. LM K. R. 8
Mährische Erenzb. f. 200 li. St. 4
Mähr.-schles. etrlb. 200 «.». 4
Lilsen-Priescn !. 150 H.. .4
«udolphb. (Salzt.) f. 200®. 4
tzliidolphbahn 1884 Sii». 4
Borartberger Bahn Em. 1834 4
Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Gag. Goidrenle f. 100 fl. R. 47,
, Aroneitrente f. 200 flr. 4
_ Srioeftiti:)n*onlei&e.. 3'/,
. StLat4-Eli.«ni. 4 100 fl.
K. Gold v. I. 1839.. 4',7
, Eis.-Aul. 4100 fl. it. Ei!».
I. 1889 4V,
Ang Oft». Eiaati-Obi. k. 1.1876
i 100 fl. Sold f. 100 fl. Stern.
6 ab 10 n/ a S. S
flng. Echankregal-Abl.-Oblig. 47j
eng. Eiserne Thor-Steaulir.
Sld.-St.-Anl.-O. f. 200 fl. 8
Bng. Präin.-BnI. f. 100 fl. 3. SB.
„ 4 50 fL für 100 A i. SB.
Ldeib-Regnl.-Los-,,, 4
Aroat.-slaw. Srund-Nbl.-O.5 ab 7
„ Lchankr.-Eni.-Obl. 4Vj
Ungarische Sirunh-Enil.-Obl. 4
rroat.-slai».,. .4
v. Andere öllent. Aulehen.
Vorni!che»Land.ar. f.200fl. 4
Vorn..Herz. S.L.A. f.2w. 47,
Lonau-Regai.-Lose v. 1.18,0 5»°
.. «nl. 1878 verl. 6
Wiener Lerk.-AnIag.-3Inl. 1.6.4
SuTomimer Land.-Änl. 1813 4
«aiijische» Land.-Anl. 1893 4
Galiz. Propin.-Echulhv. 1889 4
Üiederitzerr. Land.-Nnl. 1896 4
Lem.-Bega Wafl.-Reg. 1897 4
«nl. d. Si. Aussig a. 6.1890 4
;: ::W!
lutl. ». 6 t vudwei» 1886 4
L chlvtzcourh
Heiltiger
Geld (Waare
gekir.
Seid
98.90' 99.10 98.96;
98.75( 98.95( 98.80
93.40 SS.M 88.45-
«8.65: 88.76 93 .-7>
169. —(171.--'169.50
lae.-iiütuo'iae.aj
158 75'l-ch).7s(159.—
(£02.— jäOä.-
202.-(203.- 202.-
298.50 299.50 298.-
117.66117.46
98.40 98.C5
84.90 84.76
65 .-
96.50
86 !-
95.50
95.50
113.75
86.50
96.60
96.75
94.75
75.80
66.00
95.50
95.50
96BV
96.40
116.95
92.50
32.25
121.20
99.60
117.40
98.20
77.60
164.40
164.-
138.75
98.8C
99.-
92.80,
92.50!
93.75
94.75
115.40(115.
122.25
96.20
96.30
96*80
100 .-
460.—
434.-
423.70
96.60
96.30
SSBV
96.25
96.25
114.25
97.'-
96.40
99.25
7o!eo
96.20
96.30
86.50
97!l0
97.10
117.15
92.7t
82.45
121.80
100.40
98.76
256.-
108.60
96.-
£40
96.
97.50
91.75
tt m rn m M
Um. ». 6 t. Pilsen derl. 4
8 nl. d. 6 t. Emichow derl. 4
nl. d. 6 t. Teplitz derl. 4
» her Stadt «m> Handelt
Artest... derl. 4 93,73
.. d. St. Wien. derl. b 102.—
r Dü^L'N LL 4 h®
::* Lg;“
118.80
99.-
78.50
165.40
165.
139.75
99.7t
93.66
V.50
97.75
98.
98.-
92.75
80.-
99.16
258.-
96.20
9&20
96.60
98.50
92.25
95.60
95.25
98.60
95.—
95.-
98.60
95.-
121.25
95.50
96.60
86-
4M--
443.-
432.-
421.-
109.6C
128.40
95.-
85.80
96'.
95.50
95.50
113.75
118.-
96.60
96.60
98.75
94.75
76.70
96.60
95.50
95.50
9e!eo
96.40
117.-
92.35
81.90
121.20
99.50
117.40
98.20
77.60
164.40
164.—
138.75
98.80
99.-
82.80
93.76
Snlg. «aatl-S..«. f. ICO R. 0.6
Llaatj-Hpp .Ml. 1892 «. 6
rb. Prtiin.-'tini. 4 100§rc4. 2
Tärkenl.» 400 Zrr. »1t Cn.'/, 70
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit-
und Banhcn-Oblig.
Anglob. innerh. 80 I. vrl.ö.W.4'/,
Lodsll-Ereditanst., öftere, allg.
innerhalb ü0I. verl. ö. W. 4
. Prauu-Schuldver. Ern. 188)8
^. .. EM.188VS
Büh». Hypothekb. verl. ö. W. b
l 57J's.20Sfl.4
.. «0 /-J.s W 0 K. 8 V,
BSh». Lmckerd.-FondS-chilldfch. 4
„„ -Lom.-Schuldsch. 4
„. 'MelioraturnSsch.4
. Eisenb.-LchuIdsch.200K. 4
BulatninLer Bed.-Ered.^l. 5
.° 4
Lentral-Bedenrrediibaiil Sflerr.
innerh. 45 Jahren »er!. 4'/,
. 60. j. 200Ar. 4
. 84. 0. u. S. 2
, »4, I, SB. 2V,
. 84. Seid 2V,
Er-d.Snst.s2Sert.-lI.flat.L2wK,
»,. B,
«alij.«ct..Hyp..Bk.10V°Pr.».W.6
.. 50 I. derl. 4V,
, innerhalb SO I. «erl. 4
. «od.-Er.-B. f. 200 flr. 4
Galiz. Landeäbank... 4V,
.,, Eam. Obl. ü. Sn>. k
.,. HI.Em.4V,
Lande«», s. Boinien n. Herr. 6
Mähr. Hypothelenbanl innerh.
88 S. derl. ö. «. b-///,
, 88 A., 6
:: 2So«r 4
Mahr. LandeSculiiir-Bank
Eom.-LSI. Lw flr. 4
, Liienv.-Obl., 4
BiebeeSsterr. L.-H.-A. »ert 4
Oesterr. Hypoibelenbant. 4
Lefterr.-ang. Bank i. 40V» I.
»erl. i. B. 4
... «S. 4
Schlnzeaur»
heutiger
geftr.
«elfe
Waare
Geld
100—
101.60
ICO.-
100—
101.50
IOO—
74—
76—
74—
116.75
117.76
117—
99.50
99.50
95—
96—
96—
239—
240.50
289—
’236.60'237—
235.50
11C2.&J
102.70 102.n0
97.50
97.60
97.50
97 M
97.S0I 97.50
9U&
92.-9.
91.30
^99-
100—
99—
96—
97—
98—
07—
[96—
96.-
W.r.o
96—
los.iao
108.70
103.20
95—
95.40
95—
101—
100.50
93.15
99.15
98.15
78,75
.78.75
76—
78—
89.70
89.70
97—
98—
97—
92—
93—
92.50
109.50
110—
109.50
96.5s:
99—
03.50
92.50
83—
92.50
92.25
92.50
92.25
100—
100.50
100—
101—
101.50(101—
100—
100.50 100—
102.50
103.50
102.60
103—
103'—
89.50
98.75
256.-
108.60
”96.—
92!«
98.-
97.60
91.76
96.26
102.60
9s!b0
96.86
389.-
97.75
98.-
93.-
92.75
96.76
102 .-
122.40
93--
26.60
387.60
Com.-Bl. Pest tmg. Bert. 8. SS. 4'/,
,. 60 ,ähr. 200 K. 4
,, Com.-Obl. mit
10"/° Prämie 4'/°
„.„•■. 4'/,
Eparcaflader. Pest. I. 60 I. 4V-
„„ Pflibr. 4
Ung. «od.^r.-Jnst. otL I. SS. 4V,
., 41 .4
.. 60i.200flt. 4
. .69. »V,
nn«. Hhpother».. 40 o.W. 6
.. .42'/,. 4 V,
-- 50 j. 200 Kr. 4
., Eom.-Ech. 50 1.4V,
.. Eom.-Obl. 10°/,
50 I. ö. SS. 4
_. PcLm.-Ichnldo. 4
Uttg. S-nL4bd.-C..J. 1843. 5
Ung. Loeal-Eilenb.-A.-G. 4V,
F. BJsenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Budap.-Fünsk. f. 100 fl. 91 °m. 4
BuscktSdrd. 8. f. ICO fl. Störn. 6
, em. 1871s. 100.. 6
. em. 1872 s. 100.. 6
. Sm. 1898 s. 200 flr. 4
Dentschbr.-Humpol. Localö. 4
Dnr-Bodenbacher Eisenbahn
Sm. 1891 f. 100 «. Stern.. 4
„ 1898 f. 100 fl. Nom. 8
gerd.-Ndb. Em. 1888 .. 4
. Em. 1887 Sii». 4
. Ein. 188? «arm». 4
. «m. 1883.. 4
. Em. 1891.. 4
. Em. 1898 .. 4
giinflirchn.-Barerer ... 6
Sraz-flöflacher..... 4V,
, 11. em. 1871 ... 5
' m. em. 1872... 6
flaschau-Oderberg-r Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
(«st. Str.) Em. 1889 100 fl. H. 4
LemberaÄzernowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/° ES..
Em. 1884 s. 100 fl. Rom. 4
Leoden-Bordernd. Em. 1898
f. 100 t. gl. aoo flr. ». 4
Oest. NordNiestb 5
. lit. B 6
' Em. 1885f.lMfl.«.S.4
Praa-D'xer Cusenb. Em. 1896 8
Reicheabera Bablonz-Iamr.
M»tr Eiienb. st 290 flr. 1
96.-
96.20
94.80
97!s0
98.—
98.90.
98.90
99.-
93.76
102.50
98.25
98.25
94.25
99.76
93-
92.75
82.-
99.-
93.25
98.
100.-
241.-
101.75
95.60
94.—
96.40
96.6s
.95.80
'1W6.L0
95.-
97.80
98.40
99.90
'99.90
99.75
94.75
04.30
97B0
98.90
93.90
99.-
93.75
103.6 )| 102.50
99 25 98.23
99.25
95.-
63.70
93.-
»■-
lOo!
94.25
99.-
100.50
42,
102.75
96.—
94.50
98.25
94.26
99.75
93.-
92.75
82.-
9g!-
93.23
98.
100 .-
241.-
101.75
95.50
; 94.-
91.60 92.40 91.60
102.76 103.50 102.75
102.75'103.50:102.75
102.76 103.60 102.76
98.-
.94.60
74.60
98.-
97.75
93.76
98.40
98.25
98.-
101 .-
101.60
m-
108.-
96.40
96.80
96.26
87.-
94.70
96.60
96.25
95.40
75.20
98.9o]
98.35
99.50
99.10
88.75
08.90
101.75
103.26
96.-
107.20
96.10
96.40
97.25
87.80
95.70
94.50
74.60
93.60
97.75
99.-
93.60
97.75
98.60
101.
101.60
108.-
108.-
96.40
95.80
96.25
87.-
94.70
^chlükrönrt
heutiger| g eftr.
Geld sWaare: Geld
418.-
402.-
Siaatrt.-Ses. 600 gr. pr. s>. 6
. Em. 1874 5w. .8
. L.Ein.1886601,.»
. Erg.-Retz 500. ,8
. fm. 1895 f. 200 JA'. 8
Sträioiiih-WiiOerberg Löealh. 4
Südbahii-Gesestichaii
Januar-Juli LMFr. pr. St. 8
. Arril-Octh. 500 gr.. 8
„ für IOO fl. Nom. 6
. für 200 W. Nom. 4
Eüdnordd. Verbindnngs-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Eisen». Ein. 1870 6
., Em. 1878 5
„, Em. 1887 4
Ungar. Westbahn f. 100 fl. N 6
. ®nu 1890 MOOR.9t. 4
Verein. Pcior.-Anl. nag. Eis.
f. 200 M. 4V.-118.60
404.-
413.-
402.-
96.- -.-
327.-: 324.50
326.,
328.- (327.- 824.60
118.40(119.80 118.40
169.40,110.20; 119.40
96.50( 96.60
104.75 105.75
1D4.6Oi1O5.E0
, 04.70! 05.50
105.25 106.—
99.25
92.1-
106.—
109.15
109.
Wiener Laelb.-A.-G. s.200fl. 4
Wodnian-Prachatitz Locai«. 4
8. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
-Adrig", L ung. Seesch.-Ses. 4V,
»°n^M>mpIsch..G. s. lw fl. R. 8
. 2»/ Mk... 4
, Em. 1888 s.2MS«.4
Aohd »sterreichijcher
Em. 1881 500 Gold 6
. Em. 1882 500, 6
. Em. 1884 500. 4V,
. Em. 1887 500. 4
. Em. 1895 5000. 4 [112.20
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Moiiiang., »»hm, Em. 1898 4
. Mp. I. 250 9. 4V, 90.-
PrIdihütte,Tiegelg.-F. s.200fl.4| 93.60
Pr.ig-r Eii.-Jnd. f.lw fl.R. 6
Rudolphghütte Feinbl. 6V° 4
Union Eisen u. Blech 1894 6
94.-
92.50
96.-
L. Actlen von Bankoo.
Per Stück 6»/„ Mnrfntz.
Aiiglobank 200 fl.... o.—
Baniaer. Wiener 100 fl,. 15.— 520.—
Bod-ncr-dil Lw fl.. .Fr. S7V,^-"
C-nirol-Bodeu-C.-B.SOOst. 16.—
Letzte Di°. st.
Ech?ntr»ur?E
heutiger
Bald Waare
ssa.-
2720.
«ey
292.50 291.80
522.- 520.76'
953.- 953.—!
681.— 580.—'
,2780. 2720.;
791- 732.- 731.-0
738.- 734JS.--^^-453-50(452.-
Landehbank f, Born. u. Here. 6 >:.!n; 5c,1 =»'■ -O'.ir)
1876.
1440.
1490—
6S2— (680—
602.-1491—
200.-Ü94—
Ung.Bankst'J.u.H. 100?! o!-M--]lM.-!l87.-
Umonbanl 2w fl...- 13.—!^4-—=>586.--
bähkn. IM fl.. 7.50(262.50,2!. u. Stahl lw fl. 2.-
91.- 90.- ""
96.25 95.26
14.—
401.50
Jmizbr. St.-Ani.
Krakauer Loit.-Ani.
Laibach. Präm.,
Oien, Stadt...
Palffh.....
Rothe Kreuz »sterr.
„° migar.
Riidolvdstistima..
Lalm ....
Salzburg. Pr.-Ank.
St. Äenoii..,
Staiiiriauer
ö. W.'
64.50 66.50
! 70.- 72.-
49.- M.-
-„, H34.— 136.—
40. E.M. 132.50 188.60
10. #. SB. 42. —I 43.—
6■• 21.2.)| 22,25
10-- 68.50 65.1/1
40, C. W. 176.25 177.25
28. ». 89.1 59.50
40. C.M. 183.
SO. 6. SB. 130.—
20 fl.
20
20
40
13.
400.—
131.76,
335.-
64.50
70.-;
49.-
134.—
132.50
42.-
Trieft. Stadt-Aal.. 100 &S1.4 1 ;, 370.—
„. 60 ,6.©.4 !7C.-
Waidstein ... 80„ C.M. >178.—
" e“ 29.-
50.60
«eivimischeine d. Em.
., 1889
d. ung. Hhp.-B.
24.-
1210.
<83.—
025.—
0205.
4üO.—
6v?._
353.
103.- 107.20
106.60 107.2C 106.60
96.60 96.- 96.60
98.50
il^ao-Dnrer ikilen». 150 fl. 4—
8° Prior.-Art. IM fl. .6.-
Reichea».-«°»1.-T. 200 fl. 1Ö.-
.. St.«. Ut. L 0.-
., St.-A. lit. B 0.-
Etaai«eisea».-S. 200 fl. S. 8r. 1.—
Tbdbahn-Ges. 200 fl. S. gt. 1.—
Südnordd. Berb. 200 fl. EM. 9.—
Tramwah Wiener 200 fl.. 13.50
, neue Pr.-Ait. 100 st. 6.—
„„ Si.-Act. 100 fl.. 1.-
Uug.-gal. «ifb. I. 900 A 6.9.94V,
84.25 93.60
185.60
277.—
400.-
312.-
642.75
113.66
Cisend.-Bert.-A. öst. IM fl. 9.50
Eiskiibabüw.-Leihg. I. 80fl. 8.—
Elbemühl, Popierib. IM fl. 5.-
Sleefr..®. alla. »st. 200 fl. 12—
„ internat. 200 fl. 16.—
Electr.-«.-G. verein. 200 fl.—
334.-1332.—;
26L—!S80.—
232!—' 228 !—
183.50
887.—
•m.~
11(50.
195.-
420.50
|B42.—
148.-
640—
138.50i186.S0
890.—,870.—
224.-
229.-
1100.
194.-
422.5C
340.-
143.-
540.-i
1110.
190—
423.5)5
346—
149—
—• 541—-»...-
554.50 562.601563.—
258.- 2ö9—1230.—
424.—(420.—
Slccrr..A.-G. all.Bnd. imfl. V.-M—
„„„ nngar. 100 fl. 7.50269.-!a6«.-
Sirtentzg.P.Z.».M.4Mfl.fl.«.- Ijas.‘
juiigb. Sp.u.ch.si^lG. 200*1. 18.—
Inte §prnn.u.86d- 6. SOOFf. 15.—
^aUculsteO. Kalk- n. C. 200?!. 15.—
C.-F. -ir-Oft. si. 30.-
Lt^aul-^ojevhrshitl fl. Ü.-
Wiener 2M fl..
iÖOO«— jäLit).—.
ooo.- oio.-'eoo.—:
620.- 640.—‘620.—
Brauerei 100 p.
517.-
7oS.-
270.-
63.50
175.25
5Ö.50
8 *i? Si-
185.—
183.—
180.—
87u.—
170.-
17b.—
80.—
lÄ).—
62.50
60.60
2*d--
24.-
t 6). Sigl 22.
irrusch.AG.TanLkn.C. 1257.-.
1g_ 4ErO.-U6o._
* !2üiO.
•so-. ML-
780.—
556.—
1560.
535,—
i7sa
257.-
230,—
450.—
1970.
601—
3140.
408.-
371.—
362.50
443.—
K. Acüen v. Transport-
Unteruehmnngen.
Letzte Did. fl.
.Adria" k. n. S.-S. lw fl. 12— 602.- 503—
Anflüt-Teplider Ei'. Lw ii. 76.— 3150. 3100
BarcS-Pakraezer 200 fl.. 10.—
Ban- u. Belrb.Wien AÄ.300——
B».300-.-!353.- 310—
Böhmi Nardbahn 150 A. 11.68(443.- 449.-,
Boz-ii-Mrranrr B. IM fl. S.-340— 342.--341.-
Brunn«» Loc.-Eis». 2M fl. 12.--!333— 837—-3-43.
vuschtöhr. Eis. 5M fl. C. M. 76.50 3200.
. itt. b 200 n. ate. as.-
Dan.-Danu-ilcki'i.bWst.SM. 16.—
Tux-Bodenb. Eis. 400 fl.. 8.—
erd.-?tordb. 1000 fl. 8. M. 147.25
-ünfk.-Bare«. 800 fl. S. 9.91'/»
Sraz-Köflach. Eis». SM fl. 13.50
flaschaa-Oderb. LM fl. S. 7.94'/, /,-■
Lembera-Czernow. SM fl.. 13.M-0,?-"
Leoben-Bordrrn». SM fl.. 47— ch,?'-
Lloyd fisterr. 600 fl. C. W. 80.-!;-';--
Orsl. Nordwestbahn 2M fl. ll^Or««—
Lt. B 2M fl. 12.50
-iPNsencr A.-Br., erste 150 fl.
'iiiaD'M’tt:", T.-A. 2«0fl.
ir eA s,-.,u r,-,tä7'"'
| KinLmmätM Liirnw. IM«. 12.-
'leinbt.A« st. 19— .E-
.tzi»dolphhh.",Jeii!»!.2M st. 19.- i^ !iU .-■
I tzakao-fl-ari. r-ifinf. BO fl.'
„Schodnira" Peir. 600 fl. 50—(°E>- i^lfl>-.jl714..
" '3(9—, 3'>1.6ijj377.—
8264.
12 12.
735—
629—
6215.
424—
631—
854—
648—
2200.
800 .—
468—
482—
187—
278—
418—
328—
3260.
1211.
783—
623—
62 OC.
420—
529—
3o8—
517—
2100.
794.—
Siiiinieriiiaer Musst).- it. äilag.
Teppich (Pb.H-a,) IMS. M. 5— «•- *»•-!
Tr -ai! r Koh-euW.-S. 70 fl.
Tür!. Tu». 6003fr. 40»/°«. ffr. 7-!
Unionbauiuatcr.-G. 100 fl. 7.— ^..''
«astenfabr» »st. IM fl.. 5—
Waggonleih-G. int. 4M fl. 82.— i{^}-
¥«»• fS2 S 3 2-- !^Llw-(
i 84—i 88—.
Westböhm. Bergba.il 100 fl.
Wiener Bangesellsch. IMfl.
Wienerberg. OO"° E. 2M fl.
Wiener Ze>tg?.-G. I. IMfl.
Zufler-Jnduii. iöhin. IM fl.
« Devisen.
Viata.
;l»8.-!l36.-
17—] 767— (770.— (07—.
: 23°.&0;239.6j 238.50
6—,24b— 252— 242—
Amsterdam f. IM hell. ®nst. B 1
Brüflel f. 100 Franc«.. 4
Teutsche Banlplätze i. 1MMI. 6 >.
487'- London i. 10 Bi». Sterling. 4
4 d 2 '— Jtal. Banlpl. 1ML. N 0 .itai. 6
13 v'— Bari« k. lw Fres 3',.
Peteröbnrg f. 100 Rubel.. 60
Rufl. Plätze f. 100,..
Schweizer Plätze f. IOO Fre. 5
200.55 200.75 i
118.35 113.55
242.82 213.05 242.82
91—i 91.2ü| 91.05
96.50 96.6oj 96.50
200.50
US.'36
277—
400—
312—
643.75 639—
114—113.50
360.60 381.60(382.—
220.--1221.50 ^90—
lb3— 19C— 184.
416,— 4k!*J.— 416.— ...
. «eftb. Wi.'«. 2M fl! 8.9.87'/^ (426— 430— 426.— Jtal. Bankn. s. IM iial. Lire
Äaatiei!r>th.3».-«.-«en. gr. 6— 131.M 182— 131.50 Patzler-Rubel
i t l. I
gürich f. 100 Fre..
0. Valuten.
stall. MLnz-Dueaien.
„ Rand-Dneaien
20 FraneS-Stflcki...
20 Mark-Stücke...
Sopereign«.,.,
Teutsche Reich«».-Roten
95.80,
95.80
95.90- 05.rO
95.901 96.30
m. etU II.08-, U.42: u.83
. 11.34! 11.38! 11.84
’ 19.27! 19.29! 19.27<
;> 23.60 23.76' 23.67/
- j 24.22; 24.3.- 24.22
-113.35'112.00-(16.35
| 91—1 Öl.'ÄJi 91 05
. pr. 8tl,|2.65. K |2.b6. s( ij2.56.*


[ 2023-06-29 10:32:54.004 - 19000504 - Seite 32 ]
% frager Tagblatt Nr. 122.
Seite 8.
4. Mai 1900.
Korrespondent der Redaction.
Alle Anfragen müffe» stet» die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
rrspecttoe da» Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht rcvidirt werden könne«.
Gezogen:
W. B. 1000- Donau-Regulirung»-Lo» Nr. 169301
am 2. Januar l. I. mit 800 Kronen.
S. F. in R. Dombau-Lo» Serie 448 Nr. 67 am
8. September 1893 mit 18 Kronen.
Mte Hoffnung. Waldstein-Lo» Rr. 108363 am
15. Juli 1899 mit 69 Kronen.'
L. A. 200. Genoi»-Lo» Nr. 40430 am L Februar
1898 mit 125 Kronen. Sie übersahen bei« Sachscn-
Meiningen'Lose die Serie anzugeben und bitten daher
um Wiederholung.
R. G. 191.
eredit-Lo»?
Bon welche« Jahre ist Ihr Boden-
ViSher nicht gezogen r
Freund de» Tagblatte».— Nettester Abonnent.—
«rakau.— Ernst 43.— B. 78.— I. R.— Wein­
berge 1000.— Hoffnung.— Dali».— Forstmann—
Onkel Renner 23.— Franz H»a».— Fortunatu» 30.
— Fuch» Sch.— R. 40 Ch.— Glück «. B.— Da
vid Gold.
Eorrefpondenzem
T. Karlsbad, 4. Mai. [O.«®] (Sterbefallj
Heute Früh starb Herr Franz Röscher, einer der
populärsten hiesigen Hotelier«.
k. «usfig, 3. Mai. (O.-E.1 (Sterbefall-
MajestätSgesuch— Politische».) Heute Früh
starb hier der allgemein geachtete und bettebte Bürger-
schullehrer Herr Carl F r i e b l— Der GemeindeauS-
schuß hat in seiner gestrigen Sitzung über Antrag de»
Stadtrathe» beschloffen, ein MajestätSgesuch um Ver­
leihung der Stadteigenschast an die einverleibte» Ge­
meinden Schönpriesen und Kleischa zu überreichen.—
Der Deutschnationale Berein veranstaltet a« 16. d. M.
in der Turnhalle eine Vereinsversammlung, in
welcher die Abg. Schönerer und Wolf sprechen werden.
T. Reichen«!», 1. Mai. [0.«5.] (Verband»-
tag der deutschenBerbandSvereine Nord-
böhmen».) Vorgestern fand hier der Vl. Lerbande»-
tag der deutschen Konsumvereine Nordböhmen» statt. Dem
Vereine gehören 26 Vereine an mit 6236 Mitgliedern.
Der GeschästSumiatz betrug 1,901.708 Kronen. Der Bei­
trag zur VerbandScaffa für 1901 wird in derselben Höhe
wie bisher, nämlich als Minimum 10 Kronen, als Ma-
ximum 100 Kronen oder pr. 2000 Kr. Losung je 40 H.
belasten. Der allgemeine DereinStag In Linz oder Brünn
soll von zwei Vereinen beschickt werben und werden hie-
sür die Vereine BuschnllerSdorf und tzarrachsdorf aus­
gelost. Der nächste VerbandStag findet in BoigtSbach
statt.
11. BudwciS, 30. April. sO.-L.f (Vom Ersten
südb. Fischereivereine.) Am Sonntag, den
81. d. M., hielt der Verein seine JvhreShauptvev
sammlung ab. Dem vom Obmanne Herrn Franz
P r o s ch k e erstatteten Thätigkeitsberichte zufolge zählt
der Verein 3 Ehren-, 5 fördernde, 64 wirkende und
112 beitragende Mitglieder. Bei den städtischen Teich-
fischereien wurden große Quantitäten edler Kieinstsche
angekauft. Von der Teichfischerei in bchindelhöf wurde
eine nach Tausenden zählende Menge von ein- nnd zwei­
jähriger Karpf-ubmt und Barschen dem Verein geschenkt,
. welche in den Gewästern de» Gebiete» ausgesetzt wurden.
! Der erhoffte Erfolg dürfte noch den bisher gemachten
Erfahrungen nicht ausbleiben. Im Uebrigcn hat sich der
Fischsiaud gegen die Vorjahre bedeutend gehoben und
da» Ergebniß verspricht weiterhin ein noch größere» zu
werden. Auch eine große Anzahl von Junghechten wurden
zum Aussah- gebracht. Auch mit Jungwclsea wurde
' ein Versuch gemacht. Subventionen erhielt der Verein
'vom LandeSculturrathe (deutsche Section), der Bezirks­
vertretung, der Stadtgemeinde, dem deutschen Böhmer-
waldbunde, dem bürgert. Brauansschuffe und dem Spar-
«nd Vorschußverelne „Biene'. A!» Hauptaufgabe b«.
trachtet der Verein «ich, den Raubfi'ch-u nachzu-
spüren.
*** St. JoachlmSchal, 30. April. sO.-C.f (Vom
Keil berge.— Bahnverkehr.) Der Kaiser Franz
Joseph-AuSstchtSthurm nebst Restauratto» auf dem
Kettberge wird Heuer Sonntag, den 6. Mai, eröffnet,
». zw. werde» von diesem Tage an auch die täglichen
Omnlburfahrten von hier auf den Keilberg wieder auf­
genommen. Die Abfahrt vom Bahnhöfe St. Joachims­
thal in die Stadt erfolgt um 12 Uhr Mittag», die
Rückfahrt vo« Keilberge um 5 Uhr Nachmittag» zum
Nnfchluste an den um 6 Uhr 30 M. Abend» von hier
abgehenden Zug der Localbahn.— Der Verkehr auf
der Localbahn Schlackenwetth-St. Joachimsthal wird
sich Heuer reger gestatten, da von morgen ab täglich
drei, vom 1. Juni bi» 80. September vier Züge in
jeder Richtung fahre« werden.
J. Komata«, 80. April. (O.-E.) (Versamm­
lung der deutschen Section de» Ver­
bände »der Thierärzte in Böhmen.) Sonn­
tag den 29. d. M. fand hier eine Versammlung der
Section statt. Der Obmann der Section Herr Bezirk»-
ihierarzt Ohmann au» Teplitz gab seiner Freude
über die zahlreiche Theilnahme an der Versammlung
Ausdruck. Den Bericht über die letzte Delegirten-
Bersammlung in Wien erstatteie Herr 8 lSner au»
Staab. Insbesondere theilte er mit, daß eine Petitton
beschloffen wurde, worin eine Regelung der Gehalte
der landeSfürstlichen BqirkSthicrärzte, sowie eine Ab
kürzung de» Curse» über die Beschau der Lebens­
rnittel verlangt wird. Weiter wurde gegen den Dua­
lismus an der Veterinär-Hochschule in Wie« Stellung
genommen.
Sport.
Edgar Khavwick, der Trainer deS Deutschen
Fußball-Ciub, trifft morgen Früh hier ei«; —sein Bild
ist m unserer BilverauSstellung (Sport-
Abtheilung) ausgestellt.
Radrennbahn Prag—Bnvna. Da» für den
6. Mai angesetzte Rennen entfällt, da die ersten Rennen
am 13. und 16. stattfinden. Der große Preis von Prag
ist verschoben morden.
Neue vfficier»* Sertionr» de» vesterr.
Donring-Llnb. 1. In BiNach-Seebach Offi-
cierS-Eection VID, Obmann Majgr Franz Graf Folliot
de Crennevill«, Stelln. Hauptmann Jaroflaw Wosatka.
— 3. I n T u l l n OfficierS- Section „Cavallrrie-
Trlegrapben-CurS" IX. Rittmeister Victor Baron Franz,
Obm., Oberlieut. R. Heidmann 8. Obmann; Oberlieut.
Maximilian v. Aigner und Lieut. Alfred Wilhelm, Bor-
standsmitgliedcr.— 3. I n Tulln Dfficlet»- Section
X/2, Mazor Ludwig Demar, Obm-, Overlieut. Cornel
Eisenberg, Ctellv.
Die Bankette Salzburg— BerchteSgadeu
und Salzburg— Reichenhall «erden binnen
Kurzem vollständig fertiggestellt.
16.047 Einsendungen hat ein Berliner
Sportblatt erhalten, da» Preise für da» Errathen der
Sieger de» Goldenen Radrennen» in Frieden«« au»ge
schrieben hat.
Wiener Lawn-TenntS. Da» Spiel ist auf den
Court» aller Club» in vollem Gang. Während v. Her»-
t ertcnried bereit» in guter Form ist, müssen Nash,
aegei, H. Löwe und Andere noch viel Arbeit verrich­
ten, um für die Turniere in Wien, Berlin und Prag
vorbereitet zu sein; e» ist möglich, daß Gandon au»
Antwerpen zum Wiener Turnier kommen wird.
Berliner Berbaudsmeisterschaft. Preußen
Spiele 12, Punkte 24. Victoria 11, 19. Brandenburg
12, 17. Germania 12, 14. Britannia 12, 11. Union
13, 7. Fortuna 11, 6. Rapide 10, 4. Favorit
11, 8.
DageS-Rnzetger für Prag. s-msta«, t>. Mai.
Noth. I Piu» V. Prvt.: Cotthorh.— Gonven-Nusgavg 4 Uhr 82 Mtii.
— Soimea-Üntergang 7 Uhr 22 Mir.— Mondei-Untcrgang ll Uhr 28
Min. Morgen».— Mstüvd. Gebet in der St. Tom-Kirche, Hradschln.
— Losestvnde» in der !. k. öffentlichen nnd Uvivorstiiti-Bibliothek,
Marienplatz, klementinnm, geöffnet von 8 Uhr BormittagL öl» 1 Uhr
Nachmittag» »nd von 8 Uhr Ncchmltttag» bi» 8 Uhr Abcndö.
Die vrflchtignng her Bibliothek ist Fremden Bormittag» gestattet.
Lesestvnden in der Bibliothek der k. t technischen Hochschule, Hu>-
gastr Rr. 248—1, geöffnet von 8 Uhr Bormittag» bi» 12 Uhr
Mittag» und »on 4 Uhr Rachviittog» bi» 7 Uhr Abend».—
Leseftunden in der Bibliothek de» Kunsigeiverb.-Museum» im Uudol-
phimiiv, geöffnet don 10 Uhr Bormittag» bi» 12 Uhr Mittag?.—
Sewtlde- und Kupserstich-crailnkt im Rudolphiimm, geöffnet »on
II Uhr Bormittag» bi» 8 Uhr Mchinittag«.— Kuastgeiverbltchel
Museum Im Rudoiphiaum, geöffnet von 10 Uhr Borm. bi» 8 Uhr Rachm.
— Dechnologische» Geiverbemuseum der Präger Handel»« and Bewerbe«
kammer, geöffnet von 18 Uhr Vormittag» bi» 8 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmische» Museum», nur mit de« Führer
geöffnei »on 9 Uhr Bormittag» di» 12 Uhr Mittag«. Soiree bv lr.,
»o» 2 bis 6 Uhr Nachmittage. Soiree frei. Bacderobeaevüvr ö kr.-
Sesrsinudeu >« Saale der Bitliokhek de» Museum» des «iaigreich,,
Böhme» von 8 Uhr Berm. bi» 1 Uhr Nach«., von 3 bi» S Uffr Rach«.—
— Deutsche Juge»dlpiele sür Schüler der Bolk». und Bürgerschule,
aus de» gnsalldenplatze vo» halb 0 bi» 1 Uhr Nachmittags,
Bewechevereinkbiiliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abd«.—
JahrrsauDstellaa, de« «uaftvereine» für Böhme» t» Nudel»
»hin»», geöffnet von 2 Uhr Bormittag» bi» 6 Uhr Abrad».—
Permanent« Kuuftaurstellung t» Ricolau» Lehman»'« IlI
Kuasthaidlung v»» 8 Uhr Borat. GU 8 Uhr Nachmittag«. Sntree 28 kr.
Neues deutsches Theater.
Frettag den 4. Mai. 159. Ab.-Vorst., 8. S.
Der gttSdige Herr.
Drama in drei Acten von ElSbeth Meyer-Förster.
Jnspector Zenkow, Verwalter deS
Rittergutes Gruschna Erich Schmidt
nspectorin Zenkow, seine Frau. Antonie Liprk,
Gerirud,\ r,,„. .... Paula Mnkler
Liesel, j felne .... Marie Bardi
Tzichon, Gut-praktikant auf
Gruschna^ Hermann John
Bruno Peschke, Lehrer, provisorisch
thätig auf Gruschna Wilhelm v. Wymeial
Matuschka, Magd im Jnspector-
hause.. Irene Stein
Madienna, ein alte» Hofeweib. Louise Peronl
Die Krupzck, eine Feldarbetteria. Therese Blaset
Schorschu ihr Sohn Jolestne Filau»
Ein Kind Gilda Führlintz
orler,... Jgnaz Dörner
Feldarbetter auf.. Hugo Plhak
dem Gute.. Rudolf Gewer»
.. Anton Paul
Anf. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
160. Ab.-Vorst., 4. S.
kroscha,
Gnffler,
Rindfleisch,
Castaeröffn. 6'^ Uhr.
Samstag den 5. Mai.
Erste «astdarstellung vo« Dr. Rndolf Ttzrott
vom deutschen Volkstheater in Wien.
Zum erstenmale:
Das fünfte Rav.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung der DirectorS Al. Knrtz»
Freitag den 4. Mai 1900.
Die Dame von Maxim
(La dame de chez Kazim).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Feydea«,
üverfetzt und bearbeitet von Benno Jacobs»«.
Beginn der Borstellung 7 vhr.
Samstag den 6. Mai
Die Dame von Maxim.
Kräl. zemske ceskä divadlo
Närodni cüvailo.
Y pitek, dne 4. kvStna. 209. bra (1.) v p Je dpi,
Badiiz a Mahnlena.
Slovdekä pohädka o 4 iedn. Kapsal Julins Zeyer.
Hndbn sloül Joa. Snk.
Koaee e 10. stock,
ftfrn© pfsaplioenf
Zaddtek y 7. stock.
Y eobotu dne b. kvötna.
Psohlavci.
” Hochieits- Geschenke-
und Brautausstattungen
aos Alpacca~8!lber, Alpacoa, Brorre Eein-Nickel empflekU
In reichstor Au&'wnh) die *15
Niederlage der Berndcrfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illastr. Preislisten gratis.
Mir petz,
Pragj Plctieis,
a 33.
Geröstete Kaffes
In Folge ihres Hachse -nen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt ll. bevorzugt.
Hgenth. u. Herausg.: avvr.WUHrlNt Merrh, T- d. Ncdaction veroniw.: Alois Melzcr. Druck v. Heivr.Mercy Sohn, Prag, Herreng. 1Ö

