
[ 2023-06-29 10:38:00.599 - 19000430 - Seite 1 ]
Rr. 118.
Mitta s^Aus gafae.
XXIV. Jahrgang
Gxpedkttoa
und
Administration
HeerenMe t« neu, ebenetW*
Redaction
Herrengage 16 um, I. Slot
Selkiihou-drrbindnliz:
Reboetlon
«oimniftration l
fort) Srpedilion I
Heine.L!.-.cV E>
Buchdruckerei
Nachdruck der SreidIMoti* der.
Solen, b. sonstige» Inhalt? tun
gegen Quellenangabe gestattet.
Präger
Abonnement
str »tk Morge»- n)
AStll!»o»«zaSt s#r«:
In der J.bmlBt6r*ttentm»
ben »illolen:
«onatlich IK so h —fl.U*
Dvtt InsteUunz In, Na»»t
»umamch i K SO h =■ g. 1.1,
Wtt (Sollet) lraaligtr»!*#-
oersenbnHg:
«mattich a K s» i>- fl. i.*t
Mit täglich rmallger poll»
oetlenbnBg:
monatlich S K 30 h a f|, 1.«
ginjesttt Nummern
Prag.. 8 K-4 kr.
AuSwSrlS. ia,il-S kr.
Im ezechischen Lager
gibt man sich den Anschein, als würde mau
bereits mit der Thatsache rechnen, daß die
jungczechischen Politiker im Rcichsrath völlig
isolirt bleiben würden. Wenn die Rechte—
heißt er in den jungczechischen Blättern—
Picht einmal mehr so viel Kraft und Einfluß
habe, um die Regierung zu verhalten, daß sie
die Deutschen unter die ezechischen Forderungen
niederzwinge, dann habe überhaupt die R e ch t e
gar keinen Werth mehr für die
Czechen. Die „Narodni Liaty" kommen mit
tinemmale zu der Erkenntniß, daß diese Rechte
auf ganz irriger Grundlage und auf täuschen­
den Voraussetzungen aufgebaut worden sei.
ES sei ja selbstverständlich, daß die föderali­
stischen Ziele der Czechen nicht auch die Ziele
der Polen, der Slowenen, der Croaten und
der Deutschclerikalcn sein können, daß die
Polen insbesondere an den österreichischen
Centralstaat gebunden seien, daß dieser Staat
ihnen ihre Eisenbahnen baue, ihre Flüsse
regnlire, ihre Schule« «ricbte «; je., allerdings
nicht aus Liebe zu den Polen, sondern aus
anderen Gründen, und so mögen denn die
Polen, die Slowenen, die Croaten und die
Dcutschclerikalen ihrer Wege gehen. Die
Jungczechen hätten nur die Feudalen, wenn
2]| (Nachdruck verboten.)
Margareches Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Sie ist stets im Vorzimmer während der
ärztlichen Besuche.
Ich entferne mich vorher. Zuweilen bleibt
Rochus über eine Stunde. Geht es der Prinzessin
gut, so kommt sie wohl mit ihm in den Salon
«nd läßt mich rufen. Ich höre sie schon von ferne
kichern und erzählen. Wir sind nianchmal recht
lustig. Auch der Herr Doctor legt ein wenig von
feiner Wiirde ab und berichtet uns allerlei aus
der kairiner Geselligkeit. Die liebe Prinzessin ist
nämlich ein bischen sehr neugierig— kein Wunder,
da sie von der Welt nichts kennt als ihre Wohnung
und was sie etwa durch die Fenster ihres Coupes
beim Ausführen sehen kann. Ja, dann auch die
Erfahrungen mit Omar Pascha, das ist aber nichts
Schönes.
Wir fragen also um die Wette Dr. Rochus
ordentlich aus, er ist nur leider sehr vorsichtig
und behauptet, es wäre gar nicht nöthig, daß
wir alle Klatschereien erführen.
Eine große Freude bereitet Rochus der Prin­
zessin, wenn er ihr ein neues mechanisches Spiel­
zeug mitbringt. Sie besitzt schon eine große
Sammlung: laufende Mäuse, Assen und Hunde,
krähende Hähne, ballspiclcnde Jongleure, Ballet­
tänzerinnen. Sollte eine Sklavin eins davon zer­
brechen— wehe ihr l
Unbeschreiblich komisch wirkt eS, wenn Dr.
Rochus mit dem unzerstörbaren Ernst auf seinem
hübschen bräunlichen Gesicht so ein Ding funft
nicht in ihren Reihen, so doch an ihrer
Seite, und so würden sie sich entschlossen in den
ungleichen Kampf mit den Deutschen einlassen
und gegen diejenigen, welche so sonderbar die
slawische Solidarität verstehen wollen. Für
die Polen aber, die im blinden Hasse gegen
Rußland den Staub von den unförmigen
Stiefeln der Deutschen lecken, werde vielleicht
noch einmal die Zeit kommen, wo sie an das
Schicksal ihrer Stammcsgenossen in Posen
würden gemahnt werden. Von nun ab hätten
die Angehörigen der Rechten kein Recht mehr,
den Czechen vorzuschreiben, was sie thun sollen.
Dies könnten nur wahrhaftige, stet? treue und
verläßliche Genossen und Mitkämpfer wagen.
Der „Mas XLroäa" will aber nochmals
die Jungczechen gewarnt wissen; die Zeit, meint
er, werde es lehren, ob die Freunde oder die
Gegner der Obstruktion Recht behalten sollen.
Minister Dr. Rezek hat— so wissen
die „ki-eüsdö Liaty* au? Prag zu melden—
bei den Jungczechenführern schriftlich ange­
fragt. ob sie bereit seien, die eventuell noch vor
dem Zusammentritte des ReichsratheS einzu­
berufende VerständignngSconfereuz
zu beschicke». Das Blatt glaubt, daß sich die
Mehrheit deS Clubs dagegen außsprechen werde.
beut Raume mtt
jfufirunbeleauuj der fünfmal
gehaltenen PetltzeUe de«
rechnet.
schau.
Prag, 30. April.
Ein« rumänische Stimme gegen die
Czechen.
Da? Journal „Romania Juna“ in Buka­
rest, das Hauptorgan der rumänischen Liberalen/
schreibt: „Die Czechen machen kein Hehl daran?,
daß kie den Kampf gegen das Deutschthum
als die Vorposten des Slawismus führen. Die
österreichische Regierung hat den Czechen gegen­
über das weitgehendste Entgegenkommen be­
kundet und ihnen alle nur möglichen Con­
cessionen gemacht. Weiter könn absolut nicht
mehr gegangen werden, ohne Oesterreich voll­
ständig dem Slawismus auszuliefern. Den
Czechen ist das Schicksal Oesterreichs gleich-
giltig, und sie stellen Forderungen, welche nicht
nur mit der innere» Ruhe der Monarchie,
sondern auch in weiterer Couscquenz mit dem
Frieden Europas unvereinbar sind.''
Kaiser Wilhelm in Galizien.
Polnischen Blättern...wird. aus Wien tele-
graphirt, es verlaute in milirärischen Kreisen
mit großer Bestimmtheit, daß zu den dies­
jährigen Kaisermanövcrn in Galizien Kaiser
Wilhelm und König Albert von Sachsen ein­
treffen werden.
— 43—
gerecht aufzieht und vorsichtig, zu Füßen der
Prinzessin niederknieend, das schnurrende, davon
schießende Geschöpf aus seiner Hand läßt. Sie
geräth ganz außer sich vor Entzücken, lacht,
schlägt die Hände zusammen und ist reizend schön
dabei.
Ob sie Dr. Rochus nicht gefährlich wird?
Neulich habe ich einen Blick beobachtet, den er
auf sie richtete— eine gewisse traurige, besorgte
Zärtlichkeit lag darin. Sie ist wohl recht schwer
leidend, kränker als sie selbst cS ahnt.
Daß ihm so ein junges, süßes Geschöpf leid
thut— wer wollte ihm das verargen?
Prinzeß Gülzün hat mich gebeten, ihrem
Vater nicht zu verrathen, daß das Spielzeug von
Dr. Rochus kommt. Natürlich— ein fremder
Mann darf wohl einer ägyptischen Prinzessin
nichts schenken. Ich werde ihr das unschuldige
Vergnügen nicht verderben.
Fortsetzung bald, liebste Leni l Beruhigt Euch
über mein Schicksal— eS hat sich besser gewendet
als ich hoffen durfte.
Deine Margareth.
Den 2. Mai 18.
Wie ich nun meinen Tag verbringe, mochtest
Du wissen, Herzensfreundin?
Manche Stunde verschwatze ich mit der
Prinzessin. Wenn sie mich nicht braucht, so ziehe
ich mich auf mein Zimmer zurück. In der großen
Wohnung ist zwar viel Pracht, viel Vergoldung!
zu finden, aber ungemüthlich ist's doch in den!
hohen Räumen mit den stets geschlossenen Läden,
wo die Möbel aufgestellt sind wie in der Nieder­
lage eines Tapeziers, die damastbezogencn Rococo-
'tlihle reihenweise an den Wänden entlang. Auf
)en Teppichen hocken die Dienerinnen, rauchen
und schwatzen— schwatzen— schwatzen. Wenn
ich nur wüßte, was sie fortwährend erzählen, sie
erlebten ja doch nichts. Mehrere von ihnen haben
Kinder, furchtbar komische schwarze Aeffchen, die
auch überall in den Prachtsälen herumlaufen
)ürfen und mit honigtriefenden Kuchenstücken in
den Händen beschmutzen, was in ihre Nähe
kommt.
Als mein Koffer von Zemgins Hause ge­
bracht wurde, versammelte sich die ganze Bande,
gewiß zwanzig an der Zahl, in meiner Stube,
um das Auspacken zu erleben." ...
Mit den ausdrucksvollsten Geberden bedeutete
man mir, ich möge nur schnell ausschließen und
ihnen alle meine Sachen zeigen. Mir war daS
peinlich. Gülzüne Hanem, die auch erschiene«
war, wollte sich über meine Verlegenheit in­
mitten des schwarzen Trosses beinahe todt lachen.
Da gab ich denn nach und bereitete Allen eine
vergnügte Stunde. Der Jubel! Das Geschnatter l
Alles wollten sie anfassen und untersuchen. Bald
sollte ich der Einen eine Schleife, der Andere»
ein Paar Strümpfe, der Dritten das porzellanene
Kätzchen von Dir überlassen.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:38:00.599 - 19000430 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 118.
Seite 2.
30. Apnl 1900,
Landwehr-Avancement.
Se. Majestät geruhtm zu ernennen (mit I. Mai):
Zu Feldmarfchal».rie«tena»te«: die General­
majore: Adolph Heimroth von Hessteld. Comm. der
Landw.-Truppendiv. in Lemberg, und Gustav Jonak
von Freyenwald, Landiv.-Cavallerie-Jnsvcctor.
Zum Generalmajor: den Oberst Oswald von
«roh. überc. im Jnf.-Reg. Nr. 80, Comm. der Landw.-
Jnf.-Brigade in Graz.
f erner zu ernennen:
u Obersten: bei den Landwehr-Fußtruppen:
hieOberstlieutenante: Carl Kuchinka, Comm. deS Landw.-
"!»f.-Reg. 9, Ferdinand Leminger, Comm. des Landw.-
nf.-Reg. 16, Carl Plasche, Comm. des Londw.-Jnf.-
eg. 13, Simeon Addobbati, Comm. des Landw.-Jnf.-
Reg. 11, Cato Savi, Comm. des Landessch.-Reg. II,
«nd Carl Edlen von Tasch, Comm. d«S Landw.-Jnf-
Reg. 10.
Bei den berittenen Landwehr-
Trupp e n: die Oberstlieutenante: Carl Pokomy, Comm.
des Landw.-Uhl.-Reg. 3' und Julius Jskierski, Comm.
des Landm.-Uhl.-Reg. 1.
Im Status der Officiere in Local-
a n st e l l u n g e n: den Oberstlieutenant Heinrich Bayer
von Bayersburg, überc. im Landw.-Uhl.-Reg. 6, Gruppcn-
vorstand im Ministerium für Landcsvertheidigung.
In Oberstlicntenanteu ,tci ;;;
■ '11 iit-v des Stsan^'v a>• ■.. nsOkvi
ii iist -md 0;:"! .'lau ie ’S-:' .. LJR
Lands:. m-Reserearen in v«» .iutär-Abry. ve» Landw.-
kom. in Zara.
Seine k. u. k. Apostolische Majestät geruhten ferner
allergnädigst: (mit 1. Mai 1900i zu ernennen: im Ge­
neralstabscorps: bei gleichzeitiger Uebercomplet-
sührung im Gencralstabscorps und Zuweisung zum Gc-
neralstabsdienste bei der k. k. Landwehr: zu Hauptleuten
erster Elaste: die Hauptleute zweiter Elaste: Heinrich
Kutschern, überc. im LJR 8, zugetheilt dem General-
stabe, beim Landw.-Truppcndlv.-Com. in .Prag, und
Amadeo Spitzmüller von Tonalwehr, überc. im Divistons-
artillerie-Reg. Nr. 21. Lehrer am Subaltern-Vssteiers-
conrse der k. k. Landwehr.
Bei den Landwehr-Fußtruppeu: zu
Hauptleuten erster Classe: die Hauptleute zweiter Classe:
Wenzel BlaZek, des LJR 4; Ludwig Trcxler, Joseph
Mikulik und B:riibard Halter— olle drei des LJR 36;
Theodor Spiegel, übercomplet im LJR 15, Lehrer an
der Landwehr-Cadettcnschule; Julius Lobal, des LJR 9;
Friedrich Pcczyiia, des LJR 20; Anton Kratochvil der
LJR 80; Ferdinand Huber, deS LJR 19; Joseph Putzker,
des Landeksch Reg. III; Carl Schuppanzigh von Franken-
dach, übercomplet im LJR 8, Ordonnanz-Ofsteier beim
Lovdwehr-Obercouunando; Coloma» von Woinovich, des
LJR b; Stepban Kobylanrki, des LJR 2S; Joseph
Povolnh, des LJR 8; Johann Humplik, deS LJR 10;
Gustav Stöckelle, des LJR 1; Emil von Alemann, des
LJR 12; Carl Lindinger. deS LandeSsch.-R. II; Carl
Schubert, deS LJR 18; Izinio Castclpietra des LJR 23;
Johann Beik, des LandeSlch.-Reg. I; Georg Mitrovic,
deS LJR 29; Ljubomir Protic, deS LJR23; Ernst Cha-
ronza und Aloi« Franz— beide des LJR 1; Anton
Knauf, des LJR 20, «nd Carl Arz, deS LJR 22; zu
Hauptlentcn zweiter Elaste: (mit dem Range vom I.Mai
1800): die Oberlieutenante- Johann Wanka, des LJR
17; Carl Swoboda, der LJR 28; Joseph Koch, der
LJR 1; Wenzel Haber, des LJR 12; Franz Mäch»,
des Landesich.-Reg. II; Marion Herbert, nbercomptet im
Landwehr-Infanterieregiment Nr. 17, ConceptSofficier
beim LTTC in Przemysl, Edmund Posvischil deS LJR
18, Franz Wolf des LJR 17, Carl Lehrer des LJR 2,
Franz Slkpänek des LJR 11, Leopold Hirsch des LJR
3, Hugo Reichcl des LJR 11, Jul. Becker des LJR 2,
Theodor Pickhart des LJR 16, Oscar Klenk des LJR 3,
Emil Ludwig, übercomplet im LJR 4, Lehrer an der
Laudwehr-Cadettenichulc, Raimund Hirmer des LJR 3,
beim LJR 16, Carl Mräzek des LJR 10, beim LJR 28.
Ernst Ritter von Hennig des LJR 22, beim LJR 4,
Victor Heß des LJR 6, Eduard Ruß des LJR 18,
Gustav Jtlic des LJR 9, Heinrich Tonllchi deS LJR 8,
Adolph Fritsch des LJR 15, Marimitian Kispert des
Landw.-Jnf.-Reg. 20, Alexander Meister^ des LJR 15,
Jacob Zdenök des LJR 19, Carl Ehvälvvsk« des LJR
10, Adalbert Schrauz des LJR 15 beim LJR 36, Mic-
cislaus Mieszkowski des LJR 19, Franz Cividini des
LJR 30, Victor Emnar des LJR 5, Gustav Gcißler
des LJR 29, Ludwig Gstaettner des LJR 13 beim
LJR 36, Franz Kellner von Kcllenau des LJR 9,
Erwin Miilanich des LJR 22, Joseph Karpellus des
LJR 1 beim LJR. 8, Franz Paulik des LJR 17, Ju­
lius Kuczera des LJR 13, Emil Pohleuz des LJR 21,
Eduard Mthofner des LJR 3 beim LJR 16, Jgnaz
Kipper des LJR 1 beim LJR 18, Jodok Bezelzak des
LJR 13, Albert Martinkic des LJR 4, Julius Ritter
rtvo Penccke des LSR II, Julius Waldeck des LJR 8,
Rudolph Hug, überc. im LJR 1, zugetheilt dem General-
stabc, Gencrglstabsofficier der Landw.-Jnf.-Brig. in
Graz, und Eduard Alpi des LJR 3; zu Oberlieutenan-
teu (mit dem Range vom 1. Mai 1500) die Lieuienante:
Rudolph Maistcr des LJR 4, Carl Sckyuid des LJR 28,
Alcide Prunner des LJR 22, Nieolaus Ritter Horodyski
von Macieiczak des LJR 21. Paul Wastler des
Landessch.-Reg. Bozen Nr. II, Ferdinand Beyer des
LJR 16, Jaroslaw Blaues des LJR 11, Raimund Locker
des Landessch.-Reg. Nr. III, Heinrich Marek des LJR
82, Cito Nowak des LJR 16 und Carl Graf Wolken-
stein-Trosiburg des Landessch.-Reg. Tricnt Nr. III; zu
Lieutenanien (mit dem Range vom 1. November 1899)
den Eadet-Osticiers-Stellvertreter Otto Pascher des LJR
7; (mit dem Range vom 1. Mai 1900) die Cadettcn
(Ofsiciers-Stestvertreter): Gottlieb Baläb des LJR 12
und Otto Bily des LJR 12 beim LJR 19; ferner die
dauernd activirtcu Cadetten lOfficiers-Stellvertreter)
(Bensts-Officiers-Aspiranten) bei gleichzeitiger llebcr-
setzung in den Activstand: Wenzel Holn« des LJR 6
beim LJZi 15, Friedrich Bauer des LJR 6, Franz
Jungr des LJR 30, Arthur Baatz des LJR 5, Max
Badian des LJR 10. Emil Petsche deS LJR 4, Arthur
Wimnicr deS LJR 1, Franz Heisek des LJR 14, Anton
Luegmayer deS LJR 2, Ludwig Klement des LJR 1,
Ottokar Sobota des LJR 13, Joseph Entner des LJR
7 und ikavcr Allacz des LJR 9 beim LJR 1.
Bei den berittenen Landwehr-Truppen:
In Rittmeistern 2 El.: (mit dem Range vom
1. Mar 1900) die Oberlientcnante: Friedrich von der
Lühe des LUR. 5, Enrst Borsdorf, überc. im LUR 3,
Frequentant des Jntendanzeurscs, Eduard Haas des
LUR 3 und Wilhelm von Schräm, überc. im LUR 5,
Reitlehrer am Landwehr-Eavallerie-Offlcicrs-Curse.
Zu Oberlieutenanten: (mit dem Range vom
1. Mai 1900): die Lieuienante: Edgar Mcrores, des
LUR 2, Gustav Plaichinger, der Division der berit­
tenen Tiroler Landesschützen, und Anton Ferus, des
LUR 3.
j Zu Lientenante»: (mit dem Range vom 1.
; Mai 1900): die dauernd activirten Endet -Osficiers-
Stellvertretcr (Berufs-Osficiers-Aspiranten): bei gleich­
zeitiger Uebcrsctzung in den Activstand: Robert Görgey
von Görgö und Toporcz des LUR 5, und Peter Grafen
Forni, der Dio. der berittenen Tir. Landessch.
Im Statur der Officiere in Localan-
stellungen:
Zum Hauptmann erster Klaffe: den Haupt-
mann zweiter Elaste: Johann Hovorka, überc. im LJR
11, Oeconomie-Officier der Lanowehr-Cadettenschule.
Zu Hanptleuten zweiter Elaste: (mit dem
Range vom I.Mai 1900): dieOberlieutenante: Johann
Koblischka des LJR Nr. 13, und Joseph Ofncr des
LJR 10.
Ferner zu ernennen: im nichtactiven
Stande: bei den Landwchr-Fußtruppen:
Zum Hauvtmau» zweiter Klaffe: (mit dem
Range vom 1. Mai 1900)- den Oberlieutenant: Alois
Frohm des LJR 3.
Zum Lieutenant r (mit dem Range vom 1. Mai
1900): den Cadet-OssteierL-Stestvertrcter: Victor Reif
des LJR 13.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhte»
weiter allergnädigst (mit 1. Mai 1900) zu ernennen:
bei den Landw ehr-Officieren für den
Justizdienst: zum Major-Auditor den Hauptmann-
Auditor erster Elaste: Rudolph Ritter von Lachmüller,
des Landesschützen-Gcrichtes in Innsbruck; zum Haupt-
maun-Auditor erster Elaste den Hauptmann-Auditor
zweiter Elaste: Wilhelm Beutel, des Landw.-Gerichte»
m Graz.
Im landwehr-ärztlichen Ofsiciers-
c o rpS: zu Oberstabsärzten erster Elaste die Oberstabs­
ärzte zweiter Elaste: Dr. Anton Stenzl, Sanitäts-Re-
ferenten im Minist, für Landesvertheidigung und Dr.
Johann Plahl, SanitätS-Ref. beim Landw.-Truvpen-
dioisions-Com. in Innsbruck: zu Stabsärzten die Regi-
mentSärzie erster Elaste: Dr. Arthur Perlsee, des LJR 14,
Dr. LiboriuS Etefau, deS LJR 10 und Tr. Anton
Fischer, des LJR 7, alle drei unter vorläufiger Belastung
auf ihren gegenwärtigen Tienslposten; zu Regi'mentS-
ärzten erster Elaste die Regimentsärzte zweiter Elaste:
Dr. Heinrich Berger, deS LJR 19, Dr. Carl Brenner,
des LJR 17, Dr. Arnold Raschkes, des LJR 5, Tr.
Hugo Ncttcl, deS 11, Dr. Adolph Beigel, des LJR 23,
Dr. Theophil Bardach des LJR 17, Dr. Johann Hand
des LJR, 28, T-r. Heinrich Frachtmann des LJR 23,
Tr. Richard Eisenschiimnel des LJR 7 und Dr. Adolph
Fidlcr deS LJR 1.
Im uichtac.tiveu Stande: Zum Ober­
ärzte (mit dem Range vom I.Mai 1900) den Affistenz-
nrzt Dr. Michael Geller des LJR 16.
Im Landwehr- Trnppenrcchuung§-
sührer-Osficierscorps: Zu Hauptmaunrcch-
nungssührern erster blasse die Hauptmaunrechnuugs-
führer ziveiter Classe: Carl Srna des LJR 19, LLenzel
Jauuschko:vctz des LJR 3 und Roberi )>eßler des LJR 9,
zu Obcrlicuicnanl-Rcchuungssührern (mit dem Range
vom 1. Mai 1900) die Lieutenant-Rechnungssührer:
Johann Plankensteiner des LJR 2, Marcus Kastner
des LJR 17. Alfred Pollak des LJR 30. Joseph
Stuckart des LSR II und Jos. Derwaritsch des LJR 1.0,
zu Lieutenant-Rechuuugsführeru: (mit dem Range vom
1. Mai 1900): den Wachtmeister: Boleslaus Jaworski,
des LUR 1, beim LJR 20; den Feldwebel: Bincenz
Brunlcchner, des LJR 4, bei:» LJR 13;
im nichtactiven Stande: zu Licutenant-
Rechnungssührern: (mit dem Range vom I.Mai 1900):
die Rechmings-Unterofficiere erster Elaste: Raimund
Soukop, des LJR 14; Carl Metz des LJR 3, beim 4;
Richard Wogrintsits des Laiidcsschützen-Reg. II, beim
LJR 13, und Emcrich Englisch des LJR 1, beim LUR 6;
weiter:
in der Landwehr-Intendantur: zu
Landw.-Oberintendanten erster Cl. die Landw.-Ober-
intendanten zweiter Cl.: Matthäus Bürke, Intendanz-
chef beim Landw.-Trln'pcndivisions-Eoimnando in Lem-
berg, und Friedrich See, öconomischen Referenten bei
der LandesvertheidignngS-Obcrbehörde in Innsbruck;,
zu Landiv.-Unterintendantcn: die der Landw.-Jntcn-
dautur zugeth. Ofsiciere, «. zw.; die Oberlieuteuantc:
Joseph Fuchs, übercomplet im LJR 11, zugetheilt dem
Landm.-Truppendivisians-Commando in Lemberg; Carl
Amascdler, überconiplet im LJR 2, zugeth. dem Landw.«
Truppendivisions-Commando in Prag, und Moriz
Rochel, übercomplet in> LUR 6, zugeth. dem Landio.-
Truppendivisions-Commando in Graz.
K. k. Gendarmerie. Seine k. u. k. Aposto­
lische Majestät geruhten ferner allergnädigst (mit
1. Mai 1900) zu ernennen: zu Obersten: (mit dem
Range vom 1. Mai 1900): die Oberstlieutcnaiite.- Ernst
Adam, Commandanten des LGC Nr. 11 in Salzburg;
Otto Rehn, überc. im LGC Nr. 6 in Graz, eingech.
b. Min. für Landcsverth., und Eberhard Mianowarda
Edl. v. Jana, Command. d. LGC Nr. 5 in Lemberg:
zu Oberstlieutcuanteu: (mit dem Range vom 1. Mat
1900): die Majore: Rudolph Riedliuger, Command. des
LGC Nr. 12 in Laibach, und Lambert Konscheaa, Com­
mandanten d. LGC Nr. 14 in Klagenfurt: zu Majoren:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900): die Rirtincister
erster Classe: Joseph Binowetz, betraut mit den Functio-
nen des beim Stäbe deS LGC Nr. 5 in Lemberg ein-
gelh. Etabsofficiers, und Alois Weinmann, betraut mit
den Funktionen eines Stabsosticicrs b. LGC Nr. 2 in
Prag— beide mit Vorbehalt des Ranges sür den Ritt­
meister erster Cl. Paul Gardik von Karda; z>r Ritt-
meistenr erster Cl.: die Rittmeister zweiter Cl.: Valenau
von Mossöczy, d. LGC Nr. 5 in Lemberg: Otto Zeidler
u. Wenzel Kolsky— beide d. LGC Nr. 9 in Zara, Letz­
terer zugeth. d. Min. für Laudesverth., dann Maximi­
lian Hagauer, des LGC Nr. 1 in Wien; zu Rittmeistern
zweiter Elaste: (mit dem Range vom 1. Mai 1900): die
Oberlientcnante: Mathias Zeller, d. LGC Nr. 2 in
Prag; Ernst Miaula u. Andreas Schall»— beide des
LGC Nr. 5 in Lemberg; dann Eduard Fischer, d. LGC
Nr. 13 in Czernowitz; zu Oberlieutenanten: (mit dem
Range vom 1. Mai 1900): die Lieuienante: Ludivig
Schindler, d. LGC Nr. 12 in Laibach; Ferdinand Nem-a
lich Edl. v. Jmmcnbura, d. LGC Nr. 11 in Salzburgs
Wenzel Arnold, d. LGC Nr. 5 in Lemberg, und Nmxe-
milian Stritzki, d. LGC Nr. 2 in Prag; ferner: zu
Lieutcnant-Rechnungsführern: (mit dem Range vom
1. Mai 1900)- die Wachtmeister, Rechnungs-HrlssarbeUer:
Joseph Focke, d. LGC Nr. 5 in Lemberg, und Nutoü
Kaasercr, des LGC Nr. 3 in Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:38:00.599 - 19000430 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 118
Seite Z.
30- April 1900.
W o in Ha«re-
*** Einberufung des SteichsrathS. Die gestrige
„Wiener Zig." brachte das Merh. Handschreiben an
den Ministerpräsidenten Dr. v. Körber, dlirch welches
der Rcichsrath aus den 8. Mai einberufe» wird.
«*» Prediger Prinz Max von Sachsen wird,
wie dem „Illas Näroda“ zu entnehmen ist, Heuer am
St. Johannisfeste tu der Kirche zu St. Johann ob dem
Felsen (gegenüber der Cmauskirche) predigen.
*** Das Mai -tvaucement. Das Verordntings-
blatt für das k. u. k. Heer publicirt das Mai-Avance-
ment. Erzherzog Heinrich Ferdinand ivurde
zum Oberlieutenant int Dragonerregiment Nr. 6 ernannt.
Ferner tvurden ernannt: Zu Feld marschall-
Lieutenants die Generalmasore: Eduard R. v.
Pohl, Michael R. v. Manojlovic, Carl Edler von
Estöttner, Adolph Edler von Schneider, Adolph Heim-
roth von Heßseld, Gustav Jonak Edler v. Frenenwald,
Httgo Eonte Corti alle Catene, Emanuel Scheiner,
Alfred von Englisch-Popparich. Zu General­
majoren die Oberste: Carl von Lang, Julius
Weyrich, Carl Regenspusky von Mgeny, Johann Edler
v. Steinberg, Emil Sadmann, Stephan Ritter Nachodsky
von Neudors, August von Krawchl, Franz Schödler,
Moriz Ritter v. Nuffenberg, Vincenz Lehman», Victor
Schreiber, Carl Schjkofsky, Heinrich Kummer, Stephan
Hofbauer, Geza Csalany, Joseph Fajta, Ernst von
Poten, Alphons Dragoni Edler v. Rabenhorst, Oswald
von Groh, Emanuel Wawra, Guido Meyer von Fekete-
Ardö und Nagy-Tarna, Victor Edler von Nitsche,
Stephan Meyerhosfer von Vcdropolse, Carl Ficker,
Johann Schwab, Julius Longard von Longgarde
Ottokar Ritter Kiwisch von Ritterau, AloiS
Ritter Zeller von Zellhain, Ottokar Haas.
Zu Obersten wurden ernannt: im GeneralstabScorpS 12,
im Gcniestabe 2, in der Infanterie-, Jäger- u. Pion-
niertruppe und im Eisenbahn- und Tclcgraphenreginient
89, bei der Cavallerie 8, bei der Fcldartillerie S, bei
der Festungsartillerie 3 und bei der Traintruppe 1. Zu
Oberstlieutenanten: im Generalstabscorps 10, beim
Geniestab 2, bei der Infanterie-, Jägertruppe rc. 52,
bei der Cavallerie 4, bei der Feldartillerie 11, bei der
FestungSartillerie 9, bei der Traintrnppe 2, im Armee-
stande 2, im Verhältniß außer Dienst 1. Zu Majoren:
Im Generalstabscorps 14, im Gcniestabe 2, bei der
Infanterie rc. 74, bei der Cavallerie 14, bei der Feld­
artillerie 11, bei der Festungsartillerie 7, bei der Sani­
tätstruppe 1, bei der Traintruppc 3, im Armeestande 6.
Zu Hattptleuteu 1. Elaste: im Generalstabscorps 30.
Ferner ivurde» eritannt in der Infanterie-, Jäger-
truppe rc. 125 Hauptleute 1. Elaste, 206 Hauptleute
2. Elaste, 323 Oberlientenante, 15 Lieutenante, bei der
Cav. 34 Rittm. 1. Cl., 38 Rittiu. 2. §l., 34 Oberl. und
2 Lieutenante; in der Fcldartillerie 15 Hauptleute
erster Elaste, 41 Hauptleute 2. Elaste, 61 Oberlieute-
Nants; in der Festungsartillerie 3 Hauptleute 1. Elaste,
12 Hauptleute 2. Classe, 18 OberlieutenantS; in der
Sanitätstruppe 1 Hauptmann 1 Classe, 2 Hauptleute
2. Elaste, 2 Oberlicutenants; in der Traintruppe 3
Rittiueister 1. Elaste, 8 Rittmeister 2. Elaste, 23 Ober-
liettteitants, 8 Lieutenants. Jin Seeosficierscorps ivurdcn
krnannt: 1 Viceadmiral, 1 Eontrcadmiral, 3 Linien-
schiffscapitäne, 5 Fregattenkapitäne, 7 Corvettencapitäne,
10 Linienfchiffslieutenants 1. Elaste, 10 Linienschiffs-
lieutenants 2. Elaste und 11 Linienschiffsfähuriche; im
militärärztlichen Officierscorps: 1. Generalstabsarzt,
13 Oberstabsärzte 1. Elaste, 18 Oberstabsärzte 2. Classe,
22 Stabsärzte, ein Marineslabsarzt. Schließlich erfolgte
eine Anzahl Ernennungen in den verschiedenen
Branchen, sowie der Militärgeistlichkcit, bei der Militär-
beamteuichail re.
*** Seelenmesse. Der Präger Stadtrath veran­
staltet am 4. Bkai d. I. um 9 Uhr Vormittags in der
Teinkirche eine Seelenmesse für wailand Kaiserin Maria
Anna.
*% Zu den 2äs Demonstrationen in Böhm-
Brod. Am 3. Mai findet bei dem hiefigen Strafgerichte
die Verhandlung Urzeit vier Mädchen statt, welche des
Vergehetts des Ausläufer, bei den Xela-Demonstrationen
in Böbm.-Brod begangen, beschuldigt erscheinen.
„** «oncordia-Vortrag. Gestern Nachmittag trug
Otto Julius Bierbaum im Spiegelsaale des
Deutschen HauieS einige Capitel seiner jüngsten Romans
„Das schöne Mädchen von Pa°o" und ein paar Gedichte,
die von den mkiste« seiner Präger Verehrer schon ge-
konnt waren, vor. Der Berliner Poet verfügt über ein
zum Vortrage nicht gerade sehr geeigucteS Organ, er war
dazu noch rtwaS heiser, ko daß zum Beginne der Borlesung
viele Pointen unter dem Tisch sielen. Erst beim Vertrag
der Gedichte gelang eS Bicrbaum, den Contact mit dem
Publikum herzustellen, und der Beifall steigerte sich von
Gedicht zu Gedicht. Er brachte u. A. „Dos talentvolle
Mädchen", „Pierette", „Traum durch die Dämmerung",
„Die schwarze Laute", „Die Nacht", „DaS Mädchen ohne
Bräutigam", „Das Lied van ferne", „Zum Ziele", „Die
rothen und die Weißen Nelken", „Mittagesten" und ein bisher
ungedruckteS Poem „Serpcntintänzerin"; das „Mittag­
essen", das für die huiuoristisch« Art BierbaumS recht
bezeichnend ist, möge hier Platz finden: Um einen großen
Tisch— Sind wir herumgesesten— Und baben ausge­
zeichnet— Getrunken und gegessen;— Geistreiche Leute
waren auch dabei.— Weiß Gott, da konnte man
merken,— War Witz nnd Bosheit sei.— Zu Suppe,
Braten, Fisch, Kompat,— Salat und süßer Speist—
Maultcommelte Kritik und Spott,— Es reimte Teufel
sich aus Gott— In dieser muntern Weise.— Von der
Suppe bis zum Schnapse— Saß ich sprachlos da,—
Wie gcttoffcn vom Collapse,— Wußte nicht, wie mir
geschah.— Toiirncdos, Caviar, Lampreten,— Rindfleisch
ä la Bordelais, Stilton-, Schweizer-, ChcstcrkäS,— Und
dazwischen immer Reden!:— BiSmarek, Horden, Stinde,
Goethe,— Wagner, Bnngert, Dahn, Homer,— Fleder­
maus und Zauberfiöte,— Ludolf Waldmann, Meyer-
beer;— China, Japan, Böcklin, Thumann,— Thema,
Werner, Stuck und Kuau»,— Johann, Eduard,
Richard Strauß,— Kaiser Wilhelm, Robert Schuinann
...— Mahlzeit! Mahlzeitll LaßL« ml auSlll
**« Leichenbegäugntß. Gestern um 4 Uhr Nach­
mittags fand aus dem Trauerhause „Villa Bromovsky"
in Weinberge daS Leichcnbegängniß der FabrikantenS-
gattin Frau Anna Bromovsky unter überaus
zahlreicher Betheiligung von Trauergästen, unter denen
der Bürgermeister von Weinberge Herr Bi^ek, Herr
Dr. Herold, viele Fabrikanten, Großindustrielle, Advo-
caten, Beamte :c. zu bemerken waren, statt. Die Bei­
setzung erfolgte aus dem Wyschehrader Friedhose.
•** Ernennungen im Stand« der Berg«
behörde». Der Ackerbauminister hat die Oberberg-
commistär« Carl K a h l i ch, Ferdinand Hohn und
Emil fiomonn zu Bcrgräthen. die Beracvmmistäre
Jaroslav M ä s l o, Dr. Max C z a s ch und Dr. Carl
Horiak zu Oberbergrommiffärcn und die Adjnncten
Carl K e p k a, Dr. Julian C z a p 1 i n s k i, Franz
A g g e r m a n n von Belle nbcrg und Dr. Oscar
E y p e r t zu Bergcommiffären im Stande der Berg­
behörden ernanul.
*** Deutsches Frühlingsfest in Prag. Der
Vollzngs-Ilusschuß hält heute um halb 9 Uhr Abends
im Deutschen Hause eine Sitzung ab. Vollzähliges
Erscheinen ist dringrndst ertvünscht.
*** AnS dem Postdienste. Der Postconcepts-
praötikant Dr. Adolph P i ck in Prag hat die Prüfung
über administrativen Dienst mit vorzüglichem Erfolge
abgelegt.— Der Rechnungsassistent Franz B r e i n l
ivurde auf sein Ansuchen von Prag nach Wien
übersetzt.
+** Der Verein für deutsche Ferienkolonien
hielt gestern Vormittags im Deutschen Hause unter dem
Vorsitze seincs ObmanneS Regiern ngsrathes Herrn
Pros. Dr. P e t k i n a die Jahresversammlung ab. Herr
Lehrer P ö t s ch trug den Thätigkeitsbericht, Herr Dr.
von O t t e n b u r g den Castabcricht vor, die genehmigt
wurden. Dem Vorstände wurde von Frau Dr.
S ch m e y k a l «an. der Dank für seine ersprießliche
Müheivallnng im Jntcreste der armen und schwächlichen
Kinder der deutschen Schulen Prags ausgesprochen. Der
abtretende Ausschuß wurde wiedergeivählt. Aus den
Jahresbericht werden wir noch zurückkommen.
*** BertehrSstörnng. Der Betrieb der elektri­
schen Bahn zwischen Earolinenthal nnd Lieben ivurde
gestern von V«4 bis ‘/«6 Uhr Nachmittags eingestellt,
da in der elektrischen Centrale ein Transmistionsricmen
gcriffen war.
»% Ei« Oberstlieutenant aus der Gaffe von»
Schlage gerührt. Der in der Smichower Havlikckstraße
wohnhafte 57 Jahre alte Oberstlieutenant i. P. Herr
Wilhelm Mcisler erlitt gestern um halb 11 Uhr
Vormittags in der Chotekgasse auf der Kleinseite einen
Schlaganfall. In einer Droschke in seine Wohnung über­
führt, verschied er hier.
*** I« die Moldau gesprungen. Vorgestern
um halb 10 Uhr Abends sprang die zuletzt bei dem
Cafetier Joseph Krakochvik in RC. 804—3. bcdienstet
gewesene 13 Jahre alte Magd Anna Pavel von der
zwischen der Franz Joscphs-Brücke und der untere»
Belvedere-Rcstauration befindlichen Mauer in selbst­
mörderischer Absicht in die Moldau, wurde von der
Fluth über das Wehr zur Ueberfuhr bei Bnbna ge­
trieben und dort auf ihre Hilferufe von Flößern, doch
schon in bcwußtlosevl Zustande, aus dem Wasser
gezogen. In die Wohnung des Flößers Ludwig
Schlesingcr gebracht, erlangte sie wieder das Bewußtsein.
DaS Mädchen gab an, es habe aus dem Leben scheide»
wollen, weil sein letzter Dienstherr sich im Dienstboten-
buche als Cafetier eingetragen hatte und eS in Folg«
dessen keinen Dienst erhalten konnte.
*** Selbstmord. Vorgestern Nachts hat sich am
Abhänge des Weißen Berges in der Nähe der Ortschaft
Motol der 41 Jahre alte, der Koschirer SieberheitSwach-
abtheilnng zugetbeilte Oberwachmann Joseph Adam«
durch einen Schuß aus seinem Dienstrevolver entleibt.
Da» Motiv ist unbelannt.
*** Moldaudampfschifffahrt. Vom 1 Mai l. I.
ab wird in die bestehende Fahrordnung ein großer
Dampfer eingereiht und erfolgt deffen Abfahrt täglich
um 3 Uhr Nachmittag von Prag nach Königsaal nnd
um halb sieben Uhr Abend» von Königsaal nach Prag.
Sport.
«reu, 29. April. (.^ig.-Tel.) Deutscher F. T.
schlägt den Wiener i»iyletik-Sport-Club 2:0.
D. 8. «. m. schlägt Austria 5:0.
Favorit schlägt Sport 2:1.
Sport II schlägt FavoritH 1:0 (Meisterschaft 8.
Classe).
Wien, 89. April. Trialstake» Baron Har-
kanyi's „P o l o n i u »" (Wilton) 1., v. PechY'S „K a r a"
(Pool-) 1l.
Tp.-B. PorioärtS c. Mercur 2:0.
Berti«, SS. April. (Orig.-Tel.) F. C.Preußen
schlägt Favorit 12 zu Null. Victoria spielt unent­
schieden mit Germania Drei zu Drei.
Mittweid«, 29. April. (Orig.-Tel.) Leipziger
Sportbrüder schlägt Mittwcidaer Ballspielclub
Drei zu Ntill.
D. F. CK. Germania gegen Lesehalle der Dent
stpen Studenten 8:0.
Dieses Wettspiel brachte eine ganz bedeutende
ileberraschung. Man war tvohl auf einen hartnäckigen
Kampf gefaßt, der mit einer geringen Goaldifferenz zu
Gunsten der siegenden Partei enden würde, wer aber
siegen würde, war nicht im geringsten vorauszusehen.
Sprachen einerseits für die Lesehalle ihre günstigen
Resultate am letzten Sonntag in Wien gegen Erickcter
und Athl. Sport-Club, gegen Germania ihre unleug­
bare Niederlage durch den Deutschen Fußball-Clnb,
so ivußte man, daß die Halle ohne ihrer bewährten
Mittelstürmer antreten mußte, während Germania be,
sonders im Angriff ihre energische» Spieler habe» würde,
die schon beim D. F. C. Spiel einen Erfolg gegen
schwächere Gegner ahnen ließen.
Um aber die bei den Clubs einer Stadt schon im ge­
nügenden Maß vorhandene Rivalität nicht noch zu
fördern, hatten wir mit Voraussagn ngen zurückgehalten
und gestehen, auch mit zu den Ueberraschten zu ge­
hören.
Die erste Spielzeit hielten sich die Studenten gar
nicht schlecht, nmsomehr als sie gegen Wind nnd Sonne
zu spielen hatten, nur konnte Einem eine über 20 Mi­
nuten dauernde regelrechte Belagerung ihres Thores und
die relativ große Eckenzahl, die Germania gcgen st«
errang, nicht recht gefallen, umsomehrals ihre Stürmerreihe
wenig Off-nsivkraft zeigte, während die Gennancnstürmer
besonders auf der rechten Seite gutes leisteten. Die erste
Zeit schloß 1: 0.
Optimisten versprachen sich vom Seitenwechsel
ein Gleichziehen, Utopisten sogar einen Sieg. Die Sache
kam aber ganz anders. Die Studenten konnten vorn
nicht in Schwung kommen, wahrend die HalveS
und die Backs mit wenig rühmlichen Ausnahmen,
den Anstrengungen der nothgedningrnen Defensive nicht
gewachsen waren, auch der Gorlmann hatte einen recht
schlechten Tag nnd mußte, nachdem er erst einen gelun­
genen Einzclvorstoß des rechten Ge.maniaflügel nicht
abgewehrt hatte, vielleicht 10 Minuten daraus in rascher
Aufeinanderfolge 3 Schüsse sein Thor passircu lassen.
Wir führen dieses Ergebniß zum Theil aus die Leu
Engländern abgesehene energische Spiclmethode der Ger­
manen zurück, deren Clubvorstand den Spiclnier seiner
Spieler in gutem Sinn zu belebe» weiß, während die Stu­
denten nicht in der Condition waren, die ein tu solchem
Tempo geführtes Spiel voraussetzt. Auch die Balltechnik
der Studenten ist, wie Udo Steinbcrg sagen würde, ver-
bessernngssähig. Die Hallcsvicler, die als Smd.'iiteu Zeit
und sonstige Möglichkeit Laben, ohne ihre Studien zu ver­
nachlässigen, täglich zu trainiren, müßten unter einer
entsprechenden Leitung durch den Capitäu und ein sachver­
ständige« mit einer gewissen Autorität ausgestattetes Co­
mite ganz andere Resultate erzielen.


[ 2023-06-29 10:38:00.599 - 19000430 - Seite 4 ]
Seite 4.
l’rag'er Ta^blatt Nr. 118.
30. April 1900.
D« Epielcharacter war die rrsten 1V Minuten
durch Springen beider Parteien etwa» zu lebhaft, nach
und »ach beruhigten sich aber dir Gemüther und eS
begann ein faires Spiel.
Mannichakten: Germania: Burmann (Goal),
Ehrlich Knrpil, Waldau, I. Sedlak, Mcller, Ritter, Fritsch,
Müller, Jack, Richard.
Lesehalle: Sitte (Goal), Fritz Steiner, Toms,
E. Woltär, F. Knrssa, R. Kurffa, Alfa, Reska, Woltar,
Oertl, Nowak.
Unparteiischer: Herr GregoriadeS.
Deutscher Fußball Club gegen Lesehalle der
Deutschen Studenten 4:1 (Meisterschaft 8,
Classe), bin hübsches lebendiges Spiel, wenn auch
die Ueberlegenheit der D. F. C.-Leute sichtlich zu Tag
trat. Die Halle verfügt in ihrem Nachwuchs über einige
gut veranlagte Spieler, die nur ordentlich ausgebildet
werden müssen. Zeitweilig wurde beiderseits versucht
den Mangel an Schnelligkeit durch das ungleich bequemere
Greifen mit den Händen auszugleichen. Dieses Beginnen
ebenso wie deplacirtes Stoße» wurde vorn Unpar­
teiischen unterdrückt. Die D. F. E.-Leute waren sichtlich
bestrebt zu combiniren, was ihnen auch oft gelang, die
Hallespieler hatten noch zu viel mit dem Ball zu thun,
um ihre ähnlichen Bestrebungen in die That umzu­
setzen. Einmal gelang einem D. F. C.-Half ein schöner
Einzclvorstoß, der in einem erfolgreichen Schuß endete.
Der Punkt, den die Halle erzielte, war ein den Thor-
wächter überraschender, sehr schief eingedrehter Ball. Un­
angebracht erscheint uns die Einmischung von Spielern
und Publicum in die Entscheidung oes Unparteiischen,
bevor dieser den Goalrichler befragt hat.— Der Goal-
richter hat, da der Unparteiische dies naturgemäß ost
nicht sehen kann, festzustellen, ob der Ball über die
Goallinie gegangen ist, und nur das, was e r gesehen
hat, ist entscheidend.
Mannschasten: Deutscher F.-C.: Pepi
Friedl (Goal), Eh. Pick, Pbtsch, Schnöll, Börger, Kamenz,
Rudolf, Paul, Emil, Görke, Winter. Lesehalle:
Curt v. Messest) (Goal), Bloch, Tiger, Schlestnger,
Ezastka, Welle, Kraus, Mann, Alfred, Arndt und
Alex.—
Unparteiischer: Dr. George Jenkins.
Dcntfcher FußballElub gegen Wiener Ath-
leticsPort-Elub. 2: 0 Dieses für die Präger sehr
angenehme Ergebniß war die Folge der fast durchgän­
gigen Offensivtaktik, die der D. F. §. in Wien befolgen
konnte. Die Stürmer, besonders Udo Steinberg brachten
den Ball schön nach vorn, so daß der Wiener Goalmann
Nauß viel abzuwehren hatte. Erfolgreiche Schüsse
konnten wenige angebracht werden, weil der Platz den
Prägern zu schmal war und beim Pasten von der
Mitte an die Flügel der Ball meistens vuto ging. Die
Präger erzwängen viele Eckstöße. In einem unbe­
wachten Moment brach der linke Flügel der Präger
durch, überlief die Vertheidigung und schoß aus 5. M.
Entfernung ein unhaltbares Goal. Mit der Führung
1 :0 ging der D. F. E. in die zweite Spielzeit. Nach
der Pause setzte vorerst der D. F. E. sein Drangen
fort, wenn auch die Wiener anfiengen, energische Vor­
stöße zu mache». Aus einem Gedränge vor dein Thore
der Athleten resultirte ein Eckstoß für D. F. E., der
schön in ein Goal umgewandelt wurde, so dcu Sieg des
D. F. E. mit 2:0 herstellend.
Die Stürmer des Athletic-Sport-Elub. besonders
die Flügel, versagten. Bei den Prägern ist hervorzuheben:
Niedcrgesäß, Well und Fischer. Da? Spiel war ini Ganzen
und Großen fair, jedoch wurde viel mit Händen gear­
beitet, was der Schiedsrichter Löwe mit Freistößen ahn­
dete. Im großen Ganzen haben beide Mannschaften schon
besser« Leistungen auszuweisen.
an welchem Tage die feierliche Großsährigkeiiserklärung
des deutschen Kronprinzen erfolgt, denselben Vorgang
beobachten und dem Prinzen einen österreichischen
Jnsanterie-Officierssäbel zum Geschenke machen. Kron­
prinz Wilhelm ist, wie bekannt, im Jnfanterir-Negiment
Nr. 34, besten Oberstinhaber Kaiser Wilhelm II. ist,
Lieutenant.
* sG rohjährigkeitS- Erklärung der
deutschen Kronprinzen.) Prinz Carl von
Schweden und Norwegen begibt nach Meldungen aus
Stockholm in Vertretung des Königs Oscar zur Groß-
jährigkeitsfeier des deutschen Kronprinzen nach Berlin.
— TaS Wölfi sche Bureau meldet auS Lissabon
Der Herzog von Oporto i»irb dem deutschen Kronprinzen
im Austrage des Königs am 6. Mai das Collier dcS
Ordens vom Thurm und Schwert überbringen.—
B u k a r e st. Prinz Ferdinand wird sich zur Feier der
Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen
nach Berlin begeben.
* (Der Papst) empfing gestern, wie aus Ram
gemeldet wird, in der St. Peter-Kirche zahlreiche Pilger
aus Oesterreich-Ungarn und aus anderen
Ländern. In der Kathedrale waren etwa 40000 Per­
sonen anwesend. Das Befinden des Papstes ist ein
vorzügliches.
* (Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem
österreichischen Staatsangehörigen Jfidor Land au
in Berlin das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen.
* (Zum Svtzersirike in Amsterdam.)
AuS Amsterdam wird berichtet: Die Leiter der hier er­
scheinenden Zeitungen hielten gestern eine Versamm­
lung ab, in welcher sie beschlosten, morgen ein gemein­
sames mit der Setzmaschine hergestelltes Blatt mit ge­
meinsamen Kopse herauszugeben. Das Blatt wird
wahrscheinlich Morgens und Abends erscheinen.
* (Ein flüchtiger Bankrotteur.) Der
größte Colonialwaarenhändler in Neu-Candec, David
Statt er, hat bankrvttirt, und ist zugleich fiüchtig
geworden. Er richtete ein Schreiben an den Advocaten
Dr. Gaizler, worin er ihn ersucht, um die Concurs-
verhängung einznschrciten. Die Passiva betragen mehrere
hunderttausend Gulden.
* (Pestverdächtiger Krankheitsfall.)
AuS Eonstantlnopel wird gemeldet: Unter den Pilgern
in Djeddah ist ein pestvcrdächtiger Krankheitsfall vor­
gekommen. Die Provenienzen aus diesem Orte werde»
bis aus Weiteres einer Beobachtung unterzogen.
Korrespondenzen.
o. Saaz, 28. April. (O.-C.s (Die Saar er Ge­
mein d c w a h l e n.) Bei den gestern von den Wählern des II.
Wahllörpers vorgenommenen Neuwahlen in die Eaazer
Stadtvertrctung, welche, wie bereits telegraphisch berichtet,
mit einem glänzenden Siege der fortschrittlichen Partei
endete, gingen nachstehende Herren als gewählt aus der
Urne hervor, n. zw.: Als Ausschußmitglieder,die Herren:
Dr. Adolf A»spach, Advocat, Franz Banmgärtl,
Realitätenbesihcr, Dr. Franz Bernt, Advocat, Franz
Fischer, Realitätenbesitzer, Ios. H a n n a u e r, per». Ober­
lehrer, Jot. H o ß n e r, Rcaliiätenbesitzer, Franz K r a n p u e r,
Ncalijätendesitzer, Sigmnnd Ledercr, Kaufmann und
. Nc-lütätenoesiber, Wenzel M<« »>, Baume'»-- Heln-
m ß. ReaietörenlüNder.' csts >•.-. I u i: t, Ha»S-
I.,.,..,— r. f:. n. Ministerialfttttiur a. D nn?
Realitätenbesitzei; als Ersatzmänner die Herren: Franz
Grießl, Grundbesitzer, Heinr. Hawranek, Rcolitäten-
besitzer, Ludwg Hobt, Realitätenbesitzer, Siegfried
Meltze r, Kaufmann und Obmann des Kaufmannk-
gremiums, Heinrich Tippn er, Hausbesitzer und
Anton U h l i g, Hausbesitzer.
seine KßronikI
* sEin Geschenk des Kaisers.) Jeder
Erzherzog erhält an dem Tage, an welchem er groß­
jährig erklärt wird, von dem Monarchen einen Osficiers-
säbel sammt Portetpöe. Wie verlautet, soll der Kaiser
auch anläßlich seiner Anwesenheit in Berlin am 6. Mai,
der Krieg in Südafrika.
Gefecht Sei
(C.-B.) London, 29. April. Das
„Reutrr'sche Bureau" meldet aus Maseru vom
Gestrigen: Heute Früh wurde in der Richtung
von Thabanchu ein mehrere Stunden anhal­
tendes Feuer gehört. Ueber das Ergebniß
dieses Gefechtes ist noch nichts bekannt. Die
Buren, dre auf dem Rückzüge von Wepener
und Dcwettsdorp begriffen sind, marschiren
nicht auf der Landstraße, sondern quer über
das Feld, um nicht von der Grenze des Basuto-
Landes aus beobachtet zu werden.— Dasselbe
Bureau meldet aus Thabanchu unter dem
27. d. M.: Die von den Generalen Rundle
und Hamilton befehligte» Abtheilungen sind
hier gestern ohne Zvischcufall eingetroffen.
Wie gemeldet wird, hatten berittene Truppen
zehn englische Meilen von Thabanchu ein kleines
Gefecht mit den Buren.
M«»n«ng der Krankenhäuser.
(C.-B.) C a p st a d t, 29. April. (Reuter.)
Um für alle Fälle Borkchrmigen zu treffen,
wurde der Befehl ei lassen, alle Krankenhäuser
zu räumen. Die derzeitigen Insassen werden,
sobald es ihr Zustand zuläßt, auf Hospital­
schiffe gebracht werden.
Gosdsendnng aus Johannesburg.
(C.-B.) Laurenvo-Marques, 29.
April. (Neutc^) Der Dampfer „Giroude" ist
mit 185.000 Pfund Sterling in gemünztem
Gold und 121.000 Pfund Goldbarren in See
gegangen. Der erwähnte Betrag wurde von
einer französischen Bank in Johannesburg nach
Paris gesendet.
Telegramme
und telePhonischeNachricht«»
ises „Präger Tagktatt".
J>« deutsche Kaiser beim Kürst,«*
Kurstenverg.
Donaueschiugen, 29. April. (Priv.) Der
Kaiser hat gestern der Fürstin Fürstcnbera
ein Armband mit seinem Miniaturporträt auf
Elfenbein in Brillanten und dem Fürsten seine
Miniatur-Bronze »Statuette in Gardes du
Corps-Uniform überreicht. Die Abfahrt er­
folgte gestern Abends um 5 Uhr 30 Minuten
mit Hofzug nach St. Georgen, von wü
direct per Wagen zur Jagd aufgebrochen
wurde. Der Kaiser erlegte einen Auerhahn.
Die Rückkehr erfolgte gegen neun Uhr. Das
Souper wurde im Hofzug eingenommen. Alt
diesem nahmen Theil: Der Kaiser und Gefolge,
Fürst Fürstenberg, Prinz Heinrich XIX. von
Reuß und Prinz Max von Baden. Zur Früh»
balz wurde heute um drei Uhr Nachts abge»
fahren, die Rückkehr erfolgte um halb 6 Uhr.
Der Kaiser schoß einen Anerhahn an. Um ü
Uhr Abends fuhr der Hofzug nach Donau«
efchingen zurück.
Delegationen.
F. Budapest, 30. April. (Priv.) Die beide«
Häuser deS Reichstages werden gleich nach EonstE
tuirung des Abgeordnetenhauses die TelegationSwahle»
vornehmen. Tle-Delegirten dürften mit geringen Aus­
nahmen dieselben sein, welche das Parlament in de,
vorigen Session entsendet hat. Im Präsidium wird
eine Aenderung eintreten, da diesmal ein Mitglied
des Abgeordnetenhauses das Präsidium zu führen hat.
Der Kaiser wird die Delegationen Sonntag deit
13. Mai in der Osener Hofburg empfangen, und zwat
um 13 Uhr Mittags die österreichische Delegation
und um 1 Uhr Nachmittags die ungarische, bei welches
Gelegenheit der Monarch die übliche Thronrede halten
wird.— Anläßlich deS Geburtsfestes des Kaisers wird
am 18. August ein« große Parade der Budapest«,
Garnison stattsinden, an welcher auch der Erzherzog
Franz Ferdinand theilnehmen wird. Bei dieser Parade
wird zum erstenmal der von der deutschen Armee über«
nommene Paradeschritt vorgeführt.
Wiederösterr. Aauerntag.
(C.-B.) Wie«, 29. April. Der heute in der Volks«
halle deS RathhanseS abgehaltene niederöstörreichischt
Bauerntag war sehr zahlreich besucht. Außer dem Bürger­
meister Dr. Lueger, welcher die Theilnehmcr des Bauern«
tages mit einer Ansprache begrüßte, waren auch zahlreich«
niederösterreichische RcichsrathSabgcordnete erschienen.
Eine Nesoliitio», welche Begünstigungen für Baucrnsöhne
bei der Ausübnug der Militärpflicht verlangt, ferner ein«
Resolution betreffend die Aufhebung der den inländischen
Weinbau außerordentlich schädigenden italienischen Wein«
zollclausek, schließlich eine Resolution auf chethnnlichfl«
Gesetzwcrdung des dem Abgeordnetevhanse gegenwärtig
vorliegenden Gesetzentwurfes betreffend die Errichtung
landwirthschaftlicher BerufSgenoflenschasten, wurde» oh»«
Debatte einstimmig angenommen. Mit einem dreimalige»
stürmisch aufgenommenen Hoch! auf Se. Maiestät den
Kaiser wurde der Banerntog geschloffen.
Anglücksfass i« der pariser Zöekta«sstekkmtz.
(C.-B.) Pari» 29. Apr. Heute um 4 Uhr Nach­
mittags ereignete sich auf dem Gebiete der Ausstellung
ein Unglücksfall, indem der oberhalb der Avenue Ss
Sciffren führende, das MarSfeld mit dem Panorama
Globe Celeste verbindende Steg für Fußgänger
einstürzte. Bisher wurden 5 Leichen aus bc»
Trümmern hervorgezogen. Zahlreiche Personen wurde»
verwundet. Es wurde» alle nothwendigen Hilssvor-
krhrungen getroffen.
(C.-B.) PariS 29. Apr.« Uhr 15 Min. AbendS
Bei dem Einsturz« des Steges in der Ausstellung
wurden 3 Männer, eine Fra» und ein kleines
Mädchen getödtet und gegen lOPersonen vet
wnndet. Unter den Todten befindet sich kein Aus­
länder. Sämmtliche in der Ausstellung beschäftigte»
Arbiiter wmden z»r Wegräumnng der Trümmer heran­
gezogen. Die Spitzen sämmtlicher Behörde» fanden sich
an der Unglücksstätte ein. Präsident Lonbet ließ durch
einen Ordonnanzofficier an Ort und Stelle Erkund!»


[ 2023-06-29 10:38:00.599 - 19000430 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 118.
Seite 5.
30. April 1900.
gungen einziehen. Die Ausstellung war zur Zeit de»
UnglückSfalleS sehr stark besucht. DaS Wetter ist prachtvoll.
P»riS, 29. April, 7 Uhr 30 Minuten
Abend. Bisher wurden 7 Leichen unter den Trüm­
mern, an deren Wcgräumuug noch gearbeitet wird, her­
vorgezogen. Der eingestürzte Steg, welcher den Ueber-
gang von der Ausstellung zu dem zur Ausstellung selbst
nicht gehörigen Panorama Globe Celeste bildete, war
»och nicht sertiggestellt. Es befanden sich jedoch »nr acht
Arbeiter auf dem Steg. Unglücklicherweise gingen im
Augenblicke des Einsturzes zahlreiche AurstellungSbesucher
unter dem Stege. Die bisherige Untersuchmig hat er­
geben, daß die Verantwortung für den Unglücksfall an­
scheinend die Unternehmer trifft, welche die Stützen
vorzeitig entfernt haben sollen.
(C.-B.) Parts, 29. April. Den Blättern znfolge
befindet sich unter den beim Einstürze des Steges in
der Ausstellung Getödteten ein Ungar namens
Rebonx. Generalcsmmissär Picard hatte heute Morgens
das Betreten dcS Steges untersagt, da dieser »»-
ficher schien.
Paris, 30. April. Der ver­
unglückte N'evoux, den man für einen Ungarn
hielt, ist ein Franzose, der häufig nach Buda­
pest reiste. L'Homme und Frau Cottay sind den
Verletzungen im Spitale erlegen. Die An­
zahl der Todten beträgt bisher
acht. Der Zustand mehrerer Verwundeten
ist besorgnißerregend.
ZutiameriKanische HLewegung auf ßuva.
. (C.-B.) Madrid, 28. April. (Meldung
der „Agence Havas.") Der spanische Consul in
Havannah bestätigt die Nachricht von einer
neuerdings aufgetretenen autiamerikanischcn Be­
wegung auf mehreren Punkten Cnbas.
verheerender HrKau.
(C.-B.) Rew-Borl, 28. April. Ein von Uebrr-
schwemmungcn begleiteter Orkan richtete in Texas einen
Schaden an, welcher auf 3 bis 4. Millionen DollarS
geschätzt wird. 12 Personen sind in Waro er­
trunken. Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unter­
brochen.
Helchäfts-Zeitung.
Kohkensuktnission der Sächsische« Staats-
vahnen.
Vorgestern hat in Dresden die Kohlrn-
submiffion der Sächsischen Staatsbahnen statt­
gefunden, an der sich wie alljährlich zahlreiche
böhmische Kohlenwcrke bctheiligten. Die Preise
stellten sich höher: für böhmische Mittel-
kohlen I und II um ca. 18—24 Mark, für
böhmische Nußkohlen um ca. 16—20 Mark.
Die Preisaufschläge der deutschen Zechen waren
«och höher. So wurden mehr gefordert: für
oberschlestsche Steinkohlen und Brickets ca. 30
—35 Mk., für uiederschlesische dergleichen ca.
25 Mark und für sächsische Stuck- und Würfel­
kohlen ca. 20—25 Mark. Alles per Waggon
von 10 Tonnen. Die Angebote standen,
wie das „Lcipz. Tageb!.' berichtet, dem Be-
darf nach.
ech. Berlin. 29. April. (Priv.) Die
„Köln. Ztg." meldet: Die Erinäßigiing der
Umlage des Kohlen-Syndikats ab
1. April von 67, auf 3°/» hat nach dem Be-
schluße der gestrigen Beirathssitzung nicht nur
für das zweite Vierteljahr 1900, sondern einst­
weilen für das ganze Jahr 1900
Giltigkeit.
Präger Majchiueuban-Attien-Geseüschaft
(tamit. Ruston «fc C»)
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Dr.
Otto Pkibram fand gestern die ordentliche General­
versammlung der genannten Gesellschaft statt. Anwesend
waren 23 Actionäre in Vertretung von 4500 Actien.
Der Vorsitzende widmete zunächst dem verstorbenen
Verwaltungsrathe Herrn Moriz Pfeiffer einen sehr
ehrenden Nachruf und zum Zeichen der Trauer erhoben
sich die Anwesenden von ihren Sitzen.
Dem von dem kaufm. Director Herrn C. Wartha
vorgetragenen Geschäftsberichte ist Folgende» zu ent­
nehmen:
Der Gesellschaft ist e» auch im verflossenen Jahre
gelungen, die allgemein gebesserten Verhältnisse zu
ihrem Vortheil auszunützen. Bedauerlicherweise liege
der Ausgangspunkt des lebhaften Geschäftsganges
immer noch im Auslande. Einzelne österr. Industrien
vermögen wohl aus günstige Erfolge hinzuweisen, allein
ein Aufschwung, wie er sich in den benachbarten Staaten
entwickelte, sei bei uns auch nicht entfernt wahrzu­
nehmen. Als Ursache dieser Erscheinung seien u. A.
die großen Lasten anzuführen, die hierzulande die In­
dustrie zu tragen habe. Die Ruston'sche Gesellschaft habe
im vorigen Jahre an Steuern, Umlagen und Ge
bühren nicht weniger als 42°/» und an Beiträgen zur
Unfall- und Krankenversicherung säst 84°/, der an die
Actionäre ausgezahlten Dividende zu entrichten gehabt.
Die Gesellschaft, so wird weiter berichtet, habe dem
Export eine besondere Pflege gewidmet und an«
kennenswerthe Erfolge erzielt. Der Werth der facturirten
Erzeugnisse betrug 2,83 Millionen Gulden, gegen 2.37
Mill. Gulden im Vorjahre. Die Leistungsfähigkeit ein­
zelner Abtheilungen erreichte dabei ihre Grenze, so daß
man darauf bedacht sein muß, durch entsprechende Ver­
größerung derselben den steigenden Anforderungen
gerecht zu werden. Eine ehrende Anerkennung ihrer
Leistungsfähigkeit wurde der Fabrik dadurch zu theil,
daß bei ihr das Eisenbahnministerium eine größere
Dampfmaschine für den Betrieb eiectrischer Beleuchtung
in Bestellung brachte, mit dem Auftrage, dieses Object
aus der Pariser Weltausstellung auszustellen, was auch
mittlerweile geschehen ist.
Der Betriebsgewinn beträgt (tncT. Vertrag
per fl. 5473) fl. 104.518. Hiebe! ist jedoch zu beachten,
daß die Abschreibungen um fl. 10.600 größer waren als
im Vorjahr und daß der Beitrag zu dem Beamten-
PensionSsonde bereits aus den BctriebScrgebniffen ge­
deckt wurde. Der Bericht schließt wie folgt: „Die Be­
schäftigung im laufenden Jahre ist, abgesehen
von dem Brückenbau, eine entsprechende, und wenn wir
auch in den verflossenen Monaten gleich allen Industrien
durch den Kohlenarbeiterausstand und die damit ver­
bundene Bctriebseinstellung der Eisenwerke zu leiden
hatten, so glauben wir doch hoffe» zu dürfen, auch im
laufenden Jahre ein befriedigendes Ergebniß zu erzielen".
Nach Erstattung des RevifionSberichteS durch Hrn.
Mlh. Hanel wurde der Geschäftsbericht debatteloS
genehmigt und dem VerwaltungSrathe daS Absolutorium
ertheilt.
Bezüglich der Verwendung deS Reingewinnes
wurde beschlossen, den A r t l e n k o u p o n mit fl. 9,
gleich fl. 90.000, zahlbar von heute ab, einzulösen.
Der Vcrwaltungsrath erhält an Tantieme fl. 4952,
dem Reservefond «erden fl. 1704, dem Arbeiter-Jnva-
liden-Fond fl. 3000 zugewiesen und der Rest
fl. 4861 vorgetragen.
An Stelle des verstorbenen Herrn Moriz Pfeiffer,
wurde Herr Rudolph Tischler, Director der Böhi
Union-Bank in den VcrwaltungSrath gewählt; der aus­
scheidende Verwaltungsrath Herr Joseph Kodl wurde
wiedergewählt; desgleichen die bisherigen Revisoren die
Herren: Paul Rademacher und Wilh. Hanel und
deren Ersatzmänner die Herren: Bruno Gckmen und
Wilhelm Pollak.
Zum Schluß« wurde dem VerwaltungSrathe aus
ActionärSkreisen der Dank für die erfolgreiche Thätigkeit
ausgesprochen. Der Vorsitzende Herr Dr. Otto Pti-
b r a m dankte für die Anerkennung und wies aus das
ersprießliche Wirken deS leitenden DirrctorS Herrn C.
Ludwik und des commerciellen Dircctors Herrn
Wartha und des gesammtcn Beamtenpersonals hin,
denen Allen besonderer Dank gebühre.
Zeh« vber-Beamt« des Wiener Bankvereins,
darunter die Tlrectoren Carl Stögermayer,
Bernh. P o p p e r und der Director-Stellverteter Felix
u r a n d a, feiern am 1. Mai d. I. ihr 25jähriges
Tienstjubiläum bei diesem Institute. Obgleich die Jubi­
lare von vornherein jede Feier abgelehnt haben, konnten
sie doch nicht verhindern, daß ihnen zu Ehren die
gesammte Beamtenschaft des Wiener Bankvereines am
JubiläumStage ei» Festbanket veranstalten wird.
Böhmische Bordbahu. Die Generalversammlung
der Böhmischen Norbahn findet am 21. Mai statt. Auf
der Tagesordnung befinden sich die üblichen Derhand-
lungS-Gegenstände.
Der EoncurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte In T a b o r über daS Vermögen dcS Wilhelm
Rehäk. Schneiders in Pilgram- Maffaverwalter
JUDr. Anton Linhart, Advocat in Pilgram; Gläubiger-
tagfahrt 7. Mai, AnmeldNngSfrist 2. Juni, Liquidi-
rungStagfahrt 6. Juli.
von
890.—, Wiener Bankverein 528.—, Ländcrbank 458.—,
StaatSbahn 644.—, Lombarden 114.50, Elbethakbahn
—, Wassenfabrik —.—, Tabakactien —, Alpin»
Montan 543.—, Rima-Muranyer 621.—, Präger Eisen«
industrie-Actien —.—, Türken-Lose 118.—, Straßenb.
A DOO n <""- Lit. —,
lestböhm!'
,, u. Betr.«,
Gos. A —, Bau- ii. Betr.-Ges. —, Böhmische
A. 383, Straßenb. B. 368,
Prag-Duxer —, Wiener
Tonau-Tampsschisffahrts-Gesellschast
Kohlen —, Brüxcr Kohlen —.
Bau
Montan —.—, Böhmische Union —.—, Poldihütt«
—.—, Wienerberger —, Hirtenberger—
Rudolphhütte —, Eisenbahnverkehr —.—, Tendenz:
Schwach.
Nachtrag.
Saaz, 30. April. Auch bei den heutigen
Gemeindewahlen haben im ersten
W a h l k ö r p e r trotz der heftigsten Agitatiock
der antisemitischen Gegner die Fortschritt­
lichen, deren sämmtliche Candidaten mit
großer Majorität gewählt wurden, glänzend
gesiegt. Die Stadtgemeinde Saaz, deren
Collegiumsmehrhelt bisher antisemitisch gewesen,
ist hiemit für die f o r t s ch r i t t l i ch e Sache
wiedergewonnen.
Neues deutsches Theater.
Montag den 30. April. 155. Ab.-Borst., 3. S.
Der Werkmeister.
Volksstnck in 5 Acten von Josef Bendel.
Eaffacrvffn. 6'/, Uhr. Aus. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 1. Mai. 156. Ab.-Vorst., 4. S.
Der gnädige Herr.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspirlenscmble unter Leitung des Tirectors A. Kurz.
Montag den 30. April 1900.
Die Dame von Maxim
(La dame de chez Maxim).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Feydeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
ginn der Borstellung 7 Uhr.
Dienstag den 1. Mai 1900.
D«««o W« Nlaxim.
Älräl. zemske öeskö divadlo
N&rodni divadlo.
V pondfli, 30. dnbna. Mimo pfedpl.
Zacätek o pöl osmd hodinö.
Slavnostni predstaveni pro d£lnictvo.
Froslov.— Zlv^ obrai.
Probnzeuci.
Historickd drama o peti dejstvich. Napsal Fr. Ad.
Subert. Vystavil regisseur pan Joa Smaha.
Zafdtek o */„ 8. dock. KoneC po 10. hod.
g64i ist die beste, feinstes Aroma.
Neueste sensationelle Brochure
von Pros. T. G. Masaryk.
Die
Muhn te Polier Mm\m
Ir den Ritnal-Aöerttlanlieii.
Goldrente ——, Ungarische Kronenrente —.—, Unga­
rische Payierrente —.—, Ercditartien 734.75, Unga­
rische Credit 741.—, Anglobank 292.—, Unionban,
Preis 30 kr., mit Zitsenduug 37 kr.
Zu haben bei
Samuel Fk. T*ascheles,
Prag, Zeltnergasoe 4,
(nächst dem Ring.) 5600
9021
f
Knabeuanzüge,
Ä i tt b e v i rf) ü v 5 e »t,
MLdchenjchUrzen,
größte Slueumhl, billigst bei
J. Noväk, Prag,
| Wassergosse, HauS Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.


[ 2023-06-29 10:38:00.599 - 19000430 - Seite 6 ]
Seite ß.
Präger Tagblatt Nr. 118.
Informations-Bnreaox
WIEN. PRAG. BRÜNN.
II., Hybernergasse 4. -'Telephon 1278. *22770
BEIM. FI8CHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis und franco.
Gegründet 1880
30. April 1900
Soeben
erschienen
159 88
IM
Vellmannz's ^0 kr. Courier
mit sämmtlichen Sommerfahrplänen 1900.
Zu Habens Zeit.-Verichl.Prag lM u.MM^t^ekh GrabmrM.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Cada.
8W- Gegründet 1880. -PM Zu hab^nl.Z elt.-Ver>ch l. Prag iMu.MWlizeks,Graben33. »— ------■ g
Kinderbetten Kinderwagen, Kinderstühle
Preis katal oge auf Wunsch.
» »B M»
Lbsnuarlt 12 nur nebe» dem Bazar.
Billigste Preise.
„»siel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Scmbrcttc:
g; Paula Kor^e
vom f. f. prin. Carliheatec in Wen.
Auftreten der Damen: Mizxl Blonda, Elly Braselly, Toni
Lieson, Irma Blume, der ftoimfer: Müller, Pauly u. Moraw.
"‘"Fuhrmann Haachl, Hw!
Anfang 8 Uhr.
Paffe van Malvine Müller.
3010
Entree 1 Krone.
99
Elite-VergnOgungs-Etablissement
»11<«
Poric, Hotel „Bavaria".
Täglich grosse Vorstelluug.
Kurzes Gastspiel des phänomeualste» Rauch kiinstlerS
Sensationell. Prince Nikotin 1 (Sofo'jötcr Erfolg.
Reu! Auftrete« der Original lÄentlemen-Duettiste»
Schlager Aepertoir! Skok 8 Wiener. Chic! Elegant!
Auftrete» aller engagirtr« Mitglieder.
8 Dame«.* Herre«.
Ansang 8 Uhr. Entree I. Krone. Logensch 3 Kronen.
Vorverkanf'Entceekarten ä 80 geller sind zu haben in der Trafik
Graben, vis-a-vis Herrcngafse. i'"'
99
14415
O L~ Y JtH D* D
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Heute und täglich folgendes Programm:
grf. 9iefttt irct SW«rwta 6(wnmu, gfrf. Lanea
Fr!. Eamila Kammtzky, FrI. Marie Maral»,
das orig. sraiizös. iial. Duett Manniui, und die .HmEisten
Tigt Oser, Fcrd. Knabl, Jos Muztk und Kra^eBttek.
Täglich große Lachposse:>
„Der Seeretär deS Herr» Grafen." 7656
Ltahlissement 8ykora, z |;
Täglich grosse Torstellnng
Reu' Madelle. Louise Oumont, Weit!
französische Erccntrique. 6963
Geschwister Rak, Tuettistinncn.
foivü’ Auftrete« des gesammteu Künstler-Ensembles.
MIEDER
bester Qualität und Ausführung
fabricirt^ 21244
FEDERER& RIESEN,
Prag. Obstgasse 17.
X>etail-Si$&«ri&g$c: Vdsrx. 17, L«le«err»ra» 17.
EiMe Bam-Jiiiets-Stoffö,
praltnveUe garten, Damen-Cheviot, Da.
men-Tuch, Damen-Loden, relreude
echte Karden, große Auswahl, zu besannt
billigen Preisen empfiehlt
H, Vopälka, »,IÄSr «.
5859
Muster franco.
CRABENKELLER^I# **
E. o. b. Hofbräuhans,
Stephansgasse. 7659
Täglich vudapester Orpheum-Gesellschast.
Keilte große MsUeds- Vorstellung
deS gegenwärtigen Ensembles.
Zum lchtenmale:
Letztes Auftreten! LlttlO KUräbltl, Letztes Airftreten!
der 13-jährig. Tanz-, Gesang- u. Verwandlungskomiker.
Lonst Auftrete» aller cngagirte« Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Decentes Familien-Programm. Entrte 1 Krone.
Morgen den 1. Mai:
p088e«töN8emdle Hirsch aus Wien.
Erstes Debüt:
Glinger und Uebel,
Salvn-Tuettisten auS dem Hotel Stephanie in Men.
SSS, Widm. Toni Darrde, Ä,
Soubrette.
Alles nähere morgen Placate und Juferateutheil d. vl.
Baumgarten.
Die
«iMlmIimcki« ps Ltsuosses
morgen um 6 llhr Früh
aus Anlass des I. Mai
grosses Concert
der k. k. Kapelle des Infaaterl«-Regim. Nr. 73. 7059
i
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren 5801
Panzergewölben
in
Stablpanzer-Casseo
befindliche
Unterabtheilnngen (Safes)|
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
3706
• -'i
Cognac
alten, au* Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, L Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedlct Hertl, r.uhlesiiw,
Srkl.ss Golitsch ttl Gonobitz, SUiuauk
Z
11
mit gesctzl. Stabilität,
Drainage-Rohre,
Dachfalzziegel
am Lager "7568
Rt IM& K. Fischer,
Letky p. Lihslo.
P. T.
'Wilhelm Ibler
beehrt sich hiemit dem verehrliche»
Publicum, den Herrn Reisende»
und Passanten die ergebenste
Anzeige zu machen, daß er das
ihm gehörige ,7529
Hotel
„Golöener Enl“,
Saaz, Ringplatz
in eigene Regie übernommen
hat und bemüht sein wird, Allen
Wünschen seiner P. T. Gäste in
jeder Beziehung nachzukommen.
E.rqmsile Ltüche, Pilsner Urquell
und ff. Saazcr Bier, elegante
Fremdenzimmer, Bäder u. Equi­
pagen im Hause, Omnibus zu
allen Zügen, Großes Lager von
nur feinen Natur-Weinen. Großer
Saal mit Nebenlocalilätcn für
Bälle, Unterhaltungen rc. Für
Banquette, kleine Diners,
Soupers stets Räume zur Ver­
fügung.
lllercantil-
Drucksorten
i'ircnlar«,
Briefbogen. Rechnungen,
Memorandums,
Couverts, Geschäfts u.
Empfehlttngstarten etc.
jeder Art,
krelscourante,
VSaarenverzeichniste,
empfiehlt
bet exaktester «. prompte«-?
Ausführung zu de« billigste»
Preisen die
Buehdrnckerel
heim. liieret) 8ohn
(Druckerei des
„Präger Dagblatt"!
Prag, Usrrsngaase llr. 16 na»


[ 2023-06-29 10:38:00.599 - 19000430 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 118.
Seite 7
30. April 1900.
I Pra oh trolle
Sehenswürdigkeit]
» Fsrkauts-Ljinme.
Ignaz Crottwald, Prags,
Craben, „Spinka",
empfiehlt sei» großartiges Lager boa
Kinderwagen aller Art,
darnnter
neueste englische und amerikanische Modelle
fre*% I
Pormsnento
Aisskellnag.
2906
Preislisten
gratis and franco.
Karpfen-lSinsatz,
Vorjährigen Setzling, sowie einen
Ljähr Karpfeneinsatz von Wit-
tingan.er Muttern, schnelle Zucht,
rfferivt
Adamec& Krecek,
Aisch n Karpfeneinsatzgeschäst in
Carolinenthal 107, Telephon 1108.
Dortselvst sind auch Generationsmülter zu haben.
«7V73
Zi M«M
große schöne Geschäfts- und
Wohn-, auch Weinst»ben-Lo-
calitätcn im 1. Stock u. Part.,
Wasscrgape, Ntdhcrnh -Palais
Nr. 88 nc». Näheres Advocat
vr. Spavek, Prag, Herrcngasse
Nr. 14.^ 7162'
und
Zucke
9841'
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl ^lammcrjcheiu,
Prag,
Porie Nr. 6.
Für Händler!
So laugePorraih reicht,versende ich
45Meter Vamast-Uleider-
Zefir-Reste
(kleinster Nest 10—12 Mtr.l, pracht­
volle modernste Dessins in allen
Farben für sl. 12 .— franco jeder
Poststation gegen Nachnahme.
Reelle solide Waare garantirt
fehlerfrei. "7424
9sax Pick,
Seinen« und Baumwoll-
Wcberei, Nachod 'Böllmeni.
FranLöZjsoKv
beste und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt discrrt!
Proi esendttttg fl. 1, fl. 2
ia Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „Rothen Adler",
'wmmmmmr
Insertions-Tarif
tes kleinen Anzeigers
5 kv. f. Zfiilö, lOeinei* ünzeioror
Insertions
des kleinen
a«, 5 kr.|ir.M
Inserate aber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme und werden nach dem a llgemeinen höheren Tarif berechnet,
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich!| Anfragen ist das Retourporto beizuschliessenT
' I, Li iiWMr«-iin.r~g-; wBS—
I Unterricht
kAttJISA 1
Commis,
.1 Jahr nach der Lehre der Nur»'
berger Kurz- und Manufactur-
hranche, der der böhmischen wie
deutschen Sprache in Wort und
Schrift mächtig ist, sucht Stellung
zum sofortigen Antr. unter »V.
». 0. 2027-4« an die Adm.d. Bl.
5 WO'
Commis,
«ach der Auslehre, wird sof
j« meinem Maunfactur-Gc-
schäste 5959
aufgenomtncn.
AdolsHolub,
Marienbad.
" Wirthschafter,
älter, gesund, rüstig, verhei-
rathet, kinderlos, der ohne_
ßchafser wirthschaften kann, mit
langjährigen Erfahrungen im
^opfenbau und der Milchwirth­
hast und übrigen Culturzweigen
erläßlicher Mann, mit mäßigen
Ansprüchen, offerirt sich per so­
fort oder später. Gef. Anfragen
rbeten an Herrn 6164
Johann Müller, «aa, SW.
Tricht. Commis,
selbständ. Verkäufer und Ans-
kag-Arrangcnr, Tuch- u. Manu-
kacturbr.. Ist., 20 Jahre alt,
deutsch u. böhmisch, auch zum
Buch verwendbar, sucht Posten
zu bald. Eintritt. Gest. Antr.
an Carl Seidl, Rosdalowitz.
„6113
30 st.
monatl. Anfangsgehalt nach
14tägiger Probethätigkeit erhalten
intelligente Herren und Damen
jeden Standes. Offerten unter
Chisfte »Sickere Zukunft« an
J. Anbrecht, Anncnccn-Burea»
in Prag, Graben „Spinka".
6998
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögcn
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Porkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
st. 7012-4« zu richten. 6575
Ein Fräulein
mit absolo. Handelsschule mit
gutem Erfolge sucht Posten als
Anfängerin m einem Geschüfts-
hanse. Gen. Anträge unter Ch.
»Comptolristin 2029-4« an die
Adm. d. Bl. 6320
Commis 7391
der Tamenmodebranche, feiner
Arrangeur und Verkäufer, wird
ab 1. Juli d. I. acceptirt bei
Albert Heller, Komata«.
Geprüfte 7655
Kindergärtnerin
lJsracl.) mit längerer Praxis,
welche befähigt ist Volksschul- u.
Religionsunterricht zu ertheilen,
wird sofort oder vom 15. Mai
nach Vereinbaruilg zu 3 Kindern
ausgenommen. Anträge mit Ori-
ginalabschriften der Zeugniffe, so
auch Gehaltsansprüche unter Ch.
»J. P. 3030-4« an d. Admin.
d. Bl.— Kenntniffe beider Lan­
dessprachen erforderlich.
Commis
der Colnialwaarenbranche, flotter
Detaillist, einige Zeit nach der
Auslehre, wird für ein größeres
Detailgeschäft aufzunehmen ge­
sucht. Off. erbeten unter Chiffre
»Treu 3027-4« an die Adm. d.
Bl. Retourmarke verbeten.
7488
r v*| äälttcäLlUjA lllt '21835*
w.ri ,r,"so"7s'i« I Maschinenschreiben
se vyznd a obon zemskych Ja- nnrd nach amerik. Methode anf
sykfl v slore l pisme mocen dem vcrbreitetsten System, der
jest, prijat bnde u 7516 vrig. Pemiiigton ertheilt bei
lang Vseteeky,
tovdrua na knze v Ohrndimi.
Commis,
deutsch, d. SPeccrei-Brauche,
nach der Auslehre, wird für
sofort, längstens 1S. Mai
aufgenommen bei 7550
Plitzner& Winter,
Colonial-Waaren en gros 4
en detail,
P e p l i tz.
Fnstin Löfchner, Prag,
Wenzetsplatz 7.
?rol. 0. Vrünkelck,
eenommivte^tcr '-2076
8alIigr»pIile-u.8te»s,Ar»pb>eanr4
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome ete.
Adler's 2370»
kehrsalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
lethaäe Professor Fischt.
Poriifch Nr. 19.
Früh- und Abendcarse.
Auch brleilicher Unterricht.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge^ Puchmajergaffe.
i PÄßeiirgitunati-in^T, öa'elbst.
! 3119
Pianolehreritt,
mit gut. Zeugniß versehen, lang­
jähriger Praxis, hat Te>m!>.?n,
vergeben. Corresp.-Karte genügt.
Basteig.? I. Eingang Langeg.
Cttglänver
unterrichte! i» ftiiier Mullerspr.
LnsscUäones, Lmcrkag. 15.1. «t
"3-150


[ 2023-06-29 10:38:00.599 - 19000430 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 118.
tieite 8.
30. April 1900.
Insertions-Taril
las kleinen Anzeigers
5 kr. w. Mi Kleiner Anzeiger.
Insertlons-TarU
Aas kleinen Anzeigers
5 kr.
" Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beizaschliesseiT*
a) Angebote^
Wohimug,
8. Stock, 7 Zimmer mlt Zugehör
zu vcrmiethen.
Herrengass c 9. 5377",
Zimmer
zu vcrmiethen. Klein feite, Rcbo-
vidgaffe 2, im 2, St., mvblirt,
besonderer Eingang, Gaffen- und
PctrinauSsicht. 5950"
Wohnung
von 5 Zimmern, Küche, Vor­
zimmer, Kammer und Closet,
in Nr. 772—1., Elisabethstraße,
8. Stock, zu vcrmiethen. Jahres-
zinS 848 fi. 6081
Wohnungen
zu vcrmicthein Vorzimmer, 4
Zimmer, Küche. 4 Zimmer und
Küche. Möbl. Zimmer, sep. Eing.
Flcischmarll, Eckhaus 633—1.
"6179
Zimmer
mit separat. Eingang für ledigen
Herrn Korng Rr 27, 2. St.
zu vermiethen 6231
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am WenzelSPlatz Rr. 63, im
1. Stock, S Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, 8 loset re., dann 3
Zimmer mit Balco«, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Kloset
«., sosort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, 2. St. Bureau,
8 Zimmer, Vorz., 1. St., Hern-
rrchsgafse 10, neben Post. G9ilf
2 möbl. Zimmer,
mit Vor;., 2. St., HcinrlchSg. 10
neben Post. 6912s
Elegante 7-187
Sommerwohnung
bestehend aus 3 großen lichten
schön gemalten Zimmern, einer
großen Küche und 2 Vorzimmern
mit separatem Eingang wird
theilweise oder im ganzen für
Heuer oder auf mehrere Jahre
vermiethct. Die Wohnung be-
sindct sich im 1. Stock eines
separat neben der Mühle stehen­
den HauseS in einer sehr roman­
tischen Gegend, ca. 5 Minuten
von der Bahnstation Lieblitz—
Bischitz und 10 Minuten vom
Walde entfernt. Näheres bei
Wilhelm Anton jnn.,
Lcjkov, Post Lieblitz-Bischitz.
Gr.Eeschastslocalitat.
im Parterre zu vermiethen. Herren-
gaffe 9, EckhauS. 5376',-
Magazine,
Wohnungen, Laden, Keller sofort
bez. Carol., Hauplstr. Nr. 79 alt.
4565,o
Laden mit Portal
Zeltnergaffe Rr 17
zu vermiethen. '*5431
Große Keller
für Wein passend, sind sosort
zu vermiethen
im Hause deS Baumeisters
DvoÄk, Kgl. Weinberge,
Ecke der MaueS- und untere
Blanikgasse. 6323
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Alttzädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Fahrräder!
Belgische 85 f[.
Luxus-.ö. S. A.» ... 105 fl.
Luxus-Französtsche ... 110 st.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick. Prag, ll.
Hcuwagsplatz 15. 3150
vlechemailgeschirr,
etwas beschädigt eine Partie
offerirt billig 6270'
E.F. Krczla,
Porik.
Echte dSuische 7541
Dogge,
«auSgran, gutmüthig, mit
3 Jungen, ist zu verlausen.
Adresse erliegt in der Ad«.
«dm. d. Bl.
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Zug., Hoch­
parterre oder 1. St., Weinberge,
Skretag. 7, bciiil Museum. 6913ft
Schöne 632?
Wohnungen
sind sosort zu vermiethen im
Hause deö Baumelst. Dvoräk,
Kgl. Weinberge, Ecke ManeS-
nud uut. Blanikgasse.
Zimmer
mit separatem Eing., im Parterre
ist zu vermirhen.
11,, Benatckgcme 3. 6319
Am Wenzelsplatz
wird an einen distingnirtcn
Herm stabil ein schönes, lichtes,
ruhiges und elegant möblirtcS
Zimmer im 1. Stock Rr. 56,
im Gartcngebändc mit separ.
Eingang vom 1. Mai vermicthet.
6324
d) Nachfragen.
Eine solide, ruhige Partei sucht
iu der Nähe der Dominikaner-
Kirche oder Nt- untere Neustadt
eine geräumige 6004
Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugehör
im l. oder 8. Stock, beziehbar per
August oder November mit An­
gabe der Zinses unter Adreffe
gegen Jnseratenschem »J. S. 14«
pofte restaute Prag Hauptpost, bis
5. Mai.
Ständige '4918
ruhige Partei
sucht per August beziehbar drei
Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Badezimmer, auf der oberen
Allst., unt. Neust., nur Sonnen­
seite. Antr. unt. »8. 3900« an
Gregr's Annoncen-Vnrea«,
Heinrichsgasse 19.
Elegant möbliries 6232
Zimmer
nur in modernem Hause, mögl.
Nähe der Hybernergaffe, wird von
Privatbeamten per sofort gesucht.
Gest. Off. unter «8. v. 170V» an
b. Zeitungs-Verschleiß, Graben 33.
Elegante f\317
Wohnn^
mit 6 Zimmer-- Z>,gehör
s. i.,. Ge:chölls,
Grotzc,
W. ""NA,
Wenzelsplatz b>c. 53, sind im 3?
6 große, schöne Zimmer mit re cht,
coms. Znaehör jvom Augustterm.
roou an zu vermiethen.
Simmercollege
in möbl. Zimmer mit sep. Eing.
zu einem jungen Kaufmann um
8 fl. mou. gesucht. Brücke! 384,
8. St. links. 6322
». Mittagrkoft,
auswärts, zu baden
bei.Eisner,
Stock, nächst
' tzo»!
Har,!,v«>r»U-rc-,
spielten, v. Böse..!.
Heitzmaun, veser
Auswahl
Piaui >oS und
.übcr-
79irth,
Mikula
u. a. «erkauft mit löjähr. Garantie
R. Kotil,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersrnelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gclauit. ,.'3400
Selten« Gelegenheit.
Heinragiger 7554'
Bernhardiner,
ungemein treu und anhänglich,
garantirt zimmerrein, guter Be­
gleiter und Damenhund, aus
Privathand preiswerth abgebbar.
Anftagcn unter Eh. »H. K. J.
3028-4« an die Adm. d. Bl.
Für Banken,
Affecuranzen etc. verlaufe 8
Grabenhäuser um 240.000 fl. u.
500.000 fl. Anträge nur von dir.
Reflcci. unt. »Schönste Lege«
au das Annoncenbnrea»
JoH. Grögr, HeinrichSgasselv.
6192
Domaine,
anmuthig und bequem zur Bahn
Ö en, mit schönem Schloß und
. Prima Ackergründen, hüb­
schem Waldbestand, der ganze
Besitz bestarrondirt, um fl. 420.000
verkäuflich. Anfragen unt. Chiffre
»k. 3. 38« Prag, postlag. gegen
Schein. 6302
Eine größere
zabrilr-Realital
in einer Präger Vorstadt 395'"
ist zu verkaufen
oder z« vermiethen.
Agenten envünscht. Anfragen er­
beten unter »7. 8. 2008-3«
an d. Administr. d. Blattes,
r
Fabrrks-Realttät
in Turn Teplitz sammt Wohn»
hanö per sofort zn verlaufen
eventuell zu verpachten. An­
fragen beliebe man zu richten
au vr. Julius Fanta, Advo-
kateu in Teplitz. 7337
Hof
im AuSmaatze von ea. l-VO
Metze» vorz. Felder, Wiesen
rrud Wälder, reicher rundn»
instructus, wird sofort ver­
lauft. Preis 81.90« fl. Dir.
Antr. unter »Hof« an das An-
»oncen-Bureau Z. Anbrecht,
Prag, Grabe n „Spinka? 7658
Haus
auf der unteren Neustadt, schul­
denfrei, ist um 40.000 fl. zu ver­
lausen-, wird eventuell gegen eine
Villa eingetauscht. Offerte unter
»W. B. 2029-4« an die Adm. b. Bl
Herrschaft
bei Steinamanger, 3300 I. Aecker,
Wiesen, Walo, Hcrrenh. mit 4
Meierh., brill. instr., wird gegen
ein HauS in Prag getauscht.
Preis 450.009fl. Paff.215.000fl.
in Annuit., Baarzahl. 60.000 fl.
gewünscht. Antr. n. v.dir.Refl.u.
»Vor« lausch« an das Annon-
een-Burean I. «regr, Prag,
HcinrichSgaffe 19. 6194
Echter alter 1181
Malaga,
besonder» für Kranke, al« auch
Inlsgs hiano (weißer) zu 90 kr
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke,zum gold.Hircht«",drS
Wladimir Kubert» Prag
Brücke!.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei VSeteöka, 5827
Droguerie in Prag.
Ecke der Mhflikgaffv und
vrenntegsffe
Filiale in der Kor »gaffe Nr. 55 n.
vls-ä-vi, der Berzehrungssteuer).
Reue Reste!
Wollstoffe, Waschstoffe, Unter-
röcke, Schürze«, Blonieu.
PorgeS, Herreugaffr 8, Hof.
6022'
Äe-ermanu
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtanfche« HZ
ckaooh klothborger kaehlolge-r,
Prag, Graben 19. *£§34
Gels auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Eredit-Kanzlei
Job. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. lnächst Museum). ''5817
Achtung für Naucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
vr. Erich Keibel, prall. Arzt,
»Wie sollen wir rauchen?"
Äerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
TabakgenußeS.— Preis brochiri
1 Mark. 6022
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, HelantrichgasM
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäch«.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 353Ä»
Empfehle gegen 7657
Schwaben u. Wanzen
2 Hausmittel, welche dieselben
unter Garantie gänz'ich vrer-Pgen.
Wegen Auslllnft wolle man sich
nur schriftlich unter gleichzettiger
Einsendung von 80 Heller in
Briefmarken wenden an Frau
Katharina Kauders, Prag, Geist-
gaffe-Schußgaffe 6. Veröffenil. d.
Mittel verb. Ausk. nur schrifilich.
Speiseschwämme
(getrocknete Hcrrenpilze),
weiße Feiwchnitt versendet, solange
Verrath reicht, per Kilo k fl. 2.5«
ab hier bei 5 Ko. Postcolli franco
S enNachnahmeieder österr.-ung.
tstaiion das Versandtgeschäft
MarcuS Uuger, 5686
Eisenstein. (Böhmerwald).
Vorzüglichen
Bofhweln
Otner Adtorbcrger 1 Ltr. 45 kr.
verkauft 6205
Prag,
ttinder-Lonsection
mit eigener Werkstätte
Bertha Steiner, Jangmannspl. 1,
empfiehlt die Besichtigung der
neuesten Modelle für Mädchen-
toiletten. Anfertigung auch aus
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste, «nf Wuufch
ganze Versorgung. 2825^'
Insolvente Firmen
hier oder in der Provinz, die eine»
reellen Ausgleich anstreben, wolle»
sich vertrauensvoll an mich wende»
unter Chiffre »Fachmann P. T.
564« an Sindolf Mofle, Prag,
Grab en 14. ___ -"gM
porcellair-5ervke,
dauerhaft und billig
Porzellaa-brieoerlage
Prag, Elisabelhstratze 5 neu,
Robert Kofsler. 6372«
Hopfenfalat,
hochfeine, Saazer Saison«
specialität, von vorzüglich
milder haltbarer Qualität,
empfiehlt in PosteoM 2 Stück
Literflasche« für «r. 4'7L
pr. Nachnahme franco, Karl
Market, Delicatesseugeschäft
Gaaz. 7397^
EdeNrebse!
S cantirt springlebeude Ankunft,
were, vollsastlge Waare, Holw
solokrebse, fest. Thiere. Postk.
enth. 35—40 St. 9 Kronen,
Solokrebse extragroße 45—50 St
h Krone.>, Äiesenkrebse mit dich
Sch-eren 65—70 St. 7 Ä v
Tafclllebse 75—80 St. 6 ».
vers. prompt post- und korbftei
gegen Nachnahme 5726'
Herm. Renma««,
Monastcrzyska 3, Galizleu._
Solospargel
täglich frisch
n»d schön
versendet
Per Postnachnahme
5 Klg für nur
fl. 3-
Kranz Janle,
Görz. 5729'/.
Allerfeinste Delicateff-
Edel-Kredfe
frisch vom Fang, in vollen
Saft und Kraft, garantirt
springlebeude Ankunft.
Franco: 45—50 Tafelriesen-
krcbse 5 Kronen, 30—4*
seltene Hochsolokrebse Krone»
8.5«. M. Kapha», Podwo-
loczySka4i. ^587?
Schadhafte Spiegel
renovirt in 24 Stunden die
Spiegclbelcganstalt I. Kröpf i»
Prag-Zizkow, Riegergasic Nr. 7,
4614»
Gebirgs-Zchmetten-
Käse
in vorzüglicher Qualität pr. Schock
Kr. 1.50, lange Kümmclquargel
per Schock Kr. 1.60, Butterkäsel
tn Kisten 100 Stück K. 4.50.
Harrachst'chen Schmetten-Käse i»
Ziegeln per Stück 36 Helles
Tilstter Käse in Laibe» 2 und
5 Kg. pr. Kg. K. 1.30 versendet
gegen Nachnahme 5570*
R. Hübscher, Eipel,
Äieseugebirge.
Beste Möbel
erzeugt und abgenützte wiegen
richtet wieder her, J. OtöeniselL
Prag II., Fü gnerplatz 6 n. ,6117
Umfang der heut. Nummer
8 Seiten
Eigcrikh. u. Herausg.: Fvvr. Wilhelm McrcyTFU Stevacnou veraniw.: ÄioiS Melzer. Druck v.Hciur. Mercy Sohn, PrägTHerreng. lä

