
[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 1 ]
-rr. 255.
Morgen«Amsgahc. xxiv, Jahrgang.
Expedition
Administration
k Redaction
l. St-»
reltph»»-»-!«»»»»«:
,.. «r. iBsa
«rtwctlon(,, ffit. «483
»mlnWratlonl. «,.« 03»
VB v ffxöebltto«'
Ktrt.®ftrtjgobti]«t,1984
«uchdnuke»> I
JÄÄiÄ'*«?
J5S» £J«HmM£ a“ «'"-Net.
Präger
«donnemenl
fik iik «srgru- sa»
At>e«da«»ga»t s#f«:
18 drr mini 3r»N«« «8»
dr» Fllialra!
««wtlüh it *0 hau. UH
Bitt tLgllch Imallgrrp«»-
»erseudang!^
«oaaüich IE80 h— (L L4I
MNtrgllchLmallgrr»!»».
vermiduagl_
««Ultllch J K 30 h —g. iJ8
ftujcft« Aummern
Prag.. 8 d-4 kL
AuSwSrtS. 10 N—ö ke.
Aufträte
, mich do» «am» »8
der Mnft»»
gespaltme» Petlljcile I
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 15. September 1900.
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Zulassung weiblicher Mediciner
in Hesterreich.
Drag, 14. September.
Ein Telegramm des Correspondenzbureaus
kündigt eine im morgigen Reichsgesetzblatt er­
scheinende Verordnung des Unterrichtsministeriums
an, welche die Normen für die Zulassung von
weiblichen Studirenden der Medicin und der
Pharmacie an den österreichischen Universitäten
regeln soll. Damit haben die Bestrebungen zur
Ausgestaltung des Frauenstudiums in Oester­
reich einen bedeutsameu Erfolg errungen, der
umso höher anzuschlagen ist, als er lange, sehr
lange hat auf sich warten lassen. Seit Jahren
hat die österreichische Frauenemancipation, allen
voran der Wiener Verein für erweiterte Frauen-
bildung mit seiner thatkräftigen Präsidentin Frau
Boßhardt, die Zeitschrift „Documente der
Frauen" u. A. für die Zulassung der Frauen
zum medicinischen Studium, wie sie in den west­
lichen Nachbarstaaten längst zugestanden worden
ist, gekämpft. In Petitionen an das Parlament,
in Versammlungen und in der Presse sind sie
für diese unabweisbare Reform eingetreten, sie
haben bei den politischen Parteien und bei den
Ministern für die Zulassung des weiblichen Uni­
versitätsstudiums agitirt und die Deutsche Fort­
schrittspartei in erster Reihe hat sich der studi­
renden Frauen, denen die altberühmten medi­
cinischen Facultäten des Reiches verschlossen
waren, warm angenommen und in den Par-
lamentsdebattcn darauf hingewiesen, wie wwer-
sinnig es war, die studirenden Oesterreicherinnen
an die kleinen Universitäten des Auslandes zu
verweisen.~-
Zeuitteton.
Am Moravend ihrer Verlobung.
Von Juliet Wilbor Tompkins.
Deutsch von L. B.
„Ich freue mich natürlich, daß er kommt, bin
aber durchaus nicht verliebt",— sagte sie, und ging
mit ernsthaftem Gesicht umher:— aber ihr Herz
mbilirte wie eine Lerche,— vermuthlich wegen
des schönen Wetters.
„Er wird um die Theestunde hier sein, Muggy",
— erzählte sie ihrem Hündchen auf der Treppe.
„Wie wärs, wenn wir ein paar Blumen in sein
Zimmer stellten? Du weißt, wir thun das immer
für unsere Gäste."— Und so ermordete sie alle
süßen Erbsen der Zukunft, damit die vorhandenen
Blüthen recht lange Stiele in der Vase hätten-, sie
schnitt die blühenden Zweige des- kleinen Pfirsich­
baumes ab, der beabsichtigt hatte, später Früchte zu
tragen, und über ihr Treiben vorwurfsvoll seine
Blätter schüttelte; endlich pflückte sie alle Mohn­
blumen, die als Samen für das nächste Jahr stehen
bleiben sollten.
„Ich mache mir gar nichts aus ihm; ich will
nur, daß eS hübsch aussieht"— sagte sie, als ihr
«rm nicht mehr fassen konnte.— Nachdem die
■Blumen alle unterbracht waren ging sie in ihr Zimmer,
nahm drei Kleider heraus, und legte sie nebenein-
Minister G a u t s ch hat noch geglaubt, die
Forderungen der Frauen abweisen zu müsien,
und sie damit vertröstet, daß er ihnen die Er­
richtung von Mädchengymnasien in Aussicht
teilte, welcher Gedanke jedoch nach der heute
angekündigten Verordnung wegen der zu großen
Kostspieligkeit wieder fallen gelassen worden ist.
Seither hat man sich in der Unterrichtsverwal­
tung eines Besseren besonnen; Unterrichtsminister
von Hartel, der sich in der Angelegenheit der
Lehrermaßregclungen zu so unmodernen An-
chauungen bekannt hat, wollte offenbar einmal
zeigen, daß er auch modern sein kann und hat
)ie Frage des Frauenstudiums zu Gunsten der
heutigen Anschauungen entschieden.
Wir lassen hier den Wortlaut der halb-
amtlichen Verlautbarung folgen:
Durch im „Reichs-Gesetzblatt" zur Verlaut­
barung gelangte Verordnungen betreffend die
Zulassung von Frauen zu den medicinischen
Studien und dem Doctorate der gesammten
Heilkunde, sowie zum pharmaceutischen Berufe
ist abermals seitens der Unterrichtsverwaltung
ein bedeutungsvoller Schritt unternommen wor­
den, die im Jnlande heimathberechtigten Frauen
in die gelehrten Berufszweige einzuführen. Nach-
i)tm bei fast allen medicinischen Facultäten und
bei der weitaus überwiegenden Anzahl der Do­
centen, wie sich dies bei der Zulassung der
Frauen als Hospitantinnen der medicinischen
Vorlesungen gezeigt hat, die Geneigtheit besteht,
dem ordnungsmäßigen Betriebe der medicinischen
Studien der Frauen an den hierländischen Fa­
cultäten nicht entgegenzutreten, glaubt die Unter­
richtsverwaltung im Einverständnisse mit der
Obersten Sanitätsverwaltung kein Bedenken tragen
ander auf das Bett; ein lavendelblaues, ein rosen-
farbiges und ein blauweißes. Sie betrachtete sie
lange nachdenklich, und hielt die Taillen vor dem
Spiegel prüfend, nach der Reihe gegen ihr Gesicht.
„Zwar ist er mir ganz gleichailtig, aber trotz­
dem brauche ich nicht wie eine Vogelscheuche aus­
zusehen"— sagte sie, und wählte endlich das
lavendelblaue Kleid.
Die Abendsonne schien in das Zimmer, und
warf goldene Lichter auf die Wand; sie legte ihre
Hände darauf und lachte.
„Das Leben ist so schön, so schön!"— sang
sie halblaut für sich. Dann wand sie ihr Haar auf
— machte ein sinstereS Gesicht, und ließ es wieder
herab. Beim nächsten Versuch wurde sie noch un­
geduldiger, und zuckte ärgerlich mit der bloßen
Schulter.
Dann machte sie das ganze Haar auf, und
ftisirte sich aus's Neue. Diesmal lächelte sie
wieder.
„Gern müßt' ich, wie Verliebte fühlen"— sagte
sie, und zog eine Photographie unter ihren Taschen­
tüchern hervor.— „Er ist wirklich sehr hübsch—
aber ich bin nicht im Geringsten verliebt";— da­
mit legte sie das Bild seufzend wieder an seinen
Platz— und beendete singend ihre Toilette.— Sw
zupfte und streifte ihre Bänder zurecht, sehte den
Hut auf— beschloß dann ihn abzunehmen, setzte ihn
aber doch wieder auf, und nadelte ihn an. Hierauf
ging sie langsam zum Gartenthor hinaus, und sprach
zu sollen, den Frauen die Erlangung des medi­
cinischen Doktorates fortab auch in der Weise zu
gestatten, daß die Studien von ihnen an den hier­
ländischen Facultäten zurückgelegt werden können.
Hinsichtlich der Vorbildung werden an die Frauen
genau dieselben Anforderungen gestellt, wie ste
für Studirende männlichen Geschlechtes bestehen.
Sollte sich der Fall ergeben, daß einzelne Frauen
in der Einhaltung des ordnungsmäßigen Stu­
dienganges dadurch behindert werden, daß ein­
zelne Docenten gegen den Zutritt von Frauen
zu ihren Collegien Bedenken tragen, so werden
fallweise Ausnahmen gewährt werden, um den
betreffenden Frauen die Erreichung des Ziele-
dennoch zu ermöglichen.
Eine zweite Verordnung bezieht sich auf die
Zulassung der Frauen zu dem pharmaceutischen
Berufe. Es wird auch hier der Grundsatz zn
gelten haben, daß an die Frauen in der Vor­
bildung sowie in den Studien und Prüfungen
genau dieselben Anforderungen gestellt werden,
wie an die Männer. Eine Einschränkung gegen­
über diesen ist bei den Frauen aber insoferne
angeordnet worden, als die Berechtigung zur
selbstständigen Führung einer Apotheke durch
eine Frau von der besondern Bewilligung des
Ministeriums des Innern abhängig gemacht
wurde.
Durch die beiden Verordnungen, welche mit
dem Studienjahre 1900/1901 in Kraft treten,
werden sich die Frauen als ordentliche Hörerinnen
der Medicin und als Pharmaceutinnen der Zahl
der Studirenden an den inländischen Facultäten
unter Anwendung völlig gleicher Studienvor-
schristen einfügen. Dem Verlangen, daß der
Staat auf öffentliche Kosten Mädchengymnasien
ein Bauernkind an, das draußen im Staub der
Straße spielte.
„Ich erwarte einen Gast.— Willst Du mir
einen Kuß geben, Kleiner?"— sagte sie.— Dann
sah sie wieder Jemand im bronzefarbenen Schatte«
der Eichen sich nahem, flüchtete in ihr Zimmer,
schloß die Thüre, hielt sie mit beiden Händen zu,
und blieb erwartungsvoll stehen.
„Wir leben so einsam, daß mich der bloße
Gedanke an einen Gast auftegt" sagte sie.— „Ich
wünschte, er käme nicht. Es wäre anders, wenn ich
ihn liebte. Nur möchte ich wissen, ob das blas»!
weiße Kleid nicht doch besser ausgesehen hätte?"
Sie ging zum Spiegel und ordnete da und
dort ihre Haarlöckchen. Das Gartenthor knarrte—
sie hörte es durch das offene Fenster. Ruhig ging
sie die Treppe hinab und hinaus, ihm entgegen.
„Wie schön, daß wir Sie wieder hier sehen,"
sagte sie. „Lassen Sie Muggy nicht an sich hinauf-
springen. Hatten Sie es sehr heiß zur Fahrt?"
Er machte ein etwas enttäuschtes Gesicht, gab
ihr aber eine heitere Antwort.
Nachdem sie an diesem Abend die Kerze ausge-
blasen hatte, und der Docht ganz verglüht war,
lehnte sie sich hinüber und drückte ein Küßchen auf
das andere Kiffen.
„Ich bin nicht im Mindesten verliebt in seine
Person; aber er ist doch ein lieber Menscht"—
sagte sie.


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 2 ]
(Seite 2,
15, September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 255.
errichte, wird nach den Erklärungen des Unter­
richtsministers gelegentlich der jüngst abgehaltenen
Enquete über das höhere Mädchenbildungswesen
in absehbarer Zeit nicht entsprochen werden können,
indem alle verfügbaren und etwa noch erreich­
baren Mittel zunächst für die Förderung jener
höheren Mädchenschulen zu dienen haben werden,
welche die Bedürfnisse weiterer Schichten der
Bevölkerung berücksichtigen. Auch läge es nach•
dem gegenwärtigen Stande der Verhältnisse nicht
im allgemeinen Interesse, noch auch im Interesse!
der weiblichen Jugend, eine größere Zahl von
Mädchen aus ihrer natürlichen Berufssphäre zu
reißen und auf das Gebiet der gelehrte» Berufe>
zu lenken. Die tüchtigsten, strebsamsten und
widerstandsfähigste» aber sollen künftighin nicht
ausges chlossen sein.
Dom Hage.
*** Leg Tcheqnes an XIXeme Siede. Unter
diesem Titel hat Herr Charles Hipmann, der stch's
wiederholt zur Aufgabe gemacht hat, die Franzosen über
czechisches Wesen und czechische Geschichte zu unterrichten
— natürlich in durchaus czechischer Färbung— ein
Prachtwerk herausgegeben, das den Besucher» der
Pariser WeltanSstellung im czechischen Interieur un-
cutgcltlich verabreicht wird. Mau muß sagen, daß die
Czechen sich die Frenndschast der Franzosen wirklich
rtwaS kosten lasten, denn das Werk mit seinen vielen
farbigen und schwarzen Illustrationen, «ine anerkennens-
werthe typographische Leistung, ist mit großem Aufwand
hergestellt. Wir zweifeln, daß sie damit jemals aus ihre
Rechnung kommen werden.
**« Sterbesälle. Nach langem Leiden ist hier
gestern der Mitbegründer und frühere Chcs der Firma
„Löwy& Winterberg", Herr Adolph Löwy» im 74.
Lebensjahre verschieden. Der Verblichene, an besten
Bahre außer der Gattin neun Kinder trauern, war in
allen Gebieten des kaufmännischen Lebens praktisch
erfahren und als Mensch Förderer alles Guten,
Schönen und Edlen; insbesondere die Armen ver­
lieren in ihm einen großen Wohlthäter. Im persön­
lichen Verkehre liebenswürdig und bescheiden, zählte er
zu den Personen, die stch allgemeiner Beliebtheit und
Werthschätzung erstellten. Aus kleinen Anfängen hatte
er sich durch rastlose, redliche Arbeit zu der Stellung
emporgearbeitet, die er später einnahm. Die von ihm
im Vereine mit dem ihm im Tode vorangegangenen
Herrn Wintcrberg gegründete Holzfirma hat heute einen
Ruf, der weit über die Grenzen Oesterreichs hinaus­
geht. Von seinen Söhnen ist einer Mitchef der Firma,
ein zweiter Director-Stellvcrtreter der hiesigen Filiale
der Creditanfialt; eine seiner Töchter ist mit dem
hiesigen Doeenten Herrn Dr. Rudolph Fischt vermählt.
DaS Begräbniß findet morgen um halb 4 Uhr Nach­
mittags aus dem Trauerhause im Stadtpark Nr. 19 statt.
In Brünn starb gestern die Militär-Rechuungs-
raths-Witwe Frau Rosalia Hammer au» Prag,
Mutter des Brünner EanitätSratheS Herrn Dr. Hans
Hammer und des Buchhalters der Firma F. TempSky'
Herm Maao Hammer in Prag, im Alter von 70 Jahren.
Sie war bei Allen, die Gelegenheit hatte», mit ihr in
persönlichen Verkehr zu treten, wegen ihrer streng reellen
Denkungsweise, ihrer Bescheidenheit und Herzensgute
geachtet und geschätzt. Das Leichenbegängniß findet
morgen in Brünn statt.
*% Der St. Bcitsdo«. Bom 27. d. M. ab als
am Vorabend« des Set. Wenzelsfestes werden im
Set. Veitsdome wieder sämmtliche Glocken läute«, unter
diesen auch die größte, „Siegmund" genannt, welche
schon 15 Jahre stille stand. Die Glocken werden auf
einer eigenen eisernen Construction ruhen, damit das
Mauerwerk des Thurmes nicht in Mitleidenschaft ge­
zogen werde. Die Glocke „Siegmund" wird als die
unterste nächsten Mittwoch aus einem eisernen Glocken-
stuhle im große» Glocken thnrm untergebracht «erden.
Im Lause der letzten drei Monate wurden über 300
Kreuzrosen und Bogenstücke am äußeren Bau des
Domes fertiggestellt, so daß in einem Monate an die
Abrüstung deS obersten Stockwerkes am äußeren Gerüste
wird geschritten werden können.
r. «ras Ottokar Waldstein-Wartenberg, der
als Osftcier in den Reihen der Buren kämpfte und
dann als Verwundeter in die Gefangenschaft der Eng­
länder gerieth, wurde nach seiner Genesung auS Jo­
hannesburg— wie alle Ausländer— des Landes
verwiesen und ist, wie «ine Depesche meldet gestern in
Berlin eingetroffen.
0. Ansichtskarte«. Die Hochfluth der Ansichts­
karten ist auch bei uns noch immer im Steigen. Beim
Präger Hauptpostamte allein, das die Zustellung der
Postsendungen für Alt- und Neustadt besorgt, laufen
täglich über 20.000 Ansichtskarten ein, gegen nicht ganz
10.000 Stück im Vorjahre, und nach allen Anzeichen
zu schließen ist sür die nächste Zeit ein weiteres bedeu­
tendes Steigen der Ansichtskartensendungen voraus­
sichtlich. Besonders an Montagen und an den auf
Feiertage folgenden Werketagen, wenn die Grußkarten
' auS den Ausflugsorten einlangen, hat die Post mit
l deren Zustellung eine ganz bedeutende Arbeit zu bewäl­
tigen. Die blühende Ansichtskartenindustrie hat schon
längst selbst Orte ohne Postverbindung mit Ansichts­
karten versorgt, die von dem gefälligen Wirthe durch
Boten der nächsten Poststation übergeben werden. Ein
solcher Ort ist beispielsweise das durch seinen Wein
weit über die Grenzen des Landes bekannte Czernosek
an der Elbe, wo trotz der jahrelangen Bemühungen
der Bewohner nicht einmal ein Postkastel aufgestellt
wird. Selbstverständlich ist auch die Anzahl der in Prag
aufgegebenen Ansichtskarten nicht gering, eine Schätzung
mit 20.000 Stück für den Tag ist nicht zu hoch ge­
griffen. Da er früher bei der Abftempelung der beim
Postamt eingelangten Karten oft vorkam, daß die Bilder
durch die schwarze, schmierige Farbe des Handstempels
beschädigt wurden, hat man beim Präger Hauptpostamte
seit Kurzem zwei Stempelmaschinen in Verwendung,
mit welche» die Blldkarten auf der Adreßsctte mit einem
nicht abfärbenden Stempel versehen werden. Ob stch
diese Maschinen in jeder Richtung bewähren werden,
wird allerdings «st nach längerer Auspwbung sicher­
zustellen sein.
*** Interessante Enrgäste. Unter den im Lause
dies« Woche in Carlsbad eingetroffenen Curgästm be­
finden stch zwei berühmte Persönlichkeiten, und zwar
der Polarforscher A. E. Nordenskjöld auS
Stockholm und der polnische Romanschriftsteller Henryk
Sienkiewicz.
*** Entscheidung In Wahlarrgelegenheitci«.
Da Verwaltungsgerichtshof hat über eine einschlägige
Beschwerde entschieden, daß die Reclamations-Commis-
fion zur amtlichen Richtigstellung der Wählerlisten nicht
berechtigt sei. Dieselbe habe vielmehr nur über Ein­
wendungen, und zwar über rechtzeitig und förmlich
eingebrachte Einwendungen zu entscheiden, zu welch'
letzteren der mündliche Antrag eines Mitgliedes der
ReclamattonS-Commisfion nicht gezählt werden könne.
Auch dürfen acht Tage vor der Wahl bedingte Aende­
rungen da Wählerlisten— RecurSerledigungrn aus­
genommen— auch durch rechtskräftige Beschlüffe d«
Reclamations- od« Wahlrommisston nicht vorgenommen
werden.
*** Die Fetdmäuseplage in Ostböhme«. In
da am 13. d. M. in Kuttenbrrg abgehaltenen Ver­
sammlung deS Ostböhmischen Zuckersabriks-VereineS
wurde auf die große Gefahr hingewiesen, welche dn
Zuckerrübe von den rannet häufiger auftretenden Feld­
mäusen drohe. Zahlreiche Fabrikanten theilten mit,
daß die Feldmäuse von eigens dazu bestellten Personen
vernichtet werden; trotzdem jedoch bis jetzt taufende
dieser schädlichen Thiere getödtet worden seien, erweise
sich alle Mühe der Gemeinden und d« Einzelnen alS
vergeblich, da die finanzielle Kraft hiezu nicht aus­
reichend fei; hi« könnten nur Land und Staat helfen.
Nach lebhafter Debatte wurde schließlich ein Antrag
angenommen, d« Verein möge sich unverzüglich an de»
Landcsausschuß wegen Erlaffung eines Gesetzes, be-
treffend die obligatorische Verttlgung d« Feldmäuse
durch die Landwirthe, wenden.
W. Wasserealamität t« einem Kohlenschacht«
bei Dnx. Zu der im gestrigen Morgenblatte gemeldeten
Waffercalamität im Schwimmsand-Entwäfferungsschachte
der „Frisch-Glück-Zeche" wird unS aus Brüx noch Fol­
gendes telephonisch mitgetheilt: Der Wofferauftrieb
beträgt nicht, wie gestern gesagt worden, vier Cubik
von seiner Veranda aus sah, seine Augen leuchteten,
wenn er Musik hörte, er klatschte dann leicht mit einer
Hand aus die andere, um seinen Beifall auszudrücken.
Aber am rührendsten zeigte er seine Liebe zu seiner
Schwester. Wenn sie ins Zimmer trat, verklärte fich
sein Gesicht und seine Blicke folgten ihr immerwährend,
er streichelte ihre Hand und blickte sie zättlich an, und
wenn sie ihm für einige Stunden Lebewohl sagte, sah
man ihm die Betrübniß darüber an. Diese Schwester
war aber auch alles für ihn, nie kam eine fremde Hand
an den geliebten Bruder; er wurde, als ob« ein
gesunder, alles verstehender Mensch wäre, von sein«
Umgebung mit der höchsten Ehrfurcht behandelt, jeder­
mann mußte sich nach ihm richten, es wurde vor ihm
kein Wort üb« ihn gesprochen, denn möglicherweise
konnte er es begreifen. Nie zeigte stch bei ihm eine-
dn traurigen Zeichen des geistigen Verfalles, wie bei
den meisten dies« armen Kranken, er behielt seine gute»
Formen und blieb ein güttger, liebevoller Mensch bis
zum Tode.
Manchmal, wenn ein Freund oder Verehrer de»
großen Wunsch hatte, ihn zu sehen, fragte Frau Förster
ihren Bruder, ob er Besuch haben wolle. Meist schüt­
telte ez den Kopf, es schien ihn zu beunruhigen, wen»
ein fremder Mensch in seine Nähe kam; aber in selte­
nen Fällen nickte er, sagte auch deutlich-. Ja. Dann
gab er dem Besucher die Hand und sah ihn freundlich
an. Daß er noch Freude an schönen Menschen hatte
konnte Frau Förster genau beobachten. Ein solch' herz­
licher Empfang war für Jeden, dem er widerfuhr, ein
Wehsche's kehle Jahre.
Aus Weimar erhält die „Kölnische Zeitung" über
die letzten Lebensjahre Friedrich Nietzsches einen hoch-
intereffanten Bericht, d« alle Verehrer des Heimgegan­
genen Philosophen gegenüber and«en, an die Oeffent»
lichkeit gedrungenen Mittheilungen mit aufrichtiger Be­
friedigung erfüllen wird. Der ungenannte Einsender
schreibt: Ueber die Ursachen seiner Krankheit, dn Ge­
hirnlähmung, zu sprechen, halte ich nicht für nöthig,
da seine Schwester, Frau Dr. Elisabeth Förster-Nietzsche,
ausführlich darüber geschrieben hat. Seit drei Jahren
lebte sie mit ihrem Bruder hier, in dem Haus auf der
Höhe, das als Nietzsche-Archiv das Andenken an diese
Jahre und an das Hinscheiden des Dichters und Philo­
sophen aufbewahren wird. Die frische, kräftige Luft und
die tiefe Ruhe, die ihn umgab, übten einen hellsamen
Einfluß auf den erkrankten Nietzsche auS, aber eine
wirkliche Befferung war nicht möglich; die sorgsame,
liebevolle Pflege, die die Schwester, mit Hilfe einer
getreuen Dienerin, ihm angedeihen ließ, brachte nur
fettig, die letzten Jahre so schmerzlos und fttedlich wie
möglich dahin stießen zu lasten. Die Zeiten der Auf­
regung waren vorüber. Nietzsche lebte das Leben eines
Menschen, der von der Außenwelt nichts mehr weiß,
Nichts mehr braucht, der fich vielleicht mit fernen, hohen
Dingen beschäftigt, die uns unzugänglich find. Sein
»ach innen gettchteter Blick, der n i e der eines Blöden
war, konnte Einen auf diese Vermuthung bringen.
Nietzsche bewohnte die Zimmer der ersten Etage. An
sein hohes, sehr großes Wohnzimmer schloß fich sein
Schlafzimmer mit Badezimmer und einer Glasveranda
nach Süden, wo« im Winter manchmal die Sonne
genießen konnte.
An das Wohnzimm« ist vor zwei Jahren eine
große Veranda angebaut worden, von der man den
schönsten Blick über Weimar und seine Höhenzüge hat
und auf der er zur Sommerzeit fast den ganzen Tag,
bei heißem Wetter bis in die Nacht hinein, verweilte.
Der Tag verlief sür ihn regelmäßig und fttedlich; er
stand um acht Uhr auf und ftühstückte mit seiner
Schwester, eine Stunde darauf wurde er ins Bad ge­
bracht, dann lag« ruhend aus dem Eopha. Der
Wechsel von Liegen und Sitzen, die verschiedenen Mahl-
zeilen, das Vorlesen, dem er imm« mit Aufmerksam­
keit folgte, ohne daß man wußte, wie viel« davon
verstand, füllten den Tag aus. Den Abend verbrachte
Frau Förster mit seltenen Ausnahmen immer bei ihm,
sie schrieb und laS neben ihm und sprach zu ihm,
damit er Antheil nehme an ihrem'Leben, und manchmal
entlockte sie ihm ein Zeichen oder ein Wott deS Vcr-
ständniffes. Er saß da, still, anscheinend zuftteden und
immer liebenswürdig. Von Irresein war keine Rede,
er verstand und that alles, waS seine Schwester ihm
sagte. Es war nur, als wenn die Verbindung zwischen
Gehirn und Zunge gestört sei. In den ersten Jahren
seines Aufenthaltes in Weimar sprach er noch ziemlich
viel und machte oft sehr treffende Bemerkungen, aber
in den letzten Jahren geschah das nur noch selten. Er
freute fich an den schönen Abcndbeleuchtungcn, die er


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 3 ]
Seite ö.
frager Tagblatt Nr. 255.
5. September!. 1900.
Zentimeter, sondern vier Cubik-Meter in der Minute.
Der Entwässerungsschacht wird nun zur Behebung des
Auftriebes mit Ziegelsteinen und Schotter verstürzt.
Die vielen unternommenen Versuche, das obere Rohr
der Wasterschleuße in der Grube mit dem wieder ein­
gesetzten Ventile zu verbinden, blieben wegen des starken
Wasserdruckes, der sieben Atmosphären beträgt, ver­
geblich- Es wurden daher an den beiden zum Rohrloche
führende» parallelen Strecken Dämme errichtet, welche
gestern Nachmittag fertiggestellt waren. Der Schleußen-
dawm und die Dammthüre hielten bisher den Druck
gut aus, obwohl durch das vorsichtige Schließen des
Rohres die Dämme zu taufen begannen. Das Wasser
fließt in der Schachtsohle ab, und zwar gegen den
Fortschritt-Schacht" zu. Die Dämme wurden durch
Holzzimwerunzeu verstärkt. Der Austrieb des WasierS
j« Schachte beträgt 20 Meter ab Schachtsohle. Ober-
tagS bildeten stch drei kleine Pingen und eine größere
Senkung. Eine Gefahr für Menschenleben ist derzeit
nicht vorhanden.
T. Pest nud Etzolera i« Bomb atz. Aus
Gablonz wird uns unter dem Gestrigen telcphonirt:
Der k. k. Consul in Bombay. Dr. D e r n a u e r, der
früher in Uvkohama als östeAiKhischer Consul gewesen
war, besuchte gestern Gablonz. Nachmittags besichtigte
er unter Führung des Secretärs des Handelsgremiums
eine Reihe von Exporthäusern, denen er seine Er­
fahrungen im fernen Osten mittheilte. We er sagte, ist
in Bombay der befruchtende Regen Heuer rechtzeitig
^eingetreten, so daß auf eine gute Ernte zu rechnen sei.
Die Pest, die den Handel dort sehr geschädigt habe, sei
schon im Erlöschen, die Bevölkerung übrigens an die
das Uebel begleitenden Schrecken bereits gewöhnt. Die
Europäer seien von der Pest fast ganz verschont ge­
blieben. Aber ein neuer Würgengel habe stch in der
Cholera aaiatica eingestellt, die auch mit den Europäern
keine Ausnahme mache und täglich an hundert Opfer
fordere. Die auf der West- und Nordseite Indiens
herrschende Hungersnoth habe glücklicherweise die Ost-
seite nicht berührt und Madras und Calcutta seien
sogar von Epidemien ziemlich verschont geblieben. Der
Consul meinte, daß die verbreiteten Nachrichten über
den bevorstehenden Untergang Bombays stark über­
trieben seien; in Wirklichkeit sei es gar nicht so
schlimm.
*** Dom Präger Ttadtrathe. I« der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, die Künstle^ welche den
zweiten Preis für die Ausschmückung des Brücken­
kopfes der neuen steinernen Brücke beim Na-
tionaltheater erhalle» haben— der erste Preis wurde
Niemandem zuerkannt— zu ersuche», neue Löwenfllzzen
zu entwerfe».— Weiter wurde mitgetheilt, daß die
Straße auf der Marienfchanze, die Eigen­
thum des Hofärars ist, allen Fuhrwerken ohne Ein-
unvergeßlicher Augenblick, denn es lag ein Ausdruck
von Hoheit und Würde auf dem Gesicht, daß man stch
von dem tragischen Geschick, das diesen Geist getroffen,
tief bewegt fühlte. In diesen drei Jahren in Weimar
haben drei Künstler ihn verewigt. Bildhauer Kruse hat
seine Büste gemacht, Blldhauer Krämer eine keine
Statuette, im Lehnstuhl fitzend, und Hans Olde eine
Radirung, die im „Pan" erschienen ist. Im Anfang
schienen ihn diese Sitzungen zu unterhatte», aber nach
einiger Zeit ermüdeten fie ihn und er mochte dann
wochenlang keine Besuche mehr sehen.
Im Mai 1899 traf Nietzsche wieder ein Schlag-
anfall, der ihn 36 Stunden bewußtlos machte, von dem
er sich aber ziemlich rasch erholte. Die Aerzte selbst
sagten, daß nur die wundervolle Pflege ihn so lange
am Leben erhalten habe. Am Mittag des 24 August
1900 trat abermals ein Bluterguß inS Gehirn ein. Der
Schreiber dieses Berichtes kam um zwei Uhr inS
Nietzsche-Archiv, um drei Uhr brach ei» furchtbares Ge­
witter los, und wir glaubte», es würde mit ihm der
Tod eintreten. Nietzsche hatte schon, wie Abschied
nehmend, den Arm um die Schwester gelegt und sie
zärtlich au sich gedrückt. Aber als das Gewitter vorbei­
gezogen, fühlte sich der Kranke leichter und wurde
ruhiger, der Arzt glaubte, er würde es noch einmal
überwinden. Da er in der Nacht auch wieder zu sprechen
begann und mit liebevollem Blick „Elisabeth" rief, so
glaubte es auch seine Schwester. Aber am Morgen des
25. August fiel er in einen tiefen Schlaf, aus dem er
nicht wieder erwachte. Gegen Mittag stand der immer
leiser werdende Athem ganz still.
schränkung geöffnet wird. Die Präger Stadtgemeinde
übernimmt die Verpflichtung zur Erhaltung, Reinigung
und Beleuchtung der Straße. Die Präger Burg bleibt
jedoch nach wie vor bloß für Präger Fuhrwerke frei.—
Der „Frcmdenzeitung", welche in deutscher, czechischer,
französischer und "englischer Sprache erscheint und der
Hebung des Fremdenverkehrs iu Prag
dienen soll, wurde die Führung des Stadtwappens am
Kopfe des Blattes bewilligt.
*** Einzahlung der Militärtaxe. Das Finanz­
ministerium hat im Einvernehmen mit dem Handels­
ministerium und dem Obersten Rechnungshöfe eröffnet,
daß die Benützung des Anwcifungsoerkehrs der Post­
sparkasse auch für Militärtaxeinzahlung zulässig sei, da
im Sinne der Ministerialoerordnung vom 26. November
1897 alle Zahlungen mit Ausnahme der Zollzahlungen
an alle k. k. Steuerämter (Hauptsteuerämter) in den im
Reichsralhe vertretenen Königreichen und Ländern, dann
an die k. k. Finanzcaffen in Wien auch im Wege deS
k. k. PostsparcaffenamteS geleistet werden können.
Militärtaren können somit, soserne sie bei den landeS-
fürstlichen Steuerämtern zu entrichten sind, nicht nur
unmittelbar bei diesen Caffen, sondern auch bei allen
k. k. Postämtern im Wege des Anweisungsverkehrs
der Postsparkasse unter Benützung der für Zahlungen
an die Steuerämter aufgelegten, bei allen Verschleiß-
stellen von Postwerthzeichen erhältlichen Einzahlungs­
scheine geleistet werden.
*** Au der t. k. Kunstakademie tu Prag ist
die Stelle eines Docenten für Styllehre mit jährlicher
Remuneration von 800 8. erledigt. Die an das
Ministerium für Cultus und Unterricht zu richtenden,
mit dem Nachweise über abgelegte Fachstudien und mit
dem cnrrieolam vitae versehenen Gesuche sind bei dem
Rectorate der Anstatt längstens bis Ende d. M. ein­
zubringen.
*** Die Rechn nngsabschlü sie über die Ein­
nahmen und Ausgaben der Präger Stadt­
gemeinde, dann der unter der städtischen Ver­
waltung stehenden Fände und Anstalten für das
Jahr 1899 werden nach Anordnung des 8 104 der
Präger Gemeinde- Ordnung durch 14 Tage vom
17. September angefangen im Bureau der Stadt-
buchhaltung im Altstädter Rathhause zur öffentlichen
Einsicht aufliegen. Den Gemeindcmitgliedern steht es frei,
etwaig« Erinnerungen zu diesen Rechnungsabschlüssen
zu Protocoll zu geben.
*** Präger Stadthaaptcafsa. Wegen Reinigung
der Lokalitäten werden am 17. September Zahlungen
weder angenommen noch geleistet.
Namensänderung einer Gemeinde. Das
Ministerium des Innern hat im Einvernehme» mit
dem Justiz- und dem Finanzministerium die von der
Ortsgemeinde Grünwald rm politischen Bezirk
Gablonz angesuchte Aenderung, respective Ergänzung
ihres Namens in „Grümvald bei Gablonz a. d. N."
bewilligt.
*** MNDr Richard Jmhoser hat seine Ordi-
nation für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten sowie
Sprachstörungen in der Jungmann-Stroße 22 eröffnet.
Derselbe hat seine Fachstudien an der k. k. Präger
Ohrenklinik und an der Ohrenklinik der kgl. Charitö in
Berlin (geh. Med.-Rath Pros Dr. Trautmann), sowie an
den Kliniken der Herren Pros. Dr. Kranse und Rosen-
berg, Doc. Dr. Jansen und Dr. Gutzmaun, BcAin,
vollendet.
*** Böhmische Wachstvaareu- und Kerze«,
fabrik. Auf Grund der mit Erlaß des Ministeriums
des Innern vom 8. Juni l. I. erhaltenen Ermächti­
gung hat die Statthalterei die Errichtung einer Actien-
gcsellfchast unter der zweisprachigen Firma- „Böhmische
Wachswaaren und Kerzenfabrik" mü dem Sitze in
Prag genehmigt.
Unsere BilderauSstevuug. Herr K. Bar-
dachzi, Rechtshörer in Prag, übergab unS vier sehr gut
gelungene Aufnahmen, darstellend die Einschiffung der
deutschen Truppen in Bremerhaven am 2. August l. I.,
die wir unserer Bilderausstellung eingereiht haben.
Landbriesträgerdienst. Dom 16. d. M. an
wird im Bestellungsbezirke des k. k. Postamtes in
Weißthurm spolitischer Bezirk Schlau) und im Be­
stellungsbezirke des k. k. Pastamtes iu Kaaden (polit.
Bezirk Kaaden) der Landbriefträgerdieast in Wirksam­
keit treten.
*% PatentErtheilungeu. (Mitgetheilt vom
Patentburean Richard Lüders in Görlitz.) Filter, M.
Baltera, Laun; Vorrichtung zum Begießen von
Mischdünger (Compost), I. Kacafirek, Naffawrk;
Aehrenheber für Mähmaschine», I. F. Krerl, Prag.
*** Besttzwechsel. Käuflich erwarben- Johann
und Katharina Vondräk, Hausbesitzer in Prag, von
JUDr. Carl Freiherr» von Wolf-Zdckauer einen Bau­
grund im Canal'schcn Garten in Weinberge um 25.818
Kronen; Frau Katharina Barbora von Wenzel Kohout
das Haus N. E. 239 in der Safakik-Gaffe in Wrfchowitz
um 8000 Krön«, Wenzel Kohout von Frau Katharina
Barbara das Haus N. C. 349 in der Baräk-Gaffe in
Wrfchowitz um 14.300 Kronen; Eduard und Gustav
Herschmann, Holzhändler in Smichow, von Franz und
Äloista Dußek das HauS N. C. 86 in Radlitz um
3000 Kronen.
*** Jfr. Cultusgemeinve Weinberge. I»
Tempelfitz-Angelegenheitcn wird von jetzt ab bis zu den
hohe» Feiertagen außer während der gewöhnlich«
Amtsstundcn von 9—1 Uhr auch noch Nachmittag- von
3—5 (Sonntag i»begriffen) amtirt.
*** Pinkasstznagoge. Die Frühandacht beginnt
morg« (Sonntag) um l /,6 Uhr.
*** Theater Variete. Heute (Samstag) verab­
schiedet stch das jetzige Ensemble, unter Andere« auch
die ausgezeichnete« Cycliften Barber und Madeliae,
die hier eine» außergewöhnliche» Erfolg erzielte».
Morg« Sonntag tritt schon in derRachmittagsvorstellung
ein durchwegs neues Ensemble auf.
R. Verschenkte Lose. Der Reisende einer Wiener
Banlstrma kam dieser Tage nach Gablonz und übergab
einem dortig« Fremdenjühter 500 Lose einer Wiener
Wohllhätigkeitslotterie, die dieser d« Tabaktrafiken zu»
Verkaufe anbiet« sollte. Da man an einigen Ort«
die Annahme der Lose verweigerte, vertheilte der
Fremdenführer die Lose an Kinder und Paffanten und
warf den Rest weg. Der Reifend« Hai darauf eine
energische Aufforderung in den Goblonzer Zeitungen
veröffentlicht, in der er vor dem Ankauf der Soft
warnt.
R. Durch ei« Fast schwer verletzt. Gestern kurz
nach 4 Uhr Nachmittags war der GablonM Wein Händler
Herr Ratschky in seinem Weinkeller mit dem Abziehen
von Wein beschäftigt, als plötzlich ei» vier Hektoliter
faffendes Faß in'S Rutsch« kam und d« Weinhändler
unter sich begrub. Der zufällig im Keller anwef«d«
Hausmeister befreite ihn zwar auS der qualvollen Lage,
doch hatte Herr Ratschky bereit- so schwere Verletzung«
erlitten, daß er sofort in da» Krankenhaus überführt
werden mußte.
*% Lebensgefährlich verletzt. Der 32 Iah«
alte Arbeiter Joseph Korinek, welcher im Steinbruche
bei Carlstein beschäftigt ist, stieg gestern auf ein«
Felsen, stützte ab und zog sich mehrfache Rippcnbrüche.
sowie zahlreiche Verletzung« an d« Händen und
Fuß« zu. I» hoffnungslose» Zustande wurde er in'»
allgemeine Krankenhaus überführt.
*** Advocat Dr. Otto Adler hat seine Kanzlei
in Prag, Brücke! Nr. 8, eröffnet.
Eine stürmische Versammlung der
Czechisch-Radicaleu.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Bekanntlich hat die czechisch-radicak StaatsrechtS-
partei den Jahrestag der Erlaffung deS kaif. Refcript
vom 12. Sept. 1871 zum Anlaß genommen, eine Reihe
von Berfammlnagen in Prag und der Provinz zu ver-
cmstalt«, in welcher die Bedeutung des Staatsrechte»
dargelegt werd« sollte.
Der Verlauf dieser Versammlungen war bis jetzt
ein ruhiger; erst die gestrige, in dem stark socialdemo­
kratisch durchsetzte« Smichow einberufene gestaltete sich
bewegter. Es kam zu stürmische« Auftritte«
zwischen Socialdemokraten und Radi-
c a l e », die den vorzeitigen Schluß der Versammlung
zur Folge hatten und dergestall einen Vorgeschmack
der Scenen boten, welche die nunmehr beginnende
Wahlcampagne zeitigen dürste.
Das Local „£um golden« Engel" war gtaffa-
hast besucht; die Socialdemokraten hatt« von vorn­
herein die best« Plätze occupirt. Abg. Dr. Baxa,
der über die «tturellen und nationalen Folg«
der ^Einführung des StaatsrechteS sprach, suchte an
der Hand eines Ziffernmaterials nachzuweisen, daß die
Länder der böhmisch« Krone nicht nur ein nationales,
sonder» ein eminmt wirthsckastlichcS Jntereffe an
der Umformung des centralistifch« Systems hab«.
Von dm nahezu 200 Millionen Steuergeldern, welche
die drei Kronländer ausbringm, komme nur etwa t /-
wieder an die St«erträger zurück, das übrige verschling«
die passiv« Länder Cisleithaniens. Daraus ergebe sich,
daß das czechische Volk ohne Erringung der national«
und administrativen Selbstständigkett niemals erfolgreich
mit anderen Nationen auf kulturellem Gebiete wetteifern
könne, wie anderseits daraus hervorgehe, welch' emi­
nentes Jntereffe die Deutschen an der Erhaltung de»
Centralismus haben. Die Einführung des Staatsrcchtt
würde eS den Czcchen ermöglich«, nicht nur die reiche


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 255.
Seite 4.
15. September 1800.
Steuerfreist des Landes für sich selbst auszunützen,
sondern würde es, was wichtiger fei, eben dadurch er­
möglichen, daß sich das czechische Volk vollständig von
dem Einstiche der Deutschen, sowohl aus geistigem wie
aus enlturellem Gebiete, emancipiern tonnte.
Bis hieher wurden die Ausführungen deS Redners
ruhig angehört. Als Abg. Dr. Baxa jedoch den letzt
ausgesprochenen Gedanken weiter ausführen wollte und
insbesondere darauf verwies, daß die kulturelle Be­
deutung deS ezechifchen Volkes in seiner historischen
Bergangenheit beruhe, kam eS zu den ersten Zwischen­
rufen, die sich im weiteren Verlauf der Versammlung
zu stürmischen Austritten steigerten. Der zweite Theil
der Rede des Abg. Dr. Baxa ttug daher nunmehr den
Eharacter einer Polemik gegen die Soeialdemocraten,
die ihrerseits wiederum die Antwort nicht schuldig
-lieben. Unter großer Erregung beendigte schließlich
Abg. Dr. Baxa seine Rede.
Der Social-Democrat Sveeeny »erlangte von
feinen Gesinnungsgenossen stürmisch unterstützt das
Wort. Der Vorsitzende verweigerte es ihm jedoch, was
einen colossalen Sturm hervorrief. „So sieht
also Euer Staatsrecht auslSo würdetJhr
uns in EueremfreienStaate behandeln!",
schrieen die Socialdemokraten, gegen die Tribüne vor­
drängend. Abg. Dr. Baxa erklärte mit Rücksicht darauf,
daß die Versammlung eine Vereinsversammlung fei.
Niemandem als Mitgliedern das Wort ertheilen zu
können. Diese Erklärung rief neuerliche Tumulte
hervor. Mttten im Lärm schloß der Vorsitzende.
Nunmehr sprang Svöceuy auf euren Tisch und
forderte die anwesenden Radikalen und Dr. Baxa auf,
dazubleiben und in einer sä hoc einberufenen Wähler­
versammlung Rede und Antwort zu stehen. Abg. Dr.
Baxa und das Präsidium entfernten sich jedoch, be­
gleitet von stürmischen 2»vba!-Rufen. Die Zurück­
gebliebenen geriethen jetzt ernsthaft aneinander. Minu­
tenlang herrschte ein ohrbetäubender Lärm,
aus dem nur gegenseitige Schimpfworte heraus­
zuhören waren. DerWirthmachteschließlich,
um eine unvermeidliche Prügelei hintan-
zuhalten, dem Cravall durch Auslöschen
der Lichter ein Ende, so daß der vor demLocale
postirten, etwa 10 Mann starken Wachabtheilung das
Eingreifen erspart blieb.
(Eingesendet.)
Die Armensection des Deutschen Vereines für
siädttsche Angelegenheiten lenkt die Aufmerksamkeit der
Deutschen Prags auf einen armen deutschen Mittel­
schüler, welcher gezwungen wäre, seine mit schönstem
Erfolge begonnenen Studien aufzugeben, wenn die so
bewährte Wohlthätigkeit der Deutschen Prags nicht
helfend eingreifen würde. Die Armenseetion, welche
selbst diesem Zwecke eine Unterstützung von 10 Kronen
monatlich widmet, bittet inständigst, eventuelle Spenden
für diesen armen Mittelschüler an die Deutsche Credit-
-enosfenschast in Prag, 2., Mariengasie, zu richten.
Familien-Nachrichten.
*** Sterbefall. In Carolinenthal starb vorgestern
Frl. Gisela Engländer im Mter von 17 Jahren;
sie wird morgen 2 Uhr Nachm. aus dem Trauerhause
(Königsstraße 35) beerdigt werden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** In dem bestbekannten Cafe und Restau­
rant „Z«m Prinzen", Prag, Altstädler Ring, be­
kommt man schon um 15 kr. ein hochfeines Gabelfrüh-
S ück; ebenso ist der Mittagstisch (3 Gänze bei großer
uswahl 40 kr.) ein exquisiter; nimmt man dazu den
ausgezeichneten Pilsener Urquell, den der Restaurateur
Herr Ed. S ch u l h o f verzapft, so darf es nicht Wunder
nehmen, wenn obiges Restaurant sich allgemeiner Be­
liebtheit erfreut.
Schulnachrichten.
*** Möldner'schc Lehranstalt für Musik und
französische Sprache in Prag, Melantrichgafle (Schwefel­
gaffel Nr. 8. Mit dem 10. Jahre des Bestandes ihrer
Anstalt beginnt die Inhaberin Franziska Möldner zu-
ßleich auch das 25. Jahr ihrer Lehrthätigkeit. Der
Unterricht im Clavierspiel, der Musiktheorie und Har-
momelehre und in der französischen Sprache (Gram­
matik Conversatton, Literatur und Styl) erstreckt sich
von den Anfangsgründen bis zur vollständigen Aus­
bildung. Schülerinnen, welche sich dem Lehrfache widmen
wollen, gewährt die Anstalt nebst einer gründlichen
gediegenen Ausbildung und Vorbereitung zu den Prü­
fungen auch Gelegenheit, sich unter Aussicht und An­
leitung die Befähigung zum Unterrichten praktisch an­
zueignen. Der Unterricht beginnt am 15. September
Pie Aufnahme erfolgt täglich von 10 bis 3 Uhr.
**. Erstes Lehr Jnstitut der Frau Marie
Pawlik geb. Pelz, gewesenen Lehrerin im Ersten
Frauen-Jndustrie-Vereine, in Weinberge, Havlicekstraße
Nr. 58. Der Unterricht beginnt am 15. September und
wird im Schnittzeichnen, Maßnehmen, Zuschneiden und
Kleidernähen nach der französischen, englischen und
Wiener leichtfaßlichsten und prattischesten Methode er­
theilt. Einschreibungen täglich von 10 bis 12 und
2 bis 5 Uhr.
Aereins-Nachrichterr.
*** Deutscher MSnnergesang» Verein in
Prag. Der erste Probeabend nach den Dereinsferien
findet Montag den 17. d. M. um 8 Uhr im Vereins-
locale (Graben, Deutsches Haus) statt. Die ausüben­
den Mitglieder werden ersucht, vollzählig und recht-
zeittg zu erscheinen. Die Anmeldung neueintretender
Mitglieder kann jeden Montag zur obigen Stunde er­
folgen.
N.-G.-V. Liedertafel der deutschen Stu­
denten in Prag. Es wird darauf aufmerksam ge­
macht, daß jeden Samstag Abends auf der Bude ein
G.-A. stattfindet.
*** Deutscher Sängerbund Holefchowitz Bubn a.
Samstag den 15. d. M. 8 Uhr Abends ist im Vereins­
heime Restaurant „Pastor", Bubna, Skuherskygasse,
Eröffnungsabend.
*** Postwerthzeicheu-Sammler-Berein „Uni
»erfuw“ Prag. Zu der heutigen Monatsversamm­
lung im „Caft Centtal" um 9 Uhr werden sämmtliche
Mitglieder zu erscheinen dringendst ersucht,
*** Verein „Schlefinger". Heute wird im
Adlersaal des Grand Hotels die a. o. Vollversammlung
abgehalten; die Mitglieder werden ersucht, vollzählig
und pünttlich um 8 Uhr zu erscheinen. Anschließend
daran findet eine Unterhaltung statt, zu der eingeführte
Gäste Zutritt haben.
*% Israel. Freitisch-Verein Prag. Behufs
Unterstützung armer Schüler der Volks-, Bürger- und
Mittelschulen mit den nöthigen Schulrequifiten wird
höfiichst um alte Schulbücher, sowie um sonstige Schul­
requifiten gebeten, welche der Geschäftslciter des Ver­
eines, Herr S. Angel, Kotzengaffe 962—1., dankend
entgegennimmt. Gesuche um Freitische können für das
laufende Schuljahr keine Berücksichtigung mehr finden.
Der Verein zur Unterstützung der
hilfsbedürftige« Jugend „Channka" in Prag
wird, wie alljährlich, auch Heuer die Betheilung von
Winteranzügen, Wäsche, Beschuhung n. f. w. an arme
israclittsche Schüler und Schülerinnen vornehmen.
Eltern oder Vormünder, die für ihre Kinder beziehungs­
weise Mündel von der Unterstützung durch diesen
Verein Gebrauch machen wollen, haben ihre mit dem
letzten Schulsemesterzeugniffe, Conscriptionsbogen event.
Heimathschein und Nachweis der Armuth belegten Ge-
uche an den Vorstand des Vereines zu richten und
>ei dem Vereinspräses Herrn Jacob B. Brandeis,
Prag, Zeltnergaffe 33, der die Gesuchsformulare gratis
verabfolgt, spätestens bis 18. Oktober einzureichen. Es
werden nur solche Kinder im Alter von 7 bis 13 Jahren
berücksichtigt, welche in Prag (mit Ausschluß der Vor-
otte) eine Volks- oder Bürgerschule oder eine der drei
untersten Claffen einer Mittelschule besuchen, und die
vom Vereine entweder niemals oder zum Mindesten
seit zwei Jahren nicht betheilt worden find.
*** Verein jüdischer Handelsangestellter in
Prag. In der am 5. d. M. stattgefundenen Monats­
versammlung wurde Bericht über die Thätigkeit des
Vereines erstattet. Behufs rascherer Erledigung der
Vereinsagenden wurden verschiedene Eomitös gewählt,
die das Recht haben, sich durch arbeitslustige Collegen
zu ergänzen. Die Eröffnung der Bibliothek und des
Lesezimmers erfolgt demnächst. Am 19. d. M. ist Dis-
cuffionsabend.
Sport.
Wien. (Oria.-Tel.) Die deutschen Concurrenten
im Jubiläumspreise Altgold und Connex find in der
Freudenau mit ihrem Eigenthümer Commerzienrath
Naumann (Dresden) eingetroffen. Favorit ist Attila
3- 2, Altgold steht 4 -1.
Der Deutsche Futzballclnb eröffnet 7. Oktober
die Saison mit einem Wettspiel gegen ben Leipziger
Ballspielclub.
I. Akad.-techn. Law» Tennis-Turnier. Die
ersten Runden des Junioren-Handicap wurden gestern
auf den sehr hübsch hergerichteten Plätzen, beten Ober­
fläche glatt und deren Auslauf genügend groß, be­
gonnen.
Der Akad techn. Rads.-Ber. hat das Training
um Radpolo unter der Leitung des Cap. Udo Stein­
erg auf der Hetzinsel begonnen; es wird täglich um
5 Uhr gespielt.
D. R. C. 1900. Prag. Sonntag den 16. Sept.
1900. Clubausflug nach Dauba. Abfahrt 6 Uhr Früh
vom Clublocal, Wenzelspl. 26.
P. F. C Anstria. Sonntag erste c. zweite
Mannschaft 'l-A Uhr Jnvalidcnpl.
Diamond Jubilee wurde im St. Leger wieder
von seinem Stallburschen Jones geritten, der sich gegen
Jockeymatadore wie Cannon und Rciff, die jeden
Den 15.000 Franks-PreiS in Paris gewann
Meyers vor Coopcr 2., Jaquclin 3., uuplacirf
Bixio 10 1 1, Mac Farland 10:1, Protin 8:1, Bouril-
lon Huber, Cooper, van den Born, die Weiten standen
Jaquclin Favorit 1:1, MeyerS 2:1, Huber 4:1.
Cooper 6:1, Bourillon 7:1.
Club deutscher Amatenr-Photographen. In
Folge größerer baulicher Umgestaltungen des Ateliers
und seiner Nebenräume kann der erste Clubabend nach
den Sommerferien vorläufig noch nicht im Clubloeale
abgehalten werden. Aus vielfachen Wunsch findet aber
Montag den 17. September um halb 6 Uhr Abends
eine gesellige Zusammenkunft beim „Goldenen Kreuze!"
(Heinrichsgaffe) statt.
Aus dem Kaprunerthal. Ein UnterkunstshanS
auf dem Fochezkopf wird jetzt durch die Seetton
München gebaut. Vom Hüttenplatze zum Fochezkopfe
selbst wurde ein neuer Steig mit Drahtseilanlage an­
gelegt, der die Ersteigung des großen Wiesbachhorns,
den Uebergang zur Pasterze und zur Mainzsrhüite be­
deutend erleichtert. In 2'/,stündigem Ausstiege kann
man jetzt vom Wiesbachhornhaus daS Große Wiesbach-
horn erreichen.
Der Zwickaner Stadtrath— Antifreewheeler.
Der benannte Magistrat hat in der Stadt die Verwen­
dung der Freilaufräder, wenn diese nicht Pedal oder
Hinterradbremsen haben— verboten.
In unserer Bilder-Ausstellung (Sport­
abtheilung) sind neu eingereiht die Bilder deS
besten englischen Rennpferdes Diamond Jubilee
mit dem jugendlichen Jockey Jones, der deutschen
Pferde A l t g o l d und N a m o u n a, des Wiener
Rennfahrer Mader, des amerikanischen Jockey
Morgan, der jetzt so viel Aufsehen in Wien erregt,
der Distanzfahrerin Miß Rodda, dann eine Reihe
Bilder vom Hamburger Lawn Tennis-
Turnier und von der Automobilfahrt Berlin—
Aachen, die verschiedenen Wagentypen darstellend.
Radrenne« i» Plan. Ernst und Otto Lacka,
nicht Lacher, ist der Name der s. Z. genannten Renn­
fahrer.
Motorwagen werben im bayerischen Post­
dienste verwendet, die Post zahlt der Motorwagengesell­
schaft bei Bttef- und Packetbeförderung 36 M., bei
Briefbeförderung allein 18 Ä. jährlich für jedes täglich
zurückgelegte Kilometer.
s 1500 Angler betheiligten sich zu gleicher Zeit
au einem Wettangeln in der oberen Themse. Sie be­
setzten 13 Kilometer des Ufers.
Beim Discuswerfen in Wien am Sonntag
tteffen ausgezeichnete Concurrenten, wie Janda, Soviel
(Sparta), Bernarg, Tomasevie, Lubowiecki, Bauer, Bin­
der, zusammen.
Eorrespondenzeru
Jr. Pilsen, 13. September. sO.-C.f (D i r t e t o t
So stet.) Mit dem heutigen Tage verläßt der Director
der hiesigen Staats-Oberrealschule,Herr Joseph Kostet,
nach zwölfjähriger erfolgreicher Thätigkeit unsere Stadt,
und übersiedelt nach Prag, um dort nach Herrn Regie­
rungsrath Director von Ott die Leitung der zweiten
deutschen Staats-Oberrealschule zu überuehmen. In
Herrn Director Kostet, der den Ruf eines ausgezeich­
neten Pädagogen genießt, verliert die von ihm durch
12 Jahre in musterhafter Weise geleitete Anstalt einen
unermüdlichen Förderer, der fich in besonders thätiger
Weise dafür einsetzte, daß für die Anstalt ein eigenes,
den Anforderungen der Jetztzeit entsprechendes ueues
Gebäude errichtet werde. Strenge in der Erfüllung
seiner Pflichten, was er auch von den Schülern seiner
Anstalt forderte, war Herr Dir. Kostet außerhalb feiner
amtlichen Thätigkeit von liebenswürdiger Freundlichkeit,
hatte stets ein offenes Ohr für die Wünsche und Be­
schwerden seiner Zöglinge und stand ihnen stets mit
Rath und That bei. Auch in den deutschen Kreisen
unserer Stadt erfreut sich Director Kostet besonderer
Sympathien, und nur ungern sehen wir einen Mann
scheiden, der sich stets als tteuer sSohn des deutschen
Volkes bekannte und, wo es galt, auch sein Deutschthum
in offener Weise documentirte. Ein ehrendes Andenken
bleibt dem wackeren Manne in den deutschen Kreisen
Pilsens gestchert.
k> Reiche««« a. d. Kn^na, 14. September.
sO.-C.s (Kohlennoth.) Wie überall herrscht auch
hier großer Mangel an Kohle; es werden solche Preise
verlangt, daß die arme Bevölkerung vor dem Winter
rathlos dasteht. Die Fabrikanten H. S t i a ß n y'S
Söhne in Reichenau a. d. K. und Wien spendeten der
Staistgemeinde einen Waggon oberschlestschcr Kohle znr
Vertheilung an die Ortsarmen ohne Unterschied der
Confeffion. Der Stadtrath hat für diese hochherzige
Spende der Firma den Dank zum Ausdrucke gebracht.
*** Schlatkenwerth, 12. September. (L eiche n-
begängniß.) Gestern wurde die hochbetagte Witwe
deS vor 11 Jahren verstorbenen Baumeisters Herrn
Johann Hlinak, Frau Franziska H l i n a k, zur letzten
Ruhestätte geleitet. In welcher Hochachtung und Werth«
taktischen Fehler sofort ausgenützt hätten, vorzüglich
hielt, der Preis war 61.000 fl., das Rennen wurde in
Rekordzeit 3 Min. 9'/, Sec. für 2930 Meter außer­
ordentlich scharf geritten.


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 5 ]
Seite 5.
15. September 1900.
Präger Tagblatt dir. 255.
Etzmg ile in «nd außerhalb Schlackenwerth stank,
bewies die massenhafte Theilnahme der Bevölkerung an
ihrem Leichenbegängnisse. Betrauert von ihren Kindern,
Enkeln und Urenkeln, bleibt der Verstorbenen ficher in
tS«i Kreisen unserer Stadt ein ehrendes Andenken
Aonraian, 13. September. [0.*©.] (Leichen-
Hegängniß.— Königschießen.) Gestern Nach­
mittags wurde der in Deutsch-Kralup in Ruhestand
kbende k. u. k. Hauptmann Herr Eduard E i e g e r t
Mit dem dortigen Ortsfriedhofe unter großer Betheili­
gung beerdigt.— Bei dem diesjährigen Königsschießen
des bürgerlichen Schützencorps Komotau ist Herr
Derthold Hanl Schützenkönig geworden. Bei dem
Königsschiehen des Görkauer SchützencorpS ging als
Sieger und Schützenkönig Herr Wilhelm Braun aus
Mkau hervor.
a. Dobrzan, 10. September. sO.-C.s (Personal-
«achricht.— Recrutenkränzchen.— Feuer­
wehr-Versammlung.— M a r k t.) Bürgerschul-
lehrcr Herr Hans Uhl wurde zum provisorischen Di-
rector der Bürgerschule und Volksschullehrer, Herr Anton
Kießlinger zum provisorischen Oberlehrer der Volksschule
«nimmt.— Die Recniten unserer Stadt veranstalten
am 15. d. M. im Saale des Gafthofes „Zum Kaiser
von Oesterreich" ein Kränzchen.— Der diesjährige
Delegirtentag des Staaber Feuerwehr-Bezirksvcrbandes
wurde gestern Nachmittags zu Hrvbschitz abgehalten.
Vertreten waren fast sämmtliche Vereine des Bezirkes
mit einer stattlichen Zahl von Wehrmännern. Der Ort
selbst, hart an der Sprachgrenze gelegen, war mit
fchwarz-roth-gelben Fahnen beflaggt. Nach der Be­
grüßung durch den Obmann-Stellvertreter Herrn Wil­
helm Voit erstattete Schriftführer Herr Johann Christas
den Thütigkeitsbericht und Zahlmeister Herr Franz
ütschick den Cafsabericht. Die beiden Feuerwehr-Jnspec-
toren, Herr Joseph Frank und Herr Franz Andreß,
trugen umfangreiche Jnspectionsberichte vor. Com­
mandant Herr Franz Utschik hielt einen Vortrag über
„Schlauchkupplung und Einwalzen der Schlauche",
«nd der Vorsitzende selbst berichtete ausführlich über
mehrere wichtige Verbandsangelegenheiten. Dem ver­
dienten Vereinsobmanne Herrn Heinrich Zippe, Apo­
theker in Dobrzan, welcher seine Ehrenstelle niederlegte
und eine eventuelle Wiederwahl ablehnte, wurde für
sein ersprießliches Wirken auf dem Gebiete des Feuer-
wehrwesens und für seine Bemühungen um die Ent­
wickelung des Verbandes ein Anerkennungs- und Dank-
schreiben übermittelt. Bei der Constituirung des Vcr-
bandsausschußes wurden folgende Herren per Acclama-
tion gewählt: Baumeister Wilhelm Voit (Staab),
Volksschullehrer Franz Andreß (Dobrzan), Schulleiter
Franz Hochmuth (Hrvbschitz), Oekonom Wenzel Michal
(Prehejschen), Volksschullehrer Martin Turnwald (Lihn),
Fabrikant Joseph Frank (Nürschan), Baumeister Joseph
Turnwald (Choticschau) und Tischler Franz Ütschick
(Dobrzan). Die Wahl der Functionäre findet am
23. d. M. in Nürschan statt. Der nächstjährige Dele-
girtentag wird in Stich abgehalten werden. Nach drei­
stündiger Dauer schloß der Vorsitzende mit herzlichen
Dankcsworten an sämmtliche Berichterstatter die Ver­
sammlung. An den officiellen Theil schloß fich eine ge­
müthliche Unterhaltung.— Der heute abgehaltene
Jahr- und Viehmartt war sehr gut besucht. Am Vieh-
«artte, wo ein starker Austrieb von Hornthiercn zu
verzeichnen war, entwickelte fich ein lebhastes Geschäft
tei hohem Verkaufspreise. Auch am Nasch- und Waaren-
«arkte war der Absatz der Producte ziemlich günstig.
Gerichtssaal.
Das Stehe» während der Eisenbahn-
fahrt.
Wien, 14. September.
Heute hatte sich das Oberlandesgericht mit der
Frage zu besaßen, ob das Stehen während der Fahrt
den Eiscnbahnpafiagieren gestattet sei, beziehungsweise
darüber, ob eine durch's Stehen entstandene Ver-
»nglückung eines Reisenden in seinem eigenen Ver-
Wulden liege oder nicht. Wie seinerzeit mitgetheilt,
fuhr der 67jährige Franz Nießler, ehedem Garderobier
der Hofopcr, am 19. August v. I. von Weidlingan
»ach Wien, und zwar in Begleitung zweier Enkelkinder.
Um diese zu überwachen, stellte er fich in ihre Nähe.
Dst gab's in der Station „Hütteldorf-Bad" einen ge­
istigen Ruck, und der alte Herr wurde mit solcher
Wucht an eine Bankkante geschleudert, daß er eine sehr
schwere Gefichtsverletzung davontrug, verbunden mit
Aervenchoc und Gehirnerschütterung. Die Staatseisen­
bahn verweigerte ihm jede Entschädigung, da er das
Unglück durch's Stehen während der Fahrt selbst ver­
schuldet hake. Ueber seine Klage erkannte das Handels­
gericht, es liege ein beiderseitiges Verschulden vor,
denn Nießler hätte mit Rücksicht auf fein Alter nicht
stehen sollen, andererseits sei der Lvcomotivführer un­
geübt und unvorsichtig gewesen; demgemäß wurde dem
Kläger der reducirte Betrag von 10.071 Kronen zu­
gesprochen.
Ueber die beiderseits eingebrachten Berufungen
hatte nun das Obcrlandesgericht zu entscheiden. Der
Vertreter des Staatsbahnenärars vertrat den Stand­
punkt, es sei das Stehen während der Eiscnbahnfahrt
allerdings nicht direct verboten, aber auch nicht aus­
drücklich gestattet, vielmehr verhalte es sich hiemit fol­
gendermaßen: Der Reisende könne stehen, allein auf
seine eigene Gefahr, und wenn (x dadurch verunglücke,
sei es sein und nicht der Eisenbahn. Verschulden. Da­
gegen wandte der Klagevertreter ein, was nicht ver­
boten sei, muffe als erlaubt gelten; das Stehen während
der Fahrt sei nicht untersagt, lasse sich gar nicht unter­
sagen, vielmehr sei es üblich, ja mitunter geradezu
unvermeidlich. DaS Oberlandesgericht erkannte, es liegt
ein alleiniges Verschulden der Eisen­
bahn u n t e r n e h m u n g im Sinne des Haftpflicht-
gesetzeS vor, und erhöhte den Ersatzanspruch des Klägers
auf 10.343 Kronen unter gegenseitiger Kostenaushebung
der zweiten Instanz. In der Begründung dieses Ur­
theils hieß es: „Das Stehen im Waggon ist nicht nur
nicht untersagt, sondern allgemein üblich, ja sogar ge­
stattet und kann selbst bei einem Reisenden vorgerückte­
ren Alters nicht als Mangel der nothwendigen Vorsicht
bezeichnet werden. Der Unfall ist einem starken Ruck
zuzuschreiben, nur diesem allein, und sohin liegt ein
Alleinoerschulden der Bahn vor."
Wechselfälschttttgen.
s. N eichender g, 13. September.
Wegen Wechselfälschnngen hatte sich heute vor
den Geschworenen der Hausbesitzer und Wildprelhändler
Joseph P i t s ch aus FranzenSdors, 67 Jahre alt, zu
verantworten. Er hatte in 25 Fällen Wechselsülschungen
im Gesammtbctrage von 2253 fl. vorgenommen und
war dann im Octobcr v. I. spurlos aus Franzensdorf
verschwunden. Am 22. Januar l. I. wurde er in
Zi'egelkrätschen bei Auscha verhaftet. Der Angeklagte
leugnete bei der heutigen Verbandlung, zu der 12
Zeugen vorgeladen waren, die Absicht gehabt zu haben.
Jemanden zu schädigen. Schlechte Geschästsverhältnisse
hätten ihn zu diesem Schritte gezwungen. Pitsch wurde
zu einem Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
Theater und Kunst.
*— Bom Neuen deutschen Theater. Heute
geht Hugo Ganz' Drama „Der Rebell" als
242. Abonnements Vorstellung 2. Serie in Anwesenheit
des Autors zum erstenmale in Scene. Morgen findet
die Premiere der Operette „Die Pupp e" von Andran
statt. In den Hauptrollen find die Damen Bardi, Stein
und die Herren Bauer, Haydter, Löioe, Kopp und
Tautenhayn beschäftigt. Die Regie führt Julius Herzka,
Dirigent ist Joseph Manas.
*— Bom Deutschen Landestheater. Die
morgige volksthümliche Vorstellung bringt Paul Lindan's
reizendes Lustspiel „Der Herr im Hause" mit den
Damen Jmmisch, Metz, Peroni und den Herren John,
Schmidt und v. Wymetal.
*— Theater des Deutschen Dilettarttcn-
Berei«es. Die Vorarbeiten zu der diesjährigen Winter­
saison werden bereits eifrigst betrieben und die Vor­
stellungen auf der zweckmäßig adaptirten Vereinsbühne
im Deutschen Hanse werden im October wieder aus­
genommen. Der Deutsche Dilettanten-Vcrein, welcher in
diesem Jahre sein 20jähriges Gründungsfest begeht, hat
fich während dieser Zeit in seiner Art zu einem wesent­
lichen Factor des deutschen Kunstschaffens in Prag ent­
wickelt und viele ehemalige wirkende Mitglieder des
Vereines find heute an großen Bühnen in hervorragen­
der Stellung thätig. Bei dieser Gelegenheit sei besonders
darauf hingewiesen, daß die wirkenden Mitglieder des
Vereines nahezu zu allen geselligen deutschen Ver­
anstaltungen Prags als Gäste zur Mitwirkung zuge­
zogen werden. Das Reincrträgniß sämmtlicher Vor­
stellungen wird humanitären und nationalen Kecke»
zugewendet und der Verein kann mit besonderer Ge­
nugthuung darauf hinweisen, solchen während des Be­
standes die ansehnliche Summe von ca. 40.000 Kronen
zugeführt zu haben.— Das Gründungsfest, welches
am 11. November stattfindet, wird Zeugniß ablegen
von der Beliebtheit, der fich dieser rührige Verein in
allen Kreisen zu erfreuen hat. Heute Abend um halb
9 Uhr findet die bereits angekündigte gemüthliche Unter-
Haltung im Grand Restaurant, W einberge, statt,
bei welcher Gäste willkommen stnd.^^
- M—r. Ebner-Eschenbach-Fcier im
Wiener Burgtheater. Aus Wien 13. d. M.
wird uns geschrieben: Zu Ehren Marie von
Ebner-Eschenbach's gab es heute im Burg­
theater eine Festvorstellnng der drei Ei'nackcr „Am
End e", „T o c t o r Ritter" und „Ohne L i e 0 e*
von Marie von Ebner-Eschenbach mit einem Prolog
von Ferdinand von Saar. Es geschieht der
großen Dichterin kein Abbruch an ihrer Bedeutung,
wenn man gesteht, daß das Theater nicht ihre Domäne
ist. Ihre ganze Kunst offenbart fich im Romane, in der
Novelle. Hier findet sie Gelegenheit zu dem liebevollen,
fast zärtlichen Ausspinnen ihrer Gedanke». Aber das
Straffe, das Kräftige, das das Wesen deS wirksamen
Dramas bildet, liegt ihr ferne. Das bezeugen auch die
drei Einacter der Dichterin, die das Burgtheater uns
vorführte. Die Einacter waren glücklich gewählt; sie
zeigten unS die Vorzüge der Erzählerin Ebner:
ein gutes, kluges Herz, dann wiederum eine edle Ge­
sinnung und den Schwung ihrer Sprache und schließlich
den prächtigen Humor, ohne den man fich die Ebner
gar nicht denken kann. Aber auch eine wehmüthige
Erinnerung hat der Abend in uns wachgerufen. Den
Prolog hat Ferdinand von Saar geschrieben.
Wer kennt heute Saar? Das deutsche Public»« gewiß
nicht. Und doch weilt er noch unter uns— freilich
als Halboergeflener. Er, der zu unseren feinfühligsten
Dichtern gehört, dessen „Novellen aus Oesterreich", zu
den besten ihrer Art gehören, dessen historische Dramen
— ich erinnere nur an seinen Heinrich IV.— weit,
aber weit über die Wildenbruchiaden zu stellen sind,,
für ihn hat das deutsche Lcsepublicum kein Gedächtniß.
Er ist der Ebner würdig— aber Eines trennte ihn von
ihr. Die Ebner wurzelt in unserer Zeit und entnimmt
ihr die Stoffe ihrer Dichtungen. Saar aber ist unserer
Zeit fremd, weil ihm unsere Zeit fremd ist. Doch er
lebt mit uns, ist ein echter Künstler und es wäre
wohl recht und billig, daß man öster deS Poeten
gedenkt, der da draußen im gräflich Salm'schen Schlosse
zu Blansko still und bescheiden schasst.
ckr. Pilse«, 13. September. Zur Eröffnung
der Theater-Saison. In wenigen Tagen werden
sich wieder die Thore unseres Musentempels öffnen.
Von Seite der Intendanz ist dafür Sorge getragen
worden, daß sowohl durch ein den Anforderungen eines
Theaterpubiicums von der Bedeutung der Deutschen
Pilsens in künstlerischer Hinsicht entsprechendes Ensemble,
wie durch eine entsprechende Auswahl des Dargebote­
nen die Vorbedingungen für eine genußreiche Spielzeit
geschaffen werden. Das deutsche Theater in Pilsen,
dieser steinerne Zeuge deutscher Kraft, welchen fich die
Deutschen in bedrängter Zeit aus eigenen Mitteln
erbaut und erhalten habe», bildet fast die einzige
Stätte, wo den hiesigen Teutschen Gelegenheit geboten
wird, geistige Anregung und Unterhaltung zu genießen
und e3 ist daher eine nationale Pflicht eines jeden
Pilsener Teutschen dazu beizutragen, daß die der Kunst
geweihte Stätte auch in künstlerischer und würdiger
Weise geleitet werden kann. Mit dem überall mit
großem Erfolge aufgeführten Schwanke „Die dritte
Escadron" wird der Neigen der Novitäten eröffnet,
welche Director Golotzy aus dem Gebiete des Lust- und
Schauspieles, als auch auf dem der Operette in reicher
Zahl erworben hat. Das Repertoire soll auch durch
Aufführung mehrerer großer Opern in künstlerischer
Weise bereichert und so eine Saison geschaffen werden,
die unserem kunstfinnigen Publikum eine Reihe von
glänzenden und genußreichen Vorstellungen bieten wird.
*— „K önig Harleki n", das Märchendrama
von Rudolph Lothar, das in Wien bekanntlich von
der Censur verboten wurde, ist von der Präger Be­
hörde freigegeben worden. Das Stück ist im Sommer
im Wiener deutschen Volkstheater anläßlich seines Gast­
spiels im Berliner deutschen Theater zur Aufführung
gelangt.
»— „Der Mensch in dcr Besti e", Burleske
in drei Acten von Lothar Schmidt, Verfasser der Comö-
dien „Luigi Cafarelli" und „Der Leibalte", wird im
Laufe des Winters an einer ersten Berliner Bühne
aufgeführt werden.
*— Das Hamburger Reue deutsch«
Schauspielhaus, das unter der Leitung de-
BaronS von Berger steht, wurde am 13. d. M. aus­
schließlich vor geladenen Gästen mit der Ausführung
der Gocthe'schen „Jphigenie auf Tauris", in der Frau
v. Hohenfels in der Titelrolle und Herr Carl Wagner
als Orest vornehmlich sich auszeichneten, seiner Bestim­
mung übergeben. Der Eröffnung wohnte ein aus­
erlesenes Auditorium bei, bei dem speciell die Künstler-
und Schriststellerwelt reich vertreten war. Man sah auch
Dr. Fcllner und Perger vom „Deutschen Volkstheater",


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 6 ]
.Präger Tagbiatt JSr. 255.
öeite V.
15. LsxteWdor 1900.
Direktor Müller-Guttenbrunn, Hermann Bahr, Vertreter
säst aller Wicnrr Blätter, aus 93ertiu Gchcimralh
Pierson und Oberregisieur Grube, ferner die Di-
rectoren L a u t e n b u r g, N e u in a n n- H o s e r und
L ö w i n f e l b. Auch Director Hofmanu aus Köln
war anwesend. Aus der Welt der deutschen Literatur
waren erschienen Max Halbe, Otto Erich Hart­
leben, Hans v. Hopse n, Ludwig F n l d a sammt
Frau, Arthur Zitger, Otto E r n st, Jda Boy- Ed.
Weiler ivaren erschienen Friedrich Hanse und Her-
uran n Nissen vorn „Deutschen Theater." In einer
Prosceniumskoge saßen Fürst E »lenburg nnd sein
Sobn gegenüber Friederike Goßmann, jetzige Grästn
Prokesch-Ostcn in heller Toilette, einen Rosenkranz als
Kopsputz. Endlich sah ruair noch den Grafen S e e
b a ch aus Dresden, den feinen, an Monrmsen crinneru-
den Gelchrlenkops des Geheimraths N e rr b a u e r. Daß
der Senat, der Bürgermeister und die Spitzen der
Hambrrrgischcn Behörden anivcsend ivaren, ist selbst­
verständlich.
*— Die Tragödie der Primadonna.
Wir berichteten dieser Tage, daß die Primadonna des
Mainzer Stadttheatcrs, Fräulein Hednng Matern«,
durch einen Sprung in den Main ihrer» Leben ein
Ende zu »nache» versuchte. Diese Tragödie hat sich zrim
Glück in ein Lustspiel verwandelt. Fräulein Materna
hat sich, wie sie dein „Berl, Tagcbl." in einem lustigen
Briefe mittheilt, weder „in den Rhein, noch in den
Main", sondern nur in das Stridirrm ihrer Rolle»
gestürzt und von den düsteren Gründen, die für die
Verzweiflungsthat der Künstlerin angeführt wurden—
daß ihr Verehrer ihr «inen Absagebrief geschrieben habe
und dergleichen!— ist kein einziger bisher in dem
offenbar beneidenSwerih hellen Dasein des Fräulein
Matern« in Erscheinung getreten.
*— Von Kammersänger Eugen G u r a
verlautete in zahlreichen Blätter», daß er einen Schlag-
ansall erlitte» habe. Diese Nachricht ist unbegründet.
*— Der Wiener Maler Franz Wiirbcl,
der als Lithograph Hervorragendes geleistet hat, ist in
Berlin im 78. Lebensjahre gestorben.
C.-K. sD er unermüdliche Lore»z o
Pcrosi) hat, wie ein italienisches kirchliches Blati
mittheilt, soeben die Musik zu einem „Hymnus an den
Erlöser" vollendet, besten Text von Papst Leo XIII.
verfaßt ist. Das neue Werk wird am 24. December
von dem Chor und der Capelle des St. Peter in Rom
zum ersten Mal zu Gehör gebracht werden.
Aus Carlsbad wird uns geschrieben- Verflosse­
nen Samstag den 8. und Sonntag den 9. September
wurden die Andächtigen der hiesigen katholischen Kirche
durch mehrere musikalische Vortrüge überrascht, welche
aus die Zuhörer einen tiefen Eindruck machten. Fräu­
lein Valerie K n o l l, die Tochter des im Nov. 1890
verschiedenen Carlsbader Bürgermeisters Herrn Eduard
Knolt, brachte die Cavatiire für Violine von Raff zum
Vortrage. Fräulein Knall, eine Schülerin des Concert-
meisters der Carl-bader Curcapelle, Herrn Eduard
Kollmus, wurde später von Professor Petri in Dresden
ausgebildet, nnd würd nunmehr bei Professor Wirth in
Berlin, dein Mitgliede des Joachimschcii Streichquartet­
tes, ihre Studien vollenden. Ferner brachte Herr
Anton Walter aus Earlsbab, der als der beste
Cellist in der Elaste Profestor Hclmesberger am Wiener
Confewatorium gilt, dar Violincellofolo im Ave Maria
von Schrott zum Vortrage. Sonntag gelangte durch
den Präger Tenoristen Herrn Heinrich T e r s ch das
Ave Maria von August Labitzky zum Vortrage.
kleine Eöronik.
* fA u s d e r G e l e h r t e n w e l t.) Der Geheime
Regicrungsrath und Personalrefereut für die Univer­
sität Pros. Dr. E> st c r in Berlin, ein bekannter Na-
tivnalökonom, gedenkt aus seinen früheren Lehrstuhl
nach Breslau zurückzukehren. Die damit in Verbindung
stehende Nachricht, daß Pros. S o in b a r t, der jetzt in
Breslau das Ordinariat für Nationalökonomie iime
hat, "«4 Marburg berufen worden sei, wird von
Sombart selbst dementirt.— Pros. Otto T o r e l l, der
Urheber der skandinavischen Cismeererpeditionen.' der
Vorsprcchcr der geologischen Untersuchung Schwedens,
ist in Stockholm gestorben. Er machte 1802 mit Nor-
denskjöld seine erste Fahrt nach Spitzbergen.
* (Eine Tabakspfeife von der Stadt
Wien gespe» det.) Wie polnische Blätter berichten,
befindet sich in der Pariser Weltausstellung in der
„Exposition militaire retrospektive“ eine Tabakspfeife
mit der Jnschrist: „Tabakspfeife des Königs Johann
Sobicski, dem Marschall Ondinot im Jahre 1809 von
der Stndt Wien gespendet." Das Object ist Eigenthum
des Fürsten Rcggio.
* sD r. Hivny'S Bernfnng verworfen).
Dr. Carl Zivnh, welcher vorigen Monat wegen
Majestätsbeleidignng schuldig erkannt und zu sechs
Monaten schweren Kerkers vernrtheilt wurde, hat die
Nichtigkeitsbeschwerde ergrissen. Der Oberste Gerichtshof
hat dir Beschwerde verworfen, so daß das Urtheil
rechtskräftig geworden ist.
* fEin drahtloses Telephons Binnen
Kurzem dürfte die Oeffentlichkeit Näheres über eine
Erfindung eines Oesterreichers erfahren, welche, wenn
die bisher gewonnenen Resultate sich vervollkommnen
lasten, die Runde um den Erdkreis machen dürfte. Es
handelt sich, wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung
des Patent-Amvaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
um ein Telephon, welches die in den Ausnahme-
Apparat gesprochenen Worte deur Empfänger vermittelt,
ohne daß eine Drahtverbindung zwischen beiden besteht/
Es wäre also ein Marconi für das Telephon erstanden.
Der Erfinder ist ein Einwohner StcinamangerS und
hat dort feine Versuche bisher in seinem Garten und
Wohnhause vorgenommen. Versuche die sich bisher
allerdings nur auf kurze Distanzen erstreckten, aber
immerhin ini Principe die Durchführbarkeit des Er-
findungs-Gcdaiikens erwiesen haben. Der Ausnahins-
apparar war bei den letzten Versuchen im Eartenhouse
aufgestellt, der Empfangsapparat in einem Zimmer des
etwa 300 Meter von diesem Gartenhause entfernten
Wohnhauses. Die in den erstgenannten Apparat ge­
sprochenen Worte wurden ini Empfangsapparat deutlich
vernommen, ohne daß irgend welche störenden Neben­
geräusche wahrgenommen werden konnten.
* fPfcrde-Export nach Südafrikas. Für
die nächsten Tage werden die zwei englischen Dampfer
„Kent" und „Milwaukee" in Fiume erwartet, um zwei­
tausend Reitpferde nach Südafrika abzutransportiren.
Hicmit wird der südafrikanische Pserde-Erport llnganis
nahezu etstausend Stück erreichen im Werthe von neun
Millionen Kronen.
* sE i n e indolente Bevölkerung.) Am
3. d. M. nahm die commistionelle Begehung der ge­
planten Stnbaier Bahn ihren Ansang. Auf der
Brennerstraße soll die Trace beginnen und nach Er­
reichung der Hochstäche die Höh« von Rätters und
Muttcrs zu gewinnen suchen. Während nun in Rätters
die Gemeinde sich bemühte, für die Station einen
möglichst günstigen Platz zu erholten, war die Strömung
in Muttcrs eine geradezu bahnfeindlichc. An der
Besprechung bethciligten sich auch die Mütter und
Töchter von Muttcrs, deren wahrhaft klastischer Ein­
wand gegen jede Bahn festgehalten zu werden verdient.
Während der lebhaften Erörterung that nämlich eine
von ihnen die Aeußerung- „Wir brauchen keine Bahn;
zu was hat uns der Herrgott d' Fuß' geb'»?" Die
Mutterer setzten ihren Willen durch- Muttcrs bekommt
keine Station!
* fDas Drama von Tütra-Füred)
bildet nach wie vor in Neutra den ausschließlichen
Gesprächsstoff. Man hält es für ausgeschlosten. daß
sich Füzeffery, wenn ein Mord überhaupt vorliegt, zu
einer solchen That hergegeben haben könnte; man ist
vielmehr der Ueberzeugung, daß, wenn wirklich ein Ver­
brechen vorläge, dieses nur unbewußt, in unziirechnuugs-
sähigcm Zustande verübt worden sein konnte. Füzcsten)
ist epileptisch und, wie bekannt, ein vorzügliches
Mcdinm für hypnotische Experimente. Die Vernruthung,
daß ihm— immer vorausgesetzt, daß ein Mord vor­
liegt— die That suggerirt worden sei, b-firt aus dem
folgenden in Neutra allgemein bekannten Borsall.
Während einer im vorigen Sommer bei Fleschs statl-
gehabte» Jause, an welcher eine größere Ciescllschaft
lheilnahm, wurde Füzeffery von einem Herrn der Ge­
sellschaft in hypnotischen Schlaf versetzt, obwohl mu»
auf die Gefährlichkeit der Sache bei dem krankhaften
jungen Manne ausmerksam machte. Der Herr suggerirtc
Füzeffery, um 6'/, Uhr der Hausfrau eine rothe Nelke
an die Brust zu stecken. Als die bestimmte Zeit heran­
kam, wurde Füzcsstry unruhig, drehte sich einige
Secunden aus dem Sitze herum, lies dann plötzlich in
den Garten, brach eine rothe Nelke ab, kam zurück und
steckte sie der Hausfrau mit den Worten- „AlsZeichen
meiner Verehrung" an die Brust. Die ganze Gesell-
schast war über das Gelingen der Suggestion perplex
und der Vorfall ist jetzt auch dem Untersuchungsrichter
zur Kenntniß gebracht worden.
* sErstaunliche Geistesgegenwart.)
Im Bahnhof von Bregenz wurde ein Schlaffer, wäh­
rend er an einer Maschine arbeitete, von einem ein­
fahrenden Zuge erfaßt und mitten in das Geleise ge­
schleudert. Er hatte so viel Geistesgegenwart, daß er
sich platt an den Boden anschmiegte. So fuhr der Zug
über ihn weg und der Verunglückte konnte sich zur Ver­
wunderung der erschreckten Zuschauer vom Boden er­
heben, ohne «ine ernstere Verletzung erlitten zu habe«.
* [6in Jubelgreis.) Der in Schifsfahrtt-
kreisen nnd auch bei den in den Ostseebädern ver­
kehrenden Badegästen wohlbekannte und beliebte
Schiffscapitän Wilhelm Vvlkmann beging dieser Tage
in voller Rüstigkeit seinen 80. Geburtstag. Er ist seit
55 Jahren Schiffssührcr und waltet noch heute al»
solcher seines Amtes. Den letzten Sommer fuhr er
zwischen Kärnin und Zinnowitz.
* fDic Braut in Flammen.) Den Braub­
schmuck und das Kopfhaar eingebüßt hat dieser Tage
in Köln eine Neuvermählte. Sie kam mit ihre»
Schleier einer aus dem Clavier stehenden brennende«
Kerze zu nahe, woraus im Nu Schleier nnd Kleider
von den Flaunnen ergriffen wurden. Mehrere beherzte
Hochzeitsgäste sprangen sofort hinzu und riffen der
Bedaueniswerthcn die brennenden Kleider vom Körper,
wodurch es gelang, größeres Unheil zu verhüten. Die
junge Frau erlitt nur unbedeutende Brandwunden i«
Gesicht und an den Händen, doch büßte sie ihr schöne»
Kopfhaar und den Brautschmuck ein.
* )Eine späte Abbitte.) In einer Berliner
Zeitung findet sich folgende Anzeige- „Abbitte. In dem
Eiscnbahn-Bauburcau zu Lobenstein-Reuß j. L. beleidigt
ich vor drei Jahren— im Sommer 1897— einen
anständig gekleideten Handwerksbnrschen, hellblonde»
Haar, der mich höflich um eine Gabe ansprach, aber
leider zu recht ungelegener Zeit kam, in meine«
heftigen Temperament durch harte, ungerechte Worte.
In der Hoffnung, daß er diese Zeilen liest oder davon
hört, sage ich ihm, daß mir diese Worte, im Jähzorn
gesprochen, schon gleich danach und setzt «och herzlich
leid thun. Ich bitte den jungen Mann, mir diese ihm
zugefügte Kränkung zu verzeihen und wenn er in
bedrängter Lage sein sollte, ihm noch nachträglich
etwas helfen zu dürfen. Eugen Asmnffen, seiner Zeiz
Bureaudiener. Teichwolframsdorf <S.-Weimar),' Er­
holungsheim, den 28. August 1900."
6. K. (Der praktische Werth einer
„Recordfahrt".J Die nächste praktische Folge der
Recordsahrt der „Deutschland" ist die, daß die Nach­
frage nach Cabinen auf der „Deutschland" und in
Folge dcffen auch die Preise, die für die Cabinen ge­
zahlt werden, außerordentlich gestiegen find. Die Liste
der Paffagicre der ersten Caiüte aus der „Deutschland"
bringt für die nächste Fahrt nach Amerika 800.000 R.
Ein Amerikaner mit Gattin und Schwester und drei
Dienstboten bezahlen 10.640 M., ein anderer Ameri­
kaner bezahlt für sich und seine Frau 5000 M.;
Andrew Carnegie, der im Oktober sein im Norden
Schottlands gelegenes Schloß verlassen will, zahlt für
die Ueberfahrt seiner Gesellschaft, im ganzen 17 Per­
sonen, 32.000 M. Dir „Deutschland" wird in diese»
Herbst in zwei Monaten sechs Fahrten über den Ocean
machen.
* fEinsturz eines Schornsteines). Auf
dem Neubau des BraunkohlenwerkeS i« Weißens«!»
i. S. stürzte der eben vollendete Schornstein in dem
Augenblick ei», als ein Arbeiter den üblichen Blumen­
strauß oben anbrachte. Der Arbeiter wurde sofort ge-
tödtet, vier andere wurden schwer, einige leicht verletzt;
auch zwei Pferde wurde» erschlagen.
* fL i c u t e n a n t B r e s c i), ein Bruder de»
Äönigsinörder«, hat mit Bewilligung der Regierung
seinen Namen in den Namen Gori umgewandelt.
* fDaS' egyptifche Biergeschäft i«
Jahre 1899.) Die Absatz- und Aefcrungsverhält-
niffe von Bier haben i» Jahre 1899 in Egypten «ine
bedeutende Umändening erfahren. Die Einfuhr von
Faßbier weist eine bedeutende Verminderung auf,
besoyders staxk ist die englische Einfuhr zurückgegangen.
Ruch die Einfuhr des österreichischen Faßbieres hat
eine große Beeinträchtigung erfahren und niußte einen
bedeutenden Theil an Deutschland abgeben. Dies
hängt mit dem rcränderten Geschmack des Publicum»
zusammen, welches in Egyplen im Gegensatze zum


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 255.
Seite 7.
15, September 1900.
deutschen Public»« immer größere Vorliebe für bayr­
isches Bier zeigt. Der Consum von bayerischen Bieren
hat sich beinahe verdreifacht und zwar auf Kosten der
österreichischen Märzenbiere. Von bayerischen Bieren
«erden folgende importirt: Löwenbräu, Spatenbräu,
Würzburger Hofbräu, Kulmbacher Bier und Pschorrbräu.
Die ersten Monate des Jahres 1900 weisen wieder
«ine stetige Zunahme der Einfuhr dieser Biere auf.
Nuch der Consum von Pilsener Bieren steigt stetig,
ckr unter diesem Namen wird nicht nur das Original­
bier eingeführt, sondern auch solches, welches andere
österreichische und auch bayerische Brauereien zwar in
terselben Farbe, aber doch mit anderem Geschmack und
zu billigeren Preisen absetzen. Im Allgemeinen war
ter Bierconsum im Jahre 1899 weit größer als in
püheren Jahren. Die Einfuhr von Flaschenbier stieg
ton 124.674 Dutzend Flaschen auf 130.836. Der
österreichisch-ungarische Import dieses Artikels ist von
keiner Bedeutung.
* sEntgleisung eines Militärzuges.!
In der Nähe der Station Mysorasa (Rußland) ist in
Folge falscher Weichenstellung ein Militärzug entgleist.
Neun Soldaten blieben todt, fünf wurden verletzt. Die
Lokomotive und 21 Waggons sind zertrümmert.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 14. September. Lord
Roberts erließ nachstehende P r o c l a m a-
ion: Krüger hat die portugiesische Grenze
überschritten und formell auf die Präsidentschaft
verzichtet. Daß er die Sache der Buren verläßt,
sollte den Burghers klar machen, daß es nutzlos
ist, den Kampf länger fortzusetzen. Es ist ihnen
wahrscheinlich unbekannt, daß 15.000 ihrer
Landsleute kriegsgesangen sind, und daß nicht
einer derselben befreit werden wird, solange nicht
diejenigen, welche jetzt noch die Waffen tragen,
sich bedingungslos ergeben. Die Burghers müssen
bedenken, daß von keiner Großmacht eine Inter­
vention kommen kann. Großbritannien ist ent­
schlossen, den von den bisherigen Regierungen
der beiden Republiken erklärten Krieg zu Ende
zu führen.
Bon kleineren Gebieten abgesehen, welche
von der Armee Botha's besetzt sind, ist der
Krieg in unregelmäßige, unverantwortliche Ope­
rationen ausgeartet. Ich würde meine Pflichten
verletzen, wenn ich versäumte jedes Mittel
anzuwenden, um einer solchen un­
regelmäßigen Kriegführung ein
Ende zu machen. Die Mittel, welche ich
anzuwenden gezwungen bin, sind die durch den
Kriegsgcbrauch vorgeschriebenen. Sie sind ver­
derblich für das Land und häufen end­
lose Leiden auf die Burghers. Je länger dieser
Guerillakrieg andauert, desto strenger müssen sie
durchgeführt werden.
(C.-B.) London, 14. September. Eine
Depesche Lord Roberts aus Machado-
d o r p vom Gestrigen besagt: General B u l l e r
meldet, daß seine Truppen den Spitzkop
vollständig in Besitz nahmen. Er fand daselbst
einen Mundvorrath int Gesammtgewichte von
300.000 Pfund vor, n. zw. hauptsächlich Reis,
Zucker und Kaffee sowie 300 Kisten Munition.
— Ein Jngenieurzug unter der Leitung M e y-
r e ck's, welcher unter Bedeckung des 19. Husaren-
Regiments entsendet worden war, um die Tele­
graphenleitung zwischen Machadodorp und
Lydenburg wieder herzustellen, wurde in
der Nähe des Punktes, wo die Straße über den
Krokodilfiuß führt, angegriffen. Meyreck und
ein Corporal wurden leicht verwundet. Alle
Ingenieure kehrten in das nächstgelegene Lager
jurück; von der Bedeckungsmannschaft ist aber
keine Nachricht eingetroffen.
(C.-B.) London, 14. September. Lord
Roberts berichtet weiter aus Machadodorp
von gestern: General H a r t n a h m am 11. d. M.
Potschef ström wieder ein, nachdem er die
Buren durch einch^Wmidstreich überrumpelt
halle. General B o t y nist durch Krankheit ge­
zwungen das Commando an V i l j o e n abzu­
geben.
(C.-B.) Laurenco Marques, 13. Sept. (Reuter).
Krüger übersiedelte aus dem Hause deS nieder-
ländischen Consuls Pott in das Gebäude des Bezirks­
gouvernements.
4- Rom, 14. September. (Priv.) Der nieder­
ländische Consul in Messina sucht unter den
umliegenden Villen einen passenden Winterauf­
enthalt für den Präsidenten Krüger.
Die Ereignisse in China.
Iie Kriedensunterhandkungen.
(C.-B.) Shanghai, 12. Sept. (Reuter.)
Ein Pekinger Bericht aus gewöhnlich ver­
läßlicher Quelle besagt, daß Prinz Tsching
die Verhandlungen mit den Mächten
eröffnet habe und die nachstehenden Vorschläge
zur Erörterung gestellt seien: 1. Anerken­
nung der Neutralität Tientsins
einschließlich der Eingebornenstadt. 2. Behand­
lung der Mandschurischen Provin­
zen einschließlich der Halbinsel Liaotung als
Pufferstaat. 3. Berechtigung der fre m-
den Mächte in den Vertragshäfen,
wenn es für den Schutz der Fremden erforderlich
sei, Garnisonen zu unterhalten. 4.
Hinrichtung der Leiter der Boxer­
bewegung.
—sod. Berli«, 14. Sept. (Priv.) In hiesigen
amtlichen Kreisen wird der vom Flottenvercin aus
Shanghai gebrachten Meldung von einem Ultima­
tum Rußlands an China großes Miß­
trauen entgegengebracht, .da hier von einem solchen
Schritte Rußlands nichts bekannt ist.
(C.-B.) Washington, 14. September. General
N u n g l u hat sich dem nach Peking gereiften Vice-
könig Li-Hung-Tschang und dem Prinzen
Tsching als Friedensunterhändler angeschlossen.
(C.-B.) Paris, 14. September. Wie die
„Ägence Havas" aus Shanghai vom Heutigen
meldet, begibt sich L i-H u n g-T f ch a n g heute
nach Peking.
Jas österreichisch-ungarische Jetachrment.
(C.-B.) Wie«, 14. September. Wie die „Wiener
Abendpost" meldet, ist das erste der von S. M. Schiff
„Zenta" ausgeschifften Landungsdetachements, jenes
des Linienschiffs-Lieutenants Kolläk mit 2 See-
cadetten u. zw. Boyneburg und Mayer, und
30 Mann— mit Ausnahme des erkrankten Seecadeten
Thomas Mayer— aus Peking wieder an
Bord des Schiffes eingerückt. Es ist dies dasselbe
Detachement, welches die heißen Kampftage in Peking
mitgemacht hat. In Peking sind jedoch, wie wir ver­
nehmen, das zweite Detachement der „Zenta" unter
Linienschiffsfähnrich B u r k e r t und das große Deta­
chement von der „Maria Theresia" unter Linienschiffs­
lieutenant Wickerhausen, im Ganzen etwa zweihnndert
Mann, zurückgeblieben.
(C.-B.) KSl«, 14. 'September. Die „Kölnische
Volks-Zeitung" veröffentlicht ein vom 2. August da-
tirtes Schreiben ihres Correspondentcn aus H a n k a »,
worin über die Zerstörung von Missions­
gebäuden, Schulen und Waisenhäusern
in den Provinzen Schansi, Hunan und Hupe
berichtet wird. In einem niedergebrannten Waisenhaus«
verbrannten sämmtliche darin befindliche 300 Waisen­
kinder.
Telegramme
nn-telephonische Nachrichten
des „Präger Tagktaii".
Z« den Neuwahlen.
0. Sraz, 14. Sept. (Priv.) Die Parteileitung
der bündlerischen Bauernpartei wendet sich
in einem Wahlaustuf an die Bauern der österreichischen
Alpenländer, in welchem es heißt- „Die Katholische
Volkspartci sagt heuchlerisch, fie treibe kaiserlich öster­
reichische Politik. Wir aber rufen es hinaus, wir treiben
Bauernpolitik, damit wird dem Kaiser und dem Reiche
am besten gedient sein." In einem anderen Ausrufe
der Partei heißt es- „Mit ebendemselben Rechte, als
sich die stcirische deutsche Volkspartei in den Wahl­
bezirken Bruck-Lcobe» gegen den Eingriff derSchönerer-
gruppe zur Wehr setzt, mit ebendemselben Rechte kann
auch die Bauernpartei verlangen, daß in den Land-
gemeinden ihr nicht von der deutschen Volkspartei in
die Suppe gespuckt werde. Für die Großmuth aber,
welche uns anweist, unsere Arbeit aus die klerikaler»
Wahlbezirke der Alpenländer allein zu beschränken,
haben wir keinen Dank. Zu diesem Zwecke wurde daS
Bauernprogramm zu Rottenmann nicht beschloßen.
(C.-B.) Wie«, 14. September. Die Termine
für die R e i ch s r a t h s w a h l e n in Niederösterreich
wurden für folgende Tage festgesetzt: Allgemeine Wähler-
claffe 3. Januar, Landgemeinden 9. Januar, Städte
und Märkte 14. Januar, Handels- und Gcwerbekammem
17. Januar, Großgrundbesitz 18. Januar.
Iie Kaisermanöver in Hakizken.
(C.-B) Jaslo, 14. September. Die am
12. d. M. erfolgten Zusammenstöße waren als'
Einleitung zur unmittelbaren Entscheidung anzu­
sehen und legten den Armeecommandanten die
Nothwendigkeit der Coucentrirung ihrer Heeres­
körper zum Schlage nahe. Das erste Armee-
Commando entschloß sich für den 14. September
zum Angriff. Das zweite Armeccommmando
leitete seine Dispositionen für den 14. ein
mit der Weisung, daß die Armee für den
Morgen dieses Tages zur Schlacht bereit
sein müsse. Beide Armee- Commandanten
trafen die entsprechenden Dispositionen. Das
heutige Manöver, welches die großen, operirenden
Heeresmassen zum ersten Male zu Zusammen­
stößen brachte, bot hochinteressante Bilder. Gegen
10 Uhr war der Kampf in vollem Zuge. Die
Bevölkerung strömte allerorten herbei, um dem
spannenden Schauspiele zn folgen. Der Kaiser,
welcher Seinen Standort wiederholt wechselte,
wurde von der Bevölkerung überall mit be­
geisterten Ovationen begrüßt. Der Kaiser kehrte
Nachmittag nach Jaslo zurück.
Eine Polnische HZankchriindung.
ki Krakau, 14. September. (Priv.) Wie
dem „Glos Narodu" aus Lemberg gemeldet
wird, hat sich dort ein Consortium von Aristo­
kraten und Finanziers mit dem Fürsten Adam
Sapieha an der Spitze zur Errichtung einer
Bank mit einem Actiencapitale von 10 Millionen
Kronen gebildet. Die neue Bank soll in eine
Art Cartellverbindung mit der
Colonisationsbank in Posen treten.
Als Direetor der neuen Bank wird Herrenhaus­
mitglied Dr. von M a r ch w i c k i genannt.
Wom serbischen Kofe.
V Belgrad, 14. September. (Priv.)
Das Amtsblatt bestätigt, daß die Minister des
früheren Cabinets bedeutende Summen aus den
Dispositionsfonds mißbraucht haben. Königin
Natalie fährt fort, in offenen
Karten und in Briesen das Königs­
paar z u schmähe n. Sie erklärt jeden als
ihren Feind, der die Heirath des Königs
gutheißt.
I. Lemberg, 14. September- lPriv.) „Sloivo
Polskie" meint, die beifällige Bemerkung des Kaisers
über die letzte Politik des Polenclubs beziehe sich bloß
aus die in allerletzter Zeit im Polenclub eingetretene
Ernüchterung gegenüber den Czechen
und sei ein deutlicher Fingerzeig sür Diejenigen, welche,
der czechensreundlichen Politik noch heute im Polenclub
das Wort reden. Im Falle des Mißlingens der Neu­
wahlen könnte das nächste Mittel der Regierung bloß
das allgemeine Wahlrecht sein.
— Hermaustadt, 14. September. (Priv.) Das
Hauptorgan der Siebenbürgcr Sachsen, das „Sieben-
bürger deutsche Tagblatt", schreibt: „Wie uns aus
guter Quelle mitgetheilt wird, soll in der nächsten Zeit
der Affistcnt der Landwirthschastskammer sür die
preußische Provinz Posen, Dr. Kahldem, in's Sachsen»
land kommen. Ter genannte Herr beabsichtigt im Aus­
trage der Posener Landwirthschastskammer sächsische
Bauern und Arbeiter zur Uebersiede-
lung nach Posen zu bewegen. Wir sehen uns
zu unserem Bedauern genöthigt, diesem Versuche des
Dr. Kahldem geradezu entgegenzuarbeiten, da seine
Absicht, der Auswanderung, gehe sie wohin immer,
Vorschub zu leisten, dircet gegen unser Volksintercfle
verstößt. Wir Sachsen haben im Gegentheil die Zu­
wanderung deutscher Elemente dringend nöthig und


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 8 ]
beut; 6.
15, September löOO.
Präger Tagblatt Nr. 255,
find fcit mehr als einem halben Jahrhundert eiftig
bemüht, eine solche in unsere Gaue zu leiten. Im
llebrigen ist die Gesahr nicht groß, daß die Werbungen
deL Herrn Dr. Kahldem, die möglicherweise schon be­
gonnen haben, unter unseren Bauern Erfolg haben
werden. Denn wie uns mitgetheilt wird. find die
Arbeitsverhälttttffe in Posen, wo die feudale» Groß­
grundbesitzer herrschen, schon für die genügsamen pol­
nischen ÜU&citcc elend, für unsere deutschen vollends
unerträglich."
(C.-B-) Ltcttitt, 14. September. Die
Manöver funden hentc Vormittag ihren Abschluß.
U»> 2 Uhr 35 Minuten reiste der E r z-
herzog Franz Ferdinand mit dem
falreplunmüstigen Zuge ab. Der Kaiser geleitete
den Erzherzog auf den Perron, lvo sich Berde
herzlich verabschiedeten. Sodann begab sich der
Kaiser aus das in der Nähe des Bahnhofes am
Oitai liegende Torpedoboot, um nach Sivine-
mnndr znrnckznsuhren. Das zahlreich versammelte
Public nm brach in Hochrufe aus.
li. Berti«, 14. September. Der Eisenbahnminister
v. Thielen, der Culteesmiuister Stndt und der
Handelsminister Brefeld fahren heute zum Zwecke
eingehenden Studiums der Weltausstellung
nach Paris.*
(C.-B.- Kap-nhage«, 14. September. Björn
st n- tu Björ» son, loelcher im Begriffe stand, eine
Reise i»s Ausland anzutreten, ist in Lillehammer,
wahrscheinlich in Folge Neberanstrengung erkrankt.
Er hat 48 Stunden ohne llnterbrechung geschlasc,!.
Der Arzt erblickt hierin kein schlechtes Zeichen, räth
jedoch, daß Bvrnson die Reise bis zu seiner vollstän­
digen Wiederherstellung aufschiebe. Er kehrt deshalb
aus sein Gut zurück.
sC.-B> Chartres, 44. September. General
Brugere gab heute den stemdländische» Osficieren
und Corpseommaudanteu ein Dejeuner, bei dem er
einen Trinkspruch aus den Präsidenten Loubet, a»s die
fremden Souveräne und auf die Kameraden aus­
brachte. die in China für die Sache der Eivllisaliou
und Humanitär kämpfen, einen neuen Beweis der
Waffenbrüderschaft der Armeen liefernd
und die Fahnen ihrer Länder hoch und fest hallend.
Der Dopen der sremdländisch'ii Ofsieiere, der russische
General W o »l j a r s k y, erwiderte mit einem Drink-
spruch auf ben Präsidenten Loubet und die fran­
zösische Armee.
KeschäftsIeitung.
Wiener Börse. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Llagnaüon als unvermeid­
liche Consequcnz der Jsolirtheit des MarkteS wird wieder
von Tag z» Tag intensiver und mit ihr wächst auch
die Mnthlosigleit der Speeulalio», die nun wieder ge­
neigt scheint, nurinehr pessimistischen Erivägnngen Raum
zu geben. So blieb heute vollkommen unbeachtet, daß
die allaruilrenden Nachrichten über die Verschärfung
des rumänisch bulgarische» Conflictes ihr Tenienli ge-
' funden haben, und auch die Mittheilungen über die
bisherige Mwickttmg des Schoßberger'schen Engagements
konnten leinen Einfluß üben. Der Markt war vielmehr
vo» allem Anfange an von recht trüber Stimmung be­
herrscht, wozu ihm der schwnche Verlaus der gestrigen
deutschen Börsen sowie die Besorgniß, daß dieselben
auch heute wieder unter dem Drucke der brasilianischen
Banken Fallimente stehen wurden, den Anlaß boten.
Fast widerstandslos schlugen insbesondere Credit die
rückläufige Bewegung ei». Erst der Schluß des ^Ver­
kehrs konnte sich wieder eliuas freundlicher gestalten als
sei» Verlaus, und brachte im Anschluß an eine Erholung
in Berlin, wo sich ein starkes Deckungsbednrsniß für
österreichische Werthe, insbesondere für Staatsbahn,
geltend machte, eine allgemeine leichte Reprise. Im
^chranker^war heute die gewohnte Beweglosigkeit durch
lebhafte Lransaetionen in Brüxer Koblenaclien unter-
brochen. Dieselben sanken aus die Nachricht von einem
erchwimnijandemleuch in Dur rasch von 935 bis 917
um sich aber ebenso schnell zu erholen, als sich zeigte,
daß es diesmal keineswegs am Platze sei, trübe Er­
innerungen wieder aufleben zu laffen, da der Ueber-
schn'cinmung keinerlei Bedeutung zukomme. Trotzdem
wickerholte j^ch die Reaetion an der Mitlagsbörse von
Acuem und ging das Papier bis 915, nm zu 990 zu
schließen. Die übrigen Schrmikenwerthe blieben fast
vollständig ohne Verkehr und wäre nur noch die feste
Behauptung her Dampsschiffaetten und der Bohrn.
Montan-Netten hervorzuheben.
Die Aeticn der Brüxer Sohlenbergbau-Ge
felljchaft unterlagen an der gestrigen Wiener Börse
einem schärferen Cvnrsdrucke. Sie büßten gegenüber
ihrer Notirnng vom Tage vorher 20 Kronen ein. Der
Rückgang wurde mit unserer Duxer Meldung betreffend
die Dafferealamität in der „Frisch-Glück-Zeche" in Zu-
sannnenhang gebracht. Der Unfall in dem genannten
Schachte ist jedoch inzivischen, wie wir an anderer Stelle
berichten, fchon behoben. Zur Begründung des Conrsfalles
der Brüxer Kohlenactien soll auch das Gerücht von dem
Einstürze eines Brüxer Schachtes ver­
breitet worden sei». Wie wir auf Grund verläßlicher
Informationen erfahren, entbehrt jedoch dieses
Gerücht jeder Begründung.
Gckd-KnaPPHcit. In Wien ist Geld äußerst
knapp geworden und der Satz auf offenem Markte hat
sich wieder bis 4'/,, Procent vertheuerc. Das ist um
so bemerkenswerther, als Wechselmaterial reichlich an­
geboten ist, aber von den Wechselnehmern zurück­
gewiesen wird, wofern ihre Bedingungen nicht glatt
angenommen werden. Unter den genannten Latz wollen
die Wenigsten sich dazu Herbeilaffen, Wechjelpapier auf­
zunehmen. Die allerersten Firmen des Wiener Platzes
sind zivar auf dem Markte erschienen und haben einige
Esevmptewaare an sich gebracht, allein die Beträge
waren relativ so wenig von Belang, daß man kaum
zu entscheiden vermag, ob jene Firmen nur Abstinenz
beobachtet haben oder ob ihre eigene Kraft nicht aus­
reichend war. Zu etwas höherem Satze sollen diesmal
Bndapester Wechselosserte gemacht worden fein. Die
Böhmische 8 a n d e s b a n k hat sich, wie der
„Tres." bemerkt, soweit als kräftig erwiesen, um sich
auch an dem Eseomptegeschäst in Wien einigermaßen
zu betheiligen. An? alledem ist zu ersehen, daß die
Herbsteampagne auch ohne Getreideerport ihren ge­
wohnten Einfluß aus den Geldmarkt zur Geltung zu
bringen vermczg.— Das Steigen des PrivaldiscontL
in Berlin, der nur noch Procent vom officicllen
Bankdiseont entfernt ist, wird darauf zurückgeführt,
dost im Herbst dieses Jahres starker als gewöhnlich die
deutsche Industrie den Wechsel- wie den Bankiercredit
in Anspruch nehmen muß, da sie sich durch Begebung
von Actien und Obligationen bei den jetzigen Börsen-
vcrhältniffen keine Mittel verschaffen kann. Das macht
sich bereits jetzt am Diseonlmarkte fühlbar. Zur
Steigerung des Prioatdisconts trägt übrigens auch die
Erwartung bei, daß der diesmalige Octobertermin in
Folge der Steigerung des Zinsfußes eine ungewöhnlich
große Umwälzung aus dem Hypothekeumarkt bringe»
wird?
Die Bersamurlnug der Prioritäre der
Buschtehrader Bah». In Folge Entscheidung des
Oberste» Gerichtshofes in Wien hat, wie wir schon in
unserem gestrigen Abendblatt gemeldet, das k. k. Handels­
gericht in Prag die von dem gemeinsamen Curator
Herrn Dr. Johann Bleck, Advoeaten in Prag an-
gesnchte Einbernsung einer Versammlung der Besitzer
der 5prtigen Prioritäten der Buschtehrader Bahn auS
den Emissionen 1868, 1871 und 1672 behufs Wahl
von 3 Vertrauensmännern und drei Ersatzmännern und
zur Beschlußsaffung über die Anträge des Eurators
bezüglich des bekannten Streites über die Art der
vorzunehnienden Auslosung dieser Prioritäten bewilligt
und die Versammlung auf den 4. Oetober 1900 Vor
mittags HO llhr präcise bei dem k. k. Handelsgerichte
in Prag Saal Nr./ jm zweiten Stock eiiiberusen. Die
Besitzer dieser Opetigen Prioritäten, welche an dieser
Tagfahrt theilnehmcn wollen, haben den Besitz derselben
entweder durch Erlag bei der Tagfahrt selbst, oder bei
den nachstehenden Erlagstellen auszuweisen: Bei der
k. k. priv. allg. österreichischen Boden-Credit-Anstalt in
Wien, der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien, der
Ilnion-Bank in Wien, der Allg. Deutschen Credit-Anstalt
in Leipzig, der Diseonto-Gesellschast in Berlin, der
Bayrischen Brreinsbank in München, der Firma
L. Bchrens und Söhne in Hamburg und der Buschtk-
hrader Eisenbahn in Prag. Diese Erlagstellen werden
über die erlegten Prioritäten auf den Namen der
Erleger lautende Legitimationskarten aussolgen, welche
zur Betheiligung an der Versammlung berechtige»
werden. Auf der Rückseite dieser Legitimationsknrten
wird ein Vollmnchisblanket vorgednickt sein, welches
zum Ausweise der Bevollmächtigung nach gehöriger
Aussnllung und Stempeln»» benützt werden kann.
Vorbereitung der Haudelsverträge. Gestern
sand in Wien die Anhörr>ng von Experten der
Zündstoff- und Zündwaaren-Branche»
anläßlich der Zollenquete statt. Die Versammlung leitete
der Präsident der Präger Handels- und Gewerbekammer.
Herrenhausmitglied W o h a n k a. Als Berichterstatter
über Zündstoffe sungirte der Seeretärstellvertreter der
Präger Handels- und Gewerbekammer Dr.Hotowetz.
Das Referat über Zündhölzer erstattete der Secretär
der Pilsner Handels- und Gewerbekannaer kais. Rath
Dr. Vogel. Die Debatte, bei der die Berhöltniffe,
unter denen diese Zitdustriezweige arbeiten, einer ein­
gehenden Erörterung unterzogen wurde», gestattete stch
ehr anregend und ergab beinahe eine vollständige
Einigung der zalltarifarischen Wünsche.
Die Anekcrprodncti»,, der österr»ngar.
Monarchie in 1899/1900. Nach den nunmehr vor­
liegenden e n d g i l t i g e n Ausweisen beträgt die
Zuckererzeugnng Oesterreich-Ungarns, in Rohzuckerwerth
gerechnet, innerhalb der Campagne 1899/1900.
10,960.718 Mtr. Ctr. Dieser Endanssatl entspricht den
gehegten Erwartungen, da die Ernte unserer Monarchie
allgemein mit ca. 11 Millionen eingeschätzt wurde.
RüAgang des österreichischen EisencousnmS,
Aus Wien, 14. d. M., wird iekegraphiri: Das „N. Wr.
Dgbl." veröffenllicht über den Rückgang des inländische»
Ejsenconsums folgende authentische Mittheilungen: Der
Absatz der cartellirten österreichischen Eisenwerke im
Jnlande an Commerzeisen, Trägern, Eisenbahnschienen
und Grobblech betrug in den ersten acht Monaten des
Jahres um 412.000 MCtr. weniger als in demselben
Zeitraum des Vorjahres. Jedoch wurden in derselben
Zeit 383.MCtr. exportirt gegen 267.000 MCtr. in der­
selben Periode oder des Vorjahres. Eine Vefferung deS
Abfatzverhältniffes im Jnlande fei nicht zn erhoffen,
vielmehr dürfte die Beschäftigung der Eisenwerke noch
eine Abschwüchung erfahren. Die Ermäßigung der
Eisenpreise im Auslande werde e8 den österreichischen
Eisenwerken auch unmöglich »rächen, auf dem Welt­
märkte rveiterhin eonenrrenzsähig aufzutreten.
Bcrkrhr auf de« österreichischen Eise n bah«««.
Jm Monate Juli wurden aus den österreichischen Eisen-
bahnen 16,433.108 (+905.2121 Personen und 9,283.955
(-|- 9.27.138) To. Güter befördert und hiesnr einge­
nommen 55.32 (Z- 3- 31) Millionen Kronen. In der
Zeit vom 1. Januar bis Ende Juli gelangten zur Be-
fovbctmtg: 87,931.659 (-)- 11,185.323) Personen und
57,105.260 (4- 1,608.766) To. Güter. Die aus diese«
Verkehren erzielten Einnahmen beziffern sich mit 32814
H- 11 38) Millionen Kronen. Da die durchschnittliche
Grsainmtlänge der österreichischen Eisenbahnen in den
ersten sieben Monaten des lausenden Jahres 19.078
Km., im gleichen Zeitraume des Vorjahres dagegen
18.302 Km. betrug, so stellt sich die durchschnittliche
Einnahme per Kilometer für die ermähnte Zeitperiode
1900 auf K. 17.202, gegen K. 17.308 im Vorjahre, das
ist um K. 106 ungünsttger oder, auf das Jahr be­
rechnet, pro 1900 auf K. 29.489, gegen K. 29.671 i«
Vorfahre, das ist nm K. 182, mithin nm 0'6 pCt. un­
günstiger.
Bordwestbnhn »Anstvc iS. Die Transpvrtein-*
nahmen desgarantirten Netzes der Nordwestbah»
betrugen in der erste» Dekade sdeS Monats September
d. I. 743.578 K. (+ 79.484 St.) und feit dem 1. Ja«,
d. I. 15,103.334 K. flj- 389.037 K.); die Transport­
einnahmen der E l b e t h a l b a h n in derselbe«
Periode 473.96« K. (Z- 16.576 K) resp. 10,281.014 K.
(Z- 588.691 K.) und der Südnorddeutsche«
Verbindungsbahn 249.094 K. <-j- 11.208 As
resp. 5,380.379 K. (+ 242.478 K.)
Einnahmen der Lchisfsahrts- Gesellschafte«.
Die Transportcin nahmen der Donau-Dampf-
schifssahrtSgesellschaft im Monate August
l. I. betrugen 2,037.356 K. (-f- 319.530 K.) und seit
Echiffsahrtsbeginn 9,656.459 K. (4* 393.209 St.). Die
Einnahmen derMohacs-FünfkirchenerBah«
betrugen im Monate August 138.325 A. (4- 19.969 K-j
und seit 1. Januar I. I. 1.046.953 K. H- 69.849 K.)-
— Die Transporteinnahmen deS Oesterr. Lloyd
betrugen im Monate Juli 2,000.860 K. (-f- 389.547 K.)
und seit Jahresbeginn 14,910.405 K. <4- 1,778.854 K.f.
Rudolphshntte. I» der gestern in Wien ab­
gehaltenen VenvaltungSrathssitzung der Rndolphshütte
wurde die Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr
festgesetzt. Dieselbe weist einen Gewinn von 276.950
Kronen auf, sonach gegen den vorjährigen Gewinn
einen Ausfall von 124.617 Kronen. Diese Der-


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 9 ]
Seite 9.
15. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 255.
Minderung des Erträgnisses hat seine Ursache in dem
i« November v. I. stattgehabten Schachtbrande bei
dem eigenen Braunkohlenwerke sowie vornehmlich in
dem allgemeinen Bergarbeiter-Ausstande und dem
dadurch herbeigeführten mehrivöchentlichen Stillstände
des Werkes und schließlich in der bedeutenden Steige­
rung der Kohlenpreise. Es wurde beschlossen, der für
den 29- September anzuberaumenden Generalver­
sammlung die Berthcilung einer Dividende von
20 J?.- 5pCt. vorzuschlagen.
Wiener vörjekammer. In der geftem abge­
haltenen Plenarsitzung der Wiener Börsenkammer wurde
das Schreiben, nach dem der Generalrath Klein aus
sein Börsenrathsmandat resignirt, zur Kenntniß gebracht
und beschlossen, die geeigneten Schritte zu unternehmen,
um Herrn Klein zur Zurücknahme seiner Resignation
z» bewegen. Hierauf wurde beschlossen, das Gesuch des
Ersten Pester vaterländischen Sparcassa-
vereineS um Notirnug seiner 4'/,prrcentigenPfand­
briefe im amtlichen Coursblatte der Wiener Börse dem
Finanzministerium befürwortend vorzulegen. Dem An­
suchen der Maschinenban-Aetien-Gesell-
schüft vorm. Breitfeld, Danek t Camp. um
Lieferbarkeitserklärung ihrer neu ausgegebenen 4200
Aktie» 4. Emission zu All) Kronen wnrde im auto­
nomen Wirkungskreise der Kammer stattgegeben.
SPiritnS-Statistik. Nach dem vorläufigen Aus-
weise über die Erzeugung und den Verkehr von Brannt­
wein im Monate August wurden in der diesseittgen
Reichshälste erzeugt 51.392 Hekt. und hiuweggebracht:
gegen Entrichtung der Abgabe 83.819 Hekt., zür Aus­
fuhr 20.314 Hekt. und zur anderweitigen abgabefreien
Verwendung 20.235 Hekt.
Die Bauksallimente in Brasilien. Aus London
wird telegraphirt: Die „Times" meldet aus Rio de
Janeiro vom Gestrigen Die Lage deS hiesigen Gcldt
marktcs ist unverändert. Die Banoo Bnrnl o B^potbe-
esrio und zwei andere nationale Baickn verlangen
ebenfalls einen Zahlungsaufschub von SO Tagen, wie
die Banco do Rfepublica.
Die anierikauische Standard Dik-Companh
«nd die rumänische Petroleum-Industrie. Man
schreibt uns auSBukurest. DieOil-Company bewirbt sich
um die Pachtung aller Staatsgrundfiücke in den
Oeldistricten und das Ministerium beabsichtigt, den
Kammern einen diesbezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen
um den, wie verlautet, glänzenden Antrag der
Standard-Gesellschaft ratificiren zu können. Das Zu­
standekommen dieses Monopol-Vertrags würde eine
Steigemng der rumänischen Rohölpreife im Gefolge
habe», was auch für die östcrr.-ungar. Monarchie von.
Bedeutung wär«, da sie jetzt beinahe 400.000 q
rumänisches Rohöl jähttich bezieht.
Der Kohtenmangel uud die bayerischen
Handelskammern. Die Handelskammer von Schwaben
und Reuburg beschloß an das bayerische Ministerium
eine Eingabe zu richten, in welcher es heißt: Wennauch
in unserm Bezirke von einer Noth in dem Sinne nicht
gesprochen werden könne, daß für den Industriebetrieb
wie für den Hausbrand überhaupt nicht das nöthige
Quantum von Kohlen beschafft werden könne, bestehe
doch insofern eine Nothlage, als die Preise der Kohlen
eine wesentliche Erhöhung erfahren haben und eine
weitere Steigerung nicht ausgeschloffen sei, die Liefe­
rung aus dem Ruhrkohlengebiete hinter der Quantität
zurückbleibe, und die äußerst lästigen Bedingungen (!!)
bei der böhmischen Braunkohle die Lieferung sehr be­
einträchtigen. Bei der Wichtigkeit eines gesicherten Be­
zuges für die gesammte Industrie und den Privat­
bedarf und der Sicherung vor weiteren Preissteigerungen
muff« in Erwägung gezogen werden, in welcher Weise
einer weiteren Schärsung der mißlichen Lage abgeholfen
werden könne. Es sei vorgeschlagen worden, bei der
Ausfuhr deutscher Kohlen einen höheren Tarif oder
sonstige Zwangsmaßregeln zu ergreifen, eventuell die
Ausfuhr ganz zu verhindern. Das wäre nun freilich
ein wirksames Mittel; es scheine aber nicht empfehlcns-
werth, denn einem gesunden deutschen Export soll man
nicht in den Arm fallen, so sehr auch das Vorgehen
mächtiger Kohlensyndicate einen Wunsch in dieser Rich­
tung gerechtfertigt erscheinen lasse. Andrerseits scheine
es keinem Bedenken zu unterliegen, daß durch die Er­
leichterung der Einfuhr in etwas geholfen werde. Da
auch das preußische Ministerium schon einen dießbezüg-
lichen Beschluß gefaßt haben solle, rechtfertige sich das
Ansuchen, es möge auch bayerischcrseits für den Import
eine Frachtermäßigung durch die Anwendung des Roh­
stofftarifs beschloffen werden. Auch für fremde Stein­
kohlen und Kokes soll die gleiche Frachtermäßigung ge­
währt werden..
Die Bresl««er Handelskammer für einefMalz-
zollerchöhnng. Die Kammer in Lieguitz beschloß für eine
Erhöhung des Eingangszolles an, Gcrstenmalz auS
Oesterreich von 3 Mark 60 Ps. aus 4 M. 50 Pf. ein­
zutreten. Im Vreslaner Handelskaminerbezirke befinden
sich zahlreiche Mälzereien, die mit österreichischem smäh-
rischem) Rohmaterial arbeiten. Unter Anderem hat die
Olmützer Firma Jgnaz u. Wilhelm Brich, die größte
österreichische Malzfirma, in Breslau eine Malzfabrik
gebaut, um der Begünstigrmgen der preußischen Regie­
rung für die Malzindustrie theilhaftig zu werden.
Loealbahn von Stvetla «ach Kacoto Die k.k.
Statthalterei in Prag hat hinsichtlich des vom Con-
ceffionswerber vorgelegten Detailprojectes für eine
normalspurige Localbahn von Sivetla nach Kacow die
Stationscommiffion, politische Begehung im Zusammen­
hange mit der Enteignungsverhandlung und Feststellung
der feuersicheren Herstellungen aus den 18. September
anberaumt. Mit der Leitung dieser Amtshandlungen
wurde der bei der k. k. Statthalterei in Berivendung
stehende k. k. Bezirkshauptmann Carl Svätek betraut.
Insolvenzen. Der Wiener Credit» ren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In-
solvenzen: Eduard Rys, uichtprotocollitter Ga-
lanteriewaarenhändler in Bndweis.— Gustav Rosen-
t h a l, vormals L. H. G r o s z, Kaufmann in Nyiregy-
haza.— L. Jfidor W i n t e r n i tz, Kaufmann in Sze-
gediu.— Leon Machauf, Kaufmann in Krakau.—
Joseph Fischer, Kaufmann in Goffengrün.— Moritz
Schwartz, Handelsmann in Hrastovac.— Richard
Weilguny, Gemischtwaarenhändler in Münzbach.
Aussiger vörse.
Vom 13. September.
Kohlen flachten:
Nach Magdeburg 430 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffel»;
Nach Hamburg 520 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfennig per 100 Kilo i« freie»
Verkehr.
Wafferstand 38 Cm.— 0 gleich 26V« Zoll am
alten Pegel.
Frager Wörfe.
Vom 14. September.
Ruhig. Präger Creditbank-Actien wurde»
zu 673 umgesetzt. Danek 496.
— 272—
Rick?- Du möchtest, daß ich Dein Leben abrunde» daß
Du mich neben andern Dingen, wonach Dn trachtest,
auch hättest. Ist dem nicht so? Sag' mir's ehrlich. Nick,
habe ich recht oder nicht?"
„Nein, Du hast nicht recht!" brüllte Tarrin.
„Aber es ist so! Die Ehe ist immer so und mit
Recht. Heirathcn heißt in einem andern Menschen auf­
gehen, nicht mehr sein eigenes, sondern eines andern
Leben leben. Das ist gut, das ist das richtige Frauen-
lebcn. Ich habe gar nichts dagegen, es stößt mich nicht
ab, ich glaube, daß andre ihr Glück darin finden, mir
mich kann ich nicht hineindenken. Eine Frau, die hei-
rathet, gibt ihr Selbst auf, schenkt fich her in jeder
glücklichen Ehe. Ich kann aber mein ganzes Selbst gar
nicht hergeben, denn ich hab'» nicht mehr, es gehört
etwas anderem. Und einen Theil von mir kann ich Dir
nicht anbieten; wohl wäre er so groß, wie der Theil
von sich, den der Mann der Frau gibt, aber der Mann
kann sich damit nicht begnügen, er muß alles fordern."
„Das heißt also, Du muffest Deine Arbeit auf­
geben oder mich, und letzteres wird Dir leichter?"
„Das habe ich nicht gesagt. Mck, aber wär's den«
so unbegreiflich, wenn ich's sagen würde? Sei doch
ehrlich. Nick! Stell' Dir doch vor, wenn ich von Dir
verlangen würde, Dn solltest alles aufgeben, was Deines
Lebens Zweck und Inhalt ist? Wenn ich fordern wollte,
daß Du Deine Arbeit aufgibst? Und was wurde P
Dir dagegen bieten? Die Ehe! Nein. nein! Die Eh«
ist etwas sehr Schönes, aber welcher Mann wurde
diesen Preis dafür bezahlen?"
».Ja, mein liebes Kind, aber die Frau? Die be­
zahlt diesen Preis doch gernl"
■S- 269—
Estes! Fragen Sie nicht warum, es muß sein. Und ich
mnß Käte mitnehmen— wenn sie Ihnen lieb ist, so
helfen Sie mir!"
Frau Estes gab die beste Antwort, die sie geben
konnte, ste sagte, fie wolle hinaufgehen und Käte seinen
Besuch melden. Diese Meldung schien viel Zeit zu
kosten, aber Tarrin wartete nicht nur geduldig, sondern
mit zuversichtlichem Lächeln. Er zweifelte jetzt gar nicht
mehr, daß Käte sich herumbringen lassen werde, in der
Trunkenheit des einen Erfolgs wäre es ihm unmöglich
gewesen, am andern zu zweifeln. Trug er nicht das
Raulakha in der Bnisttasche? Käte gehörte dazu, fie
war unlöslich damit verknüpft. Immerhin war er ganz
gewillt, die Hilfe, die sich ihm bot, anzunehmen, und er
dachte mit Vergnügen, daß Frau Estes ihr kräftig nnd
lang zurede.
Plötzlich entdeckte er auf einem Tischchen eine neue
Nummer des Topazer Tageblatts, und als er sie durch--
las, stieß er abermals auf ein gutes Omen! Er hatte
sich nicht getäuscht in seinem Vertrauen aus die „Zö­
gernde Ader," die Leute, die in seinem Auftrag die
Mine bearbeiteten, hatten jetzt wirklich eine ergiebige
Ader gefunden und man förderte in der Woche für
fünfhundert Dollars Erz zu Tage! Er steckte das Blatt
in die Lasche und überwand mannhaft die Lust, Freu­
densprünge zu wachen— vielleicht war es doch rath-
sam, mit dieser Leibesübung zu warten, bis er Käte
gesprochen hatte! Den kleinen Frendenpsiff. den er sich
zum Trost gestattete, mußte er auch einstellen, denn jetzt
kam diese Käte zur Thür herein und die mußte er doch
mit einem Lächeln begrüßen. Sie hatte ja jetzt über­
haupt keine Wahl mehr, und sein Lächeln war aller­
dings geeignet, ihr das klar zu machen.
»aulahka.
68


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 10 ]
frager Tagblatt Nr. 255.
gelte 10.
15. September 1900.
Officiell notiren:
Bvhm. CScomptcbont.»
Böym. Union dank...
Böhmische Iridustriaibanl
Landw. Creditbank....
Vrager Creditbank ....
fcivnostenskä banks...
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank
Dankt ,.»..«»«»
Ruston .........
ttssko-dloravskä ,...
Bohm. Zuckcrindustrie ...
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kotin..--
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo -Pfandbriefe....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
" ", svtijv.ctv,
Landesbankfondschuldsch. '/,
, Com. Schnldsch. 4°/>/
Mcliorationssch. 4Vo«V*—V«
Eisenbahnschuldschcine. 4V 0 l/ 3 —'/»
Bohm. Jndnstrialbank 4'/>V»!
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
'/«—Vi »I
101
75'
102]75
96
—
9675
98
—
99—
93
50
94 50
93
50
9450
93
50
94 50
89
99 50
Privat- Börsen- Telegramme.
».Wien. 14. September. (Telephonischer
'Bericht.) lMit tagS-Börse.l Die schwache
Stimmung, in welcher der Markt gestern schloß,
hat sich auch auf seinen heutigen Verkehr über­
tragen und bei fast vollkommener Stagnation
des Verkehrs waren die gelänfigsteu Sprcula-
tionSwerthe von allein Anfange an nenerlich
einem AbbröckelungSProceste unterworfen. Diese
ungünstigen Dispositionen fanden ihre Ursachen
in der nachwirkenden Nachricht der großen Ban­
ken Falliments in Brasilien, von welchen man
einen abermaligen Druck auf die Tendenz der
Berliner Börse besürchtete. Diese Besorgnis fand
auch ihre Bestätigung in einem sehr matten
Beginn des dentschcn Marktes und derselbe re
si.clirte dann hier in einem energischere» Tempo
?er rückläufigen B-Wegung, von welcher nament­
lich die internationalen Werthe fich stark berührt
l zeigten. Erst bei einer spätere« Bcssernug des
I Berkiner MarkteS, der bei einer leichte« Reprise
seiner Montanactie« stärkeres Futercffe für die
österreichischen Werthe meldete vnd größere Arbi-
tragekäuse in Staatsbah« vornahm, gab man
auch hier einer kleinen Erholung Raum, von
welcher den» auch alle Specnkativuswcrthe in
mäßiger Weise profitirten. Im Schranke» zogen
die bedeutende« Schwankungen, die stch heute in
Brüxer vollzogen, das gesammte Interesse aus
sich. Dieselben waren Anfangs im Anschlntz an
die Nachricht von einem Schwimmsand-Einbruch
in Dnx stärker angeboten und unterlagen rasch
einer Reaction von fast 20 Kronen, erholten sich
aber ebenso schnell wieder auf ihren frühere»
Conrsstand, als fich zeigte, daß die Waare von
bester Seite aufgenommen wurde, »nd auch voll.
kommen authentisch verkantete, daß der Ueber-
schwemmnug keinerlei vcdentnng zukomme. Trotz­
dem fanden die Verkäufe auch noch fpäterhi.. ihre
Fortsetzung, fo daß eine abermalige Depression
hervorgerufen wurde, die aber schließlich wieder
einer Erholung Raum gab. Bon den übrigen
Schrankenwerthe« zeigte« stch Poldihütte »nd
Ungarische allgemeine Kohle« etwas stärker ge­
fragt, während Präger Eise« «nd Schodnica
einem Rückgänge unterlagen.
Ans dem Bankacticnmarkte bliebe« schließlich
beide Credit «nd Union im Rückstände.
Von Transportwerthe« bewegten stch Staats
bahn, Buschtiehrader Lit. B, Ferd. Rordbahn,
beide Aordwestbah«, Dampfschiff «nd Adria auf
ermäßigtem Coursuivea».
Auf dem Jndustrieactienmarkte stellte« stch
Alpine, Rima, Präger Eise«, Brüxer, Westböh-
mische, Schodnica, Waffen und Tabak niedriger.
Avancen erzielten Poldihütte, Rordnngarifche,
Danek und Wienerberger.
Rente« lagen im Allgemeinen schwächer.
Devisen «nd Valuten bliebe« stationär.
Bank e «.
14.Scpt.geg.13.SePt.
in Krone«:
«nglobank v.-.°w... 275.50—
Bankverein.. V. V... 493.——
Bodcncredit.... ,p... 874.——
Eommerctalbank.,... 2620.——
vcsterreichifche Creditaeticn 603.50— 2.56
Ungarische Creditaeticn.» 67».—— 1. —-
Depositen.. 418.——
Böhm. Escomptebank... 1700.——
Niederösterr. Escomptebank 1404.——
Ungar. Escomptebank. .447.50—
Hypothekenbank, «ngar.., 434.——
Länderbank. 421.50— 0.25
Laudw. Kreditbank f. «.. »25.——
Mcrcur 745.——
Oestcrr.-««g. Bank v;... 1709.—
Wiener Unioubauk.. 558.—
Böhmische Unioubauk ... 258.50
ZlvsostensU baaka .... 258.50
—17—
+ 016
Transportwerthe.
Ban. u. Betriebs-Gesellsch. A
Bau- u. Betriebs-Gesellsch. B
Böhmische Rordbahn..-
Buschtehrader Bahn Lit. A
vnschtehradcr Bahn Lit. B
Dampssch iff-Actie«
Dux-Bodenbacher. ...
Fersinand-Rordbah«...
Czcrnowitzer.. r r..^..
Ltoyd.••«.
Nordwestbahn .......
Nordwcstbahn Lit. B...
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag-Dnxer Prioritäten..
Gablonzcr PrioritätS-Actien
Gablonzer Stamm-Actie».
StaatSbahn
Südbahu
Reue Tramway-Prioritäte«
ReneTramioah-Stammactieu
I n d u st?ie» A
Allgemeine Bangefevschaft.
Brüxer Kohlen
Brnnner
Dynamit ....... V.
Eghdycr
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih
Elbcinühl
Allgemeine Elektricität..
Fnteruattonale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Güster Brauerei... >'.<
Königshoser Cement
Lehkamer
285—
— 0.50
280.—
—
428.—
—
3075.—
—
1088.—
— 2.—
771—
— 2.—
598.—
6035.—
— 40—
528.—
—
351.—
'—
530.—
—
800—
—
451—
— 2.—
403—
— 6.50
178.50
—
266—
—
88©.—
—
LaO.—
—
606.50
— 0.75
114—
'
371—
—
197.50
—
l 143—
> rrthr.
155—
—
916—
— 21—
203—
—
1030—
— S—
200.—
386—
+ 2.-
344—
+ 7.-
138—
— 1.25
483—
—
504—
■
890.-
••
247—
— 1—
. SOS—
—
670—
+ 5.-
630—
'' 238.—
—
— 270
271—
Del erste Blick in ihr Gesicht belehrte ihn jedoch,
daß ihr die Sache noch lange nicht so fadengeradc vor­
kam. Das konnte er damit entschuldigen, daß sie ja den
Ursprung seiner inneren Gewißheit gar nicht kannte.
Er hielt sich sogar damit anf, das graue mit schwarzem
Sammt besetzte Hauskleid zu beachten, das sie heute
trug, nachdem er sie all dlc Zeit her nur in Weiß ge­
sehen hatte.
„Freut mich, daß Du für eine Weile das Weiß
aufgegeben hast," bemerkte er, ihr die Hand schüttelnd.
„Ich nehm's für ein Zeichen, daß Du in den gemüthli­
chen Zuständen dieses gesegneten Landes überhaupt ein
Haar gefunden hast, und tu der Stimmung wünsche ich
Dich zu finden. Ich möchte, daß Du die Geschichte auf­
gäbest."
Er hielt dabei ihre schmale abgearbeitete Hand in
der braunen Tatze fest, die aus seinem weißen Aermel
hervorkam, und sah ihr gespannt in die Augen.
„Was für eine Geschichte?"
„Indien— die ganze Geschichte. Ich möchte, daß
Du mit mir heimkämst," sagte er sanft.
Jetzt blickte sie zu ihm auf, und er sah um ihre
Mundwinkel Spuren des Kampfes, den sie mit Frau
Este? ausgefochten haben mochte.
«Du willst abreisen? Ich bin sehr froh darüber...
Du verstehst doch warum?"
. m, r, Die letzten Worte hatte sie mit der deutlichen
Absicht einer Freundlichkeit hmzugesetzt.
Tarrin setzte sich lachend.
ich kenne Dich: Abreisen werde ich aber
gIM 11/ Du gehörst auch dazu," versicherre er, ihr
zulachend.
Sie schüttelte schwelgend den Kopf.
„Nein, Kätr, sag das nicht! Du darfst e> nicht
sagen... Dieses Mal wird es Ernst."
„War es das nicht immer?" fragte sie, fich eben­
falls setzend. „Für mich war es immer bitterer Ernst,
nicht thun zu können, was Du von mir haben willst,
meine ich. Es nicht zu thun, das heißt etwas anderes
thun zu müssen, was für mich die ernsthafteste Sache
auf der Welt überhaupt ist. Seither hat stch nichts ver­
ändert, Nick, weder um mich, noch in mir. Wenn das
geschehen wäre, hätt' ich Dir's gleich gesagt. Was soll
denn jetzt anders geworden sein für uns beide?"
„Mancherlei. Zum Beispiel, daß ich Nhatore ver-
laffen muß, und daß ich Dich zurücklaffe, wirst Du mir
hoffentlich nicht zutrauen."
Käte hatte viel zu sehen an ihren eigenen Händen,
die gefaltet in ihrem Schoß lagen. Eist nach einer Weile
blickte sie auf und sah ihm fest in die Augen.
„Nick," begann sie, „ich möchte Dir gern erklären,
wie ich die ganze Frage ansehe, was ich darüber denke.
Findest Du meine Auschauungen unrichtig, so kannst D«
mir's ja sagen."
„Selbstverständlich sind sie durch und durch ver­
kehrt!" rief er, sich nichts destowcniger gespannt vor­
beugend.
„Nun, laß mich's doch versuchen! Du willst mich
zur Frau haben?"
„Ja, das will ich," versetzte Tarrin feierlich.
„Gib mir Gelegenheit, daS vor einem Pfarrer zu
wiederholen!"
„Ich bin Dir dankbar dafür. Nick. ES ist ein Ge­
schick, das größte und höchste, das ein Mann gebe«
kann und ich danke es Dir. Aber was verstehst D»'
eigentlich unter Heirathen— darf ich Dich das fragen,


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 11 ]
«Seite 11.
15. September 1500.
r.
255.
807.—
720—
—
496.—
- 1- 3 .-
1310—
477—
— 8—
860.—
1825 .—
—
239—
+ «•—
218—
321 .—
—
1890 .—
425—
+ «.-
1880—
— 48 .—
538—
— 5 .—
#
412—
—
370—
—
658—
—-
1720—
10—
*7
345—
—
334—
—»
485 .—
297—
- 1—
211.50
230—
—
166—
+ 0.50
790—
—
328—
— 2.—
998—
— 2 .—
1040 .—
—
270—
— 2—
151—
—
675—
-)r
227—
235—
—
1860 .—
—
«.
97.65
— 005
97.25
— 0.05
116.40
— 0.25
83.25
—
115.05
—-
90.85
— 0.10
t
97.90
—
Präger Tagblatt Nr.
Nest«-«».•. •PTT'*’.
Maschine« ba«>,
«Ahm. Monta«
tapitie Montan•••
«cffelsdorser Wage« b an.
IiardbShmische Kohlen..
«ardnngar. Kohle»...
Vberungar. Hütten.,,
Perlnwoser--. •'7'.
Pjlsener Brauerei....
Poldi-Hütte-->
Lager Eiscniudnstrie..
«ima-Mnranyer ....
Rojsttzer Bergban ....
Rndolphs-Hütte..,»»
Salgo-Kohle«
Schod«iea--
Sim«eri«ger ......
Ateyrenntihl .....
Trifailer. .»r....
Labak-Uctie« ......
Ungar, allgem. Kohlen.
Kurouba«
»nion-Banmaterial.,,
Bareser Eisen..... e
»affenfabril.... j.
rSaggonleih-Fnter...,
«aggouleih allgem...
Westdöhmische Kohle«..
Wiener Vangesellschaft.
Wienerberger V
Zeitung
Böhmische Zncker-Andnstrte
Ungarische Zucker-Industrie
«enten.
«airente
Silberrente.... .'..
vesterreichifche Goldrente
Anvestitions-Anleihe..
llngarische Goldrente.
«ngarische Kronenrente.
Oesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Die Situation aus dem
offene» Markte hat sich auch heute nicht verän­
dert «nd hielte« sich die Sätze für erste Bauk-
aecepte weiterhin knapp. In Berlin blieb der
Privatdiseont aus dem gestern erhöhte« Stande
von 4 s/ 8 pEt. Bei der Wiener Hauptanstatt der
vesterr.-nngar. Bank betrugen die Wechselet«
reichungen 3 Millionen Krone», denen Fällig­
keit«, von l Millionen K. gegenüberstanden.
Bach Schluß der Mittagsbörse
n»< 1 r< e «: Oesterreichische Kredit»Actien
664. —, Nngar. Credit-Actie» 679. —, Anglobank
276. —, Wiener Bankverein 463. —, Wiener
«nionbank 553.—, LSnderbank 421.5». Staats-
bahn 667. —. Lombarden 114.5», Sldethalbahn
464.—. Rordwestbahu 451.—, Tabak 297.50,
kiima Mnranher 539.'—, Alpine 476.50, Mai-
rente 97.65, Ungarische Kronenrente 96.90,
Tiirkenlose 109. —, Marinsten her Cassa 118.33,
Marknoten her Ultimo 118.36.— Tendenz:
Behauptet.
Abends blieben: Oeperr. Ereditactie»
«4.—, StaatSbahn 667.'—, Alpine 476.50.
— Tendenz: Lustlos.
Berlin, 14. September. (Fondsbörse.) Papier-
rente —.—, Silberrente —.—, Oesterr. Goldrente
98.50, Ungar. Goldrente —.—, Crcditacticn 207.30,
Staatsbahn 141.75, Lombarden 26.10, Dnx-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit B —.—, Dortmund Gr. 6.
Set. 159.—, Disc.-Couim. 173.75, Tritte Orientanleihe
— —. Oestcrreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wien Kurz Wien 84.40, London kurz
London lang —, Paris —.—, Amsterdam.,
Rubel Cassa 216.65, Rubel Ultimo —.—. Harpener
178.90, Laura 199.70, Hibernia 200.—, Gelseu-
kirchener 190.25.— Tendenz: Behauptet.
(Nach börse). Crcditactien 207.30. Staatsbahn
141.75, Lombarden 20.10, Rubel Cassa 216.65, Rubel
ultnnv —.—, Ungar Goldrente 96.—, Ungar. Kroncn-
ttnte 90.60, Disc.-Comm. 173.75, Italiener 94.—,
^ökcnet^Ult. 94.25, Buschtthrader—.—.— Tendenz-
, ,EeiPjiger Börse, 13. September. Aussig-Teplitzcr
lauf 500 ff. abgest.) I, Buschtehrader Bah»
A —— 13., Buschtehrader Lit. B 272.—
2™«=®«r« 1 Priorit.-Actien —G. Prioritäten-
AusstgAeplitzer 3'/.°/« Gold 88.45 G.. Böhm. Nordbaho
£!• Md 97.40 G.. Buschtehrader Bahn 4°/, (stfr.
G.. Dux-Bvdenbacher 4°/«(stfr.) Gold 73.— B.,
xlsen-Pnesen 4»/, (garO 93.25 G.— Jndnftrie-
ScNen: Starek'sche Montan» und Jndustrialiverke
Fraukfnrt a. 14. Sept. sEff.-Soc.) Credi
kkett«, 207.4«, Staatsbah» 141.50. Lombarde
-“•-i— Tendenz: Besestigt.
Frankfurt, 14. Septemb. (Schluß- Course
Mltaetien 207.— Staatsbahn 141.50, Lombarde
Papierrente 98.75. Silberrente 96.55/ Goldreni
« 5». Ungar. Goldrente 96.—, Ungar. Kronenrcnl
»0.60.— Tendenz: Schwach.
^ Nachbörse- Creditactien 207.—, Staatsbah
M1 -50, Lombarden 26.20.
. ..Poris, 14. Schrtemb. (Anfangs» Cours«
Artme Rente 101.08, 3V,percentige Anleihe 102.3-
^’^ns: Schwach.
Paris. 14. Septemb. (Schtuß- Coursc 1 3'/,
aniortisirbare Rente —, 3% Rente 10105, 3'/,»/,
Rente —, Italienische Rente 93.42, Oesterreichitche
Bodencrcdit 12.25, Staatsbahn —, Lombarden —,
Wechsel aus London 2515. Oesterr. Goldrente O't.loj
Ungar. Goldrente 97.44, Ottoman. Bank 539—,
Tabak 327.—, Türken-Lose 113.75 Tendenz- Beh.
London, 13. September. Silber 28.87, (Parität
101. 20 ).
New-York, 14. September. Schluß der
Rew-Yorker Fondsbörse: Willig.
Ostafiatische Wechselrourse auf London am
12. Sept. Bombay Tet. Transfers 1 S. 3-'/„ D.
C a! c n t t a Tel. Transfers 1 Sh. 3 l> f u D, Hon g
kong 4-M. S.-Credite 2 S. 1",« D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 10-/, D.. I)okoha,na'4 M.
S.-Credite 2 .S. V« D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. 1'/« D., M a n i l l a 0 M. S.-Bank
ü S.— D., Batavi a 0 M. S Bank —.
Dom Waarenmarkle.
Getreide
Prag, 14. September. (O.-Bl Unsere heutige
Börse war wenig belebt und demgemäß auch der Ver­
kehr schwach. Für böhmischen Weizen war heute
mehr Interesse als für fremden und war die Tendenz
in diesem Artikel überhaupt etwas angenehmer, als an
den letzten Märkten, wenn auch Preise keine wesentliche
Veränderung ausweisen. Dagegen zeigte sich für R v g-
g e n weniger Nachfrage und stellten sich Preise eher zu
Gunsten der Käufer. 0) erste hatte nur schwachen
Handel, welcher sich bei slauer Stimmung zu Dienstag-
preisen abwickelte. Hafer war schwächer ojscrict und
Preise eher 5 H. höher. Erbsen, namentlich grüne
Kochwaare waren gut gefragt und erzielten etwas bessere
Preise, ebenso auch Mohn, für welchen immer um
diese Zeit mehr Bedarf besteht. Raps hatte schwachen
Verkehr bei gänzlich unveränderten Preisen, und wenn
auch die Tendenz nicht flau ist, so sind doch höhere
Preise nicht durchzusetzen. Schließlich wurde noch in
R o t h k l c e Einiges umgesetzt und marktgemäße For­
derungen schlank bewilligt.
Verkäufe wurden folgende bekannt- Weizen 75 Kg.
K. 8.15, 77 Kg. K. 8.35, 79 Kg. K. 8.70, 81/82 Kg.
bis K. 8.90, ungarischer 75 Kg. K. 8.50, 77 Kg.
K. 8.70, 79 Kg. K. 8.90, Marchseldcr 79 Kg. K. 8.70,
Roggen 72 Kg. K. 8.35, 74 Kg. K. 8.60, ungarischer
72 Kg. K. 8.15/20 und K. 8.30, 74 Kg. K. 8.50, March-
felder 74 Kg. K. 8.55, Alles ab Prag transito. Ferner
eine Partie ungarischer 72 Kg. zu K. 7.35 Parität
Schnittpunkt. Geiste Mercantil K. 7.75 bis K. 6.—,
Mittel K. 8.20 bis K. 8.40, fein K. 8.50 bis K. 8.75,
Prima K. 9.— ab Prag oder günstig gelegen.cn Sta­
tionen. Eine Partie erlöste K. 8.55 ab Bühm.-Brod,
Hafer Mercantil K. 6.10 bis K. 6.20, Mittel K. 6.25
bis K. 6.30, Prima K. 6.35 bis K. 6.45 nb .vier trau-
flto. Erbsen gelbe K. 9.75 bis K. 10.75, grüne K. 11.50
bis K. 11.75, Raps Mittel K. 14.80 bis K. 15.—,
Prima K. 15.20, Rolhklce Heusaat K. 72.— bis K. 75.—.
Grummetsaat K. 78.— bis-K. 80.—.
Prag, 14. Sept. Rotirnngen der Präger
Prodncten-Börse. Die amtlichen Rotirnngen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm->
Weizen transito- böhmischer 75—82 Kilogr. K. 8.15
bis K. 6.90, ungarischer 75—79 Kilogr. K. 8.50 bis
K. 8.90, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito- böhmischer Kg. 72—74—
K. 8.35 bis K. 8.60, ungarischer 72—74 Kg. K. 8.30
bis K. 8.50, Österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.90 bis K. 9.— Prima K 8.40
bis K. 8.60, Mittel K. 8.10 bis K. 8.15, Mercantil
K. 8.— bis K. 0.—, Saatgerste K. 0.— bis K 0.—.
Hafer transito- Kurzhaser Ä. 6.45 bis K. 0.—,
W-ißhafer K. 6.30 bis 6.35, Mercantil K. 6.10 bis K. 6.15,
Althafcr K. 0.— bis K. 0.—, defect K. 0.—. Mais
transito- ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—,
bis K. 0.—, Ncumais K. 7.60 bis K. 7.75. Einguantin
1899 K. 0.— bis K 8.10. Wicke- böhmische K. 8.25
bis Ä. 8.50, galizische K. 0.— bis K. 7.75, uirgarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- 1». K 0.—
bis K. 0.—. 11». K. 0.— bis K. 0.—. Hiilsensrnchte-
Bohnen- Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.75 bis K. 10.75, Kocherbsen grün K. 10.75 bis
K. 11.75, Futtererbse» K. 0— bis K. 0.—. Linsen
K. 14.— bis K. 20.—.— Kartoffel: Speisekartoffcl
K. 0.— bis K. 0.—, Brennkartossel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 24.75 bis K. 25.75,
rumscher K. 24.75 bis K. 25.—. grauer böhniischer
K. —.— bis K. —. Kümmel- böhmischer K. 37.50
bis Kr. 39.—. holländischer K. 43.— bis K. 44.—
galizischer K. —.— bis K. —. Hanssaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflamnen transito: böhmische
K. 18.— bis K. 19.—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 22.— bis K. 34.—. Sauerkirschen transito K. 46.—
bis K. 52.—, Süßkirschen transito K. 28.— bis K. 32.—,
Birnen transito K. —.— bis K. —. Apfclsch,litte
transito K. 8.— bis K. 10.—. Klcesaat: roth K. 72—
bis K. 80.—, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Jncarnat
K.— bis K.—• Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80—, Bierpreßhefe K. 20— bis K. 24.—,
getrocknete Crchorienmurzel K. 8.75 bis K. 0.—.
Wien. 14. Sept. (Börse für landwirth-
fchaftliche Producte.) Nachmittags boten die
durchwegs festen Anslandsberichtc der Tendenz nur
insoweit eine Stutze, als die letzten Mittagscoursc sich
zu behaupten verinochten.
Essectiv ist bei belanglosem Verkehr in Tendenz
und Preisen unveräiidert malt.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen fl. 772 bis 7.73, Frühjahrs-
weizen fi. 6.18 bis 8.19, Herbstroggen fl. 7.38 bis 7.39,
Frühjahrsroggen fl. 7.73 bis 7.74, Iuli-Angust-Mais
fl. 0.— bis 0.—, Seplember-Ocivber-Mais fl. 6.63 bis
6.64, Mai-Iuni-Rkois 1901 fl. 5.28 bis 5.29, Herbst-
Hafer fl. 5.55 bis 5.56, Frühjahrshafer fl. 5.85
bis 5.86.
Bndapest, 14. Sept. iPriv.s (Schluß.s Weizen
stetig. Per October 7.48 bis 7.49, per April 7.92
bis 7.93. Roggen stetig. Per October 6.06 bis 6.97,
per April 7 32 bis 7.33.— Hafer stetig, per October
5.20 bis 5.21.— Mais stetig, per Septeniber 6.40
bis 645, per Mai 4.96 bis 4.97.— Wetter-
Thcilw. bewölkt.
Berlin, 14.September. (P r o d u c t e n- B örse.)
iSchluß.) Weizen per Sept. 155.75 nom., per October
157.—, per December 160.50.— Roggen per
September 145.— nom., per October 144.75, per De­
cember 145.25.— Hafer per September 13!.— nom.,
per October —.—.
Hambnrg, 14. September. (C. -B.) Weizen,
fest. Holst. 150 bis 157.—. Roggen fest, Mecklenburg.
142.— bis 152.-, Tuff. fest 108.— K>is 109.—.—
Wetter- Schön.
PariS. 14. September. 3 U. 15 M.— H a f e r
ruhig, per September 17.55, per October 17.50, per
November-Februar 17.70, per Januar-Ilpril 17.90.—
Roggen stetig, per September 15.15, per October
15.40, per November-Febniar 15.75, per Januar-April
16.—.— Weizen stetig, per September 20.70, per
October 20.90, per November-Februar 21.65, per
Januar-April 22.15.— Mehl fest, per September
26.30, per October 26.75, per November-Febniar 27.70,
per Januar-April 28.20.— Wetter- Theilw.bewölkt.
Rew-Dork, 14. Septemb. (Rew-Dorker
Preise von henke.) Tendenz des «ctreidemarktes:
Stetig. Septeulber- Weizen 80' 5, December-
Weizen 82 5/ 8, Mais Per Sept. 46 a/ 4, Banm-
tvolke 10Vi. Zucker MuscovadoS 4'/«.
Mehl «nd Mahlprodnete.
Prag, 14. Sept. (Notir. der Präger Pwductcn»
börsc.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 30.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 29.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.50
bis K. 28.— 4!r. 3 K. 25.50 bis K. 26.—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24—, Nr. 5 K. 21.50 bis K. 22.—.
Nr. 6 K. 19.— bis K. 20.50, Nr. 7 K. 18— bis
K. 18.50, Nr. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Roggenmehl
transito- Nr. 1 Kr. 24.50, Nr. tl K. 23.50, Nr. 1U
K. 19.50, Nr. IV K. 14 50. Weizenkleie transito- feine
K. 11.20 bis M. —, grobe Ä. 11.20 bis K. —.
Noggenkleie transito- K. 12.— bis K. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.50. Rollgerste transito-
Nr. 4 0 K. 44—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr. Ö K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—,' Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 K. 34.—.
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
Woche««»arkt.
Pardnbrtz, 14. Sept. (Woche n niark t.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hulsensrüchten und wurden verkauft- Weizen
Kr. 11.70 bis 12.80, Roggen Kr. 11.50 bis 13.40, Gerste
Kr. 9.30 bis 10.50, Hafer Kr. 5.30 bis 6.10, Wicken rein
Kr. 10.50 bis 12—, Erbsen Kr. 16— bis 17.50,
Linsen Kr. —.— bis —.—, Alles per Hektol., Rothtle«
per 50 Kg. Kr. —.— bis —Jncarnat per 100 Kg.
K. —bis —.—, Raps Kr. —.— bis —.—,
K. 0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.10 bis
2.40 per Kilogr., Eier Kr. 3.— bis 3.60 per Schock,
Topfen— bis— H. per 1 Kilo. Neue Erdapfel per
.Hektol. Kr. 2.20 bis 2.40.
Hopse«.
r. Saaz, 14. Septeinbee. fPr'r.) Der heutige
Platzumfatz betrug ca. 300 Ballen. Käi'fer war größlen-
theiis das Ausland. Preise bis 88 fl. Stimmung für
Primahopfen fest, sonst unveräiidert.
Ü. Rstruberg, 14. September. (Priv.l Um?atz
600 Ballen, Stimmnng ruhig, Preise »nverändert. ES
waren einzelne Erportkänfe bemerkbar.
Rürnberg, 13. Sept. (O r i g.- B e r i ch t von
Adolph Lehman,: Nachf.s Gestern Mittwoch
wurden bei einer Landzusnhr von 200 Ballen ca. 500
Ballen umgesetzt. Im Verkehr stände,!- Land und Ge-
birgshopfen Wk. 70—92, Holledaiier Mk. 80—105,
Pfaffcnhofencr Siegel Prima Mk. 105—117, Württein-
berger Mk. 103—120, Badische» Mk. 110, Polen
Mk. 108 und Mk. 110, Spalter leichtester Lage Mk. 105.
Die heutigen Landzufuhren werden aus 1200—1400
Ballen geschätzt, der Verkehr ist wieder recht schleppend,
Preise drücken sich und Miltclsorten haben abermals
einige Mark eingebüßt; geringste Markthopfen wurden
zu Mk. 60 abgegeben. Umsatz 1500 Ballen. Notirungcn-
Markthopscn Mk. 60—80, Gebirgs Mk. 85—90, Holle­
dauer Prima Mk. 100—110, Hottedauer Mittel Mk.
80—90, Hollcdauer geringste 50,1 70—75, Wnrttenr-
berger Prima 110—115, Württemberger Büttel Ü/U.
90—100, Badische Prima Mk. 110—120, Vadische
Mittel Mk. 90-100, Polen Prima Mk. 105-110-


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 12 ]
Seite 12.
15. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 255..
(T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
September 47.75, per
43.75, per Mai 49.25.
e r.
(O.-B.).
Unter dem Ein-
Eicgclgnt: W°lnzach-An Mk. 100-1M Spalt leichte
Sftt 105—120; Spalt Mittel Mk. 115—135, Spalt
schwere Mk. 140-160, Saazer hallirt Mk. 150—167.
Kaffee.
Hamburg, 14. September. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
SantoS good average per September 39-, pec
December 39.75, per März 40.50, per Ma, 41.—.
Tendenz: Ruhig behauptet.
Havre, 14. September.
Santos good average per
December 48.—, per März
Tendenz: Unregelmäßig.
8 ««r
Prag, 14. September. ,,.
drucke der neuerlichen auswärtigen Avancen verkehrte
auch unser Markt heute in fester Tendenz, ""d stehen
Preise Abends um 20 Heller über dem gestrigen Schluß-
werthe^ ^^^,^tägigen Gebote für Lieferung pro
October October-Novcmber oder October-Dccember be-
iveaten sich zivischeii K- 25.30 bis K. .25.85 Aussig, bei
Eröffnulig des Siachmittagsvcrkehres lag K. 25.90 Geld
vor, während später bis K. 25.95 geboten wurde.
Im Nahmen der angeführten Preise wurde heute
Mehreres umgesetzt, nichtsdestoweniger aber ist das Ge­
schäft in Anbetracht der nahe bevorstehenden Campagne-
eröfiiiiing nicht a!s belangreich zu nennen.
Prag, 14. Sept. („Pr. Z."> Weiße Waare.
Das Geschäft in Raffinaden bewegt sich in engen
Grenzen, da die erste Hand die bisher sreigegebene
Menge bereits placirt hat und nicht Verkäufer ist. Die
Notiz für Naffinadc, Lieferung September, ist unver­
ändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß,
A 85 bei kleinere» Mengen.
Pils. Trieft ruhig; prompte Centrisngals zu
K. 28.25 bis K. 28.50 gehandelt und osserirt, Novem­
ber-März K. 27.— bis K. 27.75 beboten.
©ran uUteb fester; First Marks prompt
Sh. 13.6 S /* Verkäufer, Oclober Sh. 11.87«, November-
December Sh. 11.3 V« Käufer.
Trieft, 14. September. 12 Uhr 10 Minuten
Ruhig. Prompt 28.25 bis 23.50 Waare. Neue 27.—
bis 27.75 Geld.
gute werden, daß die Kleinbrenner nicht nöthig haben
werden, viel Melasse zu brennen. Positives in dieser
Richtung wird sich erst in zwei bis vier Wochen sagen
lassen.
Spiritus
Berlin, 14. September. 70er Spiritus loco
51. -.
Hamburg, 14 September. (C.-V.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, Regulirungspreis.) Per September-
Octvber 17.—, per November-December 17.—. Still.
Paris, 14. Sept. (Priv.) 3U. 15 M. Spiritus.
Per September 34.25, per October 33.75, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.25.—
Ruhig.
Raps.
Prag, 14. Sept. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. 15.20 bis K. 15.40,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Wien, 14. September. (Prodncten-Börfe.) Raps
per August-September 14.70 bis 14.80, per Septcmber-
vctober 14.70 bis 14.80.
Budapest, 14. Sept. (Priv.) sSchlnß.s Kohlreps
ruhig. Per September 14.98 bis 14.99.
R ü b ö l.
Prag, 14. September. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Nüböl rasfimrt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Metr.) sranco Faß, netto Cassa Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare, aus spätere Monate Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare.
Wien, 14. September. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-October st. 37.— bis 38.—.
Berti«, 14. Sept. Rüböl per October 61.70,
per Mai 60.60.
Hamburg, 14. September. (C. -B )R ü b ö l loco
61.-. Fest.
Parts, 14. Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. R ü b ö l.
Per September 70.—, per October 69.75, per Novem­
ber-December 69.75, per Januar-April 69.50.—
Stetig.
Magdeburg, 14. Sept. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.70— Käufer, 11.60 Verkäufer, per
October 10.12 Käufer, 10.15— Verkäufer, per No­
vember 9.95— Käufer, 9.97— Verkäufer, per December
10.— Käuser, 10.05 Verkäufer, per Januar- März
10.10 Käuser, 10.15 Verkäufer, per April-Mai 10.17
Käuser, 10.22— Verkäufer.— Tendenz- Stetig.—
Wetter: Heiter.
Hamburg, 14. Sept. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Seprember 11.75— Geld, 11.75 Brief, per Octo­
ber 10.12 Geld, 10.15 Brief, per November 9.97 Geld,
10.— Brief, per December 10.02 Geld, 10.02 Brief, per
Januar 10.07 Geld, 10.07 Brief, per Februar 10.12
Geld, 10.15 Brief, per März 10.17 Geld, 10.20 Bries,
per April 10.22 Geld, 10.25 Brief, per Mai 10.27
Geld, 10.30 Brief, per Juni 10.32 Geld, 10.37 Bries,
per Juki 10.40 Geld, 10.45 Brief, per August 10.47
Geld, 10.50 Bries.— Tendenz: Stetig.— Wetter-
Schön.
PariS, 14. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Bcr.)
Fest. Weißer Zucker per September 30.50, per
October 29.50, per October-Januar 29.50, per Jan.-April
30.12.— Rohzucker 30.50 bis 31.—. Ruhig.—
Raffinade 105.50 bis 106.—.— Wetter: Theilw.
, bewölkt.
..;, London, 14. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tek.-Bcr.)
'HurchschnittScourse. Per September 11/6'/, Geld,
119.— Waare, per October 10/0'/, Geld, 10/1'/« Waare,
per November-December 9/10'/« Geld, 9/11— Waare,
per Jan.-März 11.0'/« Geld, 10.0'/. Waare.— Tendenz-
Fest. Umsatz: 4000 Sack.
London, 13. Sept. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 8. September: Anfuhren 6.792 Tons,
Ablieferungen 9.468 Tons.— Stocks am 8. Scpt.
42.651 Tons gegen 45.327 Tons vor einer Woche und
46.692 Tons vor einem Jahre.
London, 13. Sept. Totalstocks in den 4 HaUpt-
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
12. September: 61.000 Tons gegen 78.000 Tons vor
einer Woche und 174.754 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den 6 Haupthäfen Cubas am 12. September
6.000 Tons gegen 6.000 Tons vor einer Woche und
24.000 Tons vor einem Jahre.
Kapskuchen.
Prag, 14. Scpt. lNotir. der Präger Waaren-
börfe.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— ©., Kr. 8.25 W.
Fette.
Prag, 14. Scpt. (Notir. der Präger Producten-
Börsc.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schwcincsclt ungarisches K. 64.50 bis K. 65.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K, —.—
Talg K. —bis K. —.—.
Chrli-Salpeter.
Bericht von der Firma Manrice Halphen in Prag.
Hamburg, 14. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco—.—, per September October 7.92'/„
per October- November 7.97'/,, per November-De­
cember 8.05, Februar- März 8.32'/„ per März
8.37' ,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt sehr fest.
Banmwolle.
Liverpool, 14. Sept. (C.-B.I (Baumwoll-
markt.) Umsatz 3000 Ballen, Tages- Import—
Ballen. 20 Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 7'/,, Fine M. G. Broach 6'/„
Fine Bhownnggar 5'/,«, Fine Ooinra Nr. 1 5'/„ Fine
Oomra Nr. 2 4'/ 18, Fine Scinde 4V„ Fine Bengal
4®/is, Fair Pernam 7*/ s, Good fair Egpptain 6'/,.—
Dcliveries Americ. any Port LMC.— September 7"/ 6„
per Septcmber-October 6"/ 61, per Octobcr-November
5"/e«, per November-December 5"/,.. per December-
Januar 5"/„, perJannar-Februar 5'%,, per Februar-
März 5"/«., per März-April 5"/««, per April-Mai 5»/,.,
per Mai-Juni 5"/.., Juni-Juli 5*°/,,.
Liverpool, 14. Sept. (C.-B.) ^Wochenbericht.
Import 8.000,, Export 4.000, Umsatz 42.000 Balten.
Wirklicher Consnm 42.000 Balle», Verrath 171.000
Ballen.
Petroleum.
Prag, 14. Sept. (Rotirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., masscrhcll 41.40 G., 41.90 W.
Hainburg, 14. September. (C.-B -Petroleum ruhig.
Stand loco 7.35.
Melasse.
, a* DPragll. September. (O.-B.) Die Geschäj
loflgke.t m dem Artikel hält an, ohne daß die Pr.
Jr* n rH tl ßhätten. Prompte Melasse n>
Mhöchst bet K. 6.— placirt. Pro Oclober-Dccember
tvemg angeboten und je noch Station h K. 6.20'
6.30 beboten, doch kam es im Lause dieser Woche
dieser letzteren Relation zu keiner nennenswert!
Transaction, da Verkäufer durch Auskäuse bei la
nnrthschaftlichen Brennereien höhere Preise zu erzie
hoffen. Die bevorstehende Kartoffelernte dürste, weit
genügende Niederschlage vorausgesetzt, eine dera,
Metalle.
London, 13. September. Kupfer per Cassa 73 Pfd.
St. (vor. C. 73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.), 3 Monat
74 Psd. St.— Sh. 0 D. (74 Pfd. St. 0 SH.0D.)—
Zinn per Cafla 135 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (135 Pfd.
St. 7 Sh. G 35.); 3 Monat 133 Pfd. St. 10 Sh.
(132 Psd. St. 15 Sh.)— Blei per Cassa 17 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D. (17Psd. St. 15Sh. 0 D.).- Zink
per Cassa 13 Psd. St. 12 Sh. (13 Pfd. St. 13 Sh.
6 D.)
Amtsblatt von» 14. September.
Keilbietnugen. In Bili«. Grundstücke in Liebr-
hausen. Schätz,verth 2446 K., 1004 K., 2006 K. 242
Ä., 403 K., 638 K. und 7088 K., Grundstücke in Wsche-
chlab, Schätzwerth 325 K., 27. October.— In Chru-
dim. Hälfte des Hauses in Radim Kr. 60, Schätzwerth
121. K., Grundstücke, Schätzwerth 160 K. und 3 8..
27. October.— In Dobrisch. Hans Nr. 202 in Do-
btisch, Schätzwerth 12.995 K., 29. October.— In
Gablonz. Realität Nr. 40 in Klitschnei, Schätzwerth
3784 K.. Gruirdstücke, Schätzwerth 197 K. und 37 K,
4. October.— Häuser in. Wiesenthal Rr. 13, Schatz-
werth 1495 K., Nr. 18, Schützwerth 661 K., Grund­
lücke, Schätzwerth 3072 K., Zubehör, Schätzwerth 206
K., 6. October.— In Hohcuclbe. Realität Nr. 23 i»
Hohenclbe, Schätzwerth 75.290 K., 12. October.— I»
Jcchnitz. Haus Nr. 9 in Horosedl, Schätzwerth 3300 Ä_
Grundstücke, Schätzwerth 1560 K., Zubehör, Schätzwerttz
48 K., 23. Oktober.— In Borestau. Liegenschaft i»
Bvreslau Nr. 25, Schätzwerth 18.250 K., Grundstücks
Schätzwerth 38.183 K., 178 K., 16.073 4753 K,
1281 K. und 1416 K., 11.. Oktober.
Werstvröene.
Am 11. September. Sojka Martin, k. I
Diener i. P., 81 Jahre, 165—3.— Zajikck Siegmund,
Schuhmacherssohn, 4 Monate, 472—2.— Nejemy
Maria, Bränergeh.-Witwe, 61 Jahre, 1499—2.— Knock
Carl, Schuhmacher, 63 Jahre, 83—6.— Bauer The­
er sie, gew. Dienstmädchen, 67 Jahre, 374—2.— Slapak
Friederike, DienstmädchcnStochter, 3 W-, 593—2.—
Im Krankenhause der Elisabethincriu-
nen- Barbara Victorie, Vuchornckerswitwe, 39 Jahre.
— Im Josephstädter Krankenhause-. Katz
Elisabeth,Privatier«,65Jahre. —«ßm Krankenhaus«
der Barm herzigen Schwestern: Hip Franz, Tag«
töhner.
LageS-Auzeiger für Prag. Samstag, v> Stftemba.
Kath.: Rikomeder. Prot.: MkomedeS- Sonnen-Aufgang b Uhr W ®t
— Sonnen-Untergang 6 Uhr 14 Min.— Mondes Aufgang 9 Uhr ES
Mauten Abends.— Svstündigeä gebet in der Btcwnower Kirche.—
Lesestunden i« der Bibliothek bcr I. l. technischen Hochschule, Hnt-
gaffe Rr. 210-1, geöffnet von S Uhr Vormittags bis 13 llh«
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Technologischer Bemerbemuleu« der Präger Handel-.- und Gewerbe­
kammer. geöffnet von 16 Uhr Vormittag» bis S Uhr Nachmittags.—
Sammlungen de« böhmischen Museum», nur mit dem Führe»
geöffnet von S Uhr BormittagS bis 12 Uhr Mittags. Entrce b0 ke,
«on 2 bis 6 Uhr Nachmittags. Satter frei. »arderobegebäbr b Ir.—
Leiestnnden im Saale der Bibliothek des Museums deS KinigtticheS
Böhmen von s Uhr Bonn. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 8 Uhr Nachm.—
BrrlosnngSauSsteLUllg bei «unftoereine» für Böhmen im Rudal»
vhinnm, geöffnet »on ll llbr BormittagS bis g Uyr R .chmittagS.—
Kostenlose Stelleav.rmittlung deutscher Sanffrutt und Jndnstrielki
in Böhmen (Bureau: Zritnergaffe 38, 2. Stock); Burcanstiinde» Vm
11 Uhr SSona. bis halb 3 Uhr Nachm., ton 6 tiS 8 Uhr AbcudS.—
permanente UnnftauSstellung in Ricolau« Lchumnn'S t u. k. Hof-
Kunftbandlung »on 9 Uhr Form. bis 6 Uhr Nachmitt. Tntree Atkr.—
SemSIde» und itnpserftich Sabine« im Rudolphinmn, geöffnet »«
11 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nachmittags.
Aergnüaungsanzeiger.
Samstag, den 15. September.
Theater Variete, Carolinenthal- Große Vor­
stellung, 6 Uhr.
Grabcnkeftcr: „Original Wiener Quartett"
Hotel „Znr Stadt Wie«", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe.- Borstek-
lung, 8 Uhr.
Benda's Cafe, Ferdinandstraße (oorm. Schwer-
tastek): Concert.
Klicka's Brauhaus „Zum weiße» Schwan",
Pokik: Concert.
Elite-Bergnttgu»gs-Vtabliffem««t „Hotel So*
oaria": Vorstellung, 8 Uhr.
Reftanraiion der k. t. Hosbicrbrauerei,
Stephansgasfe: Vorstellung, 8 Uhr.
^Cafe Melantrich", Mekantrichgaffe.- Concert.
JosephstSdter Bonsküche. Semeinbehosgage Rr 794
Samstag: Lrbjeninooe, Riadffeiich mit Sauce, Buchtel» «rbse» mit
»ranrcn. 
2=
4«
»2
ll
s-
Z-
£ 'S
Zs
V
-Z2
s°»
.5 c
•e
s|
ll
g
ää
9 Uhr Abend
75187
152
76
m fchw.
trüb
*)
9«*»
7 Uhr Früh
75355
144
68
WEM f.f.
trüb
9-3"
3 Uhr Nachm.
75398
188
67
NNWf. f.
f.trüb
9*5*
*) Nebelig.
Extreme der Temper. der Vortages: Maximum.- 190»
Minimum: 101'
Niederschlagsmenge in Millimetern; 03*


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 255
Seite 13.
15. September 1900
pnv.
Dnrehi'ührungällcr ban kgeschMlTTnSs^“
actionen n. Ertheiinng diesbezügl. Aug- *» X n ___ ~KTR;
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- tS U M NU I 52 f! 13 P
lntea, Manzsorten und Coupons. Einnez Art fr ,, ** **
Versicherung gegen TerloanngByerlnat. GBABEH« i H^O-OPO. Hasarrefonla^
9127 Vermlethbare Schrankfächer im feuer- o
ff |CT U A |H .DA 1SJT B !e A 60*-.
Hstaatid.-Pstbr. 120ff.».*B.yt.St,
& Staatsschuld der im
ftefcksrafhe vertretenes
’gönigrelcüe tu Länder.
Ctff. ©ostr. Sir_3^L f. 100*. S“/(
, Sronenraite s. SÜO ftt.(
-» Snw(t.=S!eirtt {. aOOÄt. 8v(
Eise ababn- Siaa tsschald-!
verschreibnngen. 1
rchlutzeaurü
heniiger
gestr.
Gest (Waarr
Geld
87.70 97.9C
97.70 97.90
97.80 97.50
97.30 97.60
172.- 174—
132.60
161—
195—
195—
301—
133.60
163.
197—
197.
301.80
116.65
„ 97.90
:. 9% 83 36
«brecht».
etifa"
....
isabeihb. ©ost Vtni'fse.. t
. (tut,. «.) 4
—itt* Sseb.... 6v<
ülsen-Priesen in 6. £9.. .4
»iudolphbahn in Kr-W (trse. 4
Korarst Bahn in Kr.-W ftrst.4
In Staatsscknldverschr.
abgest. Eiseab.-Actien.
IflfoSrl?;. «Off. SW. pr. St. &>/,
. Linz.-BudwrÄ 209fl. Sist. 5V,-
, Salzburg-Tirol 200 ff.. 6
maoop.. 6
98-
119.6CJ113.20
490.
435—
424—
421—
117.86,
98.1C
83.45!
9*.-
117.50
95.10
94.20
95—
Vorn Staate asr dakl-ng
Lbsrli. Eäsb.-Prtur.-ObL
tzMrechtSqr. 309 fl 85.. »>.-
„ «09 M. S •». v
. 200 «. 1000 S. 4
pöhm. Westb. ,100 st. Rom.«
■,. ,. 200 Mark 4
,. ,. 200 Kr. 4
Asenerz-Lorberni. L. 100 fl. 4
. Sm. 1892. 4
Dlisabelhb. f. LOOM. 4 ablO°/»SS.
.«Ob. 2000 M. 2005». 4»/,’
fttonj Jolephbatz» 6m. 1884 4
thl. Carl-Ludwigb. di». St. 4
Laibach-Stein L. f. 100 fl. R. 4
kemb.-Cz.-Jasty 6. f. 200R. R. 4
Kär.-Eis.^i., B[t., ,. 200 St. R. 3
Mhrijche Grenzb.,. 200ß. SB. 4
Mhr.-ichies. Ctrlb. 200K.R.4
Lil,en-Br!e!e» f. 150 fl.. .4
«ndolphb. (SnUf.) s. 200«. 4
rnndvlphbahu 1884 Silb. 4
KorarlbergerBahn Em. 1384 4
p. Staatsschuld d. Länder!
der nngar. Krone.
skst. Sotbrtntt f. 100 st *. 4%i
» Kronenrenle f. 2C0 ftr. 4 I
■ Jnvestiiionranieihe.. 8'/t:
, Staati-Eis.-Anl.41«>fl. I
ßt. Gold v. I. 1889.. 4'/,
. Ei!.-An>. LlOOfl.R. Gilb.
n>. £1889 4
W9 Oft». Ltaa»-Obl. «. I 1876
i 100 S. «oft f. 100 p. SRom. 1
» «d >/>/, 6. 6. .... 1
f ~ni|. 8ch-mIreaal.«bl.-ObNg. 4VÜ
ng. Siferne rhot-Regnlie.
Est.-Et.-Anl..O. f. 200 #. 8
Bnfl. Präm.-Anl. s. 100 fl. ». ©.
-. 4 60 fl. für 100 fl., W
kheck-ReguI .-Lofe.,. 4,
feroai.-fla«. Grund-Abl.-0.5 ab 7
t. Echantr.-Eni.-Obl. 4>A
ngarlfche Grund-«nU.>vbI.«
roat.-flaw.»,, 4
97.70
97.70!
97.35
97.85!
172—>
132.50!
161.
195.
195.
301—
116.70
97«
8315
118.60
96.10
95.10
95.80
494—
437.
427—
424—
93.30'
94—i
91IÖ
94—,
94.-!
111.60
116.50
96.20
94.35
91.76
93.60
74—
94!S0|
93.73
114.5a
94.«Ä
94.80
94,’yol
117—
95—
94.701
94.70
112—
,116.601
96.80
96.35
92.7t
94.60!
74.80
96—
96—
94.70!
6h.Vi\
96.60
Lchlutzcourd
heutiger
geftr.
Gest jWaare
Geld
E. Pfandbriefe, Comrnn*
nal-, Elsenbakncredit*
and Banken-Oblig.
Anglob. inner». 30 I. vrl. 6.f3.4‘/,
Boden-Trediianft., östecr. allg.
innerhalb 60 A. »erf. i. SB. 4
Böhm. Hhpothekb. Bert. 8. SB. 6
!' «S?f.205ft.4
.. 60’/,S.f.200a.3Vt
Bütr». Lmbebb.-Fondrschuldsch. 4
m m -Tom.-Schustsch. 4
0„ -Melioraiionsfch.l
- Eisenb. -Schustsch. 200 K. 4
Bukowinaer Bod. -Cred. -A. 5
Central-Bvdencredikbanl bsterr.
innerh. 46 Jahren drri. 4>/,
. 60. t390ttr.4
. 84. ».11.8.3
. 84. I. SB. 2V«
. 84. ©ost 2V(
«ra».«3nS.f ,S*rt.»n.SBt. A 200*.
SalijSct. -Hhp. -Bf 10»/»Pr.8.W.6
. 60 -».'der,. 4-/.
ianerhast 80 I. ttd.*
S3-H.-CI -«. f. LOO ?.i. 4
»üi». LmdManl... dV«
6«m. Obl. ll. Em. 5
i.,. III. Em. 4'/,
utenteee. ,. Bornien u. Herc. 5
Mühe. HhpathelenbLRk inner».
88 I. drrl. i. «. 5>/,%
480—.. 53 I... 5
436—! I 0 l 4
426.-1. 900 Jtr. 4
93—
112«
117.50
95.10
94.80
95—
422.20,
18j.05jllS.25
90.95
■81-;
120.30,
98.60
116«
98.-1
78—
162.75
162.75
141.60
97.60
97.60
90.30
93—
V. Andere Bfient. Anlehen.
«orni,ch«Land.°». f. 200 ft. 4
Vorn. herz. E.L.A. f. 200„ 4'/,
Lonan-Neg..-«nl. 18788. W. 6
, r.. 1899 K. 4
MenerLerk.-Aniag.-Ani. I.E. 4
Vulowinaer Land.-Ani. 1893 4
t alriiichcs Land.-«nl. 1893 4
aliz.Propin.-EchuIdv. 1889 4
^iederösterr. Land.-Anl. 1896 4
’ 4
4
4
4
4
4
4
4
4
«.-Begli Wast.-Rea. 1897
|SnT. d. St. Sluflig a. E. 1890
]»■ n w. w 0 ltfift
ITnl £. Zt. »üdwei« im
jf, 0 0* 1893
gnl. d. St. Piiien verl.
•nl. d. St. Smichow Mrl.
!«l. d. St. Tcpütz »erl.
der Stadt und Handeln.
Lriest... verl. 4
i h. St. Wien. verl. 6
» 1874  !***• bvI. 8. 4
Ung. SSob.-Lr.-Jnft. vrl. b.W. 4'/,
, 41 0 4
» 60f. 200*;:, 4
**«. 3%
Hat. HPmthekb.. 10 ffffi.o
:; w'*: t '*
, 60 ,. 200 8t. 4
, Tom.-Sch. 603.4‘/i
. Tom^-Obl. 10»/.
60 3. J. SB. 4
Ung. Landbbd.-lk.-J. 1.34g. 5
Ung. Local-Eiseni. -A.-». 4>/,
f. Eisenbakn-Prloritita*
Obligationen.
116.06
90«]
81.
120.301
98.60
Bodap.-SSnfl.100 fl. Stom. 4
118.« Bufchtsbrd. v. f. 100 fl. Stom. 5
U7.6C
98.90 98—
78.-
162—
162—
142.60 141.86
97«
98.40
91.80
93.70
98—
107—
97«!
94—
92.30
91.60
96.10
98.60
91.60
95.—
94.50]
S6.bq
98.
93.
91.60]
95—]
94.75
103—
122.25
93—
93.60]
97*,
97.26
97.60
90.26
88.-
95—
106.—
97—
93.20
91—]
90.80]
96.—
97.60
90.60]
Öl­
es—
90—
90—
90.50
94.26
102.20
121.60
92—
92.60,
96.25
SS«
. Sm. 1871,. 100., 5
. Em. 1872,. 100., 5
. Em. 1896 s.2008t. 4
Deutschbr.-HumPol. Locast. 4
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 fl. Rvm.. 4
„ 1893 f. 100 fl. Rom.. 3
Fcrd.-Ndb. Em. 1886 .. 4
, «m. 1837 Sist. 4
, Em. 1887 garant. 4
0 Em. 1883.. 4
, ein. 1891 .. 4
. Em. 1898 4
FünfNrchn.-Barcret ... 6
Graj-8öflacher..... 4>/>
. II. Em. 1871 ... 5
. III. Em. 1872 ... 5
Kaschatt-Oderbcrger Eisenbahn
Em. 1889 Eilb. 4
, Em. 1891 Sist. 4
cöst. Etr.1 Em. 1389 100 fl. St. 4
Lemberg-Czernowitzer Bahn
Em. 1834 4 ab 10»/- ES. l
Em. 1834 f. 100 fl. Not«. 4
Leobeu-Borderni. Em. 1893
f. IM fl. gl. LM 8c. St. 4
Oeft. Nordwestb 6
, lit, B 6
. Em. 1885f.100fl.N.S.1
Pcaa-D -xer Eisenb. Sm, 1896 8
Rcichenberg ©ablonz-Tann-
waidet Eisenb. s. 2M Kr. 4
Staatrb.-Ges, 5M Fr. pr. St. 3
- Em. 1874 500 0 ,3
, X.®m.1885600,, 8
„ Erg,-Netz 600,, 8
. Em. 1895 f. 200 M. .8
„ I. 0m. 100 fl. N. ©ost 6
.11. Em. 1874 100 ft. 9t.®. 6
Stra!om--Wi»ierberg Localb. 4
98.
91—
» 8 .-
94.
93.-
97.26
1«—.
100.5C]
94.25
92.75
99.-1
95.
^25|
100.50'
101.28,
94.76
93.26
Schlußeour»
100.
97.20^
78.751
76—
89.70
96«
95«
91.50
llÖ!—
109«
99.BC
98.50
91«
90«
90.40
89.70
99.70
99—
93—
92—
101.85
10C.75
100.76
99.75
103.50
102«
'
95.25
95*
96«
96—
93.20
92.50
97.10
96!6C
97.—
96«
98.75
97-76
98.75
97.75
99—
98.26
93«
92.60
103—
102—
94.26
93.25
98.76
97.75
99—
98—
92—
91—
94—
93.75
99«
92.10
91.30
91.-
90«
81«
80.60
SSd*>»i-.-«ese1Ischast
ganuar-Juli6Mbr. flr.Pt. 3
, «vril-Octb. 6M Fr.. 3
, für IM fl. No«. 5
für 300 ft. Rom. 4
Südnordd. Lerbindungi-Bastn
,. 100 fl. Rom. 4
U«gar.-g»I. Eisenb. Em. 1370 5
Em. 1373 5
, Em. 1837 4
Ungar. SBestbahn f. IM fl. 9t. 5
Em. 1890 f. IM fl. N. 4
Berein. Pri«.-Anl. ung. Eis.
f. 200 sä 4V.
SBientt Soest.*«©, f. 200 8. 4
Wodnian-Prachatib Locast. 4
G. Obligat, von sonstigeii|
Transport-Unternehm.
„Sstrio“, l. ung. 8ie!ch.-«ef. 4’/«]
Dmt.-Dampflch.-8. s. IMfl. St. 8
2M Dtk... 4
Em. 1336 s. 2M W. 4
Aohd österreichischer
Em. 1831 6M ©ost fl
, Em. 1882 6M. 5
. Em. 1881 kM. 4'/,
, Em. 1887 WO. 4
. Em. 1895 60M. 4
H. Obligat industrieller
Gesellschaften.
Uontana~ bShm. Em. 1896 4
r Alp. 250 F. 4'/,
Post,hütte,TiegeIg.-F. f. 2008.4
Präger Eis.-Jnd. f.lOOjLSt. 6
Rudälphrhütte Feinbl. &»/, 4
Union Eisen u. Blech 1894 6
L Diverse Los«.
Per Stück,
l) Verzinslich e Soft
lodeucrediianst., bsterr. alla.
Prüm-^Schnldvcr. Em. 1380 fl
Em. 1839 3
90.61.
96.15]
heutiger
geftr.
Best (Waare
Best
316.-
»17—
818.—
»16—
117—
114—
119.26
120—
L19.E0
108.60
94.60
96.90
94«
102*
103.80
102.60
103.50
104—
103.—
91«
92.25
91.60
108*
104.26
103.25
92.25
99.25
118.20
119—
118*
87.60
88.60
87«
94—
97«
98.60
98—
105.60
105.50
106.60
103.«
106«
106*
107—
106.20
121*
122«
121—
121.6C
122«
121—
112.75
»chlusteairri
heutiger
©tst] Waare
276«
493—
91.60
97.16
94.60]
234—IMs'.BO]
L Aotlen von Banken.
Per Stück 6»/. Zinrstch.
Letzte Di». Sr
«nglobanr 2M fl.... 16.-]
Bantver. Wiener IM fl.. 32—
Bodencredit 290 fl.. .Fr. 37>/, 874.—
Eentral-Boden-E.-B. 2M fl. S0.-]k90—
Comm.-Pestrr 6M fl.. 160.- 2620.
Eredit-Anstalt ISO fl. p.«. 38.- 666—
Ereditbank ungar. 200 fl-. 36— 680—
Cred..J. ä. f. «ert.-U. nl.*. 14—1 -._
Depofltenb. allg. 200 fl.. 24.—1418.—
Ercompteb. böhm. 200 fl.. 80— 17CC.
Eicompteg. n.«5[t. 600 fl.. 70— 1404.
«4t.. a. Aechflb. ung. 4008. 23— 447.50
«al. Lct. ab 10»/» '360.- 380— 360.-
Donau-ReguI..Lose ». 1.1370 5 252«'264.50 252.60]
Ung.Hhpoth».Prüm.-Schustv. 4 236« 238« M6.7I
Trieft. Etadt-Anl.. IM LM.4i/,'370.- 37C.-
H. Aetien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Di». 8r-
Baugesellsch. allg. ö. IM fl. 10—
Brüx. Kohlenbergb. IM fl. 32.—
Brmmer Brauerer-A. IM fl. 12.— .....
Danamit dtobel-A. 2M fl. 90.— 1036. 1042.
Eghdqer Eis. u. Stahl IMfl. 8.— 2M— 203.-
«send..Brr!..A. »ft. IMS- 22.- 3S4.-',S9S.-
Sisenbahnw.-Leih4-l.M fl. 20—1337— 343—.
Abemühl. Papiers«- IMfl. 6.— 139.25140.25J
98—
94—
93—
97.26]
IM—
100«
94.25]
9276
«
89.70
90«
89.70
101.60
1C8.50
101«
101«
162«
101«
102—
102«
102—
94.2C
94.60
94*
96«
——
C3—
98.70
93—
73.26
74.26
73*
'98.20
99—
93.40
97.76
98.75
97.76
99—
99.70
99—
97.76
98.25
97.76
97.75
98.26
97.75
97.75
98*
97.76
102—
102—
100«
101*
100«
101.30
102.2C
101.30
101.30
102*
101*
93.IC
94—
93.10
93.30
94.30
M*
96.25
97*
96.26
86.25
87.85
86.36
92*
93—
92.20
98.—
104*.40
105—
104.40
104.20
106—
104.20
95.—
95«
95—
87—
89—
87—
93—
93.75
93.-
-!-
-!—
-!-
124—
126«
124—
124—
125«
124—
91—
92—
91—
60. ö.W. 4
Seist. Präm.'-«al. A lM Frc». 2
rürkenl.4«0Src.mit«p. >/,7S
5) Unverzinsliche Lose.
Budap.Bafllik» (Dmi.) 5 fl. ü. SS.
Credit-Anstalt.. lw.,
Clary 40, C.«.
JnnSbr. St..Uns.. 20 fl. ö. SB.
Krakauer Lott.-Anl. 20,,
Laibach. Prüm., 20,,
Ösen, Stadt... 40,
P-lff» 40.
Rothe Kreuz öftrer. 10,
Rudolphstistui^?^ 10]
Salm 40,
Salzburg. Pr^knl. 20,
St. GenoiS ... 40,
Stanislauer... 20,
Waststein ... 20^
Wiener Com.-L. 1874100„ 5. SB.
Gewinn,cheiue d. 3»» Präm.-Tch.
d. Bod.-Cred.-Anft. Em. 18M
, .0 ,1889
.d. 4»/, P -Sch. d. nng. Hhp.-B.
C.Ä.
». W.
C.Ä.
i. W
C.M.
180—
73«
109.26
76.6(2
110.25
12.76
192—f
121.-1
63.-;
70«.
47 6Ä
125—'
132.75
42.60]
170—1
60.25
198—
i. SB.]l60.-!
C.M.! -.-
1389—
13.75
394—;
126—
66—
72.-
48.60|
128.-
134.7b'
43.60|
22—
66 —,
173.-
62.W
197—
27M
60—
23.6C]
490—
iaoea
402—
286.601
K. Aetien v. Transport-
Unternehmnsgen.
Letzte Di». Kr.
»Sdria- l n. S.-«. 100 fl 98.-
«ustig-Teplitzer Eis. 600 ff. 150—]
BarcS-Pakraczer 200 fl!. 20—
Ban- u. Betrg. Wen«. 8.30022.50
,, B8.30015—
Böhm. Nordbahn 160 fl. 23— 423—
»ozen-M-raner B. 100 fl ia-]3L9—
Brünne» Loc.-Eifb. 200 fl 24—
Buschtöhr. Eis. 6M fl. C.M. 153—
. lit. B 200 ff. »SB. 52—
Dvn.-Dampstchiff.600fl.CM. 16.—
Dur-Bodenv. Eis. 400 K.. 6—
Ferd.-Rordb. 1000 fl 5. M. 294.50
Simse.-Bares. 200 ff. S. 19.88V»
©raz-Söffach. Erst. 200 fl 27—
Snfchan-Oderb.2Mfl.S. 15.83»/»
Lembera-Czernow. 200 fl. 27.—
Leoben-Bardernb. 200 fl 124.—
Lloyd öftere. 500 ff. E. SB. 40—
Oest. Sd-rdw-ftbahn 200 ff. 23.—
.. lit. B 200 ff. 25—
Puig-Durer Eisenb. ISO fl 8—
, Prior.-Act. 160 j. 12.-
Reichen».^>-Hl..r. 200 fl 20—
,, Si.-fl lit A a—
,, gt.-ft. lit. B 0.-(
Steotäeif6.»©. 200ff. S. ffr. 31.—
Südbahn-Se,. 200 fl S. St. 2—
Südnordd. Verb. 200 fl CM. 18.—
Tramway-S. neue Wiener
Pr.-Act. 100 ff... 10—
St.«Stct. 100 fl... 2—
296—
3075.
1C90.
773.-
'593.-
6075.
411.-
628—
351.
'530—
'239C.
iao.-
453.
, «esst. Rb.G. 2Mfl. 8.19.78'/,
!391. -]
30—
62—
25—
325—
746.-'
1709.
173—i
654—I
268«!
324.-
258.40]
4350.
243—
166—
N7.
208.-
geser.
ÄÄ
1276.—
Nfl-
630—
2620.
6««
680«
49:.—]
,1760.
1410.
448«!
642—
485—
199—
1437—!
422.75
100«
,330—
750--
1715.
175.-
' 666.-1
259.50
326—
1259.401
418—
1700.
1404.
.443—
(640—
,480—
197—
434.-
421.—
, 99—
|B25.—
745—
170fl
172—
554.-
268.75
334—
258«
|4450.
247—
157—
]S40.—]
207.
436a
942—
180.-
78«]
110.26
, 12*
391—
124—
63—
70.60
47«
126.—
132.76,
42.76
21—
63—
170—
6C.M>|
192—
150—
307—
720—
'4SB—
492—
3010. MCOO.
27.6C
50.
23.50
492—
A'Ä
282-'-
431-^
821-^,
\900j,'
\3C0O-
1033.
\rri'■"(
mß.
6086-,
'u2-"'
\S56--''
632.
ÄS«-,
SÄ
Äff—
402—
]SS7.
1819—
296—
3C75.
1090.
773.-]
,698—1
«95.
411—
628—
361—
630—
2390.
|8CC.—
463.-
464.75
178.60]
250—
«67.25 668.26
'114.-116—'
871.-,376
197.60
143—
[406.—
412.—
138.—
198.60
146.-
407.-
416.-!
189—
Sä« Mt. eUj. «ft. 900 fl 28— 483.-
, intern. 200 fl'. 32— 504—
Sleclr.-L.-©. verein. 200 8. —.— 244.—
Electr.©. Wiener 200 fl. 24.- 390—
Electr.«.-©. aflBud.lML 12—223.
ungar. 100 fl 15.— 248.
Hirtenbg.P.'Z.u.M. 4008.8.40— 665—
Jungb. Sp.n.ch.FA©. 2wfl 32.-st83—
Iutc-Zpiun. u. Wb. s. 2Mfl 30.—]610—
Kalteulgeb. Käse- u. C. 300 ff. A.—,
Königshof. «.-F. 4M«. fl 4L—
Leylam-IosephSthal 2M fl. 12.—'
Lieffnger Brauerei 100 fl 16.—
Lobos^cr Zuckerfabrik 120 fl 32.—]
«ocom.-Fab. ©. S-gi 2M fl 40.—
Majch.L©. Dansku-C. IMfl 30.-
Montangesellsch. 2M fl. M-— -zig
öfl alpine 100 fl 20.— zgg*]
Nordböhm. Kohlen. 2M fl 60— j825.
Rordung. v. Kohlenb. IM fl 10.— K3—^
O.-ung. Hütten-u.B. IMfl 12— z!3—>219« 2l8.-
PerlmooierKäseu.P. IMfl 23— a2l— 330— ]Bäl.—
Pilse»erS.-Br„ erste 150 fl 132— izgg, 1926. 1890.
-Postihütte», i.-3. 200 ff. 26—, 4 i9._ 423— 419.-
Prager Eisenindustrie 2X1 ff.120—lig®, 1935. 1922.
RimamuranhEisenw. IMfl 3fl— uzz_ 6i4._ 638.—
.RudoIph«hse,Feinhl.2Mfl 24—W- 375—
Salgo-Tari. Steint 60 fl 34—559_ 666— 661.—
„Schodnic.' Petr. 600 ß. 12a-'l?36. 1734. 170fc.
Simmering Masch.-u. Wag-20—]346— 350— 345—
Teppich (PH.Haay IM©. M. 4— 73— 76— 78—
Trisailer Kohlenw.-G. 70 fl 21—488— 492— 487—
Türt Tab, 600 Je. 40%«. 3- Ist— 293— 299— 300..
Unioribaumater.-©. 100 fl 14.— 135,5g 188« 164«
SLastenfabrit »fl IM fl. fl- 330— 334.- 830—
Waggonlcrh^f. int 400 ». 70.- 1000. 1014. IMfl
Pest. 400 8. 70.-1040. 1C60. 1040.
rat. Bergbau 100 fl 14— 281— 283— 281—
155.- 154—
1676— 672.—
,48b—'
506—]
246.-'
398—
225—
249—
675—
5B—]
620—
479.
1635—
(242—
31«.-
73fl-
5CB—
1316.
481.60]
186a
237—
156—
938—
,208—
108&.
199—
396—
|344—•
139©«
[481—
604—
244.—
39a—
223.—
248—
« 66 .-
J688—
teia—
478—
620—
244.—
806—
(730—
1496.-
ISO»
480.6»
1825.
229—
Wiener Baugesellsch. IM fl ia— jlSl.—
Wienerberg. 60°-E. 200 fl 34— 674—
Wiener Zertg,.<©.!. 100 ff. 12—!227—
ZuSer-Juduff. böhm. 100 ff. 18— 235—
H. Devisen.
Vistfl
1669.76'
114—
|371—
Slmflerdam f. 100 hall. ©nist. 3',
Staffel f. 100 Franc».. 4
Deutsche Bankplütze f. IMMk. 5
London s. 10 Pst. Sterling. 4
Rew-Aork sür IM Dofl, 5
I:al. Bankpt 1M L. no, ital. 5
ari» s. IM Frc, 8
Jeter»6urg f. 100 Rubel.. 6'
Zürich n. Basel s. 100 Frc.. 47,1
Schweizer Plätze ,. IM Frc. 47,]
0. Valuten.
. pr. 6tL
Kais. Münz-Ducaten
, Rand-Dueatr»
20 FrancS-Stückr..
197« 20 Mark-Stücke
143.—
406—
1412.—
138.—]
Sodereign»
Deutsche Reichsb.-Noten^
Ital. Bankn. s. 100 ttal. Lire
Papirr-Rilbel..>. pr. Stt.
223.-
|287-
(228—
!2ca—
lla'22
1242.12
9o!l5
96.«]
96*
96.80|
11.42’
11.41
19.30'
23.66
24.17
118.26
90 30]
[2.66,
200.25!
118! 45]
242.35
90.351
96 35j
95«
95*
]39fl65
113*
24248
11.46
11.45
19.33
23.73'
24.26
118.45]
eo.&oj
2.56.,
90«
96!»
90»
96.75
1
/
11 .«
11 .«
1941
23.68
24.17
11027
90»
]2.b6»


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 255.
Seite 14.
15. September' 1900
MLilljLkr.kreivilligeii 10SEF KLIMPL,
j^| JltjC aller Waffengattungen Uefert billiger als fiberall ||| .. Li. eferas i d0, r *■ k- Hofjagdleitung
in anerkannt besten Stoiiea 11821 KlßiHB CäriSgäSSS Nr. 27 n.
Concerte u. Vergnügungen 15. September 1800.
Theatr eV ariete.
Icute letztes Huffrefea von
BARBER and MADEUNE
II
Neues Programm.
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen */*4 u. 8 Uhr.
Nlherei die Placate. 15758
Jecrgmanirs
Täglich
CRABENKELLER w a *“ r
(Schwarzes Ross). UUdl ICH.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. 15535
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Bten engagirt
»«" Rosziba Szlrmay. --«»>
Lola Neumann— Mitzi Delmar— Emma Erlach
Oliva Oliviera— Fritzi Gerra.
Keui Der Herr Graf. Neu!
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrie 1 Krone
„FOLIES MALICE“
!
Pofit, Hotel „Bavaria ((. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
«-«H Irma Harrison! '*«*»»
Jacq. Paul, Theodor Spiller, Carl Rosen, Adrienae
Fiori, Bella Annie, Zsolha Lengyel, Eliy Brasseli.
R-«u „Die Frau Professor“. *«t*
Anfang 8 Phr. Entree I Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
K, u, k. Hofbräuhaus,
Stepliansgasse. 15063
Täglich
Hudapester Orphenm-Gesellscha^,
inte letzter Tat lies ietzipProoan.
mit seinem nur selbstverfaßten Original-Repertoire.
Vorletztes Auftreten
des Vermandlungs-Humeristcn
Theod. Wolle*.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Zwei hochlomische Possen von Jos. Armin.
Kyllist iseceutes Famlien-Nrogramm.
Anfang 8 Uhr.
Entr6e 40 kr. Re?ervirter Raum 70 kr
Etablissement Sykora.
Zeltnergasse.
Täglilk große ZpeclMäkm-VoiMimg.
^ Bei ungünstiger Witterung^
im neu renovirten Salon. 15217
Restaurant „Scblaraffia“,
Prag, Stephansgasse 36.
Reu renovirt und vergrößert.
MT Täglich vorzügliches Gabelfrühstück, billige, gute Lischweiue,
8. Pilsnerbier und Spatenbräu, Mrttagstifch in und außer
bonnement sowie vor und nach dem Theater frisch zube reitete
Speise« zu billigsten Preisen im großen Souterrainlocale. "TPfl
— BerelnSlocalitäten für einige Lage zu haben.—
Weine billigst mit Zustellung iuS HanS.
Achtungsvoll
IM'L-'LBMMS« ffeitl,
£5788 Restaurateur.
iSeRfln^ Cafc llaiif »», 5430
Kerdinandstr (bor in. Schwert»ssek) neb. Platteis. Hcute «nd
t äglich Elite^amcn Capelle. Entere frei. Bis Früh geöffn.
Töi">1' Grosse Garten-Restauration. 15332
Klifika’s Brauhaus
Concert der Civilcapelle d. Hrn. Kaäerovskf.
Entree frei.
Cas6 „Znm Melantrich“
ganze Wacht geöffnet! 14805«
Hiemit erlaube ich mir anzuzeigen, daß ich mein EasL „Zi-.m
Melantrich" vom L September d. I. an die ganze Nacht geöffnet
habe. Bei prompter Bedienung sind abwechselnd gute Suppen zu
haben. Täglich Concert des beliebten Kapellmeisters Herrn Gustel.
Hahn. Um gütigen Zuspruch bittet hochachtnngsvoL
Jacob Taussifl, Besitzer des Ca!S „Zum Melantrich"
Laie und Restaurant
JUÜ PRENZEf
Altstadt er Ring.
Belchhaltigo Abendkarte in V.—Portionen.
Zorn Aasschank gelangt
nur Pilsner Urquell direot vorn Zapfen.
Empfehle gleichzeitig meine neu vor­
gerichteten Localitäten im 1. St. fSr Vereine,
Hochzeiten, B&nqnette und Familien-Diners.
Hochacbtungs vol l
£d. Schnlhos,
15726 Restanratenr..
K. u. k.
[j.-breiwi
Der erste Eindruck ist
der bleibende!
, Es ist daher von großer Wich.
tigkeit für die jetzt einrückende»
Herren Einj.-Freiw., daß sie streng
vorschriftsmäßig adjustirt erschei­
nen; dies ist aber— wie die
vielen anerkennenden Bemerkun­
gen von Seite der Vorgesetzten
beweisen— besonders mit den
Uniformen zu erreichen, welche
aus dem borziiglich «nd fach­
männisch geleiteten Nniformi-
rungs-Etablisfement der best-
renommirten Firm»
B. Metzeies, Brücket I
hervorgegangen sind.— Die Sa­
lons und Werkstätten befinden sich
nur 15626
Yrückel M. I Ecke der
Rittcrgaffe, l. Ltage.
Fernsprecher «73.
Wein
rs Eigenbau, mild, abgelagert* Uefert von
JP66 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
§ 26 kr. per Liter
Benectlct Hertl, Stbtaiiur,
SiKta GclitscH W Gonobtts, Pv'trauk
Usbesftzert
können ihre Los« (ver-|
pfändete Lose werden j
vorher durch das grfer-|
! tigte BankbauS ausze-
! löst) znm Kours ver -1
fsufcn u. gegen Mo- j
natszahlunge« zu-
rnckkanfe». Provinz-
aufträge finden «m-!
gehend Erlcdigunx.
Lanh-vonuuisLtonL-Ve-!
eehält k Wechselstube
Prag, 14068* j
^Ferdinondstratze 38.
MENÜ, 3 Gänge grosse Auswahl.
iimi post
in Beneschau
Die Selbstläufe»
[2>ic nachtherlig^n Fo^aeu übler Zu-1
" gendgewohnheiten fm.- xirper u. Geist.^
— Krankheiten der Kurven, Unterleib«-
Organe u. deren Folgtmrlcheinunaerr,
als Schwäche, Mattigkeit, Angstgefühl,
Abnahme dcS Gedächtnisses, Haar-
ausfall rc. Mit Angäbe der Slot nnd
LKfts verbessernden Heilverfahrens.
Dieses Werk enthält einen Schatz von
nützlichen Vorschriften und verdanken
ihm jährlich Tausende ihre Gesundheit.
Ge^en Einsendung vor st. 1.— in
Briefmarken fran^> zu beziehe» von
August Schulze, Buchhandlung,
Wien, Martinstrasse Nr. 71.
9829
empfiehlt^den P"T7 Herren B§
suchern, insbesondere P. T.
Herren Reisenden
kr.
iiuoe n
M
.18733
prompte Bedienung.
Um reichen Zuspruch bittet
A. Frankl,
Hotelier.


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 255
Seite 15.
15. September 1900.
Von der hoben k. k. Statthalterei concessionirte
höhere Handelsschule
de»
Pros. A. Eckert in Prag
Wenzelsplatz Hr. 66.
Einzige Anstalt, in welcher jeder Hörer ausschließlich einzeln unterrichtet wird,
so daß die Dauer des Unterrichtes von dem eigenen Fleiße und der Vorbildung abhängt.
Eintritt jeden Tag möglich. Dir Schule ist eingetheilt in folgende, vollständig von einander
getrennte Abtheilungen:
I. Tagescurs für Herren.
IL Abendcurs C9r Beschäftigte,
in. Damencnrs.
In allen diesen Abtheilungen find folgende UnterrichtSgegenstände: Einfache,
doppelte, eombinirte (neuere und italienische) und amerikanische Buchhaltung für
Einzel-, GesellschaftS-, ä wst»- und FabrikS-Gefchäft, für das Waaren-, Wechsel-, Geld-
und Werthpapier-Geschäst; ferner kaufmännisches Rechnen, kaufmännische Corre-
spoudenz, deutsch und böhmisch, Handels- und ßvechselrecht, HandelSgeograPhie,
Waaren- und Zollkuude.
Freie Gegenstände: Kalligraphie, Stenographie deutsch und böhmisch, [statt*
-»fisch, englisch, kroatisch und russisch.
Nähere Auskünfte ertheilt mündlich und schriftlich 15567,,
die Dfrection.
\
0
r
w
(
0
\.
(
0
)
0
l
^ww\yvw\7w vvwV\7w Ww vwvvvw
Mc= und Erziehungs-Anllalt für ilüddien o
n v/
le()
O
Prag, Henwagsplatz Ifr 981.
Diese umfaßt:
1. Eine achtclafsige Mädchenschule mit dem Rechte der Oeffentlichkeit.
2. Fortbildunascurse für Mädchen, welche nicht mehr schulpflichtig sind. ä
3. Ein vom hochlöblichen k. k. Landesschulrathe concefsiomrteS Pensionat, in W
welches auch Fräulein aufgenommen werden, die irgend eine Specialschule
besuchen wollen.
Die Anstalt bietet ihren Zöglingen jegliche Gelegenheit zu einer gediegenen,
ihrer gesellschaftlichen Stellung entsprechenden Erziehung und Bildung; deshalb werden
daselbst nebst den für Volks- und Bürgerschulen vorgeschriebenen Lehrgegenständen noch
Anstandslehre, Haushaltungskunde, Literaturgeschichte, fremde Sprachen, Musik, Gesang
die feinsten weiblichen Handarbeiten, Kunstzeichnen mit Stift und Kohle, Aquarell- und
Oelmalerei theoretisch und praktisch gelehrt. Französin im Hause.
Die 22 lichten u. geräumigen, nur für Schul- u. Penstonszwecke eingerichteten
Localitäten nehmen das ganze zweite Stockwerk deS VordergebäudeS sowohl als daS deS
t intcrgebändeS ein. Letzteres bietet eine besonders in hygienischer Beziehung günstige
usficht in den zur Anstalt gehörigen Garten.
(!) Das neue Schuljahr beginnt am 17. September, Einschreibung tägllch.
m— Näheres mündlich und durch Programme gratis.— 12635'V»
oeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeo
An der im Jahre 1868 vöm Director Adolf Nocar gegründeten
Handzlsiehmn stillt,
Prag, Hyberuergaste 4 neu,
wird einem jeden Strebsamen Gelegenheit geboten, sich eine.
allgemeine commercielle und zur zweckmäßigen BermSgensver«
waltung nöthige Ausbildung in der
Buchhaltung aller gebräuchlichen Systeme
zu verschaffen, um sich für einen vortheilhaft verwendbaren Dienst
m Handelsgeschäften, Fabriken, Geldinstituten, Berkehrsanstalten etc.
vorzubereiten, eventuell seine materielle Lage für die Zukunft zu
verbessern. Für eine gründliche Qualificirung in beiden Landes­
sprachen wird gewiflenhast gesorgt.
Einschreibungen zwischen 9—4 Uhr finden statt in dir Abth.»
a) für männliche Hörer am 15., 16. und 17. d. M.,
d) für weibliche Zöglinge (räumlich und in der Unterrichts­
zeit getrennt) bis 3. Oktober bet
Adolf Roear,
Director der Schule, k. k. landesgerichtl. beeid. Sachverständiger in
Handelssachen lleit 1866), vorm. Director der Gremial-Handelsschule,
Verfasser mehrer. handelswiffenschastk. Werke etc. *148591
Kaiser sranzJoseDti-Höliera Haittsctole;
In Briinn.
(Den Handelsakademien gleichgesellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsclasse und dre
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den 1. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Claffen Bürgerschule. Einschreibungen ftir
das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Juli und vom 1«. bis
17. September in der Directionskanzlci, Brünn, Elisabeth­
straße Rr. 1«. ».10944
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Kinjäßrig-Kreirvissigen-Wecht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospekte gratis.
KK«s sss «ssÄs ssrs
Camptet eingerichtetes
Studentenbett 1
SitIDct! <«v^,hn
Siegfried Aeitetes,
Prag, Obstmarkt Rr. 12
nur neben dem Bazar.
15048/,.
Mrs oooo öoöoooi
0
o
CHINA-WEEV SEHRAVAXJLO
_
von medizinischen Autoritäten, wie r Hofrath Pros. Dr. Brau, Hofrath Prot
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn tob Krafft-Eblng, Pros Dr. Konti
Pros. Dr. Bitter tob Kosetig-Hoorhof, Hofrath Pros. Dr. Nausser, Pros. Dr.
Schanta, Pros. Dr. Wetnlechner, vielfach verwendet nnd bestens empfohlen
(Für Schwächliche und Keconvalcsccntcn).
Siltae MeäaUlen: S
General-Ausstellung Tor In 1898.
. Ausstellungen: Venedig 1894, Klei 1894, Anurter-
. da «» 1894, Berlin 1895, Parts 1895. Qnebeo 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutaohten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Qeschmackes wegen besonders von Kindern nnd Frauen sehr f e™ genommen.
Es wird in Flaschen sn Liter ä fl. 1.20 and 1 Liter t fi. 2.20 in allen
Apotheken verkauft
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engrns-Vemndthansvon Medizin alwaaxen.
Oegrtadet 1848. '«» Gegründet 1848.
r
I R.» st. BonieTera«. Hrnmttlitfmnt St...
£, k. n. k. Hoheit der dartftl.
M 7 Btrrn €nfeersoa Otto.».
Dansptmolkcrci
* in Uysocan.»
Milch, Schmetten, ldrebnner,
Rindemilch.
releksn rrsi.
8983*


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 255.
Seite 16
15. September 1900.
PreiSconrant gratis und franko.
W. SüoUl Sö&m,
'S'
4. m. 4. Ko{(ü|«(slntM,
$>zay,
33 —n.,
auf Lose
und auf
Pfandscheine
gegen mässlge Zinsen.
Wir übernehmen Lose (ver­
pfändete Lose werden von uns
ausgelöst) »um vollen CourS,
zahlen den Ueberschuß bar heraus
und überlasten den Parteien
dieselben Lose in denselben
Serien u. Hummern unter
Wahrung der Gewinnst- und
aller sonstigen Rechte auf Ab.
Zahlung in bequemen
Terminen. *15669''/,
Bankgeschäft nnd Wechselstube
FISGHL& BONDY,
Prag, Graben Hr. 2.
"S>
&ADaw»,
15518
Günstige Gelegenheit 15 09
zur Gründung einer sicheren Lebensstellung. Das unter der
Firma Ediiard Walze! in Braun«« l. B am Ringplatz seit dem
i Jahre 1871 bestehende, von einem guten Kundenkreise besuchte
MGMMANM
ZÜRICH
alter drf
| $te*tetv Coupon* |:3(&i)er
ÄfotwenTloeudÄCraviitlreiv
sicfmrzm srMr
VERKAUF nur an PRIVATE 1?
als ASSHf
Seide.
Stoffe für die einfach»«.
biS z« den feinste» Toi-
kette«. 1420V»
Kämmte,
auf alte, solide Art f»
brleirt, franeo verzollt
in» HauS geliefert.
Verlangen Sie Master.
wird krankheitshalber sammt allen Vorräthen aus freier Hand an
eine geeignete Persönlichkeit verkauft. DaS VerkaufSaewölbe, die
nöthigen Lagerräume nebst Wohnung dazu vcrmiethet. Nähere
Auskunft ertheilt die Eigcnthümerin Maria Walzel, Braunau i. B.
Tüchtiger bilanzfähiger
Buchhalter
'bet Colonialwaarcnbranche, der deutschen und czechischen Sprache
in Wort nnd Schrift mächtig, stilaewaudter Korrespondent, Maschinen-
^schreiber, wird zum sosortigen Eintritte gesucht von 15717
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem lehre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Rr. 10—L
Dame« auf Kost und
Wohnung.
*17483
hat feine ärztliche Praxis für
Ohren-, Rasen- n. Hals leiden j
sowie
Sprachstörungen,
Prag, Jongmannsstrasse 88
eröffnet.
Orvirrirt 9—11, 8—5 «hr. 15617 i
J. U. Dr. Otto Adler
beehrt sich anzuzeigen, daß er seine
Advocatenkanzlei
in präg, vrückel Nr. 8, Stock
eröffnet hat. 15701
A. priv. Buschtehrader Eisenbahn.
Kundmachung.
Am 1. October d. I. gelangt der
Colonialtvaaren EngroS
Teplitz, Waldthorplatz.
9
I>ie Prankfurter
)
(Gegründet 1844 ),
(Grnndcapltal Kk. 5,142.840, Gesammtverm5gea Ende 1899 es.
Mk. 28,875.000)
hat die Leitung ihrer
entnir
für Steiermark
Herrn R. L. M. Lichten öcker,
Lessingstrasse Nr. 7,
übertragen. 15719
Subagente» werden aiifgeuommen.
st» Laden mit Wohnung
wo durch 18 Jahre mit
“““ wem
in Veneschan bei Pr>
vordem viele
zu verpachten.
- 1^622
P. JEypert in Benesehau b. Prag.
zur Einführung. Mit demselben treten rücksichtlich des Verkehrs von und nach Prag
gegen den Sommerfahrplan folgende Aenderungen ein:
Der Expreß-Zug Nr. 29, Prag (Staatsbahuhof) ab 6 Uhr— Min. früh,
und der Expreß-Zng Nr. 80. Prag (Staatsbahnhof) <m 10 Uhr 48 Min. nach»
werden eingestellt.
Bei dem Schnellzuge Nr. 1, Prag (Staatsbahnhof) etb 7 Uhr 13 Min. früh,
und dem Schnellzuge Nr. 2, Prag (Staatsbahnhof) an 9 Uhr 44 Min. abends,
entfällt die in der Sommerperiode bestehende Beschränkung der Renötzbarkeit seitens
Reisender III. Classe auf Entfernungen über 65 Kilometer; beide Zuge welchen in
Chodau bedingungsweise anhalten.
Der Schnellzug Nr. 3, Prag (Staatsbahnhof) ab 3 Uhr 30 Min. nach«.,
wird in allen Stationen der Strecke Komotau—Falkenau a. d. E. und der Schnellzug
Nr. 4, Prag (Staatsbahnhof) an 11 Uhr 20 Min. vorm., in allen Stationen det
Strecke Karlsbad—Komotau, in einigen jedoch nur bedingungsweise anhalten.
Bei dem Personenzuge Nr. 9, Prag (Staatsbahnhof) ad 9 Uhr 68 Nin.
abends, entfällt der bedingungsweise Aufenthalt in Libotz, und wird dieser Zug t«
Rüstn bedingungsweise anhalten.
Der Personcnzug Nr. 18, Prag (Staatsbahnhof) a« 7 Uhr 38 Mm. früh,
wird nur von Kladno,
der Perfonenzug Nr. 17, Prag (Staatsbahnhof ab 11 Uhr 15 Min. nach»,
nur Vis Kladno verkehren.
Auf der Localbahn Welchau-Wickwitz—Gießhübl-Sauerbrun» findet
irr der Zeit vom 1«. Oetober 19VV bis inel. l£ AprU 1901 keine Per­
sonenbeförderung statt.
Prag, im September 1900.
Die General-Direetion.
(Nachdruck wird nicht ho»orirt.) 15816


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 17 ]
jrrager Tagblatt Nr. 255.
Leite 17.
15. September 1900
Neues deutsches Theater.
Samstag 15. September. 212. Abon.-Vorst., 2.
Zum erstenmale-
Der Rebell.
Drama in 5 Acten von Hugo Ganz.
Stephan Orban. Steinbruchs-
beA,er. Gemcnlderath
S.
Erich Schmidt
Geo^/ßin Sohn, Ingenieur.. Hermann John
Marie eine Tochter Fritzi Niedt
nr Aler Biro, deren Bräutigam Wilh. v. Wymetal
vadislaus, gen. Puffi, ihr Cousin Emil Richter-Roland
F?au Sophie, Wirthschafterm bei
Orban
lofaij?} MagistratZräthe
Dominik, I
Graf Bela Szcrenyi,
des Casinos ....
ComitatSphysikus vr. Szckncs
von Beflenyei,
la,
Eugen,
Bereu,
Gerichtsrath,
Mühlenbesitzer,
Apotheker,
f eitungsbesitzer,
lerkel, Werkführer,'
Nagelbach,
t einrich, Fackotum,
er Polak,
Der Schustersepp.
Ein Gassenjunge.
Cafsaervffn. 6‘/ s Uhr
Gisela Klein
. Ludwig Seipp
. Heinrich Gärtner
. Rudolf GewerS
Präsident
. Julius Grevenberg
. Rudolf Mändt
S elm Bauer
^ Tautcnhayn
Mitglieder Richard Jäger
Adolf Stieme
.;. Alfred Rcncker
Freunde. Wilhelm Grauert
OrbanS.. Alexander Haydter
.. HanS Jnsa
Karl Kopp
Arbeiter Josef Pauli
bei Orban Moritz Zeisler
Richard Tausiig
.... .Gustav Lome
. v. v. Auguste UrfuS.
Anfang 7 U. Ende 10 Uhr
Sonntag den 16. September. 243. Ab.-Vorst., 3. S.
Zum erstenmale:
Die Pufche.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 16. September.
4. volksthümliche Vorstellttng zu ermäßigten Preisen.
Der Herr im Hause.
Kräl. zernske ceskd divadle
Narodni divadlo.
sobotu, dne 15. zdri. 5. hra (1.) v pfedpl.
A«b- 1 «r tz
(La Traviata).
Velkä zpävolira o 4 jediianxch od F. M Piave
Cesk^ pfeklad od E. Züngla a J. Böhma. Hudbu
slozil J. Verdi.
ZaMtek o 7. hod. Konec pred */,10. hod.
V nedGlä, dne 16. zäfi. Odpoledne o 8. hod.
BartoS Turausky.
Vecer mimo pfedplaceni:
Dalibor.
Siiform m ..tlon© ö,
Gesuche hinsichtlich der Einrückung der Rekruten so
fort, coulant, Bureau des Hauptmann Janouökovec,
Prag—II., Elisabethstraße 3080. 6400*
Mmirn, Krimer,
Pelz M laraMIntze
in grSsster Auswahl billigst tu der
Futterwaaren-
und Scbnelderzugetiörniederlage
J. ü©uäk, Pfag,
Wassergasse »P Stajgru«.
9021
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 13. September, fllbends.) DaS
Minimum war heute bis nach Westrußland fortge­
schritten. unter seinem Einfluß ist in Nord- und Ost-
deutschland wieder Trübzug, strichweise mit geringen
Regenfällen, eingetreten. Das Maximum befand sich mit
einer Intensität von über 775 mm über England. Das
Vordringen desselben dürfte noch unterbleiben, da
weitere Depressionen vom hohen Norden komme»
werden.
Muthmaßliche Witterung am 15. Sept.-
Ziemlich heiteres, meist trockenes Wetter mit wenig
veränderter Temperatur.
Inlormstioiis-Lllrermx
WIEN. PRAG. BRÜHN.
II., Hyhernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FISCHL,
Prima-Bet erea zen.— Prospecte gratis und traue«.
1^* Gegründet 1880.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher HlUagatisch. 449
Vor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu,
Telefon 2626. Karl( »ila.
ftlnam Dr. AB BaStjf,
wohnt jetzt
Grate 30, Palais iei Imlmli toll
Telephon Hr. 759.
litte IßKfostnipstf ß
Gegründet 1876. Keine Filiale, f/§
Für die Hrn. Einjahrig-Freiwilligen
Umforntstiefel laut Vorschrift.< A
läefevsmt- jM 1^
d. k. u.!. Ofsiciers-Uniformi-
tungen und des. Staats-
beamtenvcreines.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher. 9631*
Geradehalter
für Mädchen,
welche mehr sitzen,
— Srztlich empfohlen,—
von fl. 1.20 aufwärts empfiehlt die
15114«
nliederniedenage
J. Noväk, Prag,
U Stajgrü“.
15988
IVIII. Jäte. rnM
1. October 1900 erscheint die Wintern nsgabe des
BelliDanii’SGlien 10 kr .-Courier
mit derf neuesten Fahrplänen.
gC" Alleinige Inseraten Annahme im
Zeitungs- Verschl©iss y
Prag, Graben Nr. 33.
Neu: Hotel-, Caft- und Restaurationsanzeigen ('/„ V»,
*/j, V*, */» Seite, auch Izeilige Annoncen.
Prospecte gratis.
Schluß der Annahme 27. d.
*10923
Wasserdichter Havelot
mit ganzer Pelerine
Wn-Msi!
i« lebemgröbe
für 8 st. 8« kr.
pmmt hochelegantem Rahmen,
nach jeder «och so alten
Photographie.
Ludwig Kiepetar,
Prag, Zeltnergaffe 20 neu.
15757
Jacob Rothberger's Na chf.,
Prag, Graben 19. Tel. 1948.
fehle mein reich astortirtes Lager von
für Knaben jeden Alters aus schönsten »nd dauer­
haftesten Stoffen. Auch werden dieselben aus
mitgebrachte» Stoffen in neuester Fallen nach Maaß
angefertigt.
Thomas Blahoutj
Schneidermeister,
Prasr, Wassergasse JFr. 21,
vSs-ä-vis »Stajger«. *15727
Bei Bestellungen vom Lande genügt die An­
gabe des Alters. Auswahlsendungen werden gegen
Referenz-Angabe prompt efsectuirt
Compagnon
Wtb für eine kleine Maschinenfabrik
15730
Eies. Anträge nuter Chiffre
*est. gegen Juieratenschei«.
»Bringend« Prag, Hauptpost
Empfehle ein
15740 1 15295° 2»r
Glanz-Bügelei
Prag, BeTgstein, Ecke vorn
Glanzpapier, Glanzb lijjel,
eisen,Glanzpalver, Stearin-
Boraz, Gummitragaat, Ge­
latine, Gummi „nd Waohs-
weiss, echte Weizenstärke,
Reisstärke, Cristall-Glanz-
Stärke. Brillant-Glanz­
stärke, Flanellflecke, Flätt-
Brettckea, Falz- Stäbohen,
up Solten u. Säumchen in die ge­
hörige Lage lFagon) zu bringen,
kaufen Sie billigst und ech. bä
Ant. Cesal,
Betlehemsplatz nnd Husgasse.’
llwilliL
empfehle bestens: 15741
Reithosen ohne Naht
Maco-Qualität 1.80—2.50
Jäger-Hemden 1 St. 90—2.50
Origtnal-Jägcrhemde«
Reinwolle 4.50—4.80
Reinwoll-Banchbindeu
2— bis 2.40
Nachthemde«, prima
mit bunten Borten 1.85—2.50
Maco-Socke«,
Hochprima, 6 Paar 2.50
«nmmi-Manchetten,
farbig oder werß 50—60
Luävig Kiepetar,
Prag» Zeltnergasse 20 «e«.
Achtpferd skrä f ii g e
r
von Clahto» &■ Shnttlewort, Inventar, preiswiirdig Wege«
Pacht«»slaffnng zu verkaufe». 15759
Besichtigung: Hof Chwatärub bei Kralup a. d. M.
Größere Melasse
sabrik sucht einen
i SPirttus-
15746
Hochgarne,
Steckgarne
fftr Rebhühner und Hase«,
Fischnetze.
miß Kork und Blei
liefert billigst die
Heuwagsgasse v,
PRAG« 15742*
und einen
Beide Stellen sind dauernd und
gleich anzutreten. Bedingungen
nach Uebereinkunst. Off. unter
»P. L. I2S7-- an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14.
oäerirt 15135«
A. Eostovskf,
PSA6,
Riemensgasse Hp. 24.
Für Brautpaare
(feine Zettel). Rahe Ursnliuer-
kirche, 2. St., 4el., parq., ger.,1.
"lim. (dar. 3 Gaffenz.), Bz., Sp,
4., Dstbtz. Ifenstr. Bdz., Pawl^
ger. K., 3 sep. Eina, erg. Gesp.
Pottbill. Z. 650 fl. Novemb. öl.
ruh. H. 5648
Näheres Wohuungs-Bureas
»Q tketer ien« Graben„Spinka^.
«L» 8 v-
K.LMYV 2
mit Zug von fl. 2.58
angefangen vfferirt die
Lswxsll-
LrBvllgrulg
UM McA
PRAG,
15053*, 4 Graben 27, n. Baut


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 18 ]
rrager i agDiatt inr. zoo.
Seite 18
15. September 1b00.
Jungen repräsentationssähigcn Herren, mit guten Referenzen
«riehen, bietet sich Gelegenheit, bei einer der ersten Lebeus-
«rsicherungs-Gesellschaften, gegen günstige Couditionen 15734,«
zu werden und sich durch rege, zielbewußte Thätigkeit und Ausdauer
eine Lebensstellung zu sichern. Bewerber wollen Offerte unter Ch.
»änodsnor« an den Zeitnogs-YerscUtlss, Wenaelsplatz 42
einsenden.
Tüchtiger, beider Lanflesspr. mächtiger
Lomptoirist
findet sofortig« Ausnahme bei B«Mer Weist, Pilsen.
15745,
Allerbeste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei «15737
Alois §chlesingei'
Prag, Platteis, im Hofe.
in imiehow.
Ssmitag den 16. September l I wird
Se. Ehrwürdrn Hrrr Rabbiner Dr. Herzog um -11
vhr Borm. auf dem Smichower isr Gottesacker die
stMeilmMge Kußpreisigl
abhalten. 15739
Bet tinglinKiger Witterung findet dieselbe um
6 Uhr Abend im Tempel statt.
1573 g Dep Torstand.
M allen BaMstatioM 21 seien!
Sptrtfttsgsufisampe
,Monopol*
Prachtvollste Beleuchtung!
4wu»l stärker als elektrisches Glühlichi.
2 Kreuze« die Breunstunde.
Zn Schlößcrn» Tillen, Cnrorten, Park­
anlagen, Gärten, Gapwirthschaften,
Gemeinden, Fabriken sowiA bei sämmt­
lichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner& Kittel,
Lentrale siir Spiritus Verwerthung,
Prag, tterren g388k Nr. 4. 15649
(lassen-Niederlage Wertheint& Gie.
Steh u. Hängelampe« mit Spiritnslicht in reicher Auswahl.
FSr Mirende
silberne Rmt.-Uhr von st. 7.50
aufwärts. "„1573
Damen-, Herren- «. Knabe«
Uhren.
Kette« aller Art. Garantie.
Reparaturen streng «. fällig.
Altes Gold und Silber wird
nach dem CnrS umgetauscht.
Otakar Äfastny
Uhrmacher,
d. I. k. Staatsbahnen,
in Prag, b. Pulverthurm.
Pexider’s 15576
Fußkolten-Malüspaßa
wird auf reine harte Parquetten
anempfohlen. Der Fußboden wird
hicmit mittelst eines Lappens
dünn angestrichen und dann mit
einem wollenen Lappen abge­
rieben, womit ein überraschender
Glanz erzielt wird. Der mit dieser
Pasta gewichste Fußboden läßt
sich auch mit feuchtem Hader
reinigen, ohne seinen Glanz ein­
zubüßen. Büchse ä 75 kr. oder
st. 1.56. Auf ein Zimmer 16 m a
reicht eine kleine Büchse. Zu be­
kommen nur bei
J. PEXIDER, Eroguisteu,
Kgl. Weinberge, PalacWraße
Rr. 299. Telephon 1669
1000 Kronen auch mehr
zahle Demjenigen aus, der mir dnrch seine Protection z«
einem Bräncr-, Verwalter» oder Controtorpostcn verhilst
«in 31 Jahre alt, beider Sprachen uiächtig und
eautioussähig. Bränerposten bereits mehrere Jahre technisch
nnd administrativ venvaltet. Für Diskretion wird gehastet.
Gest. Antr. unt. Ch. „Tausend Krane» 3012 8" an
die Administration dieses Blattes.• “15635
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit
allen Verwandten und Freunden die für uns höchst
betrübende Nachricht, daß eS dem Allmächtigen gesallen
hat, unsere inuigstgeliebte Tochter, bezw. Schwester,
Nichte und Enkelin, Fräulein
Gisela Engländer
aus diesem Leben abzuberufen.
Sie entschlief nach schwerem Leiden am 13. Sep­
tember i» jugendlichen Alter von 17 Jahren.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen
wird Sonntag den 16. September 1966 um 8 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause in Carolinenthal, König­
straße Nr. 35, aus den isr. tzriedhos in Siraschniü zur
ewigen Ruhe bestattet.
Caroliuenihal, den 14. September 1966.
LSw u. Charlotte Engländer,
Eltern.
Oscar, Irma», Valerie,
Geschwister.
15735
Jacob Engländer, Katharina Eugländer,
Onkel. Tante.
Sorgsamen Müttern werden
für zahn. Kiirder die Schrad-
ZM-Kal5kämler
als vorzügl. Erleichterung bestens
empfohlen. St. 1 st.— 3 K Apoth.
Gustav Schoder, Feuerbach. Zu
haben in den Apotheken, sowie
im Haupt-Depot „Adlcr-Apo-
thele" Komata«. *14769
Tornister
fite Schiller R
für Mäffcli^n 5 on 2 *V r'
Musiksiiappeii J° m
Reißzeuge, Biicherträgcr, Penale, Federmesser,
Tintenfässer, Schreibfedern, Bleistifte re.
Alles in reicher Auswahl und zu billigsten Preisen
offerirt das 15136"
Ku,k. Hofgalanterie- und Spielwaarenhaus
Zur Stadt Paris,
Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme und die herzlichen Beileidskundgebungen, die uns au8 Anlaß des Ablebens unseres
innigst geliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, Herrn
Wilhelm Taussig
von Nah nnd Fern zugekommen sind, sowie für dir große Betheiligung am Leichenbegängnisse sagen wir hiemit Allen
unseren innigsten und aufrichtigsten Dank.
Prag 15. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
-o-
Glkichzcilig erlaube ich mir anzuzeigen, daß ich die von meinem vereivigten Galten begründete und geleitete Wäschefabrik mit ungcschwächten
Kräften nnd unter der bisherigen Firma weiterführen werde und bitte die grehrlen Kunden, mir auch fernerhin ihre Gunst bewahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Hermine Taussig,
Firma WILHELM TAUSSIG, Wäschefabrik,
Prag, Graben, „Spinka“.
15747


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 19 ]
Präger TVgbktt Nr. 255
Seite 19
15. September 1900
ü
der imta Iadustrial-Bink,
— jypc
sichergestellt, nach gesetzlichen Grund­
sätzen über die Pupillaeität gewährten
Darlehen verzinsen sich bei gegenwär­
tigem Course von 99
8b «>>t mehr als 4'///,. *98
nagen sas* zu 411
Passen- und Wechselstube Prag, Graben 35.
CHQCGLÄT fflENIER
l
DieGrösste Fabrik der Welt. CA nr\r\
50,000 Kilos.
TÄGLICHER VERKAUF>
Zu haben in allen Spezerei-
0EL1UTESSEN-HANDLUNGEN UND
Conditoreien.
Zuckerln heyden.
An Aokge der öevorstehenden Mesteueruug sämmtlicher
Süßstoffe in Deutschland mit circa W. 80*— auf ein Kilo,
werden die geehrten Antereffenten, Apotheker, Kroßdrognisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Monathe anzuschaffen, da demnächst weitere Kreissteigeruuge»
keporffehen.
Memiscke Fakrik m\\ iinjiscu,
Radebeul bei vresden.
Zur Ssrbst- u. kradjadrsssst
offcrire
UupvrKospbats. Chilisalpeter,
fflafdiiiimö!, fikfdiiir u. IBagenfeft
fratico jeder Bahnstation billigst ",15267
J. Herr mann, 8a»».
mir bis zürn 31. October.
k. Bizl, Wiener Möbel!
Prag, Fer-inaudstraße 20.
Wegen üebersledlang
Verkauf grosser Vorräihe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen Stylarfen.
tO procent unter dem Erzsugungspreise.
VortheUhafteste Einkaufsgelegenheit für Brautaus­
stattungen und Hotelemrichtungen.
Vom 1. November befindet sich das Geschäftslocal
Graden 22, Ecke d. Rekazanka.
*18574
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
A totträte
I., Herrengasse 8.
Filialen in Gras, Brttnn nnd
Aussig: a. E.
Direcüon a. Üaactna6tliei(ttng:
I. iloefii.
Depositen-O&ssen^
land Wechselstuben in Wien
I., Herrenaage 6; II., PraNrstraß« 18; I
Hauptstrao- 24: IV., Wtedner Hauptstraße
: VI-, Mtlriahilferstratze 7b: Vll-, Burggaffel
'; VIII., Josesstädtsrstraß« 27; IX., WLHrin-
gerstraße 52: XV., Eech-Hauseritrabr 26.
KeckselßnKe:
ebenerdig
Voll eingezahltes Actiencapital: fi 80,090.000
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1899: K 21,882.000
o '3^e—
Der Wiener Banl-Derei» Filiale Prag übernimmt
Mertlipaplere zur abgesonderten Äufbewaltrung und Verwaltung
als Sondereigcnthum der einzelnen Hinterleger ohne vermengung mit andere» Beständen, besorgt i» (»*’
lautesten Bedingungen den
Ein- u. Verkauf v. MertUpapmen, Valuten, Änwetsungen u. Meiü^eln
sowie alle sonstige« bankgeschäftliche« Transaktione«, übernimmt
©eCrfeinsttstcn juc günfligften Aerzmsttag
auf Tontororrent, provisionsfreie« Girokonto rückzahlbar sofort -der nach v-reinbarl-r Kündtgung, serner gegen
Csssenscheioe mit Stägiger Kündigung a 3/* V a*
Casscnsclieine„ 30„ ,» »»*” w
und besorgt Dersich-rnng von V.rl-Sbare« Werthpast i-e-n gegen EourSberlnst. Ivs c
D t^<H)OOOOO(HHHHHHH)OOOOOOOOOO©OOOOO0©06
1
1
(b
Kiiärapi
In alle« Preislagen das
Ullerneneste.
v r
(!)
KMfifStii
i
als hoher Stuhl b. Tische
und als Fahrstuhl
fl. 5.50
(b
KiiierHi
|
die allergrößte Auswahl
v. fl. 7.50 bis 60.—
bei
§
0
0
Js
8 U« MelflS,
Prag,
vbstmarkt 12 «ehe« dem
Bazar.
.©
SO
PreiScataloge franko.
14148


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 20 ]
t'l-il’A'V
Seite 20.
lö. September lyuu.
1 Ö.Ü 0 i»* iit« iNl'. —-tjO»
Prachtvolle
TerkioUriua«.
Seienawtrdijkeit
Prags.
IGNAZ GOTTWALD,
Eteenmöbel'Fabrik in
lH«derla«e; GRABEN, .Splnha-,
empfiehlt
Cjisenbetten aller Art: Klappbetten, KSehenbetten,
Kastenbetten etc.
Waschtische, Kleiderständer etc«
I« biligften FabrikSpreife«.
2905
Permanent«
AnssteJUng.
PrelslUten
gratis end traue».
4
1
Pfandbriefe
2
o
/o
der BotaieMalt in Hemmtailt,
bei den k. nng. n. 4. demk. n. k. gemeine. Kriegs-
mimsteriwn unterstellenden Cassen als C&u-
tionen, sowie als Militär- Heiratliscautionen
verwendbar, bei der öst.-ung. Bank belelmbar,
rarkaaft *nm Tagescourse und löst die
an t. Bin und 1. September fälligen
Coupons ohne allen Abzug ein die
Kais. kön privil.
Böliffliiclg M UüißB-Bani
Prag, CSraben 31. 583*
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen n. Qualitäten
i Säcke
aller Art billigst.
Möbel
eigener Erzengnng in mo­
dernsten Genres, garantirt solidest
gearbeitet, zu müßigen Preisen
vsieriren *12071
>
Prag, Wenzelsplatz Nr. 15,
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma
Pelz
Werk
Futter
Felle
Kappen
Barrels
Muffe
Krägen
Colliers
Pelerinen
En gros und en detail in großer Auswahl im
Ersten Marktverein der Kürschner
in Prag, Karlsgasse Nr. II, I. St.,
(fein Laden), gegenüber der Set. Wenzels-Borschußcaffa.
Alle Fachnrbeiten werden solid ausgeführt.
Graphit-Lantspreeh* h
Mikrotelrphone, B
die besten und leistungsfähigsten aller be- 8
kannten Apparate, über 500.000 in allen ßg
großen Telrphoanetzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke
passend. HanO-, Hotel-, SicherheitS-,
Grube»-, Bahn-Telegraph««, elellr.
BeleuchtungS- und Kraftübenragungs-An-
lage« zum Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern «u» installiren billigst unicr Ga­
rantie für fachgemäß solide Aussübrung
Stifters& iomoffta,
Prag,
Bllstabt, Kleine Carlsgaffe Wt. 48.
Prvspecte, Ueberschläge, ivustrirt« Cakologe l
gratis. 17346
Eine kleine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge
ringern Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mit 25 d-Marke frankirt an
Eggart& F. E. Hagrini,
Bailand (Italien). II 1022 2 M.
Ein iatar Scta
für die m.glucklicheu Opfer der
Selh»U)fa€('knn{ (Onanie
und geheimen Aiisfiehwei*
ftvng-en ist d.is beinhalte Wer':
Pr. ISetaa’s
Selbst bewalirmig. l
81. Mil 27 MWhlb. Prei-
2 Gulden.
Lese es ^edec. derart den schreck-1
Ischen Folgen dieses Lasters!
leidet, seine austirtirigeu Belehrungen I
retten jälutiili Tiiasende
vorn sichern Tode. £e 1
ziehen durch das VcrlaK«.^Fa> I
eazininl^eipzi^yKettJoarlit|
21. sowie durch jede Buchhandlung
^ In Prag »orräthig in der Bnckihlg.
von Alois ftfynek, Zeltnergasse I
Nr. 11. Zu gleichem Preise ist t***|
Buch «kJi in böfmiiftfter £{uvii'C j
zu frqfrit.] 4s.S'
Landplage.
Das Geueraidepot der Ber
sendung der Reinculturen der
echte» Pros. F. Lörsler'fche»
für die österr.-ungar Monarchie
hat die Weihe Adler-Upotheke
. des
hsst Sfastny, Prag lll„
von welcher das Mänse-Vertil-
gungsmittel sammt genauer Ge­
brauchsanweisung einzig bezogen
werden kann. Die Reinkulturen
find unter Aussicht von Pros. F.
Lössler in Greifswald hergestellt.
— Jedes Glas trägt das Datum
der Herstellung aus Löfflers La­
boratorium in Greisswald.—
Man warnt vor jeder wirkungs­
losen Nachahmung.— Preis
st. 1.— in es Emballagen. 1 Por­
tion für 3 Joch Feld. *”,14673
Zahnarzt Dr. Tänzer
wohnt vom August atz
Braben 2?, Basar,
2. Stock.
13920*
Kmcheu-Havelol 4 fl. «ederzieher 5 ff.
Filipp Kaffowitz, Prag, Zeltnergafle 9, Frderer'sches
HauS. Teleph. 2639. 17 Filialen. DiSpon. Em. Ullmann.
14784
für
Herrenanzilge
unb Dauwucostümc
offerirt t 15268
Julius Federer,
Prag, Obstmarkt 6.— Mttster franeo.
Ei« tüchtiger theoretisch und praktisch ge­
bildeter 15625-
Bautechuiker,
welcher der böhmische« Sprache mächtig ist, wird
ab 1. Oktober l. I ausgenommen. Ges Offerte
mit Angabe der Gehaltsansprnche au
Baumeister in Staab.
Sehr günstig gelegene große ev. «heilbare *12501
Bauplätze
in Wtffoca« a d Liebner Grenze, nahe d. Bahnhöfe stn»
billig an verkaufen. Gest. Ante. sind unter Chiffre -B.
A. 1334« «» tzaasenstei» A Vogler, Prag, Platte i« zn richte».
Junger Mann,
militärfrer, der doppelten Buchführung, deutschen und böhmischen
Correspondenz mächtig, der auch zum Reisen verwendbar, wird per
sofort unter günstigen Bedingungen aufgenommen; desgleichen ein
Praktikant. Bevorzugt werden Handelsschüler. Off. unter »L J,
547« an Zeitnngs-Berschletst, Prag, Grabe« 33. 15693


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 21 ]
Frager Tagblatt Nr. 255.
Seite 21.
15. September I 900
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dom herben Leide tief gebeugt gebe» wir die betrübende Nachricht von dem Ableben unseres
iuuigftg-liebten Satten, beziehungsweise Vaters, BrnderS und Großvaters, Herr»
AoüoDsf ILÖwj,
Mitbegründer -er Kirma „Linvy& Wtnterderg"
Unseres theueres Familirn-Oberhaupt verschied heute am 14. September 1900 nach langem
ht feinem 74. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Sonntag den 16. September um 3 1 /» Uhr Nachmittag vom Trauer-
Siadtpark Nr. 19 aus statt.
Prag, den 14. September 1900.
Regina Stein,
Kathi LöKch,
Bctti Pick,
Leontine Mayer,
Felix L»wtz,
vr. Karl LSntz,
Panl «öioh,
Thercfe Fischt,
Alfred LSwtz.
Kinder.
Marie Sowy geb. Winter-erg,
Gattin.
Malwine Winterder-,
Schwester.
Eälnmtliche Schrsäger, Lchioägerinoe«
«nd EnleMuder.
«d-if Stein.
Filip Lötvy,
Leopold Pick,
Lndwig Mayer,
Stuza Lötvtz,
Zosefine LöNch,
Mella Lowh,
Dr. Rudolf Fischt,
tzedwig Lowy,
Schwiegersöhne und Schwiegertöchter.
Blr'
15s s+
/• *-?■
4'.
UM MML
-KjT
r«s
Tief betrübt erfüllen wir hiemit die traurige Wicht von dem heute erfolgten
Ablebm unseres Herrn
<■? '■
Adolf Löwy
Mttheilmtg zu machen.
Wir betrauern in dem Etttschlafenen unseren früheren Chef und Mitbegründer
unserer Firma, der nach vieljahriger rastloser Thätigkeit auf allen Gebieten des kaufmännischen
«nd socialen Lebens durch den Tod im 74. Lebensjahre von längerem Leiden erlöst wurde.
Ein dankbares, ehrenvolles Attdeuken wird ihm von uns stets gewahrt bleiben!
Die Beerdigung stndet Sonntag den 16. September um 3 1 /* Uhr Nachmittags
vom Trauerhause Stadtpark Nr. 19 aus statt.
Prag, 14. September 1996.
Lowy Sk Winterberg,
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
vW-
6 >3^^ 5
'S**
"A-. 43SN..• i."
.iM
»57MJS4£ L
•i?T«a(6aesfei
. ^S&Sk. Jtgtüb. ,-fOäS^ **aKXSX2?Vut*-" d


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 255
15. ‘September 1900
adrn. Dir. Jac.
22, Eingang Galligasse.
JE Ä «M*« B HM. M» JU 9r M- M- U«
ertheilt nur von den besten Lehrkräften* I sowohl in den obligaten, als auch unobligaten
'Bfl-B ■■ I Fächern vollständig separat*
Grösste Ruhe und Ordnung.
15760
Insertions-Tarif
ies kleinen Anzeigern
5 kr. jff. MB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
de3 kleinen Anzeigers
''Inserate- über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höhren Tarif berechnet.
Anskünlte und Entgegeanaluae von Qlterten unentgeltlich.| Anfragen ist das Eetoarporto beiznschliessen.
Gestern um die 6 11 ist ein schw.
Spitzenkragen am Wenzelsplatz
im Phonographen oder von dort
Mä zur Stephansgaste verloren
gegangen. Der redliche Finder
»irb ersucht, gegen Belohnung
denselben abzugeben b. Fr. Vetter,
SmeclagaffeWneu. 5648
Eva!
H. H. 23. Lebst Du noch?
Kleinseite. »H. A. R. 2.
5542
Berein deutscher
tzandelsangestellten.
Heute 5379
MouatS-Bersammlnng.
Beginn 8'/, Uhr Abend.
Prosim za povsimnuti.
tiii, se onen pdn pod äifrou
»X. Z. 15,« kter^ jif se mnou
v jistena doini na Kral. Vino-
hradech 25. m. m. mluvil, by
byl tak laskav a navätivil mne
bu. k>. k. 2013-9« an b.
Adm. d. Bl. 5385
Junger Mann, durch widrige
Umstände heimathslos und ohne
Anschluß, sucht behuss Bor
voUftänd. s. Studie« eine
edeldcnkende, vermögende
Dame.
Gest. Anträge zu richten unter
»Edel 2009-2« Hauptpost rcst.
Prag gegen Jnseratenschcin.
Schadchen, Jsr.,
vermitt. ohne Vorschuß. Zuschr.
unt. »Lut vISek« Gablonz a. 91.
Eine vermögende, mittelgroße
Dame, die die Reise um die Welt
mitmachen möchte, wird von einem
gebildeten Herrn 4972"
behufs Ehe
gesucht. Gef. Anträge lieber ält.,
als jüngeren Damen unter Ch.
Zart 2010-9« an die Admin.
Ein Herr, in den besten Jahren,
fesch, wohlhabend, sucht ehrbare
Bekanntschaft behufs Ehe einer
sungcn hübschen Dame. Gefällige
Anträge mit etwa Beschreibung
»nt. Ch. »J. F. I». 2012-9« an
die Adm. d. Bl. «5218
Heirathsantrag.
Für meine Schwester in deit
dreißiger Jahren, Ist., häuslich,
brav, von angenehmen Aeußern,
mit 2090 Kronen Mitgift und
hochanständiger Ausstattung,
suche ich behuss Chelichung einen
Kaufmann, Angestellten oder
Handwerker mit M«, Existenz.
Zuschriften unt. Ch. »Strengste
visoretlon« geg. Jnseraienscheiu
ÄT "“ 11
Suche für meine Verwandte
(Christin) schöne Blondine, groß,
gebildet, mit gutem Charakter u.
häuslich erzogen, mit 10.009 K.
Mitgift, mangels Bekanntschaften
eine paffende 4967
Partie.
Ernste Anträge unter »Vertrauen
2010-9« mit Bcischluß bet Pho­
tographie, welche retournirt wird,
an die A. d. Bl.
Zsr. heiralhrvermittler
vom hiesigen Platze wollen ihre
gest. Adressen abgeben unter Ch.
»Dr. B. 2014-9« an die Adm.
d. Bl. 548?
Junger Mann,
der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, Absolvent der Bürger­
schule u. Webschule mit l'/Jähr.
Praxis, sucht in Prag e. Posten
als Comptoir-Praktikant mit Ge­
halt unterzukommen. Gef. Zuschr.
unt. Chiffre »W. M. J. 2014-9«
an die Adm. d. Bl. 5633
Für sehr häuslich erzogenes.
20,ähr. isr. Mädchen mit 3000 fl.
Mitgift suche 5529
passende Partie.
Anliegen ist unter »Vom Lande
2014-9« an die Adm. d. Bl. zu s.
Ein tzeirathseaudidat, der
zu heirathen gedenkt und meine
20 Jahre alte Schwester zur
Frau nehme» würde, möge sich
an »Treuer Bruder 2014-9« an
die Adm. d. Bl. m. Mitg. 3000 fl.
5528
Ein junger Kaufmann, 24 I.
alt, sucht behufs späterer 5503
Berehelichung
die Bekanntschaft einer j. Dame
im Alter von 13—22 Jahren.
Selbe muß schön, angenehmen
Charakters, häuslich erzogen und
ca. 8 Mille Mitgift bekommen.
Angebote bitte mit Beischluß der
Photographie, welche retournirt
wird, unter »V. E. 2014-9« an
die Adm. d. Bl. senden. Discr.
Ehrensache.
Suche per 1. Oktober einen
lücht. Comrnis.
Off. mit GehaltSansprüchcn an
Ad Frischmann,
Getreide- u. Colonialwaarengesch.,
Beneschau bei Prag.
Junger Mann
zum Eincassiren wird aufgenom­
men, Monatsgehalt 120 Kronen
bei Mathias Anger,
Eisengaffe Nr. 18, 3. Stock.
15756
Renommirte, alte Weingroß­
handlung in Prag sucht tüchtigen
Reisenden
gegen höheren Gehalt und Diäten.
Nur diejenigen Reflektanten,
welche längere Dicnstpostcn aus­
weisen können, wollen Off. unter
Chiffre »TäobUg 700« an das
Annoncen-Bureau F. Grcgr»
Prag» Heinrichsgasse 19 ein­
senden. 5641
ManusacturGranche.
Junger Mann, 25 Jahre alt,
Jsraelit, beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, seit 12 Jahren bei der
Branche ununterbrochen thätig,
zum Reisen verwendbar und mit
langjährigen Zeugnissen und
Prima- Referenzen versehen,
wünscht baldige Stellung in
obiger Branche. Gen. Erledig,
erbeten unt. »M. T. 2014-9« au
die Adm. d. Bl. 5631
Reisender
und
Platzageut
für ein Präger technisches
Geschäst werden gesucht.
Anträge sind unter Chiffre
»E. H. 2000» an Haascnstei»&
Vogler, Prag, „Platteis" zu
richten. 15761
Lehrknabe
aus anständigem Hause, der
deutschen Sprache vollk. mächtig,
wird in meinem Galant.-, Kurz-
und Wirkw.-Geschäfte aufgenom.
Bernhard Fischer, Gmnndeu.
'* 5523
Primel
a modniho a soukenniho ob-
chodu, kresfan, samostatny
prodävac, arranzer skfini,
obon zemskycii jazyka macen,
hledä misto.
Nastoupiti mozno ibned. CtSnA
nabidky pod znaekon »Priruci
2014-9« do administrace toboto
listn. 5629
Fräulein,
das gut französisch spricht, wird
für die Nachmittage gesucht. Be-
nedictgasse 1, 1. Stock links, von
9-11 und 2-4 U. 15754
Cornrnis,
l 1 /» Jahre nach der Auslehre,
sucht in.einem Colonialwaaren»
Geschäft deutscher Stadt behuss
Erlernung der deutschen Sprache
unterzukommen. Es wird nicht
auf Zahlung, sondern aus gute
Behandlung gesehen.— Antritt
sofort möglich.— Gest. Anträge
unter »H. J. S. 2014-9« an die
Admin. d. Bl. 5625
Primel,
mlady, 2” i roku po vyncenf,
kat., z obern kol. a 1'/, rokä
pnsobll t obehode ielezärsk&n,
nöm reci cAatefinö mocen a
ve rice oborech obeznaly,
dobre cdporuccny, zada co
nejnctiveji p. sefy o misto.
Hab. do 15. rijna: Jos. Rissinger
n fy. Jos. Ehrlich, Plzeä. 5630
$üt die Nachmittage
wird ein Fräulein zu 2 Kindern
gesucht.' Institut Neweklnf,
Ferdinandstrabe Rr. 88 ne«.
15750
Kindergärtnerinnen
und Bonnen weiden jederzeit
gut placirt im Inst. Neweklnf,
Ferdinandstrabe Nr. 38 ne«.
15750
Tiicht.wlrthfchasterlrr
mit! schönen Zeugn. empf. ge­
wissenhaft Institut Neweklnf,
Ferdinandstraße Nr. 38 ne«.
15750
Lehrknabe,
Ist., aus anständigem Haust,
wird sofort aufgenommen bei
Friedrich Dautzig,
Galanterie- u. Wäschchandlung,
Bili«. 5514'«
Lehrknabe
aus anständiger Familie findet
unter günstigen Bedingungen
Aufnahme bei 5513
Ant. Reauder,
Colonialivaaren-Handlung,
Prag, Kleinseite 282.
Für meine Erzeugung acceptire
brancheknndigen 15716
Reisenden.
Ausführliche Offerten nebe
Gehaltsanspcüchen an
K. Schwabach,
Deplitz.


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 255.
«Seite 23.
15. September 1900
Iuäci'ilons-Tarif
des kleiaaa Anseigera
fa*« E M 1& Kleiner Anzeiggey,
Inasrlians-Taril
des kleinen Anzeigers
fcp. If.
Eompwirift,
,eiber Landessprachen mächtig.
«erfecter Stenograph, flott«
Korrespondent, findet sofortige
Ausnahm- Getrerde- und
Produetengeschast 14^
A«ro» Grünfeld t Söhne,
Sgla«
Gchaltsanspruch uZeugNisseals
fj»lftfta.:fd&riebencSOftert erwünscht.
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfüg!, in Colonial- und Dell'
catesiengeschäst zur vollsten Zu-
fricdenbeit servirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird von, 1. oder
15. October aufzunehmen gesucht
im Delicateffeu-, Colonial- und
Weingcschäft des Joh. Stüdl,
k. u. k. Hof- und Kammcrkiefe-
rani. Präg, Kleinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Relourmarke niil Abschrift d«
Zeugnisse Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
LsmptsirpraMünt,
Jsr., deutsch und böhmisch, mit
nöthiger Vorbildung, aus achtb.
Hause, wird gegen einen kleinen
Anfangsgehalt von einer groß.
Fabrik Nordböhinens ausgenom-
men. Antr. unt. Ch »Comptoir
3010-8« an die Adm. d. Bl.
15183..
Ein Commis
und 15492
ei« Lehrkuade
linden fofort Aufnahme bei
Franz Stostskuchen,
^olonialwaarengcschäst, Saa z.
Lederbranche.
Ein braver kräftiger Lehr-
knabe auS besserem Hanse wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 15543
Siegfried Leagsield,
^ Lederhandluiig in Chraflim.
In meinem Mode-, Manusackur-
und Galanteriegeschäst wird ein
Lehrt nabe
aus anständigem Haufe aufge­
nommen. 15619
Tal. Sachs. Pifel.
Illedä se 15630
ßpatrovnice (bonna),
k brzkemn nastospeni na ven-
kov k l'/sletemu chlapei, kterd
jiz u ditek zamestnana byl»»
dalsi dve skole povinnc ditkv,
chlapee 9 rokft a devce 1 rokü
starl, prospeäne a inieloc *a-
mestiiävati jest sto. Priiiläsky
s podobiznou, odporueenim a
ndäuim närokft pod znackou
»J. B. 8. V. B 3012-9« do
adm. t. 1.
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird so
fork aufgenommeu.' 15630"
Aar 8 lern,
Danieiimodewaarenhaus, Feplitn.
Reisender
der Mehlbranche wird von der
Repräsentanz einer Budapest«
Tampfmühle gesucht. Bewerber,
die de» Pilsner und Egerer
Rayon bereits bereisten, bevorz.
Zuschr. erbeten unt. Eh. »E. E.
3013-9« an die Adm. d. Blattes.
. 15658
Jnng. Commis,
tüchtiger Lagerist, zur Reise
verwendbar, flotter Verkäufer,
inner ein 15661
p. Lehrknabe,
d!t-, nur aus gutem Hause, w.
aufgenommen bei
AüoU lienield, Evbaeitr,
verrenconfection und Schuh
waaren.
aus anständigem Hanse, beider
Landessprachen mächtig, wird in
meinein Gemischt,vaaren-. Leder-
ausschnitt- und Rohledergeschäft
sofort ausgenommen. 15682
I Witte-,
Roth Kosteletz.
Commis,
der Manufactnr-Branche, Aus­
lage- Arrangeur und tüchtigen
Verkäufer acceptire per 1. oder
15. Oktober. Offerten mit Gehalt-
Ansprüchen an 15684
L. Kafka, Pisek.
Borbeter.
Für die Morgengvttesdicnste
an den hohen Feiertagen wird
für einen Vorort Prags ein mo­
derner Vorbeter gesucht. Anträge
mit Honoraranspr. sofort Prag
Hauptpost rcst. unter »8. C. 8.«
15697
Lehrknabe
oder Lehrmädchen wird sofort
aufgenommen in der Drechsler-
tvaarcnfabrik des 15606
Morih Pitt,
Pardubitz
Lomptoir-praMarrt,
beider Landessprachen mächtig,
mit guter Schulbildung und
schöner Handschrift, wird sofort
mit steinern Anfangsgehalt ge­
sucht bei 15610
Weist& Fcldmann»
Spiritusraffinerie, Jglau
Solide »4704
Acgnisiterrre,
tvelche ihre Leistungsfähigkeit
nachiveisen können, finden gutes
Eugag. Off. schriftlich od. mündl.
an »Claims« Lebens- u. Renten-
Vcrsicher.-Gesettschaft, Prag, 14,
Iuiigmannstraße 14 n.
achter, Israelitin,
15 Jahre alt, Absolventin der
Bürgerschule, beider Landesspr.
mächtig, suche Posten als
Lehrmädchen
in ein Mode- oder Confections-
Geschäst ivoselbst sie auch der
Frau zur Hand gehen könnte.
Offerte erbeten unter Ch. »H. D.
2009-9« an die Adm. o. Bl.
4839'»
Junger Lomptoirift,
beider Landessprachen in
Wort nnd Schrift mächtig,
mit schöner Handschrift, wir»
für ein hiesiges Comptoir
gesucht. Gehalt fl 20-3«.
Gest. Off. nnt »S. 0. W.2010-S«
an die Adm d. Bl. 4939'»
K. !. yauptmann
d. R. St-, in der praktischen
Oekouomie, sowie deren Buch
führung vollkommen verstrt, sucht
eine Anstellung als Oekonomic-
Verioalter oder Rcntmeist«. Gef.
Antr. unter »vansrud 2011-8«
an die Adm. d. Bl. 5059 15
Commis, 5197'’
Christ, nach der Auskehre, u. ein
Praktikant
werden für ein hiesiges Engros-
Gejchäft per sofort für Comptoir
li. Magazin gesucht; nebst hübscher
Schrift wird Kenntniß beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
verlangt. Offerten an die Adm.
d. Bl. u. Ch. »X. P R. 2012-9«.
Tüchtiger Tomptoirist
aus der Liqueurbranche, mit der
einfachen Buchführung vertraut,
sowie ein 5216
flotter Comniis
für Dctall-Ansfchank,
finden sofortige Aufnahme der
Ludwig Zentner,
Carlsbad.
2 Lehrknaben
Ladenmädchen werden in mei-
m Herren- und Damenmode-
Geschäfte aufgenommen. 5125-.
Arnold Weist.
Bodenbach, Weiher.
iKser ata über 18 .2?U?^L2ds^M,»Lleruen Anzeiger« irar ausnahmsweise Ac inaluae und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet"
Makünfte caii_E afge S eaaaii aie Taa[ Oifert^jii5tgel^r'~l
Lehrknabe
i
nem
Junger Mann
in Prag ivohnend, Jsr., 1V I.
alt, beider Landessprachen m
Wort und Schrift vollk. mächtig,
kräftig, aus der Manns.-, Kurzw.-
Branche, sucht Posten zum Lag«,
hier oder aus dem Lande, auch
andere Beschäftigung, Aushilse
oder Aehnlichcs. Gefl. Zuschriften
erbeten unt. »8. A. 8 2012-9«
an die Admin. d. Bl. 5256'°
Comptoiriften,
Buchhalter, Reisende,
Cominis fcd« Branche sucht
fürs In- und Ausland 5266
P. Leipner, Dresden 4.
Lehrknabe
wird aufgenommen. Tuch- und
Manufacturgeschäft des 5269
Ludwig Pollak in Poftelberg.
Erfahrene Bonne,
Jsr., ivird zu 4 mutterlos. Kindern
in Leitmeritz sofort aufgcn. Off.
unt. »v. 8. Y. 2012-9« an die
Adm. d. Bl. ,5270
Kochlehrling,
14 Jahre alt, deutsch, groß und
kräftig, sucht eine Lehrstelle in
einem größeren Hotel zu Prag.
Geneigte Offerten erbittet dessen
Vater Wenzel Rothmaier, pens.
Gend.-Wachtmeister in Grottau
bei Reichenberg. 5 272
' Suche sür meinen Sohn, 15 I.
alt, Wsoloent der 2. Bürgerschule,
im Mauufactur- oder Galanterie
Geschäft, womögl. in einer ge
mischtsprachigen Stadt m. Abend
schule einen Paste» als >*5276
Lehrknabe.
L.u.räge unter Chiffre »J. 3
„ui2-9« an die Adm. d. Bl.
Ein Fräulein
wird zu einem Schüler der 4.
Volksschulclofse sür die Nachm. v.
4 Uhr >an zum Untcrrichte und
Promenade gesucht. Reflectan-
tinncn, die auch der sranz.
Sprache mächtig sind, wollen ihre
Offerte an die Adm. d. Bl. richten
unter «V. v. Z. 2012-9.« 5300“
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
ivird in meinem Mode-, Manuf.-
und Schneiderzugehör- Geschäfte
aufgenommen. 5349
Marcns Friedländer^ Sauz.
Reisender
gegen Provision wird acceptirt
bei «ahkert& C-,
Glaspapi«- n. Schmirgelivaaren-
fabrik in Königl. Weinberge.
5376
Tiicht. Commis
wird sofort unter günstigen
Bediugnijsen sür ein Colo-
niaüoaareu- Geschäft in
einer dentschen Provinzstadt
accehttrt.
Offerte unt. »E. E. 2013-9« an
die Adm d. Bl. 5386'°
hotelstubenmädchen
für ein Haus 1. Ranges ,vird
zum Eintritt 1. Oct. ausgenom­
men. Off. unter »Jahreeposten«
an den Zeituugs-Berschleiß,
Prag, Graben Rr. 33. 5454
Lehrknabe
(Jft.) wird aufgenommen im
Colonial-, Eisen-, Galanterie- n.
Schnittivaarengeschäft des
Moritz Lories Sohn,
Stankan. 15705“
Comuris,
Dclicateffenbranche,
wird sofort ausgenommen. Offerte
unter »2. 0. Z. 2013-9« an die
Adm. d. Bl. 5160
Tncht. Commis,
Jsr., der Colonial-, Eisen- und
Getreidebranche, beid« Landes­
sprachen mächtig, fleißig und
ordnungsliebend, findet vom 1.
October bei 15 fl. Gehalt und
freier Station Posten 5343
Wilhelm Porges, Sedletz,
an d. Fr. Jos.-Bahn.
Commis,
Chr., tüchtiger, selbstständi-
ger Berkstufer und Auslu-
genarrangeur, wird in
meinem Galanterie-, Kurz
nndDamtuschneider-Iugehör-
geschsst sofort aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsanfprn-
chen bei freier Stativ« an
Otto Malet,
B.-Lerpa. 15722“
Ein intelligentes, isr. 15715
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
ivird zu 2 Mädchen im Alter
von 4 nnd 5 Jahren auss Land
gesucht. Nur solche, die deutsche
lit«ärische Bildung besitzen und
zur Stütze der Hausfrau ge­
eignet sind, wollen ihre Offerten
mit Beischluß der Photographie
einsenden unter Ch. »B. D. 381«
an die Reue HeituugSagentnr
Ludwig Werner in Teplitz.
Commis
der Tuchbranche, 18 Jahre
alt, Christ, beider Landes
sprachen mächtig, sucht Posten
als Detailderkäuser in einem
Tuch- oder Moöewaaren-
Geschäst. Anschriften erbitt
Franz Fritsch, Aussig
(„Stadt London".)
15706
Ein Commis,
24 Jahre alt, Cokonialwaaren-
Branche, militärfrei, der böhm.
Sprache mächtig, bittet die Hrn.
Chefs um Stellung. Gest. Antr.
unt. Ch. »F. K. 50« postlagernd
Brüx. 15711
Ein Commis,
beid« Landessprachen mächtig,
soioie 15712
ein Lehrknabe,
dem Gelegenheit geboten ist, die
böhm.'Sprache zu erlernen, werden
ausgenommen in der Gemischt
waarenhandlnng des 15712
Franz Trag««,
Kopitz bei Brüx.
Bonne,
deutsch u. böhmisch, mit guten
Aeugniffen, verläßlich u. anstand,
zu zwei Kindern 4 u. 1’/, I. ge­
sucht. Vorzustellen bei Dr. HL.
Heuwagsgasse 2, 3. St. 5531
Ein Lehrknabe,
der deutschen u. böhm. Sprache
mächtig, wird unter sehr günstig.
Bedmgnissen sofort aufgenommen
Daselbst Handelsschule. Offerten
an> Stegfried Hirsch, Galan-
t«ie-, Kurz- und Spiclwaaren-
aesckäft. Podersam. 5532
Mülzsabrit-Verwalter
der in solcher Eigenschaft durch
18 Jahre thätig war, guter
Gersteneinkäus«, vollkommen ver­
läßlich. cautionssähig, deutsch und
böhmisch in ungckündigtrr Stel­
lung, bietet seine Dienste an.
Gen. Antr. unter Ch. »F. t F.
2014-9» an die Admin. d. Bl
erbeten. 5476
JnieÜ. Dame,^
alleinstehend, cautionssähig. mit
». Kenntnissen, sucht Steüe
assicrin in besseres Geschäfts­
haus oder als Schreiberin zu
einem Advocatcn. Bescheidene
Ansprüche. Anträge unt« »&.&.
Jnngmaunslrasse 2013-9« an
die Adm. b. Bl. 5437
Geübte
54OT
5chürzennSherinnea
werden sofort ausgenommen. Ade.
erl. in d. Adm. d. Bl.
Ein Fränlein
wird aufgenommen in ein«
großen Conditorei mit einer Cau-
tion von 50 fl. aufw. Der deutsch,
u. böhm. Sprache mächtig. Zu
erfragen bei I Dnvek, Prag,
Wenzelsplatz 17. 5536
Stavit. kresliß,
absolrent prümyslove äkoly,
8 bletou prakei etavebni»
pivovavskou, prosi päny stavi-
tely o nüsto. Laskave nabidky
poo adr. Ant. Lnkäs, Pi-aba VH^
Kamenickä al. 544, 1.— Tyi
ptijal by opisovini rozpofti a
kop. plänu. 5533
Ein Fräulein,
tüchtig in der Hauswirlhschast u.
in allen weibl. Handarliciken gut
bewandert, sucht per 1. October
Stelle als Stiche od« Wirth-
schasterin nur in christl. Familie.
Gest. Anträge unt« Chiffre
»A. J. 0. 2014-9« an die Adm.
d. Bl. 6560
Mädchen,
das gut kocht, wünscht p« sofort
oder 1. October Posten. Adresse-
Roscngasse Nr. 15. Frau Könia.
5588
wiener Schneiderin
bietet ihre Dienste d. g. Dam. ins
Haus. Ch. »3.VL014-S« A. d. Bl.
5589
Erzieherin
(Israel.) tüchtig und selbst., sucht
Stelle aus d. L. oder für tags­
über. Gest. Antr. unter »8. 8.
Z. 2014-9« an die Adm. d. Bl.
5542
Praktikant
mit kleinem Anfangsgehalt wird
sür ein hiesiges Comptoir aufzu­
nehmen gesucht. Antr. unter Ch.
»R. R. R. 2014-9« an die Adm.
d. Bl. 5584
Burean-Diener.
beider Landessprachen mächtig,
znm sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unt. »8. V. 2014-9« an
die Adm. d. Bl. 5552
Galanteriebranche
Reisender, erste Kraft, sehr gut
eingeführt, insbesondere in Un­
garn orieniirt, bietet seine Dienste
zum sofortigen Eintritte an. Gest.
Zuschr. unt. »Rülrrig 2014-9«
an die Adm. d Bl. 5599
Ein gebildetes, älteres 5594
Fränlein
sucht Stellung, kann felbststäuh.
Führung eines Haushaltes über­
nehmen. Briefe erb. Bartholo-
mäusgasse 3, Mädchcnheim.
Praktikant
event, gegen Zahlung wird aus­
genommen bei 5592
Julius Larpner,
Buchdrucker«- «. Contobücher-
Fabrik, Prag, II., Jungmannstr.
Nr.^32 n.
Für das Vcrkaufsgeschäst ein«
wird
er»
5617
Sieberwaarensabrik
branchekundiger
junger Mann,
aufgenommen. Off. sind unt«
Chiffre »Lieder 2014-9« an die
Adm. b. Bl. zu richten.


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 255
Seite 24
15. September l’JOü
5 kr. Cf, Z6ÜB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
ies kleinen Anzeigers
Ins erate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweis e
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnent göttlich.(
InsertiOM-Tari!
des kleinen Anzeigers
:s*. E 1A.
Fräulein
ttt dir Nachmittage zu zwei
Mädchen von 7 und 3 Jahren
gesucht.
Off. erbeten unter »Intelligent A.
Ll4-9« a.d.A. d. M. 5590
In meinem Manufactur- und
lalai
wird per 15.
15729
valanteriegeschäste
Ortober ein
Commis,
Ucact., jüngere Kraft (AuskagS-
«rangeur), sowie ein
Lehrkuab«
unter günstigen Bedingungen
«nfgenommen.
Joses Rtndler,
Srdlcan.
Ein anst. Mädchen wird als
Kellnerin
«sucht in Bondy's Weinstube,
Lcdergäßchen Nr. 4. 5813
Gesucht 15721
Berkänfer
der Damenstoff-Branche, Deutscher,
Christ, mit Kenntniß der böhm.
Sprache, AuSlag-Arrangeur, Ein­
tritt per 1. Ort. Off. mit Phot.
und Referenzangabe wollen an
A. Giirtncr,
Sablonz a. Si. gerichtet werden.
Uiichen-Lhef
mit besten Referenzen sucht Stell.
Gest. Antr. unter »3. R 2014-8«
an die Admin. d. Bl. 5501
Ein Lehrknabe
a«S anständigem Hause wird
i« meinem Manusacturwaaren-
Engros-Geschäfte per sofort aus­
genommen. 5612
Jg. Mühlstein,
Prag, Eisengasse.
Coneipient
JUDr. mit Ijähriger Gerichts- u.
mehrjähriger Advocatenpraxis,
eldstständiger Arbeiter, deutfch-
bvhm. Stenograph, sucht Posten
in Prag oder Vororten v. 1. Oct.
1900 ab. Gen. Antr. unter »vr.
6.« nach Elbogen rest. 5499
Comptorrist,
19 I. alt, katholisch, sucht in
Prag eine Stelle, wo er sich in
der deutschen Sprache vervoll­
kommnen kdnnte. Honorar mäßig,
da er bei feiner Mutter wohnt.
Antr. unter »8. A. H. 2014-9«
an die Adm. d. Bl. 5609
Kutscher
mit guten Zeugnissen 5571
sucht Posten
im besseren Hause für schnell
Fahren. Gen. Antr. unter »Ver-
Jisslich« an Gregr'S Annon-
ren-Bnreau, Prag, Heinrichsg. 19.
Ueiksn» 2379*
Lehrfalsns. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor Fischl.
Poritsch Nr. 19.
Früh- and Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Aufnahme und werden nach dem allgem einen höheren Tarif berechn et.
Anfragen ist das Eetorirporio beizdscffiiessen.
*''' "*
Der
Lehrmädchen,
Jsr., wird aufgenommen bei
Franz. Reinisch, Weinberge, Kro-
ne ngasse 18. 5497
Eisenbrauche.,
Ein Commis, nur Fachmann
wird aufgenommen bei 15713
8. Krans,
Eis en handlung, Brüx.
Verläßlicher versirterZ
5507
Mandant
findet sofort Aufnahme in einer
Advocatenkanzlei. Zuschriften u.
»0. P. 2014-9« and.Adm.d.Bl.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Rcmington ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Mädchen- Fortbildungsschule
der
A. Schembor,
Wenzelsplatz 47 nen.
Beginn des Schuljahres 1. Oct.
Einschreibungen in beide Jahr­
gänge u. d. Classikercurs täglich
v. 2—5 Uhr Nachm. v. 15. Sept,
bis 1. October.— Prospekte in
d. Andrö'schcn Buchhandlung neb.
d. Pulverthurm. 14775 m
Pros. 0. örimfeid,
renommirtester *5472
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spiuka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Reu! Drigiaetl!
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blouscn
durch erste Kraft. Beginn 1. Octoü.
1900. Erfolg garantirt! Anmeld.
täglich. KamillaSchulhof, Prag,
Tischlerg. 20. Sehr empfehlens­
wert h für jede Dame. "5038
In der i. I. 1846 gegr. Ain-
fikbilduugsanstalt des
Joses Jiranek,
Krakauergasse 13 beg. d. Unter­
richt am 15. d. M. Schüleraus­
nahme täglich. „15534
Ein Commis
der Colomalbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, flotter, ver­
läßlicher Detaillist, wird per 1.
October aufgenommen. Offerten
mit GehaltSansprüchen bei freier
Station zu senden au 15571
4. Wessely, Briesen,
Post Preschen bei Bilin.
Zeugnißabschnften und womöglich
Photographie erwünscht.
Suche für meinen Knaben eine
Stelle als 5519
Lehrling
der Colonialwaarenbranche in
deutscher Stadt wegen Erlernens
d« deutschen Sprache. Gesällige
Zuschriften unter »A. K. 2014-9«
an die Adm. b. Bl.
Comptoirist
welcher sehr schön schreibt, vorz.
deutsch stenographirt und beider
Landessprachen mächtig ist, wird
prompt acceptirt. Off. unter Ch.
»Referenzen 2014-8« an die
«dm. d. Bl. 5516
Praktikant
für Comptoir und Magazin ge­
gen Gehalt gesucht. Antr. «nt.
»J. S. N. 2014-9« an die Adm.
d. Bl. 5517
Än tüchtiger 15720"
Commis,
Jsr, flotter Tetailverkäufer und
Auslagarrangcur, wird in meinem
Damenmvde- und Manufactur-
«aaren-Geschäsie per sofort oder
15. October bet gutem Gehalt
und freier Station ausgenommen.
8. Befreier, haun.
Ein LeHrknabe
wird in meine,» Manufaetur-
«nd Galanteriewaaren-Geschäft
»vm 15. October d. I. ausge­
nommen. Anträge ;u richten an
Ludwig Renmann,
Bodenbach. 15714
Junger Küchenchef
sucht Posten. Derselbe kann sich
mit gelten Zeugnissen ausweißen.
Adresse: Küchenchef, Hotel Hölzer
5432
in Franzensbad.
Techniker II.,
der mit Vorzug studirt, Maturi­
tätsprüfung mit Auszeichnung
abgelegt und stets mit Erfolg
unterrichtet hat, bittet um Stun­
den od. Hosmeisterposten. Znschr.
erb. unter »Fleiss >1. 2031-8«
an die Adm. d. Bl. >°3477
Commis
der Tuch- und Modewaarenbr.,
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, in der eins.
Buchführung vollständig versirt,
schöne Handschrift, sucht per
1. Oct. Stellung. Gesällige Antr.
unter Ch. »Strebsam- Hauptpost
rcst. Prag. 5502
Praktikant
wird aufgenommen bei der Tuch­
firma
Friedrich Fuchs»
Prag Nr. 503—1.
5487
Damenfriseur»»
empfiehlt sich bei besch. Anspr
zu Hochzeiten und zum Abonne­
ment. E. Fleischmann, Zi-koo,
Carlsstraße 17. 5486
Tüchtige 5483
Verkäuferin
(Jsr.) deutsch und böhmisch, wird
für ein Modewaarengeschäst einer
größeren Landstadt, halbe Stunde
von Prag ehest aufgenommen.—
Offerte unter Chiffre »R. R. X.
2014-9« an die Adm. d. Bl.
Diener
mit Herrschastszeugniffen, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Posten hier oder im Ausland
am liebsten bei Hrn. Zahnärzten
oder Zahntechnikern. Antr. unter
Ch. »D. J. 2014-9« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 549 t
Mlsto
neb lesniho dozorce hledä vy
slouzily vojin s viceletou praxl
hospol. i lesni. Hab. pod zn.
»H. M. J. 2014-9« do adm. t. 1.
5490
Musikvir. Ofers
unterrichtet im Molin u. Clavier-
spiel, Clemensgafie Nr. 1. 5485
Geprüfte Lehrerin,
vor Kurzem aus Frankreich
zurückgekehrt, ertheilt vor­
züglichen französischen Unter
richt zn mäßigem Preis. An
träge unt. »Excellent 2003-9«
an die Adm d. Bl. 3964"
Mit Auszeichnung geprüfte
deutsche Lehrerin
ertheilt vorzögt. Unterricht
in alle» Gegen stäupen der
Volks- und Bürgerschule. Vor­
bereitung zu Prüfungen,
Nachhilfe :e. zu müßigen»
Preis. Borzügl. Referenzen.
Anträge unter Ch. »Gründlich
2003-9« an die Adm. d. Bl.
3987-°
Gepr. Lehrerin
mit guten Referenzen ertheilt
Privatunterricht, Nachhilfe.—
Wenn erwünscht mit Clavier und
Französisch. Antr. unter »I». E.
2010-9« an die Adm. d. Bl.
48G0 18
Clavierlehrer
(Absolvent der Orgelschule-, der
jahrelang an den ersten Musik­
lehranstalten gewirkt hat, ertheilt
gründlichen und gewisse „hasten
Unterricht. Gest. Antr. erbeten
unter Adr. K. Stampfer, Nä-
prstekgafle Nr. 274—1, 1. Stock
link s, (Pa wlatsche). .,4995
zranzsfisch, deutsch
und englisch unterrichtet Frau
Anasl. May, Smichow, Eggen-
berggaffe Nr. 2. (Im Abendcercle
12 St. fl. 1.50 mon. Damen
Nachm. 2 fl. mon.)— Kinder
Mittw. ii. Samstag 1 fl. 5137 16
Unterricht an meiner
concefi. Privat-Lchranstalt für
Schuittzeichueu,
Maastuchmen, Zuschneide»
«nd Kleidermachen, beginnt
am 17. September I. I. Dieine
Methode ist letchtsahtich und
bestbewährt. Schülerinnen- Auf­
nahme täglich. Für Schneide­
rinnen und Vorgeschrittene Se­
parat- Curse. Erfolg garantirt.
Honorar mäßig. Prospekte gratis.
Amalia Hahn, Prag, Graben 5.
t g 5288
Wer
lernen will, hat Gelegenheit rn
Anfangscercle einzutr., der in we­
nigen Tagen beg., Montag, Mittw.
u. Freit. '/,8-'/r9Ab. Mr. Russell
Fönes (Londoner), Myslikg. 18.
5289,,
"mävrervrrtikofin mit Staats-
prüsung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
Vorbereitung zur Staatsprüfung
Zu erfragen aus Gest bei Herrn
Meiner, Mufikalienhdlg, Obstg.
5371
Conservatorist
eines höheren Jahrganges wird
zum Violin-Unterricht gesucht.—
Angabe der Adresse und des Ho­
norars erbeten unter Ch. «8. 0.
2013-9« an die Adm. d. Bl.
5444
Conservatoristin
ertheilt gediegenen Unterricht im
Clavier als auch im Französisch.
8 Stunden man., Honorar 4 fl.
Gest Antrüge an R. Ranch,
Theingafie Nr. 10. 5214"
Tüchtige Lehrerin
ertheilt Bürgerjchul- und Fort­
bildungsunterricht. Beste Refe­
renzen. Gest. Antr. unter »A. 8.
v. 2014-9« an die Adm. d. Bl
5550
itb solo. Lonseroator.
(Clavier) v. Pr. Kaan wünscht
Stunden zu ertheile». Antr. unt.
Ch. »J. P. 2010-9« an d. Adm.
d. B!. 4866,
EngJish
Deutsch, Französisch.
Pros. F. Grosse, Jungmanns
platz ü-, 3 neu. 5581
Lehranstalt
für 5447
Musik »nd sranzös. Sprache
der
Franziska Möldner,
Melantnchgaffe (Schwefelgafle),
Nr. 8,2. Stiege, 2, St. 10. Schul­
jahr, 25. Jahrs der Lehrthätigkeit
der Inhaberin.
Beginn des Unterrichtes am
15. Sept. Aufnahme neu erntre-
tretender Schüler täglich von 10
bis 3 Uhr.
Biotin- 5484
«. Llavierunterricht,
wird ertheilt unter Ch. »Tüchtig
2014-9« an die Adm. d. Bl. f d
Bewährte 5223"
Zither-Lehrerin
mit langjähriger Praxis hat
Stunden zu vergeben. Husstraße
Nr. 14, 2. St. (Entlang der ver-
längcrten Hibernergaffe.)
Clavier-Lehrer,
absolvirter Coufervatorist,
ertheilt gründlichen Clavier-Un-
terricht um mäßiges Honorar.
Gest. Offerte sind an d. Ädm. d.
Bl. unter -4 H. S. 2012-8« zu
richten. 5241"
Musikschule
der Franziska Philipp,
Smichotv, Havltcekgaffe 8 n
Unterrichtsbeginn 15. September
l. I. Schülerausnahme täglich.
5258'°
-1
Musikschule des
Otto Mtj
29. Jahrgang,
Prag, Ferdinandpratze Rr. 38
iPoriheim'sches Haus). Unterricht
im Clavier, Violin, Harmonium
und Zitherspicl verbünden mit
der Theorie der Musik und Har­
monielehre. Einschreibung täglich.
Privaistundcn in und außer dem
Hause. Honorar mäßig. 5287"
Madame
Fritsch da Minenfeld-Barton,
professeur de frangais,
Prague II., Theatergaise Nr. 6
(prös du Theätre-National).
Legona elementaires, pro­
gressives, pratiques.
Cours de conversation et
lecture.
Bonne pension ponr jennes
demoiselles. 5316''
Oberrealschüler
ertheilt Volksschülern Privat­
unterricht. Gest Antr. unt. Ch.
»B. 8. B 2013-9« an die Adm.
Bl. 5348
Profesfurscandidat,
Jsr., distinguirt, sprachenkundig,
mit Vorzngszeugn. und Empfeh­
lungen Präger Profefforen, sucht
ab 1. October Engagement als
Hauslehrer oder Hofmeister zu
Volksschülern oder Handels-
akademikern. Gest. Zuschriften
unter »Portsehrltt 2013-8« an
die Adm. d. Bl. 5471
S. F. Breitenfeld,
prolesseur de frangais,
II., Rinnengaffe („Nastruze“) 5t1.
54 14,
In besieren Kreisen ertheile
gründl. Unterricht im
Zeichnen u. Malen
Angenehme, leichtsaßliche Methode.
Anmeld. unter »8ehöne Kunst
2007- 9« an die A. d.Bl. „4477
Biolinnnterricht
ertheilt
absolv. Conservatorist
«nd Lrchestermitglied des
kgl. deutschen Landestheaters.
Honorar 1. fl. per Stunde
«nter Ch. »7. Z. X. 2014-6«
an die Adm. d. Bl.
5624,
ii
in Majotika-, Porzellan-,
Glas», Brand- n.Stoffmalerct,
Oelmalerei und Aquarell, Leder­
plastik, Holzschnitzen, Netzen, Gra-
vireu ». Boffiren von Metall er­
theilt Loutse Schönbach, Kra-
kauergaffe 20, 3. St. 5649'°
In der 5596'°
Musik-Lehranstalt
der Fran L. Bardachzi,
Meinseite, Melnikergasse 13,
beginnt der Unterricht im Ge­
sänge und Clavierspiele ant
17. Septb. Einschreib. täglich.
Abfolv. Jurist
mit längs. Unterrichtspraxis und
best. Referenzen sucht Stunden
oder Hosmeisterposten. Gen. Antr.
unter »R. T. R. 2012-9« an dis
Adm. d. M. 6614
Technik III.,
isr., stud. s vyzn., s prakci
vyue., vyu6oval by math.,
deskript. geom. a vöbec realn.
predm. T62 nfiro. Ct. nab. do
adm. t. 1. pod zn. »Uspficll
2007-9«. 4541“


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 25 ]
September 1900
5 kr. if, ZBÜ8.
Inserate ü ber 15 Zeüen linden tm» Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet“
| Anfragen ist das Retonrporto bei znschiiessenT
'Handelsschule 83
Bergmann, 15767*
adm. Dir.
Wert he im er,
befindet sich
Prag, Eisengasse 22,
(Eingang GaUigasse).
Damencurse separat.
Eintritt jeden Tag.
Unterricht
in Deutsch. Böhmisch u. HebrLisch,
Mr billig. Offerte unter Chiffre
Kiscter behrer 2014-9«
.fhl* Adm. d. Bl. 5548
. Paris zurü ckg. nehme (wieder)
Theilnehmerinnen
»auch alt. Anfang.)z.vorzüglichen
ranzöfischen Unterricht auf.
Seschäftskräfte Abend. 12 Stund,
fl. 2.50. Adr. erl. in d. Adm. d. Bl.
5058
L) Lugtzdots.
Sehr elegante 15627»«
Wohnung,
4 Zimmer, großes Borzim-,
Badezimmer, Küche, Dienst»
botenztmmer «nd alles Zug.,
im 3. Stock, in der Korngaste,
ist «m den sehr herabgesetzte«
^Elävierlehrerin
«ird gesucht für 2 Stunden täg-
M. Anträge mit Honoraransprü-
chen unt. Ch. «v. L. Y 2014-9«
"n die Adm. d. Bl. 5597
V^tevllä pislllslLa
,M levnö hodiny. Ct. nah.
pod znackou »Dobry prospech
2014-9« do adm. t. I. §547»'
zu vermiethen. Näheres bei
Hausmeister, Ecke der Korn-
«nd Onergaste Rr. 658.
Schöne Wohnungen
von 3 «nd 4 Zimmern, mit
allem Zngchör find entweder
vom November event, auch
rüher tm «enen Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorak
auf der Kgl. Weinberge, Ma-
ncsgaste, Ecke der «nt.Bla«ik-
gaste zu verm. 4106'»
Suche einet»
ital. Lehrer
für Abend-Stunden. Antr. an
Julius Traub, Karolinenthal,
Havltkekgaffe 7. 5638
»Murr SCHÖÖLT
3.. Brenntegasse, 1. Stock,
Deutsch. Böhmisch.
Diplomirte Lehrer der betr.
Ration.
Feder Lehrer lehrt nur seine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene und 2 silberne
Medaillen.
Prospekte sranco.
Ren« Enrse beginnen jede«
Tag. 5568
Realschüler IV. ertheilt für
sehr mäßigeS Honorar 5556
Stunden
»n Volksschüler o^er Unter-Real­
schüler. Gest. Antr. ümer Ch.
»vorrngschuler 2014-9« an die
Ahm, d. Bl.
LesNs 5539
by yyudovala absolv. kand.
Ucit. (matnr. s vyznam.), s dlou-
hon praxi. v Nabldky do adm.
1.1 Be zu. Ceitlna 2014-Q.
Techniker^Ü^
mit langsähr. Ünterrichtsyraxis,
bittet um Stunden. Auch Böhmisch
«. Violin. Gest. Antr. unser Ch.
»8. K. W. 2014-9« an die Adm.
b. Bl. 5551
Junge geprüfte 55üP
Lehrerin,
iJsr) sucht Unterricht zu erthei
»M. Gest. Antr. unter »l-ehrerin
2014-9« an die Adm. d. Bl.
u.
Mittelloser Jurist 11.,
mit vorzüglichen Referenzen
Whriger Unterrichtspraxis, Jsr.,
batet um Stunden, infolge
6c i allergeringsten An­
sprüchen. Gest. Off. unter »Bföth
2014-9« an die Adm. d. Bl
5516
«theilt bewährte Lehrkraft mit
nachweisbaren Unterrichtserfolaen
Referenzen. Anträge unter
und
»JTOr. 2007-9« an die Adm. d. Bl.
5475'
Clavierlehrerin
Vd noch einige stunden zu vcr-
»eben. Hon. mäßig. Gest. Antr.
a»ter Chiffre »Allegro 2013-9«
D die Adm. b- Bl. 5j54
Engländerin
W* die Nachnfltt., zum Spazieren
en und Unterricht gesu-
ntr.
*# die
nt. »W. A.
-m. b. Bl.
B.
Centrum der Stadt reines,
elegant möblirtes, zweifenstriges
Gassenziroroer
bei feiner ruhigen Partei sofort
u vermieth. Sep. Eing. d. Vorz.,
lleubau, Stupartgaffe 4. 4870"
! Strome* 507830
mit Zug., dann 1 Zim., elegant
m öbl., sof. zu verm. TÄnov 10/Il.
Möbl. Ziroroer,
Gaffenausstcht, schön, groß und
rein, mit separatem Eingang, u.
;ute, neue Möbels wird an 2 ke­
nne Herren vermischet. Engen
^'> Korng. 28,1. St. 5227
Schön möbl.
S t ro w e t
sammt Borzimmer, mit sep.
Eingang, «astenansficht, ist
aus der Kleinseite in Prag,
III., Ehoteksgasse Rr. 5, im
3. Stock, in «nmittelb. Rahe
der Oujezder- n. Albrechts-
Kaserne zn vermiethe». Näh.
dortselbst b. Hansm. 5345,,
Z Schönes, 5563
sep. Gasienzimmer,
möbl. ist an 2 isr. Hrn. am Allst.
Ring „Gränhaus 1. St. zu verm.
Bescheidenes solides Mädchen,
welches tagsüber auswärts be­
schäftigt ist oder eine Lehranstalt
besucht, findet 5544
Wohnung
bei einer alleinstehenden Dame.
Adrcffe in der Adm. d. Bl.
Stmmee,
unmöblirt oder Zimmer und
Küche per sofort gesucht für eine
Sprachlehrerin, Neustadt, 1. oder
2. Stock. Offerte mit Preisangabe
unt. Ch. »J. N. N. 2014-9« an
d. Adm. d. Bl. 5619
Sep. Siroroer
für 1 oder 2 Herren mit Haus-
schlüffel wird vermiethet Adalbert-
gafle 211-4. 5600
Sogleich beziehbar
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
botencab., l. Küche, GaS u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing.,Quai-
parkauss., 1. St. zu vermiethen
Theatergaffe 26. 5611
Eine Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern m. Zug.,
von der Schalen- bis Königs­
hofergaffe wird vom 1. Jänner
an gesucht. Antr. unt. Chiffre
»Altstadt 2014-9« an b. Adm.
b. Blattes. 5602
Stromer,
sep. Eingang, Zeltnergaffe Nr. 28
zu vermiethen. 5543
Wohnung,
4—7 Zimmer, Neustadt, wird
gesucht. Antr. unt. Ch. »Licht
und rein 2014-9« an b. Adm.
b. Bl. 5598
Möbl. Siroroer,
hübsch, rein, neue Möbel, ist an
ledige Herren bei deutscher
Witwe zu vermieth. Balbing. 13,
hinter Museum, Weinberge.
5537
In ein Siroroer
wird zu einem Handelsakademiker
College gesucht. Referenzen einiger
Professoren. Adr.: Basteigaffe 3,
2. Stock. 5530
Schönes Siroroer,
Gasscnausficht, 2. Stock, sep.
Eingang, möbl., ist Kleinseite,
Karmelitergasse 21 z« ver­
miethen. 5557
Zimmer
mit separ. Eingang, anständig
möblirt und mit unmittelbarer
Benützung des Badezimmers, ist
bei einer kinderlosen Beamten­
familie zu verviiethen. Weinberge,
Nitrangaffe 8 (beim Wafferthurm),
3. Stock rechts. 5372,.
Möbl. Siroroer
sep. Eing., Gaffenauss. ist zu verm.
Adalhextg. 219. 5605
Vornehm mvbki'rtes, separates
Gastenzimmer, 5449
Wenzelsplatz, 1. Stock, an feinen
Hebrn zu vermiethen. Adresse erl.
Ein oder zwei 5429
Siroroer
bei einer intellig. Dame auch für
Fräuleins zu vermiethen. Wein­
berge, Sumava-Gaffe 931, Thür
Nr. 8.
Ein schönes Zimmer
mit sep. Eingang ist sofort zu
vermiethen. Henriette Adler,
Stupartgaffe Nr. 634. 5526
Fabriksräuroe
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagcn
günstigst gelegene Bangründe in
Liebe» zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
Grabenloeal.
Geräumiges, lichtes Hofloeal,
Parterre, frequenteste Graben-
partie, geeignet für ein
Comptoir oder Lager,
ist ab November oder früher zu
vermiethen. Zu erfragen beim
Portier, Graben 2. 15499"
Techniker sucht 5275
möbl. Zimmer,
licht, mit separ. Eingang, wo­
möglich bei christl. Familie, Wein­
berge oder obere Neustadt, in der
Nähe des Museum. Preisangabe.
Unter Chiffre »T. K.« Zwickau,
Böhmen.
Siroroer,
srparirt, für stabilen Herrn per
1. Oktober gesucht. Anträge mit
Preisangabe unt. Ch. »8. W. P.
2014-9« an die Adm. d. Bl.
5603
S uche
per 1. Oktober 15769
u. Quartier
bei isr. Familie in der Nähe des
Hradschin. Gest. Anträge an
Frischmann, Beneschan bei
Prag.
Separ. Siroroer,
klein, nett möblirt, ist mit Ver­
pflegung an einen deutschen christl.
'errn zu vermiethen. Pstroßgaffe
r. 27, Parterre, Th. 6. 5645
Sep. Siroroer,
Aussicht in Privatg. und ganze
Verpfl. 35 st. Straschitz, 1, Zelt-
nergaffe 38, 2. Etage. "5575
Sep. Siroroer
sammt vorz. Verpfl. f. 2 Herren
nur aus besserem Haufe sof. zu
haben. Bredauerg. 13, 2. Stock.
5553
In Kost od. Logis
werden 2 Mädchen oder Knaben
sehr billig aufgenommen. Offerte
unter »Lehr anständig 2014-9«
an die Adm. b. Bl. 5549
Junger Gymnasiast sucht
separ. Siroroer.
Off. unt. Ch. »Billig 2014-9«
an die Adm. d. M. 5520
Wohnung
von 2 Zimmern, Vorz. u. Küche,
rein, wird von ruhiger kl. Partei
esucht. Zins bis 250 st. Näheres
icntrale s. Anfichtskarten, Obst-
aaffe Nr. 2. 5477
Wohnung gesucht.
Bom Februartermin k. I
werde« zwei nebeneinander
befindliche lichte «nd ge­
räumige Wohnungen von
zusammen etwa 8 Zimmern
gesucht. 1. od. 2. Stock «. nnr
untere Nenstadt. «ntr. «nt.
Ch. Z. N. 4728« a« d. «u»
«oneen-Bnrea» Ed. Tersch,
Ferdinandstraste 38 «. »15749
Siromercoüege
wird aufgenommen zu einem
andelsakademiker aus sehr gutem
aufs bei feiner israel. Familie
mit vorzüglichster Verpflegung.
W. Pick, Klemensgaffe Nr. 3, 2.
Stock, Eck der Elisabethstr. 5604
Bortreffl.Pension.
Für Mädchen aus guten Häu­
sern schöne Wohnung, vorzügl.
Kost bei geachteter Dame nahe d.
Lyceums. Ges. Antr. unter Ch.
»Gewissenhafte Aufsicht 2014-9«
an die A. d. M., wo auch Adr.
erliegt. 5589
Stndtrende
werden in Kost und Wohnung
aufgenommen bei Frau Krüger.
Nahe der Handelsakademie, Lange-
«affe 41."
2. Stock.
5582
Magazin
wird gesucht oder auch eine Woh­
nung im 1. St. zu diesem Zwecke
aufgenommen. Gest. Offerte unt.
Ch.> 1. Z. 2013-9« an die
Adm. d. Bl. 5406
In einer lebhaften Industrie­
stadt DentschböhmenS find für
Gemischtwaarenhandlnng ein­
gerichtete 15621,,
Locale
unter günstiger Bedingung zu
verpachten. Wo, sagt bie Adrmn.
d. Bl.
... 5,
54Ö5„ l
Wohnung.
4 Zimmern (einer mit 3 Fenstern
in die Schweselgaffe, AuSficht bis
auf den Wenzelsplatz), mit Küche
ett., circa 100 Schritte vom alt-
städter Ring, vom November-
tennin zu vermiethen. Melantnch-
aaffe Nr. 15 n. (TäubelhauL),
Killn Hausverwalter, 3. Stock.
»'5396
Größerer, geräumiger
Laben
in der Korngasie ist ab No­
vember oder sofort «m den
sehr ermäßigten Zins von
25« st. z» vermiethe«. Näh.
beim Hausmeister Ecke Korn-
«. Onergaste 658—II. „15628
b) Nachtragen.
Ein fein 5493
roöbl. Simroer
mit separatem Eingang, __ PoriL
oder Anfang, Carolinenthal, wird
vom 1. n. M. gesucht. Offerte
unt EH. bK. Ik 2014-9« (in &•
Adm. d. Bl.
R.
u. C. Altschul,
Teplitz-Schönau.
Pension 1. j. Mädchen. Wissen­
schaftliche und wirlhschastliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauche^-,________J|9879
Handelsakademiker sucht 5479
wohn. sammt verpfl.
bei christl. deutscher Fam. Nähe
der Stupartgaffe. (Am allerliebst,
bei deutschem Lehrer, beh. Erl.
der deutschen Sprache. Antr. mit
Preisangabe bis 18. d. M. über­
nimmt man im Bierausschank
beim „rothen Stern", Karolinen-
tfrat
In Kost und Logis
wird zu einem Privatbeamten ein
Zimmercollege, Isr., gesucht. Ganz
sep. Eing. H. Wellcmin, Königs-
hosergaffe 17. 5554
Suche für einen Oberrealschüler
Wohnung
sammt ganzer Verpflegung
in Karolinenthal oder nahe dav.
bei guter, christlicher, deutscher
Familie. Antr. unt. Ch. »P. G.
2014-9« an die Admin. d. Bk.
"5640
ei».
Neu-
5635
Gute Penston,
nahe Handelsakad., ist in achtb.
isr. Hause unter günstigen
zu vergeben. Teingäßchen,
ba u, 1064, 2. St. links.
Gesucht wird für einen, das'
Stesansgymnasium besuchenden-
Primaner, (Isr.), der ein gutes
Kosthaus auf der oberen Neustadt
hat, ein gleichaltriger 5522
Siroroereollege
aus gutem Hause, der mit ihm
ein schönes Zimmer theilen joll.
Anträge unter »8. 2014-9» an
d. Adm. d. Bl.
Pensionäre,
(Gymnasiasten, Handelsakadem. rc.)
werden in ein schönes geräumig.
Zimmer mit extra Eingang, bei
distinauirter Familie aufgenom.
Verpflegung sehr gut. Preis
mäßig. Altstädter Ring Nr. 22.
Stock. 5498 i
Bei fein. isr. Fam. werden zn
einem Handelsakademiker 3. Jahrg.
noch 1—2 ®tub. in sch. 5606
sep. Siroroer
f. vorz. Verpfl. für billigen Preis
aufg. Badezimmerb. Neubau,
Affanirungsrayon Nr. 74, 3. St..
Th. links. Nahe Ring, Handelsak.,
Bürqersch., Gymn.
Borzügl. Penston
für s. Mädchen in feiner israel.!
Familie, geräumige Wohnung, titj
eleg. Hause, Piano zur Vers. Näh--
H. Kohn, Annagasse 2, 2. Stock/
cke Franzensquai. 5643.


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 26 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 255
Seite 26.
15 Soptemöer 19(jÜ
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Skr.
Heiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr.if. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linde n ia »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnakme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ausk ünfte nnd Entgegeäöäjiiae voa Offerten unentgeltlich.{ Antragen ist das Retoarporto beissacliliessen.
Drig. 'Jietnington
Zu einem Vorzugschüler der
Realschule wird bei seiner isr.
Familie ein Zimmereollege
in schöne Wohnung und vorzügl.
Verpflegung aufgenommen. Kahn.
Gerflengasse 33a. “4860
Bei einer Privatlehrcrin w.
Z—4 junge Mädchen
aufgenommen. Gesunde Wohn.,
extra Zimmer. Familienanschluß
und gute Verpflegung zugesichert.
Gef. Antr. unter Ch. »Lekrerin
2011-9« an die Admin. d. Bl-,
wo auch Adresse erliegt. “5039
Zimmer,
licht, rein. sey.. Nähe der Jnsti
tute. mit oder ohne Verpflegunc
billig abzugeben bei Frau Pollak,
Katharinagasse 36, 8. Stock.
5110“
5chon mobl. Zimmer.
sep. Eingang v. Vorz., sosort an
1 oder 2 Herren, ev. mit Derpsl.
bei ruhiger deutscher Familie zu
vermiethen. Näheres Elisabeth­
straße Nr. 24, bei S. Reiniger.
1.5155
Ein schön 5228"
möbl. Gaffenzimmer,
sep. Eingang, mit oder ohne Ver­
pflegung an 1—8 Herren zu
vermiethen bei K. MeisterleS
Näprstekgasse 6. 2. St.
Nuterreal-
5401
Bürger- oder
jdjitter werden in
Kost und Logis
aufgenommen. Auf Wunsch Clav.
zur Verfügung. Gefällige Antr.
unter Chiffre »Lswissenllatto
Anlsicht 2013-9« an die Adm.
d. Blattes.
8 Fräulein finden
ausgez. Pension
bei isr. Lehrerin. Ges. Wohn., L
St.. lieben. Behandl., strenge
Aufs., Piano, ftanz. u. engl. Conn.
Adr. erl. in d. A. d. B. »5562
penfion für Mädchen.
Eine Lehrerin, welche die deutsche
franz. und englische Prüfung mit
Auszeichnung abgelegt hat, feit
einigen Jahren als Erzieherin
thätig war, wünscht im nächsten
Schuljahre einige Mädchen in
Pension aufzunehmen. Schöne
Wohnung, vorzügl. Kost, Wieder-
holuugsunterricht in alleü Schul
gegenständen, französische u. engl
Corwersation. Anträge unter Ch.
»K. H. 2025-8« an die Adm. d.
Bl., wo, auch die Adresse erliegt.
5425
2 Mädchen finden bei einer jungen
Frau, (Isr.), gewesene Erzieherin,
ehr feine Kost, 5480
angenehmer Logis,
gewissenhafte Pflege. Adr. erliegt
n der Adm. d. Bl.
, t2 Mädchen od. Studirende,
aus feinem Hanfe, Deutsche, finden
Kost und LogiS
bei Beamtenswitwe, Naprftekgaste
Nr. 8, 1. Stock, Thüre 10. 5446
Wohnungen
von 3 Zimmern mit Zugehvr find
billig gleich oder ab November zu
vergeben in der Sokolstr. 4 neu,
und Taborgaffe Nr. 22 u. 5284
2 handelrakademiker
werden in ganze Verpflegung
in ein schönes Zimmer mit Bade-
benützung aufgenommen. Kreuz
herreng. 86—1. iRudolphinum).
5452
2—3 Mädchen werden bei ge­
prüfter isr. Lehrerin in 5355
schöne Wohnung
und Verpflegung aufgenommen.
Nähe aller Schulen, vorzüglicher
Clavierlehrcr im Hause. Nachhilfe
und Handarbeitunterricht unent­
geltlich. Gewiffenhaste Aussicht.
La mm, Stephansg. 24, 1. St ock.
Eine kranke 80jährige Greisin
sucht liebevolle 5404
Aufnahme
uttb Bedienung nebst Kost bei
christlicher Familie. Schrisil. Off.
unter Adreffe: Frl. Hoch 998/11.
Wohnung
für ledige Herren, mit oder ohne
ganze Verpflegung, sowie ein
großes Zimmer
für abgeschloffene Gesellschaften
zu vergeben. Erfragen in der
Jirat'schen Bierhalle, Nr. 718,
Lan ge Ga ffe. »15579
Zu einem Banlbeamten wird
ein Zimmercollege
gesucht. Mariengaffe Nr. 12, im
1. Stock. 5115“
Ein Zchulmädchen,
Isr., aus besserem Hause wird
aufgenommen. Mariengaffe N. 12.
1. et ,.5116
)img. Studirende
wird in Kost u. Logis bei böhm.
christl. Familie, Nähe IdeS Carls-
platzes, aufgenom. Gest. Antr. u.
»8. E. P. 2011-8« an d. A. d. Bl
5136“
Candi-
5186
Zwei Fräuleins,
darinnen, werden in
Uost und Wohnung
anfgeuommen. Klclnfeiie,
Aarmeliiergaffe Rr 21.
Gute Mittagskost
eventuell Nachtmahl ist bei feiner
ift. Familie im jCentrum der
Stadt zu haben. Adreste erliegt
in der Adm. d. Vl. 5187“
Bei deuNchem MiNeljchuIpro-
feffor in der Nähe der 9!icolanber=
gaffe findet 5334
ein Studirender
bestmögliche Unterkunft. Adreffe
erliegt in der Adm d. Bl.
Bestmögliche Untcrkunst für
kl. Studenten
rus besserer, christlichen Familie.
Näheres bei Hausmeister, Wen-
zelsplatz 23 neu. 5430
Zwei Hochschnter suchen ein
lichtes, 15614»
möbl. Zimmer
bei besserer Familie mit theilw.
oder ganzer Verpflegung, wem.
in der Altstadt. Zuschr. mit ge
nauer Angabe erbeten unter »E.
L. 100« an Günther'« Zei-
tungs-Agentur, Teplitz.
! Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoninms, neuer u Über­
preis«, o. Bösendors, Syra, Wirth,
HeiZmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. vertäu!t mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
e Nr. 22, gegenüber
„Stadt"Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gckanft. 3496*
Wohnung
nnd Verpflegung finden zu
billigen Preisen Lehrerinnen und
alleinstehende Damen im Drus­
chen Lehrerinmenheim, Prag,
Kraka-'ergasse 2V. 5534
Piano-Käufer
tnben bei mäßigen Preisen die
>este Auswahl bei 3213»
Schnabel& Schütz,
Biano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigste Leihgebühr.
Kost und Logis
nr Studirende bei distiuguirter
Familie. Kornqaffe 36, 3. Stock.
5492
In 2 Zimmer,
je mit separatem Eingang, werden
Herren in Wohnung s. vorzügl.
Verpfleg. aufgenom. «. PorgeS,
Gemeitu»ehofg.80l, I.St., Neubau.
5478
pianor u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. Barvitins, Prag, Wasser-
gaffe 33. Repar. und Stimme«.
4250»
Separ. Zimmer
sammt Verpflegung für junge
Herren. Auskunft K. Bandy,
Tempelgäßchen 5, 2. St. 5618
Studirende
werden in Kost und LogiS auf­
genommen. Korngafle 27, 1. St.,
Thür 12, Gartengebäude. 5521
Nur aus sehr gutem Hause
finden 1—2 kleinere 5494
Studirende
oder Mädchen in sehr feiner isr.
Fam. voMgl. Verpfleg., lieben,
aber strenge Behandlung. Nähe
zahlreicher Schulen. Maß. Hon.
Zuschr. an die Adm. d. Bl. unl.
»8. L B. 2011-9«.
Schulkinder
werden in vorzügliche Kost und
Logis sehr billig aufgenommen.
Eisengasse 14, Mezzanin. 15653
Auf Tausch
gebe ich meine ISjähr. Tochter
in eine deutsche Gegend zn
anstand. Familie, wo Schule
im Orte ist. Hier ist 4elafiige
böhm. Volksschule. Gef. Au
träge unter Ch. »B R.« In
Reue postlagernd. 5510
2 Studirende werden s. ganzer
Verpflegung
in reines Zimmer beim Jo­
sefsplatz anfgen. Adreffe erl. in
der Adm. d. Bl. 5504
Zu einem Hochschüler aus bist.
Familie wird in ein großes, hoch­
elegant 5503
möbl. Zimmer,
sep. Eing., ein feiner junger
Mann bei feiner isr. Familie in
Wohnung und vorzügl. Ver­
pflegung aufgenommen. Bei
Hellmann, Krakauerg. 12, 2. 6t.
In großes, schönes, reines
Zimmer,
Centrum der Stadt, werden von
hochonsiänd. isr. Familie 1—2 kl.
Studirende oder 2 kl. Kostmädchen
ausgenommen. Borz. Verpfl., ge­
wissenhafte Beaufsichtigung. Gef.
Zuschr. unter »J. L. Ä 2012-9«
an die A d. Bl. 5495
Kost und Logis,
ftp. Zimmer, bei feiner israelit.
Familie billig zu haben. (Alt-
fiadter Ring.) Adr. erl. m der
Adm. d. Bl. 5576
Kost und Logis
bei isr. Lehrersfamilie, Gaffen-
aussicht, Rittergasse für j. H. so­
fort zu vergeben. Adr. erl. in d.
Adm. d. Bl. 5620
Für einen jungen Juristen w.
bei feiner Familie ein möbl.
reines Zimmer
mit Bedienung aufgenommen.
Erwünscht wäre, wenn derselbe
während seiner Anwesenheit in
Prag, auch Frühstück event. Mit­
tagstisch bekäme. Gest. Anträge
wolle man richten unt. »J. W.«
postlag. Postelberg. 5627
In ein großes 55fr.
schönes Zimmer
wird zu einem Studenten noch
ein College aufgenommen nebst
feinst. Verpst. bei Eleon. Hendrich
Allst. Ring „Gränhaus", 1. St.
Rächst'der 5642
Hybernergasse
werden 2—3 Fräuleins in
Wohnung s. guter Verpflegung
bei feiner israel. Familie billig
aufgen. Näh. Zeltnerg. 38, 3. St.
1. Stiege.
VlSthner-Wgel
und Blüthner- Pianinos
wurden auf der Pariser Welt-
Ausstellung mit dem Grand-Prix
(höchste Auszeichnung) prämiirt.
$m Vlüthner-Depot
in Prag
Repräsentanz durch
Beruh. Koh«,
Clavier-Etablisscment,
Prag,
Graben Rr. 22,
tnd die neuesten Modelle dieser
^tstt^rumwite^ein^e^
Eleg. Pianino
wird billigst verk. Nekazanka 15,
2. Stock. 4944»
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übcrfp. neu,
v. bew. Firmen verkauft n. tauscht
um mit Garantie zu feftj Preisen
Pianoniederlage u. Leihanstalt v.
Hettzman& Schlagl, Kohlmarkt.
4991
piano und Pianinos,
abgesp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
F. Bohata, Piano-Erzeuger u.
Lag«, Prag, B«gstein Nr. 360
„U Konlfi*. 5290'°
piavos u. Pianinos,
berühmt« Firmen: Ehrbar,
Bösendorf«, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Defer, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Pmg, Michaelsgaffe 15
neu, k. k. G«ichls-Sachverstän-
biget^ 15364
Mgnonflügel,
vollständig neu, prachlv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplats 12, 2. St.
Händl« v«beten. 5574
MMMkWO
Billige vürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingafse. 4166*
Lönigl. Llntwain
VragiäevlL, Ziikov Nr. 110
3513
l$ilb. Eßbesteck
für Restaurant billig zu verkaufen
Kgl. Weinberge, Konbekgaffe 16,
1. Stock, Th. 5. 5585
Merster-Violin
für Solisten.'aus dem 16. Jahrh.,
mit starkem, vollen Ton, ist preis-
werth zu verkaufen. Offerte unt.
»Meister-Violin 2014-9« an die
Adm. d. Bl. 5647
Wo
verkaufe ich «eine abgeu. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaull.^
Eorrespondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Rothe Plüschgarnitur
ist billig z» verkaufe« Waffer-
gafle 37, 2. St. 5616
Billig zu verlausen
Piano, alte ital. Geige, Zither.
Waffenrad, gr. Spiegelrahmen,
Sattel, Sattelrechen, Div. Wasser-
gasse Rrt 37 neu, 3. SA 5615
Schreibmaschine«,
EVisou's
Vervielsä ltig ungo-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelspkatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibschnle
und
»eparatur-Werkstätt«
im Hanse. *1298
Großer *14839
Möbel-Berkaus.
Wegen Rrdneirnng des Ge-
chäftes wird «ei« großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern»
Salons- nndDamenbondoir»
etc. zn« Kostcnpreife ver-
kanft. Wiener Mövelfabriv-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. ätz
neben Mariengafse.
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcke»
ä 50 kr. franco Haus wird
prompt geltes. Corrcsp.-Karte an
Holzhof, Ziegengaffe 27. 14922»
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu beste»
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. b. Bl.
5561
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, v«sch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Lupussache»,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek, Patrisgaas« 573 w.
1026*
Gasglühttcht
Lampe, complet fl. 1.—,
Glühkörper 30 kr.
fern« Gas-Jnstallirungen u. Um­
änderungen w«den bill. berechnet.
Siegmuv» Winterstein,
Prag, Fijchmarktgafse Rr. 41.
4416'
Ein Telephonkasten
und eine Cassa Rr. S find billig
abzugeben. 5181“
Zu erftagen bei I. Slrnolt
Graben Nr. 22, 2. Stock.
Weinfässer
von 300 bis 700 Liter Jnhav,
gebraucht, aber gut «halten,
werden zu kaufen gesucht.
Hotel Ungeld,
Prag. 8266“
Gasluftern
elegant, billig zu rwrkauftn. Prag,
II., Wahlstatt Rr. 8, d. Haus­
meister. 5317“
Barock-Spiegel
für Salon im besten Zustande
oder neu gesucht. Adr. abzugeben
unter »Barockspiegel« im Zei»
InngSverschleiß, Grabe« 33.
5326
Aus venaurson n. llvttal.
Partie «euer «. gebrauchter
Gas- u. eleett. Lüster
verkauft billig GlLhlicht
Ansterlitz, Bredau«g. 3, 1. St.
3087
Rtehrere *146i>3
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru»
meaux, Bücherschränke aus d«
V«laflenschaft des! Möbel-
Engros-Lag«s d.FrauA.Stribrnö,
tief unt« dem Erzeugungspreife
zu verkaufen. Teppich- u. Leder«
Divans, sehr billig zu haben.
Weinb«ge, Süzawagaffe Nr. 6,
K. Weinb«ger.


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 27 ]
Piager Tagblatt JNr,
15. September 1900
er.
Insertlons-Tiril
des kleinen Anzeigers
. 5 kr.jf.Mi
" tessrat» aber XS Zeüe^fUdaaJa »Kleines Anaaiger« anr iMnahaavreiae A ninahme and .erden nach dem allseaelnen höheren Tarif berechnet"
" SäBWnttejna Entgegamtabme Ton Otfarten unentgeltlich.| Anfragen Ist dallstQ^p'orto beizüchliiüeii.
Tafel-Senf,
5 S°.-Mchen, "" ftinstem
ftanj. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende PiePost
überallhin st°nc° S-gen Räch-
naimle von st. 2.30 Dr. P. Zitka,
L^rolmentbal. *15038
Rah- iinv Strick-
«aichine» (auch gebrauchte),
billigst tauch auf Rate«) bet
St. Aembrich, Prag,
1SE Wenzelsplatz 23.
«ür Geschäftsleute besonders
günstig r
Electra-
GaS-Lampe, imitirt das electr.
Acht vollkommen. 4695
Epochale Neuheit.
BoMge: Mlliges, intenfiveS
Licht, große Gasersparniß
L. Krach& Comp.,
Wasserg. 33.
Gas-
bcleuchtungsartikel, d. i.
Ia. la. Glühkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
Ia. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
tMg zu haben. 4696
E. Krach& Comp.,
Vassergasse 33.
Gas-Luster-
llmänderungen auf olectrisoh
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 4697
E. Krach& Co. t
Vfassergasse 33.
Glaserei
mit Poreellanhandlnng,
sehr guter Posten, ist wegen Ab­
reise sofort um 1000 fl. zu ver­
kaufen. Wien V., Siebenbrunnen-
gaffe 23. Glasermeister. 4973"
Güustige 5271-«
Geschästs-Uebergabe!
bietet sich jedermann, ein gut ein­
geführtes Schneiderzugehör-
Geschäft nebst Kurz-, Wirkiv.- ti.
Wäschcg. zu übernehmen. Jährl.
Umsatz 20.000 K mit Ia-Caffa-
Kunden, in einer Bezirksstadt.
Daselbst kann auch Schnittwaare
eingeführt werden. Eriord. Capital
circa 3000 fl., der Rest kann in
Raten erfolgen. Gen. Anträge
unter »Günstig H. N. 2012-9«
an die Adm. d. Bl.
Neuer 15755
Staatsbeamlenmanlel
f. mittlere Statur ist billig zu
verkausen. Anfragen n. »Hantel«
an das Allgemerne Dnferaten-
Burean, Graben 27.
Cassa Nr. 3,
Wiese u. Co.. verkauft Cafehaus
Ellsabehstraße 11. 15753
Für Kunstfreunde!
Selten günstige Gelegenheit
24 prachtvolle
Oelgemälve
bekannter moderner Meister
solle» Wege» baldiger Ab­
reise
spottbillig
schleunigst verkauft werben.
Näheres bei
Otto «ohn, 5656
f rag, Traben 14.
Rur drei Tage! I
Bon Herrschaften
abge.egte Damenklcider kaust und
verkauft I. Raudnic jetzt Josefa
Reinisch, Langegaffe Nr. 31.
5509
Wer will
Rad um 52 fl. Ofl. unter »Preis-
werth 2024-9« an d. Adm. d. Bl.
5481
Matte Credenz
und ein Bücherschrank nebst
Schreibtisch werden verkauft.
Weinberge, Blanikgafle Nr. 750,
Parterre links. 15766
Damenrad
„Swist" fast neu, um 55 fl. zu
verkaufen. Näheres Hausmeister
Wenzelsplatz 55. 5591
Gutes Pferd,
5jähr. Wallach, verläßlich, verk.
Fischl, Wenzclsplatz 43. 5607
Partner
für zwei Achtel Fauteuilsitze, 1. S.
wird gesucht. Zuschr. u. »Theater
2014-9« an die Adm. d. Bl.
5610
Zager-Unisorm
für Einj.-Freiw., fast neu, wird
verkauft. Guttmaun 111. Brücken­
gasse 273, von 8 —5 U. Rachm.
5565
Aenes, erferneS Kinderbett
mit Sieh (elegant), billigst ab­
zugeben. Heinrichsgaffe 9, beim
Hausmeister. 5622
Orchestriert,
alt, jedoch sehr gut crha.ten, mit
7 Stück Walzen, 2 Mir. 20 Cm.
wch und 125 breit, ganze Opern
Melcnd, welches 1200 fl. gekostet
hat, jetzt um 600 fl. zu der
»u>fen. Es wollen sich nur ernste
«aufer melden, wie- Private,
Casetrers ,r. Zu sehen: Wen-
»elsplatz Hr. 12. 2. Steck.
- 5586
Eiserne Stiege
i «.■■“'-t't-'w, aa., an«, vum,
i^ftr- brert, schöne Ausführung,
,,^ts noch ungebraucht, ist billig
»"verkaufen. Näheres b. Haus-
Uorßer Prag, iHemvaasplatz t
5569*1
7 Mir. hoch.
Caffa und presse.
Schreibpukte,Stockerl, Uhr, Archiv
billigst. Fischl, Wenzelsplatz 43.
5603
Parterresitz,
Achtel, wird zu übernehmen ge­
sucht, vordere Reihen. Gest. An­
träge unter »st. 8. J. 2014-9«
an die Adm. d. Bl. 5583
Brehwage,
gut erhalten, wird zu kaufen ge­
sucht. Antr. unter Ch. »1>- k- 9
2014-9« an d. Adm. d. Bl.
6575
Na prodej umyvadlo
nramorovon deskon a noönf
skrinü. Tinohrady, SleZBkd nl
5. 47 novd, stanice Feslova.
5601
2 Auslagslampen, 1 Hänge
lampe, 1 Firmatafel, 3 20 lang,
sind billig abzugeben bei Fr.
Tauflig, Bilin. 5515
Eine größere
Fadriks-Realität
in einer Präger Vorstadt ist zu
verkaufen oder zu vermiethen.
Anfr. unt. »k. L. F. 2017-8« an
Schönes Landgut
m Ausmaß von 83 Joch, prima
Rüben u. Hopfenböden, arroudirt
mit schönen Wirthschaftsgebäuden
und elegantem Wohnhaus, reich­
licher lebender u. todter Fundus
wird Familicnverhältnifle halber
verkauft, gegen Präger Haus
getauscht ev. verpachtet. Gef.
Antr. an Frau Marie Winter
Proefteritz -K aaden. 4964-«
Ein Gut
in Deutschböhmen mit 550 Mehen
arrondirter Grundstücke nebst Fun­
dus ist um 60.000 fl. zu verk.
unt. Ch. »H. D. 3007-9« an die
Admin. d. Bl. .,15307
Jit
9Jen erbautes Haus
mit eingerichtetem Branntwein-
geschäft EngroS u. Detail sammt
conceffionirtem Ausschau^ mit
großem Garten und Baugrund
in industricreicher und Kohlen
Gegend Familienangelegenhcits-
halver billigst zu verkaufen. Gen.
Anträge unter »Günstig 2011-9«
an die Adm. d. Bl. 5122
Nr. 1.
Pachtung.
Ei» Meierhof 5102»
in reicher eig. Regie, 600 Mchen
mit einer landwirthschastuchcn
Brennerei wird mit 47, fl. und
Steuern sogleich verpachtet. Nah.
sagt B. Prokopec,
Ztzkov, Hmrlikekgaffe Nr. 39.
Leihbücherei
? erm. Caffinelli,
, «eb. Bergstein, 1. St.
Lesegebühr:
1 Monat fl. 1.—, doppelt fl. 1.50,
3 Monat fl. 2.80, doppelt fl. 4.—,
1 Jahr fl. 9.—, doppelt fl. 12.—.
Fürs Land
15 Bände auf einmal:
1 Monat fl 1.50,3 Monate fl. 3.—
6 Monate fl. 5.—, 1 Jahr fl. 9.—.
Zwangslofer Büchertausch
tagtäglich. 3951”
Feinste und höchst süße
Gebirgr-Tafellrauben
Ko. Postcolli franco liefert um
fl. 1.80 per Nachnahme
Dr. Alex. JlitS, 4974
Werfchetz <Lüd-Nngaru).
l&D
Prima Gänsehaut sammt Innerem
per Ko. fl. 1.10 offerirt
Josef Propper, 5015
Prag, Tuchmachergaffe Nr. 3.
Eleg. Damen
empfehle meinen bcstrenommirten
Msde-Salo« zur Anfertigung
von aller Art Toiletten, Jacken,
Spencer, engl. Taillen etc., nach
dem berühmt. Schackschen Schnitte,
gegen mäßige Preise, solide und
rasche Bedienung. 5095,,
Sofie Walenta,
Poric 5,
„zum Kaiser von Oesterreich".
MUDr. E. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
und Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngasic), ordin. 8— 10 ,12—4
5570..
Malrner Kren
1900er Ernte 5 Ko. versendet
v. 15. September der Befitzer
Franz Jettnek, 4958-«
Malen,
Post Neuhof bei Kuttenberg.
Hilferuf!
, Eine Verlaflene in großer Noth,
die mit Gicht an Händen und
Füßen darniederliegt, bittet Wohl­
thäter, denen es Gott lohnt, um
'»elfe. Prag, Wenziggaffe Nr. 8,
.St. Albine Trödl. 5540
Preiselbeeren
versendet täglich frisch in 5 Ko.
Körbchen k 4 Kronen;
Preiselbcercompot
mnsteingekocht 6 K 5 Ko. franco
Versandtgeschäft
Simon Hcrrmauu,
Eisenstein. 15273*
sfür den feinsten Haushalt em-
pfehlen wir:
Echten
Magenliqueur „Teufel" ge­
nannt. Originalftiklung mit Plom-
benverschluß aus der Liqueurfabrik
Bruder Lobosicty, Prag, bei
uns zu haben. In 7, Litcrflaschen
ä fl. 1.20, in kleineren Flaschen
ä 50 und 25 kr. Postvcrsandt
egen Nachnahme. B r ü d e r
I i nt t a, Materialisten in Prag,
am Brückel. 15042*
Hirsche,
frische junge fette Stücke schrottet
au» 5439
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 80 kr.
Schulter ..... 1 „60
S aks ...... 1„ 40
ruft 1 „30
soauch frssches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner, Fasanen, offe­
rirt zu billigsten Preisen
F. Polivka, Prag,
Eiermarkt, geg. Markthalle.
Charpre
(Wnnd) Watta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu FabrikSpr.
EngroS und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5350
M. Schnürdreher, Prag,
AUstädter Ring (Münzamt).
Reitzzeuge
««r gute, verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachsten
bis zur reichhaltigsten Zusammen­
stellung, empfiehlt zu maß. Preise
Hofmechaniker u. Optiker
Roscnthal, 15300*
Prag, Graben 26.
Wer errichtet eine Fadrit auf
Messing Möbel
mit Goldverzierungen? 5573
Gefl. Antr. unt. »N. N. 2014-9«
an die Adm. d. Bl.
Gänse
Stück. Riesenenten 15 Stück,
Winterlegehühner 20 Stück, 22
Stück Brathähne je Kronen 21 .—
oder 7 —8 St. fette Brathühner
od. 4—5 Enten per Postcolli 5 K
;arant. leb. Ank. I. Elberger in
Tvrskie bei Zaleszcznki Gnlizien.
Vamen-Moöe-Salon
Mdme. Panline Hauptvogrk,
Franzensquai Nr. 6
empfiehlt stch zur schnellen und
ediegenen Anfertigung eleganter
Toiletten nach französischen Orig.-
Journalen. Musterschnitte streng
nach Maß 1 Krone. 5593
Musikalien
billigst 15728*
und Anfichtssendimgen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. tzoffmaun's Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,)
Prag, I., Kl. Karl-gasse 29 neu.
Kinder 5567
Glück-er Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die tln- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshclf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach ron Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis ausgenommen.
Vorsicht ist die Mutter
der Weisheit!
Durchführung vo« Lebens-
verstcherunge« einzig i« der
Art. Auftagen werde« er­
beten unter »liehen n. Tod«
au das «uuouceu-Burcau
I. Gregr, Prag, Heinrichs-
gaffe 19. 5572»
wer Geld braucht
auf Personal-Credit oder Immo­
bilien unter günst. Bed., zu
maß. Zinsen, u. a. kleme Rück-
zcchl, wende sich an die coucest.
Creditkanzlei Friedr. Ctsar,
Carolinenthal Nr. 124, Rückporto.
4535-«
Gold. u. filb. Uhren
«. Kette», 15743*9
sowie alle Gattungen v. Damen-
fchmuckfachcn sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlnngen zu haben
bei H. Zilzer, Prag,
I!., Fleischhackergaffe 10 neu,
1. Stock.
In die 5650
Elifabethftratze
und Umgebung!
Die bestm u. billigsten Speterei-
waaren und Dellesteffen erhalten
Sie nur bei Philipp Pick,
Elisabethstraße Nr. 2.
Vorzüglichen 5549
Ofner-Adlörberger Rothwein
1 Ltr. 45 kr. verkauft
JOSEF STRNAD, Prag, Poric.
Salon Petroleum
das Kilo 22 kr. bei
Philipp Pick, 5651
Elisabethstraße Nr. 2.
Frische 5652
Matjeshäringe,
geräucherter Aal, Ostseehäringe,
Bricken angelangt, billigst bei
Philipp Pick,
Elisabethstraße Nr. 2.
Kaffee
feinst gebr. fl. 2— 1 Ko. offerirt
Philipp Pick.
Elisabethstraße 2. 5653
Tanglefoot
von Amerika importirtes
„Fliegenpapirr"
ist das beste Mittel zur Fliegen-
vertilgung u. vollständig giftfrei.
General-Depot bei R. Klein,
Prag, Clemensgaffe 48.
Erhältlich im allen besseren Ma­
terialwaaren- und Specercige-
schästen. 5432"
Hofe 1 si.,
Weste 1 st., Sacco 3 fl.
verfertige aus mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das Uebermachen
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
20 kr. 5559
Ang. Senile*, Waffergaffe 13.
Schnittzeichnen und Maßnehmen
die ganze Lehrzeit 10 fl.
Möbel
einzeln, sowie complette Aus­
stattungen eigener soliden Er­
zeugung bei mäßigsten Preisen
empfiehlt 15695*
Jgnaz Wittler,
Kohlen-Markt, Ecke Michaelsgaffe.
Jüdische
Gratnlationskarten
offerirt en ^ros und en detail
Siegfried Stein,
Altstädter Ring,
„Palais Kinsky". 5579
Compagnon
für eine Mühle und Brodbäckerer
mit Capital von 6—8000 fl. gegen
hypothekarische Versicherung, wird
gesucht. Das Geschäft steht ihm
frei zu führen. Näh. bei A. Schebek,
NuSle 208. 5506
Nunst-u.handftickerei,
Milienx, Läufer, Handtücher rc. rc.
alles in Afour- u. Spachtel-Sticke­
rei passend als Feiertagsgeichenke
zu haben bei Frau Gusti Lederer,
Prag, Jungmannstr. 30 neu, 3. St,


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 28 ]
Präger 1'agfblatt Nr. 255.-
Seite 28.
15. September 1900
lsxertlou-Tarli
4m klein«® Uie!|Ri
5 fcr. f. an meiner Anzeigt
btsertioa»-?aiil
des kleinen Asaelgers
■ fe kr.i
Hi»«r»ti 11 fr 16 Zeile» Und» ta «Eetaan Ansslfsr« Nur mamuhmtwetM fentmhm» and werden nach den «Ilgeaeinsa hSheren Tarif berechnet
Arakftnfte und BatQegemufaine tob Ofterten unentgeltlich. "*]"
Antragen ist das Retoarporto beteasshiiessen
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markenloffen 20 kr.). Fr. 4. Lanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
S r.-Freiwilligen
estbekannte, renommirte
SPecial-Abtheilnng
für komplette, vorschriftsmäßige
N«isormir«ng
bestens empfohlen.
Vorzügliches Paffe«.
^.Eleganteste Andführnug.
^ Billiger als überall.
E Filipp Saffowitz,
* Prag, Zeltnergaffe 9
im Haufe d. Crav.-Fabr. Federer.
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2630.
Gcgr. 1848, 17 Filialen.
Gummiwalzen
nnd 1513*
AnSwind Maschine«
stets am Lager bei
Joses Lvestka, Prag,
Mariengajse 4.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Rerdenkrankheite« u. Schwäch«
ordinirt von 8—11, 12—5.
HDDr. Klebinder, 4895*
tlfl. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
ai^Adreffe^Pr^Theate^^
Speeialarzt
vr. Härt, Prsg, Uelautrlchtzs«e
llr. v (trädsrs SvdAskslg.) bellt
Kant-, Seschlschks-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Her seh,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbcrnergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
staatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
cmv? cnnnN
D'DTI 136TO
liefere ich zu de« billigste«
en groe Preise« en detaii
JAKOB B. BBANDEIS,
Prag, Zcltnergaffe Rr. 83 n.
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meinrr
»räparirtcn hygienischen Watta!
Prospekt gratis! A. Lnkesch,
Apotheker. Grulich (Böhmen.)
13674*
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aussatzbändcr,
Wafferleitnngsgegcnstände,
Dachfenster, 14166*
Sicheln, Sense«,
Walzeife«,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgeschirr
liefert billigst
S. Schulhof,
Eisenhaudlung vn gras,
Prag, Bredauergaffe,
vs-ä-vis der Hauptpo st.
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vorn Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen ü 4.—.
Prciselbccrcompot
in I. Rasfinadzucker, garantirt
reine Waare ä K 6.50. Bei groß.
Abnahme crtra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b Eisenstein
(Böhmerwald.)
Soeben «e« erschiene«:
Festgebete
für die hohen ifr. Feiertage,
mit der vorzüglichen Ueber
setznng des berühmte» Dr.
Mich. Sach». Ausgaben in 2 n.
4 Bänden.
Unstreitig die beste Machsorim
ausgäbe. 13677
JAKOB B. BBANDEIS,
Prag, Zeltnergaffe 33 neu,
nahe dem Pnlverthurm
Preiselbeeren,
täglich frisch gepflückte, versendet
zu billigsten Tagespreisen
MarcnS llnger, Eisenstein,
Böhmerwald. 14809*
jswb 9
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Gtgm. Waller stein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeite« werden
billigst übernommen. *14822
Privat-Deteetive
Institut, Prag-H., Wenzels-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k k De­
tektivs,für crfolgrcicheDienstc
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich z» Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art.Eruirnng anonym. Brief-
fchreiber. Alles «nt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
_ 14842
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Cavcnten zu mäßigen
Zinsen u. kleine halbjähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkeloer-
mittkern fallen will, wende stch an
die einzig conceff. Centralagentur
für Geldinstitute behusS Placi-
rung und Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben an d.z.
Credit-Kanzlei Jof.Berger, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seum. Rückporto. "14843
Einiähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
HeereS empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Uniformtrnngs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vomehmen Adjustirung
^ Moritz Metzeles,
^ Specialist 12540
echt englischer Herren-Rouveautts,
nur Grabe« 13.
1. Stock, Ecke BergmannSgaffe.
Fernsprecher 2159.
Figuren um*
angelangt, spottbillig, auch
Basen, Jardinieren» Palmen-
ständer, Blumentöpfe bet I.
Radnitz, Portheim'scheS Palais
Ferdinaudstr. 38 n., im Hofe.
Schleuder-Preise!
Auch für Händler!
Teplitzer Tricotwaaren, Galan­
terie- und Lederwaaren, Wiener
Mieder von 42 kr. aufwärts,
halbseid. Regenschirme für
Damen und Herren st. 1.75,
„Grariofa" st. 1.85, Partie
„Zur richtigen Quelle", Prag,
Brenntegaffe Nr. 19 gegen-
über d. Psarre. 14852"
P. T. Herren
Cafehansbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlik, '»14930
Kaffee-Specialitätcngcschäft, Wen-
zclspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Eine im besten Betriebe be­
findliche Bäckerei ist sammt
Einrichtung und Kundschaft sofort
zu verpachten. Auskunft ertheilt
Frau E. Winkler, Leitmeritz,
Domimkanergaffe Nr. 32. 5466
15101
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsicdekunst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fL 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel .fl.2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl.2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
dow Q’jnnK
und rann 15744*
liefere ich zusammen
für S. W. st. 2—
Samuel W. PafcheleS,
Prag, Zektnerg., nächst Ring.
Girant.
Ich suche einen Giranten, der
mit mir gemeinschaftlich in einer
Vorschuß-Caffa einen Betrag von
1500—2000 fl. aufnehmen möchte,
welcher Betrag in Raten ü 10»/,
getilgt werden könnte.
Gefällige Offerte unter Chiffre
»viscrstiau«- Hauptpost restante
Prag, gegen Schein. 5360
Meraner Curtrauben
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10
Pfund brutto um 4 Krone«
HanS Tauber, Meran Nr. 5,
Tirol. 15285*
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
Cpapuce) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäuser.
K. Katz, Prag 1033/11.
Tur nsch uhe
kolossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Lommode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstroße 8.
Ungarische 5278
Lur- u. Tafettranben
versendet nur an Wiederverkäuser
Josef Läzär,
Obst- u. Trauben-Export,
GrostMaros (Ungarn), Wein­
händlern, Fabrikanten etc, welche
größeren Bedarf haben, um
Trauben an Kunven als Präsent
zu senden, als auch zu Wein-
lescfesten, Engros Vorzugspreise,
Preiscourante franco.
Wo?
kaufen Sie
Käse und Käselk
Geld
14831
wird reell und sicher besorgt.
Cicditbureau 4, Prag 682—1.
Kunstfärberei
«nd chem. Waschanstalt
Sigmund Flutz, 14779
Prag,nur Wenzelsplatz 52 n.
Alle Gattungen Herren-, Damen-
und Kinderkleider-Uniformcn wer­
den im ganzen Zustande echt
gefärbt und wie neu hergerichtet.
Mbel auf Raten
Kgl._Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
Btrasse, bei Ed. Riedl. 5161“
Speeialarzt *2602
für Haut- «nd Gefchlechts-
Kraukheiteu
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermalo-
logilchen Klinik in Prag,
Wenzelsvlotz 8. DurchbouS.
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, Ueber-
zteher, Raglan, Derbyröcke,
Hosen, in größter Auswahl
„Zum Landwehrmann".
Galligaffe 538—1., an der
Kirche. Auch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 522.
15544*
Viklsnysr Blgsahau-Vetue von
Reinold Gäspir&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Yilläny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein a 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rotbwein L 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agentcn werden gesucht.
Damen! ^99
M. Duschet, dipkom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Johanna Kohn,
aepr. Hebamme wohnt Fleisch-
hauergaffe 10-2, 1. Si. "2936
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. vfficiere,
StaatS-Beamte. Chiffre »Ver­
mittlung nungeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 3492"
Salieyl-Kautfchuk-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen nnd harte Haut
an Ferse« «nd Fußsohlen.
Besonders empfehlenSwerth
für Tonristen. Preis 48 kr.
Apotheke Meisten Adler",
Prag l!I., Ehotekgaffe. 3509
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Tafeltrauben,
per Postkorb gegen Einsendung
von 4 Kronen versendet franco
Joh. Teleki. 4347,,
Weingutsbcsitzcr in Balaton-
Henpe, PostKöves-Källa (Ungarn).
Turn-Schuhe,
Eommodc-Schuhe,
Hunya-Papuce,
Russische Galloschen,
Kindcr-Stiesel 5169'°
zu bekannt billigen Preise«
empfiehlt
F. Pick, Pokiö 32.
Ich!
bei
15445
Adolf Engel. Rakonitz.
Echte Kuhmilch,
bester Qual., direkt ab Meierei
dreimal täglich frisch kuhwarm
ins Hans geliefert, osserirt
Ernst Polak, Domainen
Pächter, Wrschowitz. 3259'°
Damen 3510
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remec, dipl. GeburtShelf.
Damen werden aus ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgenl
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Gratis
««d franco versendet Preisblast
über französische Specialitäten
Carl Behal.
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2 .—, 3—, u. 4 per 1 Ddi>
Beehre mich den r. l. Uamen
anzuzeigen, dass der neue
einzig in seiner Art in Pra» a
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. H. Nedved, Herrengasse 7
11320*
Pros. zraemps's
gröstteS «. beliebtestes israel.
deutsches Andachtsbuch für
Frauen und Mädchen zu
habe« beim Berleger 15252
Samnel W. PafcheleS.
Prag, Ze ltnerg., nächst «tug
Machsorim
von Landa« *15252
8-, 8-, 4-«. Ltheilig, «leg. geb^
z« haben beim Verleger
Samuel W. PafcheleS,
Prag, Zeltnerg. nächst Ring.
Pros. Kacmpf'S 15252
Machsorim
für fämmtl. israel. Feiertage
zu haben beim Berleger
Samnel W. PafcheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
Stahl! Stahl! Stahl!
Qual. Diamant, engl. rund 16 bis
20 mm stark, osserirt zu 20 kr.
1 Kg., so lange der Borrath reicht.
Sigm. Reustadtl, Trautenau.
5 Kg. Probesendungen geg. Nach­
nahme^ 4574"
Küchengeschirre,
Blechemail und Eilen billig bei
t einrich Freund, Rittergaffe
r. 23, gegenüber der Markthalle.
BrautauSstatlnngen v. 1» fl.
aufwärts. PreiSblatt gratis
«nd franco. '15190
Hotel-Pachtung.
Ein j 'nger fach- und sprachen-
kundiger Gastwirlh, cautionS-
fähig (die Frau eine gute Köchin),
suchen ein Hotel »der lebens­
fähiges Kaffeehaus t« Pacht
zu/ 5207"
Gen. Anträge erbeten an A
Osswald, Prag, 640-1.
Un»erwood-
Schreibrrrafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospect
gratis und franko.
Lager
«mrerik. Eout^rcinrtchtunge«
bei *43«
Charles Jenson,
Prag, Poric «.
Adolf Engel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt-
depofiteur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sorten
feinsten Desert- und Laibkäfe,
ferner Schmetten-, Schaf- «nd
HauS läset. Auf Wunsch PreiS-
blatt gratis und franco. 15445*
Rebstdem befindet sich »er
Kleine Anzeiger auf der
22., 23.. 24.. 25.. 26., 27. S
Die BergnügungS-Anzeige«
^^ef^fich^anf^^14^Seite^
Umfang ver heut. Nummer
28 Seite»
Elgenth. u. Herausg.: JUBr. Wilhelm Merey, F. d. Redoction veroniw.: Aloie Mklzer. Druck v.Heinr.Merey Coh«, Prag, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 29 ]
Abend■ Ausgabe.
Nr. 255.
XXXV. Jahrgang.
*
Gxpedltlc»
Sldmintstr att-«
Herrm-aff« re »«. e6ee«M|*
■ Redaction
H«rra>s-He 16 »«- 1
i »el«h»»'dlrtrad»j>r
r.. «r. i»a#
«ctedisn{. Rt. 2463
&£$»>*•*•
Jta&tnuf bn-8«fErt<**B€r.
Cmi. d. sonstigen Inhalt» nnr
2« Onellenangave gestatt«.
rager
Erscheint »glich
urSgeuvmmen So»»
und Feiertage
» Uhr Rachmittah.
Die «beudansgabn
kann separat abomM
werde» and kostet:
I» der LtminlgraUo»««'
Leu LIltalr»:
«muülich .lo h— (L -.4
W» SnStlltm« in* 
*faüZ
Samstag, 15. September 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Man ist doch innerhalb dieses Kriegs, der
nichts Anderes ist als eine fortgesetzte Folge von
Rechtsbrüchen, dre England begangen, an manches
Unglaubliche gewöhnt worden, aber die zwei
Nachrichten, die heute eintreffen, müssen jeden
anständigen Menschen mit tiefster Empörung
s iegen die niederträchtigen Gewaltthätigkeiten er-
üllen, welche noch zu Ende dieses Krieges gegen
die Buren verübt werden, und mit dem Gefühl
tiefster Beschämung für alle Mächte, welche im
Namen der Civilisation, der Cullur und— der
Fabriksindustrie Expeditionen unternehmen, dort
über schweigen und keinen Finger rühren, wo die
Civilisation am ärgsten geschändet wird. Die erste
dieser Nachrichten kommt aus Lourenzo Marquez:
Krüger werd aus neutralem Gebiete
gefangen gehalten! Die Portugiesen haben
ja von allem Anfang an eine erbärmliche Rolle
gespielt, aber das setzt ihrem Benehmen die
Krone auf. Die Gefangennahme Krügers er­
folgte auf Betreiben des britischen Consuls Roß,
der entschieden dagegen protestirte, daß Krüger
das portugiesische Gebiet als Stätte benutze, um
von dort mit der Executive Transvaals die Ver­
bindung anstecht zu erhalten, oder sie zu leiten.
Daher wurde Krüger aus dem Hause des nieder­
ländischen Consuls Pott nach dem Regie­
rungsgebäude gebracht, wo er scharf
überwacht wird. Ein Militärposten
wurde dort aufgestellt. Der Secretär des
Gouverneurs wurde für Krüger haftbar
gemacht und instruirt, daß Krüger das Re-
tzierungsgebäud e nicht verlassen dürfe.
Der Gouverneur theilte dem Consul Pott mit,
st sei von den L i s s a b o n e r Behörden ange­
wiesen worden, ihn fortan nicht mehr als
den Vertreter Transvaals und des
Orauje-Freistaates anzuerkennen, da
beide jetzt britisches Gebiet sind.
Der französische Consul und der Consulats-
Attache sprachen vor, um Krüger zu b e-
suchen,wurden aber nicht zu ihm zu­
gelassen, noch auch Krüger's Beamten.
Dchalk-Burger, der in der vergangenen
Nacht dost eingetroffen war, erhiell gleichfalls
nicht die Erlaubniß, Krüger zu besuchen und
reiste sofort wieder nach Transvaal ab.
Die zweite Nachricht, die uns über London
zugeht, meldet von der Absicht der englischen
Regierung, die Buren aufzufordern, innerhalb
einer gewissen Frist die Waffen niederzulegen,
Widrigenfalls sie als vogelfrei behandelt
E erden würden. Eine solche Aufforderung wider-
richt dircct der Haager Convention, widerspricht
;m Völkerrecht und offenbart die jammervolle
iOhnmacht Englands völlig. Sie besagt, daß
Roberts im Krieg mst den Buren nicht fertic
werden kann und daß er eS daher einfach vor­
sieht, Henker zu werden.
Mit dieser Kunst haben die Engländer
allerdings in Indien und Aegypten Erfolge zu
verzeichnen gehabt. Allein vorläufig dürfte auch
diese Proklamation nicht das Ende des Krieges
herbeiführen. Die Transvaal-Ges a «di­
ch a f t in Brüssel kündigt die Fort-
lauer deS kleinen KriegeS an, der
ebenfalls so lange genährt werden wird, bis
Krüger, der sich zunächst nach Paris und
ödann nach Petersburg begibt— wenn
ihn die Portugiesen nicht auch noch daran hindern
— seine Mission vollendet hat, von der man sich
reilich gar nichts versprechen darf. Me uns aus
Trieft gemeldet wird, sind an Bord des Lloyd-
mmpfers „Styria", der die neue Route Mada-
gaskar-Triest befährt und dieser Tage in Lou-
rengo Marques erwartet wird, Plätze für
Krüger und deffen Gefolge reservirt.
(C.-B.) Laurenxo Marquez, 14. Sept
Gestern Abend sind hier fünf Personen
unter der Anschuldigung verhaftet worden,
sich verschworen zu haben, das Haus d e S
Consuls Pott in die Luft zu spren­
gen. Drei davon wurden heute steigelasien,
während die beiden anderen, die Engländer
sind, in Hast behallen wurden.
Machadodorp, 13. Septemb. (Standard.)
General F r e n ch traf in Baberton ein und fand
>ort dreitausend Frauen und Kinder
vor, die sich aus Prätoria und Johannesburg
geflüchtet haben.— Die Buren haben
zwischen Helvetia und Shoemansdrist einen
Wagen der englischen Telegraphensection mit
General Buller's Postsachen er­
beutet.
Die Ereignisse in Lhina.
—sei. Berlin, 15. September. (Priv.)
Aus Shanghai wird gemeldet, Dr. von Rost­
horn betonte in einer Unterredung, die chine­
sische Regierung habe am 19. Juni den Ge­
sandten die formelle Kriegserklärung
überreicht und erklärt, die Gesandten müßten
darum binnen 24 Stunden abreisen. Zwei Noten
an das Tschungli-Iamen blieben unbeantwortet.
Am 20. Juni sagte Herr v. K e t t e l e r: „Ich
muß in das Damen, weil die deutsche Regierung
eine schnelle Erledigung verlangt." Nach Ket-
teler's Ermordung betrachteten die Gesandten
den Kriegszustand als perfect. An demselben
Tage wurde die österreichisch-ungarische Gesandt­
schaft niedergebrannt. Zuweilen herrschte Waffen­
stillstand, wobei die Chinesen den Europäern
Nahrung verkauften. Dr. von Rosthorn, der die
deutschen Truppen rühmte, erklärte die früheren
Meldungen über die Belagerung für übertrieben.
Ketteler's Tod sei die Rettung der
Anderenge Wesen.
—seh. Berli«, 15. September. (Priv.)
Aus Shanghai erhielt der „Localanzeiger"
von gestern folgende Meldung: Li-Hung-
T s ch a n g besuchte heute Morgen den d e u t-
schen Gesandten Mumm von Schwarzen­
stein. Die Unterredung dauerte 37 Minuten.
Zugegen war nur der Dolmetsch Legationsrath
Freiherr von der Goltz. Die Unterredung wurde
durch russische Bermittlung zustande
gebracht. Es geht daS Gerücht, Li-Hung-Tschang
werde heute Abend unter dem Schutze eines
russischen Kanonenbootes nach Taku abreisen.
(C.-B.) Petersburg, 14. September. Wie die
„Auffische Tclegraphen-Agentur" meldet, ist von de«
angeblichen Ultimatum der ruffischrn Regierung
an Li-Hung-Tschang hier nichts bekannt.
Petersburg, 14. Sep. Seit dem 26. August ist der
graphische Verkehr zwischen Peking und
Tientsi» wieder eröffnet. Der Kabel zwischen
Tschifu und Port Arthur functionirt seit de»
4. September.
Telegramme
u«d telephonische Nachrichten
des ..Präger Tagblatt".
Zu den Aenrvahle».
(C.-B.) Wie», 15. September. In Tirol und
Vorarlberg sind die Wahlen in der allgemein»
Wählerclaffe für den 3. Januar, in den Landgemeinden
für den 8. Januar, in den Städten für den 1l. Januar,
in den Handelskammern für den 12. Januar und im
tiroler Großgrundbesitz für den 14. Januar 1961 an­
beraumt.— In der Bukowina sind die Neuwahlen in.
der allgemeinen Wählerclaffe für den 12. December^
in den Landgemeinden für den 18. December 1900,
in den Städte» für den 3. Januar, in den Handels­
kammern für den 10. Januar und im Großgrundbesitz
für den 11. Januar 1901 anberaumt.
p. Wien, 15. Sept. (Priv.) Der Abgeordnete für
die StädtegruppeKrem8,Dr. Ludwig Heinemann,
erklärte in einem Aufrufe an feine Wähler, daß er sich
um kein Mandat mehr bewerben wolle. Heiner
mann war Mitglied der deutschen Fortschrittspartei.
a. Linz, 15. Sept. (Priv.) Sowohl seitens der
deutschen Fortschrittspartei als auch der deutsche»
Volkspartei sind für morgen Conserenzen nach
Linz einberufen worden, um über die Stellungnahme
der genannten beiden Parteien zu den bevorstehenden'
Reichsrathswahlen zu berathen.
(C.-B.) JaSl», 15. September. Das heutige
Schlußmanöver ist von schönem Wetter begünstigt.
Der Kaiser begab sich um 6 Uhr Früh in Begleitung
des Prinzen Georg von Bayern mit der Eisenbahn nach
Tarnowiec. Der Befehl znm Abblasen wird voraussicht­
lich gegen Mittag erfolgen.
(C.-B.) Wie«, 15. September. Erzherzog Franz
F e r d i n a n d ist von den Kaisermanövern aus Stettin
heute Früh hier eingetroffen.
(C.-B.) PariS, 14. September. Präsident Loubet
hat seinen Schiedsspruch in der Streitsache
zwischen Costa Rica und Columbien abgegeben.
Der Schiedsspruch ist gestern Abend den Betheiligte»
übermittelt worden. j
(C.-B.) Constautinopel, 14. Sept. Zwischen de«
Könige von Griechenland und dem Sultan'
wurden herzliche Telegramme gewechselt. Erster«'
dankte dem Sultan für das dem griechischen Geschäfts­
träger bewiesene Wohlwollen, während der Sultan seine
Genugthuung über die Befestigung der Beziehungen'
zwischen der Türkei und Griechenland ausdrückte. j


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 30 ]
Träger Tagblatt .Nr. 2SV.
Seite 2.
15. September 1900.
Die persisch e Gesandtschaft erhielt ei» Tele­
gramm auS Marie »bad, aus welchem hervorgeht,
t daß, solange nicht gewisse Vorschriften der
^Etiquette bezüglich des Empfanges dcS Schah in
, ConKantinopel dem Wunsche des Schah gemäß geregelt
seien, dieReisede» SchahnachConsiantinopeluri­
tz ew iß sei.
^ Der E u l t a n empfieng heute den österreichisch­
ungarischen Botschafter Frhrn. v. Calice in fast ein-
stkndiger Audienz
Ion» Hage.
K. Der Schach vor» Persie» ist heute MttagS,
wie uns auS Carlsbad telegraphirt wird, mit S8 Perfo-
«n Gefolge im Centralbahnhose zu Carlsbad einge­
troffen und von mehreren tausend Personen erwartet
worden.
*** Z» den Reichsrathswahlen. Laut einem
t «fficiellen, in den „Närodni Listy" veröffentlichten Com-
, »uniquö der jungrzechischen ExecutivcomittS haben die
im Laufe des SommcrS in ganz Böhmen eingesetzten
, Wahlcomitts der Jungczechen ihre Arbeiten bereits in
^Angriff genommen.— „krävo Läcku" fordert feine
Sefinnungsgenoss« auf, für den centralen socialdemo­
kratischen Wahlfond Sammlungen einzuleiten.
•** Czechisch-französische Verbrüdern«-. DaS
jungczechische Cluborgan begrüßt es mit Freuden, daß
stch auch der Präger Bürgermeister Herr Dr. Erb an
dem Feste der französischen Gemeindevorsteher in Paris
betheiligen werde, zumal die Fremde, insbesondere Frank­
reich, auf Prag nicht mehr als untergeordnete Provinz­
stadt blicke. Die czechischen Beziehungen zu Frankreich
seien immer erfteulichere, und Sache des czechischen
Volkes sei es, diese Beziehungen noch enger zu knüpfen.
Nicht um bloße Phrasen handle e? sich, sondern um
einen tieferen culturellen und politischen Ausdruck, der
hinter den Sympathiebezeigungen der zwei Nationen
; stecke. UcbrigenS fei eS auch gut, daß Oesterreich bei
dem Feste nicht bloß durch den Bürgermeister von
Wien vertreten fein werde.
' gg. Ehrenbürger. Die Stadtgemeinde Gabel
hat anläßlich der Eröffnung der Localbahn Teplitz-
Reichenberg die Herren BerwaltungSraths-PräfidentDr.
S t r a d a l. Regierung-rath Director Rösche und
Oberinspektor Dr. S t r a d a l zu Ehrenbürgern ernannt
und ihnen heute die bezüglichen Diplome durch eine
Deputation überreichen lassen.
*** Sterbefälle. In Reichenberg ist vorgestern
Abends der Handelskammerrath Herr Leopold Salomon
Kupferschmied, ein treuer Anhänger der deutsch-
fortschrittlichen Partei, im 53. Lebensjahre gestorben.
— Die Gattin des Landtagsabgeordneten Herrn
Dr. Carl Eppinger, Advocatcn in NiemeS, Frau
Anna Eppinger, geb. Echilhan, ist dort gestern
nach schwerem Leiden im Alter von 43 Jahren an
Blinddarmentzündung verschiede». Fünf Kinder be­
weinen den Tod einer selbstlosen und fiirsorglichen
Mutter.
*** Die Nffanirnug Prag», die sich wiedc
einmal aus der Tagesordnung der montägigcn, Sitzung
des Stadtverordneten- Collegiums befindet, veranlaßt
die „Mrockut Listy" zu der Bemerkung, daß Freund
und Feind der Präger Stadtrepräsentanz darin einig
seien, daß das, was in der AffanirungSangelegenheit
bisher geschehen ein wahrer Ecaadal fei. Es sei
nur bedauerlich, daß die Steuerträger, die durch die
Ungeschicklichkeit der Ctadtväter Jahre hindurch um
zahllose Tausende gebracht werden, so gleichgiltig zu­
schauen. Die Gemeindeverwaltung hätte nicht gleich­
zeitig die Durchführung so vieler großer Projecte auf
sich nehmen sollen, an denen sie nun laborirc, und hätte
immer der Worte „salns rei public&e" eingedenk sein
sollen. Daß die verschleppte AffanirungSangelegenheit
wiederum in daS Stadtverordneten-Collegium gelange,
fei nur darauf zurückzuführen, daß die Ergänzungs­
wahlen in die Stadtvertretung vor der Thüre stehen.
*** Bestätigte Obmanncwahleu. Der Kaiser
hat die Wiederwahl deS Alwin Köhler, Baumeisters
in Auffig, zum Obmanne der BezirkSvertretung in
, Auffig, und die Wahl des Andreas E t° n g l, Grund­
besitzers in Maschowitz, zum Obmanne der Bezirksver-
’ tretstng in Bischofteinitz bestätigt,
i *** Dementirtc Gerüchte. Das „Pr. Abdbl."
^verlautbart heute Folgendes: „Alljährlich zur Manöver-
Zeit wiederholt fich daS Gerücht, daß dieser oder jener
Officier von der Mannschaft erschaffen worden sei. Eo
auch Heuer. Gestem circulirte in Prag das Gerücht,
daß ein Laudwehrmann kriegsgerichtlich hingerichtet
worden sei, »eil er einen Hauptmann während der
Manöver erschaffe« hätte. Nach von uns an compe-
tentester Stelle eingezogenen Erkundigungen sind diese
Gerüchte vollständig aus der Luft gegriffen. Sie dürften
dadurch entstanden sei», daß ein Zug Landwehr in's
Garnisonsgericht zu einer Amtshandlung ausgerückt
war, welche den Zweck hatte, der Mannschaft ein Edict
zu vrrlautbaren."
**» Für di« hnngernbe« Kinder hat uns Herr
Director-Stellvertreter der hiesigen Credftanstalts-Filiale
Paul L ö w y aus Anlaß des Ablebens feines Vaters
Herrn Adolph Löwy den Betrag von hundert
Kronen übersandt, den wir an daS Damencomiti
des Deutschen städtischen Vereine- abgeführt haben.
,** Befchlagnah«« Die heutige Ausgabe der
„Katolick« Listy", welche einen Brandartikel gegen
die Juden veröffentlicht hatte, verfiel der Confiscation.
d— 20.000 K. veruntreut. Aus Budweis
telegraphirt man uns: Der HauptsteueramtScontrolor
W i l d m a n n ist wegen AmtSveruntreuung von 20.000
Kronen verhaftet worden.
s Ein drei- und ein fünfjähriger Brand­
stifter. In einem Vororte von Friedland brach vor­
gestern Nachmittags Feuer aus, welches das Wohnhaus
und die Scheuer des FeldgärtnerS Franz Schrauber
gänzlich in Schutt legte. Brandstifter waren die 3 und
5 Jähre alten Kinder des Abbrändlers, welche mit
Zündhölzchen in der Scheuer gespielt hatten.
*** Schrcckcnsthat eines Irren. Der Grund­
besitzer Anton Gut in Kolowrat bei Böhm.-Brod, der
mehre Jahre in der Irrenanstalt zugebracht hat und
dieser Tage als geheilt entlaffen worden ist, hat gestern
Abends seine Frau und seinen Schwiegervater mit einem
Messer schwer verwundet. Der geistesgestörte Mann
wurde sofort in die Irrenanstalt zurückgeschafft.
*** Eine aufregende Scene. Der beim Baue
der neuen Brückenpfeiler der Wyschehrader Eisenbahn-
brücke beschäftigte Taglöhner Joseph Kebl wurde gestern
gegen halb 8 Uhr Abends, als er in einem Kahne
Trinkwaffer für die Arbeiter holen wollte, durch den
vom Schaufelrade des Dampfers „Franz Joseph I."
erzeugten Wellenschlag aus dem Kahne in die Moldau
geschleudert, vom Personale des Dampfers jedoch noch
rechtzeitig aus dem Waffer gezogen. Der Vorfall hatte
unter den Paffagieren große Aufregung hervor­
gerufen.
*% Wafferstands- Prognose für morgen:
Aussig— 37, Tetschen— 32Cm.
Familien-Nachrichte«.
*** Sterbefall. Gestern Abends starb hier Frau
Paula Rubin geb. Rudolf im jugendlichen Alter von
29 Jahren. Das Leichenbegängniß findet morgen um
halb 3 Uhr Nachmittags vom isr. Badhofe aus statt.
Sport.
X. acad.-techn. Lawn-DenniS-Drrrnier Die
günstige Witlerung fördert den Besuch und flotten
Fortgang der Veranstaltung, die Programme werden
heute Abend ausgegeben.
B ner Law» Tennis-Turnier. Morgen 6 Uhr
dungsschluß bei Herrn Oberlieut. Arthur
Schmid, Pilsen, Radetzkpplotz 12.
Waidmannsheil. Erwein Graf Nostitz erlegte im
Revier Heinrichsgrün-Graslitz einen ungeraden Zwan-
ngendcr. Dieser hatte auf der rechte» Stange 8, auf
der linken Stange 10 Enden, wog aufgebrochen 158
Kg., das Gewejh 8'/, Kg.
Teplitzer Radfahrerv. „Sturmvogel." Morgen
Vereins- Straßenrennen (Verein-meisterschaft.) Start
hinter Scttenz 3 Uhr Nachm.
Drei ESeadrone» Honved-Hnffaren (3. Reg.)
vollführten bei den TemeSrekaser Cavallerre-Drvifions-
manövern eine schöne Reiterleistung. Feindliche Infan­
terie hatte einen der Gebirgsrücken besetzt; der linke
Flügel war durch eine steile Felswand gedeckt, über
deren Rücken ein tiefer Graben stch hinzog.
Dieser Punkt blieb, da er für Kavallerie unangrerfbar
schien, ungesichert. Umso größer war die Ueberraschung,
als die Infanterie auf dem kaum sechzig Meter breiten
Bergrücken stch von drei Escadronen Honvedhußaren
attaquirt sah, welche den steilen Abhang heraussprengten
und über den Graben setzten. Es ist «n in der Manö­
ver-Geschichte beispielloser Fall, daß drei Compagnien
Hußaren ausgerüstet mit Fourage für einen Tag und
mit dem Mantel, nach achttägigem Manöver über
einen 3'20 Meter breiten und 1'70 Meter tiefen Graben
setzen, und daß von den 338 Reitern nur zwei in dem
Graben blieben und auch diese nur deshalb, well das
Terrain des GrabenrandeS nachgegeben hatte.
Theater und Knust.
*— Die Wiener Kritik gegen da-
Burgtheater. In Bezug auf die Affaire Echnitzler
äußert fich heute Director Schlenther, wie uns a«s
Wien telephonirt wird, auf das Bestimmteste dahin,
daß er in dieser Angelegenheit nicht unter dem Zwang«
einer Oberbehörde, mit welcher er über das Stück
„Der Schleier der Beatrice" gar nicht berathen hatte,
handle, sondern lediglich aus künstlerischen, üterarisch-
dramatnrgischen Motiv« das erwähnte Bühnenwerk
nicht angenommen habe.
steine EßroniL.
* sAus der Gelehrtenwelt.) Der außer»
ordentl. Profeffor der analytischen Chemie an der
technischen Hochschule in Wien Dr.Georg Bortmann
wurde zum ord. Profeffor dieses Faches an der ge­
nannten Hochschule ernannt.— Ihr sünfundzwanzig-
jähriges Jubiläum als Professoren an der Universität
Berlin feierten gestern zwei angesehene Lehrer der Hell»
künde, Hermann Senator, der Director der dritten
medicinifchen Chatttöklinik und der Univerfitäts-Poli-
klinik für innere Krankheiten, und Friedrich Busch,
der Director der zahnärztlichen Univerfitätsan stall.—
Dr. Adolph Arndt, Professor an der Univerfität Halle,
übernimmt als Nachfolger Zorn's (jetzt in Bonn) die
ord. Proseffur für Staatsrecht an der Universität Kö»
nigsberg.— Bon der kalifornischen Sternwatte wird
gemeldet, daß der berühmte Director der Lick-Stern«
watte, James Edward K e e l e r, in Sän Franttsco
gestochen ist.— Aus München wird unter dem Heu­
tigen telegraphitt: Geheimrath Univerfitätsprofeffor
Julius Wilhelm von Planck ist im Alter von 84
Jahren gestorben. Der Verstorbene war ein berühmter
Proceffualist und lehrte feit 1867 in München Civil-
und Strafproceß.
* (DaS Zeppelin's che Luftschiff.) I«
Fttedttchshafen werden, wie aus Zürich gemeldet wird,
die letzten Vochereitungeu zum zweiten AnMeg des
Zcppelin'fchen Luftschiffes getroffen, der Dienstag er«
folgen soll.
* (Brand einer Petroleum-Fabrik.)
In der Fiumaner Petroleumfabrik brach gestern Abends
Feuer aus. Zwei Benzinreservoirs find abgebrannt
Die Feuerwehr mit etwa hundett Acheitern arbeitete
mit Anstrengung an der Localisirung des Brandes, da
andere in der Nähe befindliche Resewors und Waaren­
lager bedroht waren. Der Schad« wird jetzt auf
200.000 Kronen geschätzt.
* (Der Herzog der Abruzzen), welcher
auf seiner Fahrt in allen Bahnhöfen von den Behörden
und einer ungeheuer« Volksmenge in mthustastischer
Weise acclamirt wurde, traf mit dem Herzog vonAosta,
der ihm «tgcgengefahren war, gest«« iu Tuttn ein
und wurde im Bahnhöfe von den Herzoginnen Laetitia
und Helene von Aosta, den Spitzen der Behördm und
einer ungeheuerm Volksmenge mit frenetisch« Jubel­
rufen empfangen. Der Herzog, welcher stch ausgezeich­
neter Gesundheit erfreut, mußte zweimal am Fenster
erscheinen, um für die dargebracht« Ovationen zu
dank«.
"Massenmord aus Eifersucht.) I«
Pastena, einer Gemeinde in der ttalienischen Provinz
Caserta, tödtete ein gewisser Gaeteno Longo, der ebm
aus Amettka zurückgekehtt war, in Folge von Eifersucht
seine Frau, zwei Individuen, welche er für deren Lieb­
haber hielt, und fünf andere Personen, und verwundete
zwei schwer. Sodann tödtete fich der Mörder auf dem
Fttedhofe. DerVorfall erregt ungeheuere Aufregung.
* sPassionen eine» Husaren.) In einem
Hotel zu Eroß-Kikinda beging gestem der Husaren«
Licutmant H. St. in angeheitertem Zustande große
Ausschreitungen. Er versuchte mit den anwesend«
Civilist« anzubinden. Er wurde von einem Ober-
lieulenant zur Rede gestellt, worauf er diesem ein«
Ohrfeige versetzte. Die anwesenden Officiere entfernten
sich auS dem Hotel. Nun warf der Limtenant mehrere
Marmorplatten von den Tischen auf die Straße, zer­
trümmerte die Spiegel und stürzte mit gezücktem Säbel
hinaus. Dabei führte er mehrere Hiebe gegen bis
Passanten und als ihn ein Polizist verhaften wollte:
verwundete er ihn. Nach zwei Passanten stieß er mit
feinen Sporen. Nur mit großer Mühe konnte er über­
wältigt werden. Er war erst am 18. August anläßlich
des Geburtstages deS Kaisers amnestirt und aus der
Festungshaft entlassen worden. Zwei Rittmeister deS
Husaren-NegimcntS haben die Meldung erstattet, daß
sie mit dem Lieutenant nicht mehr dien« woll«.


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 31 ]
I
ßeite 3.
t* machen ist. In unfern morgigen Frühnumwer ver­
öffentlichen.
Die Begebung deutscher Reichsichntzjcheiue
«ach Amerika. Wie wir schon in unserem gestrigen
Abendblatte gemeldet, haben durch Vermittlung der
DiSrontogesellschast, der Norddeutschen Bank in Ham­
burg, der Herren M. M. Marburg ft Comp. in Ham­
burg die Herren Kühn, Loeb& Comp. in New-York in
Verbindung mit der National City Bank of New-York
80 Millionen Mark 4percentiger Schatzamveisungen des
deutschen Reiches, fällig 1904 und 1905, übernommen,
die mit Genehmigung der Reichsbank in den Vereinigten
Staaten an den Markt gebmcht werden sollen.— An
diese Thatsache knüpft das „Berl. Tagebl." folgende
Bemerkung: »So erfreulich und so bedeutungsvoll für
die Zukunft es auch ist, daß der Geldmarkt der Ver­
einigten Staaten unseren StaatSanlchen erschlossen
wird, so peinlich berührt es, die deutsche Bankwelt un­
fähig zu sehen, den relativ geringfügigen Betrag von
80 Millionen Mark deutscher Reichsschatzscheine selbst
zu übernehmen, die noch dazu mit einem Zinsfuß von
4 Percent ausgestattet sind. Dieses Verhalten der deut­
schen Bankwelt läßt deuüichcr als alle anderen Symp­
tome auf die Ueberlastung des EffcctenmarkteS im
Allgemeinen, sowie auf die schlechte Situation des
Marktes unserer festverzinslichen Papiere im Beson­
deren schließen."
AuS London, 15. September, wird uns telc-
graphirt: Nach den vorliegenden Meldungen aus New-
YoÄ wird die deutsche Anleihe insbesondere bei den
großen Versicherungsgesellschaften placirt werden. Die­
selben verfügen gerade jetzt über große Baarsummen in
Folge Abstoßung amerikanischer Bonds an die National­
banken, die kürzlich gesetzlich gezwungen wurden diese
Bonds als Deckung für den Notenumlauf zu erwerben.
Gestern Nachmittags erklärten übrigens die Garanten,
um die laut gewordenen Befürchtungen des New-Yorker
Geldmarktes betreffs der großen Goldverschiffungen zu
zerstreuen, daß kein Gold ausgeführt, die Anleihe viel­
mehr durchaus mittelst Tratten gezahlt würde.
Stutzer bürgerliche Brauerei. Aus Saaz wird
uns telegraphirt: Der Verwaltungsrath der Saazer bür­
gerlichen Brauerei beschloß vom Geschästsgewinn der
Verwaltungsjahres 1899—1900 per 140.000 Kronen an
Braunutzen 240 Kronen pro Brauantheil auszu­
zahlen und den Rest dem Bauconto zuzuführen.
Eisenbahn-Betriebsausweise. Die Süd b ahn
vereinnahmte in der ersten Dekade d. M. 3,190.601 Ä.
(— 48.081 K.), die Staatsbahn 1,838.112 Kronen
(+ 36.210 K.).
15. September 1900.
Abermalige Erhöhung der Garnpreise. Der
Verband der westdeutschen Baumwollspinner erhöhte so-!
eben wiederum die Preise für Garne aus amerikanischer
Baumwolle um zwei, aus ostindischer Baumwolle um
eine» Pfennig. j
FaMment einer «Sollstrma 1« Leipzig. Die!
Leipziger Wollfirma Gottschalk und Meyersteini
hat stch in Folge von Verlusten, die sie an insolventen^
französischen Wollhäusern erlitten hat, genöthigt gesehen^
ein Moratorium bei ihren Gläubigern nachzusuchen;/
sie hat zu diesem Zwecke eine Versammlung derselbe»
für die nächste Woche einberufen.
Der ConcnrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis»,
aerichte in Leitmeritz über das Vermögen deS.
Eduard Tiebach, nichtprotscollirtcn Kaufmannes in-
Maria schein. Maffavcrwalter JUDr. Ferdinand!
Laufberger, Advocat in Karbitz; Gläubigertagfahrt 22. i
September, Anmeldungsfrist 17. Oktober, Liquidirungs-'
tagfahrt 29. Oktober;>
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis-!
gerichte in Reichenberg über dar Vermögen des!
Johann H o n z u, Bäckers in M a f s e r S d o r f. Maffa-«
vermalter Dr. Robert Thyll, Advocat in Reichenberg;!
Gläubigertagfahrt 26. September.,
Verlosung.
lEerbische Tabat Lose.s Der Haupttreffer mit
75.000 Fraucs entfiel aus S. 1808 Nr. 42; der
zweite Treffer mit 2000 Fraucs aus S. 7706 Nr. 92.
Privat- Börsen- Telegramme.
K.W i e », 15. September. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-Börsies Die Den-f
ve»rz an der heutige« BorbSrse »var mit Rück­
sicht auf den Abschluß der deutsche« Anleihe i«!
New-York eine behauptete. Man ist der Anficht,!
daß die Placiruug in Amerika eine günstige!
Wirkung auf die internationalen Geldmärkte imj
Herbste ausübe« wird nnd hält nicht für ausge­
schlossen, daß die Reichsbank in diesem Jahre
mit dem Zinsfüße von 5 pCt. ihr Auskomme«!
finden wird. Im Bordergrnnde des Interesse
standen StaatSbahn, welche auf die Nachricht,!
daß die Prioritätenanleihe in PariS bereits;
placirt wäre, sowie anf den günstige« Dekaden-;
answeis (Plus 88.000 Kronen) vorübergehend!
bis 671 gefragt waren. Desgleichen konnten stch!
Credit-Actien in Folge von Deckungen erholen.!
Dem Brande in Fiunre ist, wie die Creditanstalt
officiell erklärte, keinerlei Bedentnug zuzu­
schreiben.
An der Mittagsbörfe ging die bessere
Tendenz wieder verloren, nachdem Berlin für'
Montan werthe, in welchen fortgesetzte PofitionS-
lösvngen stattfanden, flaue Course meldete. Die?
leitenden Specnlationseffecten haben fich in
Folge deffen auch hier um 1'/, bis 2 Kronen im
Course ermäßigt. Relativ behauptet find Eisen--
Präger Tagblatt Nr. 255.
Geschäfts-Zeit«««
: Laurahulte.
'—t Berlin, 15. September. (Priv.) Heute
hat die Bilanz-Sitzung der Laurahütte statt-
twfundcn. Die Verwaltung erklärt s e ch S z e hn
Percent Dividende bei 4,500.371 M.
Abschreibungen (gegen 3 5 Mll. im Vorjahre).
Die Werke waren das ganze Betriebsjahr in
angestrengtester Arbeit. Die Hütten hatten aber
wegen Betriebsstörungen eine Mndererzeugung
während die Kohlenförderung in 1899—1900
erheblich stieg. Die Aufträge, welche am 1. Juli
d. I. vorlagen, betrugen 21‘/ 4 Mll. Mark
(gegen 18 V« Mill. im Vorjahr). Die über­
schüssige Kohlenförderung ist für das laufende
Geschäftsjahr gut verkauft.
— r. Berlin, 15. Sept. (Priv.) (Börse.)
Die Mattigkeit des Cafsamarktes, die Begebung
der Reichschatzscheine in New-Iork und die
weitere Versteifung des Privatdisconts auf 4'/^
Perc. riefen eine allgemeine Verstimmung her­
vor. Zugleich scheint die Speculation eine etwas
höhere Dividende der Laurahütte als die heute
von der Gesellschaft declarirten sechszehn Percent
erwartet zu haben. Montanwerthe waren ange­
boten, Laurahüttc ungefähr vier Percent niedriger,
ferner Banken, Dynamit, Henribahn, Canada,
Northern, Ccntralbahn, Unionbahn und Türken­
lose niedriger, dagegen Ostpreußen und Franzosen
ziemlich fest. Der Schluß der Börse war un­
erheblich gebessert.
p. Wien» 15. September. (Priv.) Mentag den
17. d. M. werden sechs neue Filialen der
Oesterr.- ungar. Bank ihre Thätigkeit beginnen;
darunter befinden sich die Bankanstalten von Aussig
und P a r d u b i tz, die anderen vier in Ungarn. Von
dem bezeichneten Tage an gehört die Bank-Nebenstelle
Leitmeritz zu der Filiale Aussig und die Neben­
stellen Chrud im und Hohenmauth zu der Fi­
liale Pardubitz.
Emission von 10.000 «etien der Böhmischen
Escompte-Bank. Die von oer Generalversammlung
der Böhmischen Escompte-Bank beschlossene Erhöhung
des Actiencapitals hat nun die behördliche Genehmi­
gung erlangt. Wir «erden die Kundmachung betreffend
die Ausübung des Bczugsrechtes auf die neuen 10.000
Stück Aktien, welches bis längstens 12. Oktober geltend
80) (Nachdruck veriote».
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Die Musik übertönte allen Lärm, und jede
Loge und jede Ecke waren mit lauter Scherzenden
und Schwatzenden erfüllt.
Die drei Amerikaner beriethen sich kurz.
.Lassen Sie mich das übernehmen Jenks,"
sagte Seaton fest. „Wollen Sie sich gleich hier
schlagen?"
»Mir ganz recht, und mit irgend einer
Waffel" antwortete Jenks trotzig. „Ich brauche
nur noch fünf Minuten, um mit Ihnen zu
sprechen." J 8
„Gut", erwiderte Seaton. „Geben Sie mir
Ihre Karten."
t. Fürst Demidoff näherte fich mit vollendeter
oflichkeit. Er wechselte wenige leise Worte mit
raton, dessen Haltung ruhige Erwartung aus­
drückte. Der Austausch ihrer Karten bildete die
Ewleüuug zu dem Folgenden.
„Da ein Schlag gefallen, ist eine sofortige
Auseinandersetzung unerläßlich. Ich bitte deshalb,
daß Ihr Freund die Maske abnimmt »nd mir
^nen Namen nennt," sagte Seaton in ruhigem
„Sie find vollständig im Recht, mein Herr/
ttügegnete Demidoff. „Ich bitte um Verzeihung."
»r trat einen Augenblick beiseite «nd, die Karte
«o» Horace Jenks in der Hand haltend, sprach
A erst noch mst dem masurten Unbekannten.
Jenks, der Ortons Hände fest in den seinen
tobte wie ein Rasender am andere« Ende
- 88—
des Raumes. Seaton wartete auf den Bescheid
Demidoffs. Sein Auge funkelte in gespannter
Erwattung.
„Es thut mir leid", bemerkte der Ruffe
zurückkehrend und Seaton ernst in die Augen
schauend, „daß wir uns in einer eigenthümlichen
Lage befinden. Ich bin Ihnen allen außer
meinem Freunde ein Fremder". Er wurde un­
sicher durch Seatons gebietende Haltung. „Mein
Freund theilt mir mit, daß ihr Auftraggeber
ein berufsmäßiger Spieler und bereits entehrt
ist. Kein Mann von Ehre", fuhr er leise fort,
„kann sich mit einem Menschen einlassen, tu dem
er einen verfolgten Verbrecher erblicken muß. Er
ist doch Horace Jenks vom Cercle des Etrangers
in Paris?"
„Wollen Sie mir gestatten", unterbrach
Seaton ruhig, „Sie nochmals daraus aufmerksam
zu machen, daß Ihr Freund noch immer maskirt
ist, und ich noch nicht seinen Namen kenne?"
Demidoff überreichte Seaton schmiegend eine
Karte. „Sie sind abermals im Rechte, mein
Herr! Mein Freund soll die Maske entfernen,
allein ich werde ihn nicht mit diesem Menschen
kämpfen lassen, der wahrscheinlich ein unbestrafter
Schwindler ist. Lassen Sie ihn stch entfernen,
dann wird mein Freund diese Angelegenheit zu
Ende bringen." Jenks ging hinaus.
„Ihr Wunsch ist erfüllt", erwiderte Seaton
gemessen, „allein nur ein Feigling wird sich nicht
demaskiren. Wenn ein Mensch seinen Neben-
menschen niederschlägt, dann muß er den Kampf
annehmen. Es ist dann zu spät, von Charakter!
zu sprechen."
„Dann werde ich die Verantwortung ausi
mich nehmen," erwiderte Demidoff, sich förmlich!
verbeugend.
„Und ich werde das Gleiche thun für den!
angegriffenen Theil", erwiderte Seaton, „allein^
vorher wird sich Ihr Freund demaskiren." Bei
den letzten Worten drehte er sich um nnd zer­
knitterte nervös die Karte in seiner Hand. Seine!
Augen blieben an dem Namen Stahrenstein f
haften. Im nächsten Augenblicke sprang er mil­
der Wildheit eines Tigers auf den Unbekannten
zu nnv riß ihm die Maske herab. „Ha! Feigling,'
Du gehörst mir!" zischte er, indem seine flache!
Hand auf die Wange Adolf Stahrensteins fiel,
der über den neuen Feind sprachlos war.
Einen Augenblick später stand Orton mil
dem Revolver in der Hand an Seatons Seite.!
„Nun lassen Sie mich handeln!" sagte er.
„Nein, Orton", entgegnete Seaton, als
Demidoff wie rasend dazwischen springen wollte,!
„erst will ich diesen Streit ausfcchten, und danns
den zweiten!" Dann setzte er sich und starrte!
nach seinem Feinde, während Orton mit deup
wüthenden Russen verhandelte.
„Jetzt sind wir die Geforderten, Mr. Seaton,^
wandte sich Orton nach einigen Minuten an dem
Dasitzenden. „Was wählen Sie für Waffen?^
„Pistolen— und so nahe als möglich!^
erwiderte Seaton ruhig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:41.300 - 19000915 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr.
255.
Seite 4.
15. September 1900.
werthe, speciell Alpine ttitto BSHm. Montan,
«rüxer Sohle« waren heute wieder größeren
Schwankungen unterworfen, dieselben wurden
bis 81»— abgegeben, erholten sich im Verlause
bis 830.— und schliche« »28.—. Bon den aus
lländischcn BSrsen war Paris fest, Berlin hin-
gegen stau, «ameutttch in Montanwerthe«.
(Wiener Sch ln ß««» »r se.)
Phsnrx rn .t;;. v.m.i»
«h Stahl 16175
Schalker, 355.—
Westvhalia ......... 174.50
Orenstei«.. ...... 177.75
Rh. Metall. 144—
HaSper 230.50
Dannenbanm ........ 90.75
15. Septcmb.
14. Sept.
Februar-Uente ......
07.65
97.60
Maircnte
»7.76
97.65
vestcrr. Kroncnreute...
08.—
07.00
Silberrente
07.35
97.25
Oesterr. Goldrente.....
116.40
116.49
Ung. Goldreute ......
115.05
115.05
Nug. Kroncureute. ....
00.00
90.85
1860er Ganz«.
132.—
132.25
1860er Fünftel ......
161.50
161.50
1864er Lose
105—
105—
Eredit-Lose ........
802—
802—
1854er Lose
172—
172.—
Wiener Communal-Lose..
880.—
380—
Theiß-Lose ........
142.50
141.50
Türkcu-Los« ........
168.25
108.75
Credit-Actie« .......
663.75
664.—
Anglobank
275.50
276—
Unionbauk ........
553.—
553—
Länderbank ........
418—
421.50
Nng. Creditbauk ......
678.—
670—
Wiener Bankverein ....
403.—
403—
Bodencredit
870.—
874—
Böhmische Nniv».. Y..
.
258.50
Hivno...
258.50
Lembcrg-Czeruowitzer...
631.—
—
Staatsbahn..
668.50
666.75
Lombarden ........
114.50
114—
Nordbahn V.•.
6000.—
6065—
Slbethalbah«
463—
463—
Bnschtehrader B
1088.—
1088.—
Dux-Bodeubacher
505.—
.
«nstig-Teplitzer
3000.—
—.
Wr. Bau» n. Vetr.-Ges. A.
285,—
285.—
Wr. Ban u. Betr.-Ges. B.
270—
280.—
Rene Wr. Tramwah ....
142.—
142—
Donau-Dampsschifs .....
770—
773.—
Llohd...
804.—
Tabak-Actie« .......
200.—
297.50
Waflensabrik.......
—.
828—
Rndolphs-Hütte
87»—
370—
Alpine Montan. .....
474—
477.50
Aima-Muranher
587—
588—
Poldi-Hütte
425.—
425—
Präger Eise» ......
1885.—
1880.—
Böhmische Montan....
1310.—
1815.—
Westb öhmische Sohle«...
281.—
270.—
Brüxer Kohle«.. .'...
027.—
016—
Wienerberger
681.—
675.—
Hirtenberger.
670.—
—
Schodnitza■-. ......
1740.—
1780.—
Eisenbahnverkehr.....
808—
806—
20 FraueS-StiUk«
10.30
19.31
Part»
96.25
96.25
Zürich
95.80
95.80
London
242.15
242.10
Deutsche Plätze
118.32
118.25
Markschciu« ........
118.32
118.25
Anbelscheine
25550
255.75
Eseomptesätze: 4'/„ 5 PCI.
tincr Bnlca« ... »Y. 211.—
BiSmarckhütte ........ 244.75
Laro Hegeuscheldt ...... 228.80
Hösch ............ 100.75
152.50
101.75
850.—
175.—
180.—
145.25
239.80
91.—
221 .—
ISO.—
212—
247.50
130.10
170.—
Wechselstube
dar Filiale der k. k. priv. OesterreioUaohea
Mit-Malt fär Mal n. fienrerle,
Prag, Graben Nr. 10. atz
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Auf Berlin mehrfach schwankend bei
gehend schwächere« Kourse«; Schluß
vorüber'
ruhig.
Berlin, 15. September. (Priv-Tel.)
Beginn
Schluß
vesterreichische Credit.
,.
. 207.25
207—
Disconto-Commandit..
•„
. 173.30
173.25
Berliner Handclsgesellschast
. 146—
145.50
Deutsche Bank
187.75
Dresdener Bank..,
145.25
Ftalieucr
,.
. 04.10
.
Russische Roten....
,
216.45
Türkcnlose ......
. 109.50
—
StaatSbahn ......
«,
. 142.—
141.75
Llohd
107.20
Hamburger Pagnet..
110.87
Bochumer
179.75
Confolidalion
•,
. 847.—
845—
Dortmunder Union..
. 89.20
88.87
iGelseukirchen
188.75
Harpener .......
17675
Hibcrnia .......
108.50
Lanrahütte
. 107.80
195.50
Deutsch-Ssterr. Bergwerk
159.—
l PribatdiScont 4»/ 4
Percent.
jDie Börse andauernd verstimmt wegen fortge­
setzter Realistrungeu auf dem Montanmarkt.
Berlin, 15. September. (Cassa-Course.)
15. Sept. 14. Sept.
^«eordia...... 209.— 280.—
Mchwcilcr T... 220.— 223.—
lGeitzweider 195.— 198.—
Hochdahl 240.— 244.—
Aattowitz 198.50 201.—
Wilhelm 219.— 228.—
Wie«, 15. Sept. (C.-B.) (Anfang.) Kronenw. per,
50 Kg. Weizen per Herbst 7.70 bis 7.71, per Frühjahr)
8.17 bis 8.18, Roggen per Herbst 7.40 bis 7.41, per
Frühjahr 7.75 bis 7.76, Mais per Aug -Sept. 0.—
biS 0.—, per Sept.-Oktober 6.62 bis 6.64, per Mai-
Juni 5.28 bis 5.29, Hajer per Herbst 5.52 bis 5.53,
~ ajer per Frühjahr 5.83 bis 5.85.— Tendenz:
ehauptet. Wetter- Schön.
Wie«, 15. Sept. (Börse für landwirth-
schöstliche Producte.l Obgleich keine besondere
Lebhaftigkeit im Geschäfte herrschte und die Berichte
vom Auslande nicht einheitlich lauteten, neigte die
Tendenz in Weizen und Roggen zur Festigkeit, während
Hafer und Mais eine Nuance maiter tendirten.
Auf dem Effectivmarkte ist das Angebot ziemlich
umfangreich, die Kauflust vorerst noch sehr zurück­
haltend. Weizen stellte sich, soweit bisher ersichtlich,
10 H., Roggen 5—10 H. niedriger als letzten Samstag.
Gerste hatte kleines Consumgeschäft bei zur Mattiy'
kett neigender Tendenz. Hafer 5 H. billiger, MarS
10 H. fester.
Umgesetzt wurde- Herbstweizen zu 7.72, 7.73,
Frühjahrsweize« zu 8.19, 8.18, 8.20. Herbstrvggen
notirte 7.40 dir 7.41, FrühjahrSroggen 7.74 bis 7.75,
Herbsthafer 5.53 bis 5.54, FrühiahrShafer 5.84 bis
5.85, September-October-MaiS 6.62 bis 6.64, Mai-Juni
Mais 5.27 bis 5.28.
Budapest, 15. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.45 bis 7.46, per
April 7.89 bis 7.90, Roggen per Oktober 6.95 bis
6.96, per Zlpril 7.33 bis 7.34, Hafer per October 5.19
bis 5. 20, per April 5.51 bis 5.52, Mais per Sept.
6.40 bis 6.41, per October 0.— bi» 0—, per Mai
0.— bis 0.—.
Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach, Tendenz
flau, Umsatz 28.000 Meterzentner.
Preise 3'/, bis 5 kr. billiger. Kam unverändert,
Gerste ruhiger.
Termine eröffneten behauptet und verfolgten die
Eröffnungstendenz bei geringen Variationen.
Wetter- Schön.
Berlin, 15. September. 2 Uhr. (Producten-
Börse.) Weizen matt, per October 156.50, per De­
cember 160.25, per Mai 164.50.— Roggen matt
per October 144.25, per December 144.50, per Ma
144.75.— Hafer stetig, per October 131.—, per
December 131.—.— Mais stetig, per October
117.75, per December 116.75.— Wetter- Schön.
Pari», 15. September. 11 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.55, per October 17.50, per
November- Februar 17.70, per Januar-April 17.90.—
R o g g e n ruhig, per September 15.15, per October
15.25, per November-Februar 15.75, per Januar-April
16.—.— Weizen stetig, per September 20.65, per
October 20.90, per November-Februar 21.70, per
Januar-April 22.15.— Mehl stetig, per September
26.20, per Oktober 26.65, per November-Februar 27.70,
per Januar-April 28.15.— Wetter- Bewölkt.
Liverpool, 15. September. 11 Uhr. Rother
Winierweizen. Per September ruhig '/, niedriger,
Mais Bunt Amerik. Per November ruhig
'/, niedriger.
Kaffee.
Hamburg, 15. September. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per September 39.50, per December 40.—,
per März 40.50, per Mai 41.25.— Tendenz-
Havre, 15. Sept. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per September 48.25, per December 48.50,
per März 49.25, per Mai 49.75. Tendenz-
Ruhig, stetig.
Zucker.
Prag, 15. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —, October-DecemberK. 26.15 Geld. Tendenz-
Hi
Magd-burg, 15. Sept. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per September 11.82 Käufer, 11.87 Verkäufer, per
October 10.20 Käufer, 10.22 Verkäufer, per November
10.05 Käufer, 10.10 Verkäufer, per December 10.10
Käufer, 10.15 Verkäufer, per Januar- März 10.20—
Käufer, 10.27 Verkäufer, per April-Mal 10.32 Käufer
10.37 Verkäufer.— Tendenz- Stramm.— Wetter,
Heiter.
Hamburg, 15. Sept. 2 Uhr 30 Min. (T.-BJ
Per September 11.90 Geld, 11.90 Brief, per October
10.22 Geld, 10.25 Brief, per November 10.12— Geld,
10.15 Brief, per December 10.17 Geld, 10.17 Brief,
per Januar 10,20 Geld, 10.22 Brief, per Februar 10.27
Geld, 10.30 Brief, per März 10.30 Gell», 10.32 Brief,
per Aprll 10.35 Geld, 10.37 Brief, per Mai 10.40
Geld, 10.42 Brief, per Juni 10.45 Geld, 10.45
Brief, per Juli 10.50 Geld. 10.52 Brief, per August
10.55 Geld, 10.57 Brief.— Tendenz- Fest.—
Söctt«: Schön.
Paris, 15. September. 11U. 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.50 bis 31.—.— Weißer Zucker.
Tendenz- Ruhig. Per September-October 30.50, per
October-Januar 29.37, per Januar-April 29.37.—
Raffinade« 105.50 bis 106.—.— Wetter-
Bewölkt.
London, 15. Sept. 11 Uhr 30 Mauten. (T.-B.)
Per September 11/8'/, geh., 11/9— Werth, per October
10/1— geh., 10/1*/« Werth, per November- December
S/llgeh., 9/11'/« Wetth, per Januar-März 10/0*/.
geh., 10/1— Werth.— Umsatz 3000 Sack.— Tendenz-
Fest.
Spiritus.
Wie«, 15. September. (O.-B.) Preise behauptet.
100 Hektoliter prompten Contingent-SpirituS mürben
u 45 verkauft und es bleibt 45 Geld, 45.60 Brief.
Der Confum ist schleppend, die Erzeugung normal.
Berlin, 15.September. 2Uhr. 70erSp iri tu»
loco 51.—. Stetig.
Raps.
Wie«, 15. Sept. (T.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. KohlrepS per August- September 14.85 bi»
15.—, per September- October 14.85 bis 15.—, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.
Budapest, 15. Sept. (C.- B.) Krone-währung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per Sept. 1495
bi» 14.96.
R ii b ö l.
Berit«, 15. September. 2 Uhr. Rüböl. Fest.
per Ocwber 61.80, per Mai 60.80.
Baumwolle.
Liverpool» 15. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 3000 Ballen,
wovon Amerika— Ball. Willig.— Terminmarkt:
Willig.— September 7 '/ u, September-October 6'/,«,
October-November 5‘*/.«, November-December 5*'/,„
December-Januar 5*7,,, Januar-Februar 5“/,«, Febr.»
März 5*7,„ März-April 4**/„, April-Mai 4*7«, Mai«
Jum 4'7 e «. Juni-Juli" ...
New-Uork, 14. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-Hork loco 10.75, per per September 10.—, per
October 9.97, per November 9.77, per December 9.68,
per Januar 9.65, per Februar 9.65, per März 9.66,
per April 9.66.— Zufuhren: 15.000 Ballen.— Baum­
wolle in New-vrleans loco 11.
Eiseu.
Glasgow, 14 Sept. (Priv.) Roheisen (Schluß
Mired numberS warrantS 76 Sh. 0 D.
Middlesborough 111. 70 Sh.— D.
Neues deutsches Theater.
Samstag 15. September. 242. Abon.-Borst., 8- 8-
Zum erstenmale:
Der Rebell.
Drama in 5 Acten von Hugo Ganz.
Caffaeröffn. 6'/» Uhr. Anfang 7 U. Ende 10 Uhr.
Sonntag den 16. September. 243. Ab.-Dorsft, 3. S-
Zum erstenmale:
Die Puppe.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 16. September.
4 volkrthümliche Vorstellung zu ermäßigte» Preisen.
Der Her r im Hanse.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
ras Alpecca-Si rbex, Alpacc, Bronce und Keln-Nickel «mxüslüt
In reichster Auswahl die»
Niederlage der (Mörser Metallwaarenfabrilf
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
—^-7. um». Illnstr Prcislisteti
^Egcnlh. u. Herausg.: /trvr. Wil Helm Äercy. F d. Redaction veraurw.: Alois Melzer. Druck v. HernrMercySohrr, Prag, Herreng- iv

