
[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 1 ]
Rr. 131.
Expedition
und
Ä-mi«tstratkou
Herrensitze >« neu, ebenerdir-
Nedaetto«
cherrrnMe 16 neu, t 8 !sL
«ekactfon|
Rr. 1938
. 521.3463
*«äitau4 bet gffiitOttoni Mc*
boten, d. sonstigen Inhalt« nia
Beten Quellenangabe gestattet.
UbberKmgten Manuserchte« Ist
Rückvort» beizulegen.
Erscheint täglich 2 mal.
WorgeB-AMISgallw.' XXIV. Jahrgang.
Präger
Sonntag, 13. Mai 1VVV.
«bounemeut
für Mt Lorgen- aal
Atnldansgiide stet:
In der $btntalSratitttmfc
«es XUlnUa t
monatlich 18 *o h»{, um
säiW'Äft.ta
JjÄU tigltih ImallgcrpaH-
orrsendnug i
maxaUich iX 80 h„J. I.a»
Mit tigUch rmallgrr p,»-
yeriesduugt
monatlich SK 30 d—st, IM
finjesne glimmern
Prag.. S h =4 fe.
Answärt«. 10 «l-5 kr.
Aufträte
n nach dem«
üügrnadeleguna der st
gesnoiteuen Petitzelle
rechnet.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
wäf
Eröffnung der Delegationsseffion.
Wohl noch nie seit dem Bestände der
dualistischen Organisation des Reiches ist es
vorgekommen, daß zwei Delegationsseffiouen so
bald auf einander gefolgt wären, wie die
vorige, welche in den December 1899 und in den
Zanuar l. I. fiel, und die jetzige, welche mit
dem gestrigen Tage begann. Diese Hast könnte
auffällig erscheinen, wenn es nicht eben die
höchsten und die gemeinsamen Interessen der
Habsburg'schen Doppelmonarchie wären, die
vor das Formn der Delegationen gelangen
und um dieser ihrer Eigenschaft allein vor
allen anderen Angelegenheiten nach der be­
greiflichen Anschauung der maßgebendsten
E actoren der rechtzeitigen verfassungsmäßigen
rledigung bedürfen. Diese Anschauung macht
sich mit desto stärkerem Nachdrucke geltend, je
häufiger und in je kürzeren Zwischenräumen
obstructionistische Hemmungen bald die dies­
seitige, bald die jenseitige parlamentarische
Maschinerie lahmlegen und hier zur Ultimo
ratio des §. 14, dort zu dem Wagniß eines
Zustandes außerhalb des Gesetzes drängen.
Was zunächst den Staatsvoranschlag betrifft,
erscheint er keineswegs im Reize besonderer Neu­
heit; es hat sich leider nichts ereignet, waS die
höchsten Staatsfactoren hätte veranlassen können,
bedeutende Herabminderungen der Ausgaben,
namentlich für Heer und Marine eintreten zu
lassen, es ist aber auch glücklicherweise nichts
geschehen, was dazu gedrängt hätte, mit diesen
Ausgabe« sprunghaft in dir Höhe zu gehen.
- Unser heutiges Blatt ist 3 b Seiten starke
KeuMeton.
Die Romantik des „Kleinen Anzeigers".
Neulich begegnete ich einem Freunde aus ver­
gangenen Tagen. Wir haben gemeinsam die Schulbank
gedrückt, aber seit vier Jahren Nichts von einander
gehört. Da gab es Frage und Gegenfrage, und gleich
zu Beginn deS Gespräche» anvertraute er mir die
wichtigste Neuigkeit: er ist verheirathet. Seit einem
halben Jahre. Und dann erzählte er von seiner Frau.
Das Glück leuchtete aus jedem Worte, aus jedem Blicke.
Mich überfiel etwas wie Neid. Und da platzte ich los-
„Ja, wo hast Du denn Deine Frau her? Wie
wurdest Du mit ihr bekannt?"
Nun wurde der gute liebe Junge verlegen. Genau
so hilflos stand er jetzt da, wie einst vor jedem Mädchen.
Er schämte sich. Nur zögernd antwortete er:
„Ja, weißt Du, das ist so eine eigme Sache."
„Na, nur heraus damit!"
Da wurde er noch mehr roth, «och verlegener
und noch zögernder gestand er:
„Ja, stehst Du- eigentlich ist e» sehr banal-
— sehr banal— durch die Zeitung."
Im Ordtnarium wie im Extraordiuarium
kalten die Erfordernisse das seit mehr als
20 Jahren gewohnte Maß der Steigerung
ein— wann einmal der Zeitpunkt kommen
wird, zu welchem die Leistungsfähigkeit der
Steuerzahler, der schwer belasteten Industrie
sowie namentlich des gewerblichen und bäuer­
lichen Mittelstandes nicht einmal mit dieser
— wie wir anerkennen— rücksichtsvoll sich
aufwärts bewegenden Scala der Ansprüche
wird gleichen Schritt halten können— wer
könnte das auf ein oder zwei Jahre berechnen?
Es will uns nur scheinen, daß es weitere
zwei Jahrzehnte nicht so wird fortgehen
können.
Weist somit das Budget, vom Zissernstand-
punkte aus beseben, kein besonders hervor­
stechendes neues Moment auf, so ist andererseits
zwischen der vorigen und der jetzigen Delega­
tionssession ein Ereigniß eingetreten, welches
den gewohnten Hintergrund der gemeinsamen
Interessen aller unter dem Habsburg'schen
Scepter vereinigten Völker in neuem Lichte er­
strahlen ließ, ein Ereigniß, durch welches dem
angeblich „abgespielten Clavier," als welches
ein hervorragender Führer der Czechen den
Dreibund bezeichnet hat, merkwürdig volle und
kräftige Accorde entlockt wurden: Es was dies
die Reise unseres Kaisers nach Berlin. Viel­
fach gehegten und auch geäußerten Zweifeln an
der Festigkeit des Dreibundes ist Graf Golu-
chowskt schon in seinem letzten Expoft am 2.
December v. I. mit Entschiedenheit begegnet.
„Der Bau"— erklärte er— «auf welchem
„M!"
, „Ja, stehst Du, wir hatten zuerst correspondirt
na— und dann— dann kernten wir uns kennen.
Nicht wahr, das ist banal?"
„Absolut nicht!"
Da leuchteten seine Augen auf. Ich glaube diese
Anwort rechnet er mir hoch an. Me ich mich aber
von ihm verabschiedet^ dachte ich über meine Worte
nach.
Da war mir eine Anficht entschlüpft, der ich mir
früher eigentlich gar nicht bewußt gewesen. Ich glaube
da» kommt oft vor. Man birgt Anschauungen in sich,
die auszusprechen oder auszudenken man keine Gele­
genheit findet. Plötzlich stellt sich der Anlaß ei» und
mit ihm auch die gereifte Ansicht. So war e» mir
ergangen.
Jetzt aber wollte ich den Ausspruch vor mir selbst
rechtfertigen. Da dachte ich über den ZeitungSweg. über
„den kleinen Anzeiger" ein wenig nach. Ist er banal
oder nicht?
Ein Wort Gottfried Kellers fiel mir ein- „Das
Alltägliche ist »oll Poesie, aber eS darf nicht mit den
Augen de» AlltagSmenlchen gesehen werden. Lernt
sehen, lernt den Dust einsaugen, stimmt Euch selbst auf
eine andere Manie als die des Alltags und rings­
umher grünt und duftet und blühet und knospet Alles."
Keller hat Recht. Man muß auch beim Bewachten des
.Meinen Anzeigers" den AlltagSmenschen abstreifen.
Und waS steht man da?
unsrr Vertragsverhältniß zu Deutschland und
zu Italien ruht, ist zu fest gekittet, um eine
Erschütterung zu erleiden oder befürchten zu
lassen. Der Dreibund hat stch als wahrer
Hort des Friedens erwiesen, und diese sichere,
seit bald zwei Decennien bewährte Basis ver­
lassen zu wollen, wäre geradezu ein verstoß
gegen die Vernunft." Um wie viel entschiedener
wird nun erst jetzt der Inhaber des Porte-
feuilles des Auswärtigen in diesem Sinne
sprechen können, falls wiederum aus der wohl­
bekannten Delegirtengruppe allerhand Bemän­
gelungen und Verwahrungen gegen den Drei­
bund vorgebracht werden sollten! Er wird in
der Lage sein, ihnen ebenso wirksam zu be­
gegnen, wie der Kriegsminister etwaigen Wieder-
aufrollungen der 2äs-Frage und ähnlicher
Querelen. Speciell was die Armee betrifft,
hat in der verflossenen Delegationssession
Drlegirtrr Funke kräftige Worte der Abwehr
gefunden, und es unterliegt keinem Zweifel,
daß ihr bei erneuten Angriffen wiederum An­
wälte aus den Reihen der Anhänger deS
österreichischen Staatsgedankcns erstehen werden.
Reichsdeutsches Zickzack.
(Bon unserem Correspondenten)
H. Berlin, 11. Mai. (Priv.)
Nach dem bewegten Treiben, das Ende
vergangenen Woche hier herrschte, und nach
a froden Festcsjubel, der mit dem Besuch
Kaiser Franz Joseph's in unsere Mauern ein»
zog, ist in dieser Woche wieder die Langeweile
Mitten in der großen Stadt geht einer dahin.
Allein in dem Gedränge, allein in dem Getriebe. Er
geht dahin, mit einer Pillen Sehnsucht im Herzen. Er
weiß, wie Viele vor ihm diesen Schmerz getheilt. Me
ein Fluch schcmt es sich von Generation zu Generation
zu pflanzen, daß Einzelne als Halbheit einhergehen
müsse»; er weiß: irgendwo lebt irgendwer, der die
Ergänzung feines Wesens ist— aber wo sie finden?
Was nützt e», die Welt zu durchstreifen! Sie fitzt in
irgend einer Kammer, in die er nicht bringen sann;
Hunderttaufende find gestorben auf bet Wanderschaft,
Hunderttausende haben sich verzagt in die Ecke ge­
schlichen und das Hoffen aufgegeben. Hunderttausend^
die vor ihm gelebt.
Er aber, der Sohn seiner Zeit, weiß ein Zauber-
mittel. Er hat einen Boten, der die Kunde von seine«
Sehnen hinausträgt in die weite Welt. Dorthin und
dahin flattert die Kunde. In den Salon, in das Forft-
hauS, in alle Ecken und Winkel deS Landes, und
irgendwo stockt beim Lesen der Sunde ein Auge—
ein Entschluß wird gefaßt. Sie, die den Entschluß
gefaßt, fühlt etwas Echtes, etwas Aufrichtiges, etwa»
Verwandtes in diesen Zeilen— und diese Beide»
haben sich gesunden. i
Er, inmitten der großen Stadt, ei» Tropfen i»
Meere— fie füll und bescheiden in einem Winkel
lebend, in einem Orte, den er nie betreten, den«
vielleicht auch nicht dem Namen nach kannte— uafc
>ste finden stch dennoch!


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 131..
Leite L.
13. Mai 1900.
hier fit ihre Rechte getreten. In trüber Efn-
förmigkcit schleicht das politische Leben dahin,
und nur dann und wann ist ein wenig Zukunfts­
musik in der Lage, ein wenig Abwechslung in
das öde Einerlei zu bringen.
Man beschäftigte sich in den letzten Tagen mehr
mit dem, was da lommen soll, als mit dem, was
ist und was gegenwärtig geschieht. Die Verläu-
erung der Handelsverträge von 1903 ab und
ie von den Agrariern erstrebte Ertzöhang der
Getreidezölle werden in der Presse und in dem
Reichstagsfoyer zur Zeit mehr erörtert als
dir Flotienvorlage, mit der sich die Budget-
comniission des Reichstags, und die ünsnll-
versicherungsgcsetzgebung, mit deren Abände­
rung sich das Plenum des deutschen Reichs-
Parlaments beschäftigt.
Die Flotienvorlage ist, was wenigstens
die Forderungen für neue Schiffe betrifft.
Wieder ganz in den Hintergruno gedrängt
worden, nachdem die Bcrmchrung der Schlacht­
schiffe unter Streichung der Auslandschiffe und
einiger Materialreferve von der Mehrheit der
Commission unter Führung des Centrums in
er st er Lesung bewilligt worden war. Seit
Wochen beschäftigt sich die Budgetcommisfion,
weil es die Fractionspolitik des Centrums so
will, mit neuen Steuern zur Deckung der durch
die Flottrnvermehrung bedingten Ausgaben.
Und das, obgleich die Regierung gar keine
neuen Steuern beantragt hat und durch ihr
Benehmen genugsam zeigte, daß ihr an der
Bewilligung von Zöllen und Abgaben im
gegenwärtigen Moment wenigstens nichts ge­
legen ist. Das ging bejonders deutlich
daraus hervor, daß Freiherr von Thiel­
mann, der Staatssekretär des Reichsschatzamts,
in den Osterfcricn nach dem Süden ging, statt
neue Srcuerprojecte auszuarbeiten, wie es ge­
wisse Stenenanariker im Parlament für seine
Pflicht erklärten. Die Folge war. daß Herr
Müller-Fulda, der große Rechner des Centrums,
sich seinerseits als Sieucrfinder hervorthat und
eine Abänderung des Stempelgesrtzes vorschlug,
bei der die Börse und der Seeverkehr, zu dessen
(Sausten angeblich ja die Flotte vergrößert
werden soll, die Leidtragenden waren. Es kamen
Zollerhöhnngen für Champagner, Liqueure und
Biere hinzu, und so war ein ganz hübsches
Stcnerbouquet gewunden, um der Regierung
mit dem Bemerken überreicht zu werden, daß
sie, wenn sie die Annahme verweigere, auch die
Flotte nicht bekommen werde,— als plötzlich
die Interessenten, aus deren Rücken die Riemen
Oder aber- ste hat Langeweile, nur Langeweile.
Lebt in einem Kreise, der ihr kein Vergnügen, keine
Abwechslung, keine Zerstreuung bietet, und da setzt fie
sich hin und läßt ihren Lockruf ertdnen; er, der dem
Risse folgte, ist weit, weit entfernt. Sie verkehren nur
poste restantv mit einander. Kennen sich nicht, wissen
nicht den Namen des Anderen und bereiten und ver­
danken einander doch unzählige vergnügte Stunden.
Dann kommt vielleicht ein krästiger Abschicdsbricf, die
Sache ist aus, aber die Erinnerung ist geblieben.
Oder aber: Er und ste wohnen im selben Hause,
vielleicht Thüre an Thüre. Und fie gehen an einander
vorüber ohne sich zu kennen, ohne Gruß. Keiner wittert
in dem Anderen ein Wesen, das ihn intereffiren könnte.
Und da stellt sich wieder der Helfershelfer ein. Er führt
fie zusammen: die Beiden, die Thüre an Thüre gewohnt,
ohne Etwas von einander gewußt zn haben.
Oder noch Etwas-. Er geht über die Straße und
ficht sie. Die Blicke der Beiden begegnen einander und
sagen sich Etwas. Etwas Liebes, SansteS, Wonniges.
Und die Lippen regen sich um mehr zu sagen. Aber bie
Etikette! Und die Gardel Plötzlich verschwindet sie im
Sewühle. Er findet fie nirgends mehr— und doch
spricht er mit ihr, spricht Alles auS, waS in den Blicken
gelegen; spricht es aus, obwohl er nicht weiß, wie fie
heißt, wo fie wohnt, spricht eS auS vor Mama und
Papa, die den Kaffee schlürfen— während „fie" die
Zeitung liest. Dort, wo eS heißt: „Jene reizende Dame,
welche"
Wieder eine andere „fie" wird bewacht. Man will
ße an „ihn" vergessen machen. Jh, Vater sorgt für
geschnitten werden sollen, sich erhoben und
nachzuweisen suchten, daß die Bedeutung, die
das Deutsche Reich im Geldverkchre einnimmt,
noch mehr heruntergehen werde, wenn die
Müller'schen Steuern Gesetze werden sollten.
Ein gelinder Katzenjammer beschlich die Com-
missionsmitglieder, und mau beschloß gestern,
nachdem die erste Lesung „der Flottcnvorlage"
in der Commiffion beendet war, eine kleine
Pause eintreten zu lassen, mn ss den
Interessenten Zeit zu gewähren, ihre Bedenken
vorzubringen. Die Commission soll demgemäß
erst am nächsten Dieustag mit der zweiten
Lesung des Gesetzentwurfs beginnen, «nd so
wird die zweite Berathung der
Flotienvorlage im Plenum frühe­
stens Anfang der übernächsten Woche— so
um den 31., 22. Mai herum— stattfinde«
können, wenn das Centrum Lust hat. Aber es
scheint so, als ob ein Theil der ausschlag­
gebenden ultramontanen Partei dazu keine
Neigung verspürte.
Der Umstand, daß neben den Social­
demokraten auch die beiden Bolkeparteien, die
Süddeutsche und die Richter'schr, sich nicht dazu
bequemen wollen, für die Ffottenvermehrung
zu stimmen, wird höchstwahrscheinlich von den
bösesten Folgen für unsere innere und Wirth­
schaftspolitik sein. Die Regierung, die aus die
Mitwirkung des Centrums angewiesen ist, muß,
zumal in dieser Partei jetzt die Arbciterfrnmd--
lichkeit durch eine Berhätschelung der Land­
wirthe abgelöst worden ist, den Wünschen und
Forderungen der Agrarier nachgeben, wenn sie
eine Mehrheit für die Flotte haben will. Und
so ist es denn sehr glaubhaft, was in diesen Tagen
in der Presse behauptet wurde: daß die Reichs­
regierung bei Ablauf der Handeisverträge die
Getreidezölle erheblich erhöhen
wolle und hierüber sich bereits mit Ruß­
land verständigt habe. Nur über die
Höhe der Zollsätze ist, da die Regie­
rung sich natürlich in Schweigen hüllt, nichts
Sicheres zu erfahren. Unsere extremen Agrarier
möchten ja freilich den Zoll von 3»/, Mark
auf 6 Mark für Roggen und Weizen erhöht
wissen, aber für einen so exorbitanten Zoll
ist Rußland nicht zu haben. Dagegen soll es
sich mit einem Zoll von 4 Mark auf
Roggen einverstanden erklärt haben. Gegen
einen Weizenzoll von 6 Mark, so
heißt es, hätte es nichts einzuwenden, weil eS
fast ausschließlich Roggen nach Deutschland
importirt. Gegen eine gleichzeitige Festsetzung
Zerstreuung. Er bringt ihr Bücher und auch die Zeitung.
Und diese enthält in Zahlenchiffern ein Inserat. Das
liest ste leuchtenden Auges, wenn fie allein ist.
Ja der „Kleine Anzeiger" ist ein Zauberer, ein
Tausendkünstler. Er durchsaust Meilen und durchschleicht
alle Wachen. Er ist mächtig, fast allmächtig. Und Ro­
mantik steckt in ihm und Poesie. Er vereint die Ein­
samen, schließt Ernste und Fröhliche aneinander. Aus
den entferntesten Winkeln holt er den Partner hervor
wie eine Marionette an dem Schnürchen. Du gehörst
zu Dieser, Du gehörst zu Jener. Du verscheuche wiederum
dieser die Trübsal und die Langeweile; Du, Mädchen
aber. Du ganz weit rückwärts— dort in dem kleinen
Gebirgsnest— schicke Jenem da Deine fröhlichen
zwitschernden Briefe, daß er wiederum lachen lernt und
Muth und Freude und Lebenslust findet. Du unwissende
Kleine wiederum, laß' Dir von einem Anderen erzählen,
wie eS im Leben zugeht— kerne, kerne von ihm!
Lame!
Und vor Allem lernt mir diesen guten Freund
achten! Scheltet ihn nicht banal. Er ist eS nicht! Wahr­
haftig nicht! Seht nur genau hin! Aber sehet so, wie
es Gottfried Keller will: „DaS Alltägliche ist voll
Poesie, aber eS darf nicht gesehen werden mit den
Augen des Alltagsmenschen. Lernet sehen, lernet den
Dust einsangen, stimmt Euch selbst auf eine andere
Manier als die des Alltags und ringsumher grünet
und duftet und blühet und knospet Alles!"
Dann findet man die Romantik im „Kleinen An­
zeiger".
Carl Jlorbnrger. j
des Roggenzolls auf 4 Mark und des Weizen-
zolls auf 6 Mark aber sprechen, solange die
Mehlcinfuhr erlaubt ist, zolltechnische Bedenken,
und so ist denn wenigstens noch Hoffnung
vorhanden, daß auch der Weizenzoll „nur" auf
4 Mark erhöht wird, falls die Bertragsmächte
sich darauf einlasse».
Das nnd die DerlLngerung der Verträge
überhaupt find die Fragen, um die sich in den
nächsten Jahre» Alles drehen wird und die
schon jetzt viel Beunruhigung in die Geschäfts­
welt hineintragen. Das Deutsche Reich ist mehr
and mehr zu einem rxporürenden Industriestaat
geworden und muß auf dieser Bahn fortschreiten^,
wenn es seine Machtstellung erhalten und be­
festigen will. Dazu brauchen wir Handelsver­
träge, und um diese zu Stande zu bringen,
dürfen wir die Mächte, mit denen wir Ver­
träge haben, insbesondere aber unsere Bundes­
genossen. nicht durch hohe Zölle von unserem
Markt ausschließen. Darauf allein beruht (bei
der hochschutzzöllnerischen ReichstagSmehrheil)
unsere Hoffnung, daß es noch gelingen werde,
eine Aera der Hochschutzzobpolit'k fern- und die
Handrlsvertragspoliiik aufrecht zu erhalten.
Ein wichtiger Factor in dieser Richtung
scheint uns der Besuch Kaiser Franz Joseph's
in Berlin zn sein. Das Deutsche Reich hat sich
wiederum laut und vernehmlich zum Dreibund
bekannt. Soll er fest stehen, so dürfen wir—
das haben die Preßäußenmgrn italienisch«
Blatt« zur Genüge bewiesen— unsere Ver­
bündeten nicht vor den Kopf stoßen, soweit die
Aufrechthaltung und Belebung der Handels-
beziehm gen in Frage kommt. Man wird des­
halb unseren Agrariern ihre Wünsche schon mit
Rücksicht auf die Beziehungen zu unseren
Bundesgenossen wie zum Auslande überhaupt
nicht sämmtlich erfüllen können. Und so hat
denn das deutsche Volk voraussichtlich dem Be­
stehen des Dreibundes und der Nothwendigkeit,
ihn aufrecht zu erhalten, es nicht in letzt«
Linie mit zu danken, wenn die Bäume der
Agrarier nicht in den Himmel wachsen. Solche
Erwägungen sind freilich nicht der Anlaß zu
der Freude über den Besuch Ihres Kaiser-
Königs im deutschen Volk gewesen, dir vielmehr
ungezwungen aus dem Herzen kam, aber sie
müssen auch berücksichtigt werden, wenn man
die politische Bedeutung der Fahrt des öster­
reichisch-ungarischen Kaiser-Königs nach Berlin
erwägt.
Deukschrist der Deutschen Pilsens
zur Regelung
der Sprachsnverhältnisie Böhmens.
Laut des von der hohen Regierung eingebrachten
SprackgesetzentwurseS besieht die Absicht, bei der Neu­
regelung der Sprochevverhältnifle in Böhmen den G e-
richtsbezirk Piksrnals einen cimprachig ezcchische»
Bezirk zu erklären, weil im Bezirke Pilsen nach der letzte»
Volkszählung neben 71625 Czechen 8552 Deutsche
ihren Wohnsitz haben, die deutsche Minorität daher nicht
20»/, der Gesammtbevölkeruug diese» Bezirke» erreicht.
Wen» nun die in diesem Entwürfe enthaltene Be­
stimmung, daß bei einsprachigen Behörde» die Parteien
durch ihre Vertreter weder in Eingaben «och bei Der-
haudkuugc» sich der «»deren Landessprache bediene»
dürfe», Gesetzeskraft erlangen sollte, so würde dies spe­
ciell in Pilsen zn ganz eigenthümlichen Consequenzru
führen, die «ffcudar bisher nicht gcgcnügend erwogen
wurden.
Schon die hohe absolut« Zahl der im Pilsner
GerichtSdezirke wohnhaften deutschen Minorität (»552
Seelen), die nach Durchführung der geplanten Neu»
abgreuzuug der Bezirke von keiner einzige» czechischru Mi­
norität in einem deutschen Bezirke, ja von keiner einzigen
Minorität in den zukünftigen gemischtsprachigen
Bezirken Böhmens übertreffen werden wird, sollte die­
selbe davor bewahren, bei ihren heimathlichen Behörden ge­
radezu mundtodt gemacht zu werden.
Wird aber die Stenerkmit der Deutschen Pilsen»,
ihre hohe wirthschaftliche, kulturelle nnd sociale Bedeutung
in Berücksichtigung gezogen, so tritt die ungerechte Be­
handlung, die ihnen nach dem »den erwähnten Sprachen-


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Seite ö.
13. Mai 1900.
»«setzen »Wurfe zutheil werte» würde, mns» craffer in Er-
fcheinung.
War die Steurrkraft der Deutschen Pilsens anbe­
langt, s, liegen uns die letzten Daten hierüber in Folge
der für dar laufende Jahr vollzogenen Wahlen in die
- GinkommcnsteuerschätzungScommission der Stadt Pilsen vor.
In der ersten Wählerclassc, in welcher von beiden
nationalen Parteien eine rege Agitation entwickelt worden
war, wurden für die deutschen Kandidaten 63 Stimmen,
lür die czechischen 41 Stimmen abgegeben, während sich
5 deutsche und 2 czechisch« Wähler der Abstimmung ent­
hielten. Die 63 deutschen Wähler zahlen ein« Personal-
rink-mmensteuer von 30.897 fl., also 490 pro Kopf, die
41 czechischen Wähler jedoch bloß 10.17? fl. also 243 fl.
pro Kopf.
In der zweite» und dritten Wählerclaffe, in der
die deutsche Partei keine Agitation entwickelte, sondern
flch lediglich daraus beschränkte, eine Candidatenliste
anfznstellcn und zu veröffentlichen, erhielten die deutsche»
Candidalen, und zwar in der zweiten Classe 110 Stimnien
gegen 201 czechische Stimmen und in der dritten Classe
262 Stimmen gegen 761 czechische Stimmen. Also
jedenfalls auch in diesen Wahlkölpern, in denen wegen
der Aussichtslosigkeit der Wahl kein« Agitution entwickelt
wurde, ein ganz erheblicher Procentsatz!
Die Steuerkraft des Bezirkes Pilsen zeigt flch auch
darin, daß die Gruppe der Höchst besteuerten in
die Pilsner Bezirksvertretung bisher aus­
schließlich deutsche Delegirte entsandte,
welche den viertkn Theil der Bezirksvertretung aus­
machen.
Die wirthschaftliche Bedeutung der Deutschen
PilsenS wird am besten dadurch illustrirt, daß von der
gesammten Großindustrie, welcher die Stadt
Pilsen ihren ganz-n Aufschwung und ihre Blüthe verdankt,
und welche dieser Stadt ihr Grpräge verleiht, sich
keine einzige in czechischen Händen befindet, und daß
auch der Groß- und Mittelhände! PilsenS
fast ansschließlich deutsch ist. Daher kommt
eS, daß mehr als zwei Drittel der proto-
eollirten Firmen PilsenS, beziehungsweise
deren Inhaber deutsch sind.
Wenn nun weiter» erwogen wird, daß mehrere
dieser Industrien, wie z. 0. die Bier- und Eisenindustrie,
geradezu den Weltmarkt beherrschen und daher bei dem
Verkehre mit ihren Committenten und Geschäftsfreunden
und bei Inanspruchnahme der Behörden bisher fast
ausschließlich der deutschen Sprache sich
bedienen mußten, würde es für dieselben eine e m-
pkindliche wirthschaftliche Schädigung
bedeuten, wenn es ihnen, beziehungsweise ihren Ber-
-1) (Nachdruck verdaten.)
Margarcthcs Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Ich hatte keinen Wunsch danach. Wäre ich
doch nicht gegangen!
Aber Frau Oberin redete mir zu: Sie könne
an dem Nachmittag nicht leicht eine Schwester
entbehren, um das Kind hinzuführen und abzu­
holen— ich würde ihr einen Gefallen thun,
wenn ich das übernehmen wolle. Natürlich konnte
ich's nicht abschlagen.
„Die Fahrt wird Ihnen auch gut thun,"
sagte sie freundlich, „Ihre blassen Wangen machen
unserem Kloster keine Ehre. Bei Ihrer Jugend
müßten Sie sich längst von der Pflege der Prin­
zessin erholt haben. Wir brauchen gesunde und
glückliche Schwestern, mein Kind."
Ich senkte die Augen und schwieg.
Adile freute sich unmäßig auf da- Fahren
im Wagen.
Wenn sie so graciös in der Stube herum­
läuft und in die Hände klatscht und lacht, eriu-
uert sie sehr an die Prinzessin Gülzüne.
Der Warnung von Frau Beut ein­
gedenk, fuhr ich mit Bethnan niemals bis nach
Schubra hinaus. Hinter den letzten Willen war
mir die Landschaft ganz fremd. Dadurch wurde
der Reiz des Ausfluges erhöht. Wir waren sehr
vergnügt in unseren mit Damen und Kindern
vollgestopften Wagen.
Auf dem Bocke thronte außer dem Kutscher
«och das pockennarbige Missionärstöchterchen
trete» von nun an nicht mehr gestattet wäre, bei den
Behörden in der allen ihren Committenten verständlichen
deutschen Spracht zu verkehren.
Wir erinnern bloß an den jüngsten Boycott
deSPilsnrr Bieres im Deutschen Reiche,
welche? das Hauptabsatzgebiet desselben ist, und wie
sehr sich die Pilsner Draucrcien gegen den Verwarf
wehren mußten, daß sie czechische Etablissements seien.
Wird Pilsen als «insprachig czechisch erklärt, so ist mit
aller Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß die Concur-
renz derPilsnerBrauereien diesen willkom­
menen Anlaß benützen wird, um im Deutschen Reiche
und auch in den deutschen Gegenden Oesterreichs eine
neuerliche und dann auch wirksamere Agitation
gcgendasPilsnerBierin Scene zu setze».
Auch der Handel PilsenS ist, insoweit er
sich nicht auf den Localbedarf beschränkt, fast ausschließ­
lich deutsch, zumal er auf das d e n t s ch e H i n t e r-
land angewiesen ist, das von drei Seiten bis
knapp an dieThorePilsen« reicht. Da»
ganze nordwestliche, westliche und südwestliche Böhmen
von Komotau im Norden einerseits bis Prachatitz im
Süden anderseits, bildet für Pilsen das natürliche Ab­
satzgebiet, und dieses ist fast ausschließlich deutsch.
In cultureller Beziehung können die
Deutschen PilsenS. obzwar sie sich der Gunst der in cze-
chischen Häiiden befindlichen autonomen Berwaltung nicht
erfreue», getrost den Lerglcich mit jeder anderen deutscheu
Stadt BöhmenS aushalten.
Außer den fünf deutschen Bolk»- und
Bürgerschulen und zwei Kindergärten, welche
theils auS öffentlichen, theils ouS Privatmitteln erhalten
werden, bestehen in Pilsen drei deutsche, vom Staate
erhaltene Mittelschulen, eine vom Bereinr der
deutschen Kaufleute und Industriellen gegründete hö­
here Handelsschule, eine Handelsschule
für Frauen und Mädchen, ferner FortbildungS-'
schulen für daS gewerbliche und commercielle Wissen.
Alle diese Anstalten stud sehr stark frequentirt, einige vou
ihnen sogar überfüllt. Die Deutschen PilsenS erbauten
und erhalten ihr eigenes großes Theater und VcreinS-
hauS, welche Gebäude heute ganz lastenfrei sind; sie
erbauten eine prächtige Turnhalle, in welcher sämmtliche
deutsche Mittelschüler ihren Unterricht geuießeu.
Diese von den Deutschen Pilsens für ihre Dil-
dungszwecke fast ausschließlich auS eigenen Mitteln ge­
schaffenen Gebäude repräsentiren allein ein Vermögen
von beiläufig einer Million Kronen!
Außerdem besorgen noch 25 deutsche Vereine das
Bedürfniß ihrer Mitglieder nach Bildung und
Geselligkeit.
— 67—
und der kleine Diener, dem Frau Bent in ihrer
Herzensgute doch auch einen Spaß ncachen wollte.
Ich fragte ein paar Mal, wie sie zu der
Verschwendungssucht verleitet worden sei, einen
Wagen zu miethen, aber sie antwortete nur mit
einem verschmitzten Lächeln und war fortdauernd
beschäftigt, Chocolade, Cakes und Apfelsinen unter
ihre Schutzbefohlenen zu vertheilen.
Die Sonne glitzerte auf dem Nil, und die
Pyramiden standen in einem frischen goldenen
Lichtnebel. Jeder Luftstrom führte einen Duft
vou Klee und blühenden Bohnen mit sich.
Warum ich Dir das Alles schildere? Weil
ich cS genoß, wie ich seit Monaten nichts ge-
nassen habe. Weil es war, als ob sich jede Pore
an mir öffnete, um den leichten, warmen Wind
einzusaugen, als ob unter der unbeschreiblich
glanzvollen Beleuchtung dieser einfachen grünen,
ägyptischen Frühlingsland schaft mein schwerer,
verworrener Gram allmählich verginge wie ein
Schatten, und ich wieder muthig und froh werden
könne— und weil ich auf dem Rückweg vou
alledem nichts mehr sah und nichts mehr fühlte.
Als wir durch das Dorf Schubra fuhren,
stand Dr. Rochus vor einer der Fellachenhütten
im Gespräch mit einem alten Weibe.
Er schwenke den Hut und wurde aus
unserm Wagen mit großen Jubel begrüßt. Frau
Vent ließ halten. Adile streckte ihm die Arme
entgegen und das Mäulchen zum Kuh. Er hob
sie heraus, schwenkte sie in der Luft, lieh sie aus
seinem Rücken reiten und rief uns zu. wir mochten
War schließlich die sociale Bedeutnng der Deut­
schen PilsenS anbelangt, so kann getrost die Behau­
ptung ausgestellt werden, daß daS Patricierthu« dieser
alten, vor 40 Jahren noch deutschen Stadt
sich noch heute zum großen Theile auS der deutsche«
Bewohnerschaft derselben recrutirt.
Jeder Fremde, der den Boden PllsenS betritt,
gewinnt den Eindruck, daß er flch zwar in einer ge­
mischtsprachigen Stadt befinde, von der sich aber da»
alte deutsche Gepräge nicht verwischen lasse.
Die Firmenauffchristen in Pilsen sind entweder
ganz deutsch oder zweisprachig. Rein czechi­
sche Aufschriften finden flch nur vereinzelt vor. Die
Gassentaseln sind ebenfalls zweisprachig,
und auch die Kundmachungen der Stadt-
vertretung erscheinen zumeist in beiden Landes­
sprachen. Ein diesbezüglicher Czech ifirungs-
antrag wurde erst vor kuqer Zeit von der czechi­
schen Stadtvertretang im wohlverstandene»
wirthschaftlichen Interesse der gesammten Bewohnerschaft
Pilsens abg ew iese».
Und trotz Alledem will die Staatsbehörde weit«
gehen als selbst die czechische autonome Verwaltung
PilsenS und die gesammte Bevölkerung, die bisher den
gemischtsprachigen Charakter PilsenS in ihrem eigenen
Interesse auftecht erhalten hat, und will Pilsen eia-
sprachig czechisch erkläre«!
Die Eintheilung der Bezirke in ein- und gemischt­
sprachige wird daher nur dann eine gerechte sein, wen«
hiebet nicht bloß die brutale Ziffer, sondern auch daS
praktische Bedürfniß in Berücksichtigung gezogen wird.
Ein einzig« deutscher Industrieller kann z. B. im Laufe
eines Jahres öfter in die Gelegenheit kommen, die
Behörden in Anspruch zu nehmen als seine 300
czechischen Arbeiter.
Wir glauben nicht fehlzugehen, wenn wir an­
nehmen, daß mindestens zwei Fünftel der bei«
Pilsner Bezirksgerichte überreichten Klagen deutsch sind.
Infolge der Handelsbeziehungen Pilsens zu dem deut­
schen Gebiete WestböhmenS kommt es fast täglich vor,
daß ein deutscher Kaufmann PilsenS einem deutschen
Bewohner auS dem westlichen Böhmen bei Gericht
gegenübersteht. Wenn nun diese beiden Gegner von
deutschen Advocaten vertreten werden, so müßten die­
selben von nun an nach dem geplanten Sprachengesetze
czechisch verhandeln, obzwar sowohl die Parteien, al»
auch die Vertreter deutsch sind, und ohne Rücksicht dar­
auf, ob auch die Parteien und ihre Vertreter d«
czechischen Sprache mächtig sind od« nicht.
Ist das nicht geradezu eine Anomalie? In
Pilsen sind von 34 Advocaten 16 deutsche, welche fast
nur vorausfahren, er würde uns die Kleine schon
wiederbringen.
Sie schrie und jauchzte vor Vergnügen und
er trabte ein ganzes Stück mit dem Kinde auf
dem Rücken die Straße hinab.
Ich war sehr erstaunt, ihn so guter Dinge
zu sehen.
Nachdem wir vor der Thür des Parkes eine
Weile gewartet hatten, traf er bei llns ein, er­
hitzt und mit glänzenden Augen.
Nun blieb er ui unserer Gesellschaft und trieb
lauter Thorheiten. In dem berühmten Kiosk warf
er den Marmorlinven, die das große Wasser-
bassin in seiner Mitte umgeben, Cakes in die
Nachen, dicht hinter dem Rücken des Aufsehers
nahm er Senker von seltenen Pflanzen für Frau
Vent.
Uebrigens war das wohl kein Unrecht, denn
Alles ist verwahrlost in dem Park und wächst
zu einem wunderbar üppigen prachtvollen Dickicht
zusammen.
Nach und nach zerstreute sich unsere Gesell­
schaft. Mit einem Male fand ich mich allein
neben Dr. Rochus. Ich wollte Frau Bent ein­
holen, als er sagte, wenn es mir recht wäre,
wollte er mich zu der Stelle führen, von wo
man den schönsten Blick über den Nil hätte.
Wir gingen einige Schritte in der Richtung,
i bie er einschlug, da blieb er stehen.
„Ihr Gesicht ist so ernst, Fräulein Haus­
mann," sagte er. „Sie halten mich heute für
s recht kindisch. Aber ich habe mir nur Mach


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Seite 4.
13. Mai 1800.
auSschiießlich auf deutsche Clientel anzewiese» find.
Von diesen 16 deutschen Advocaten find die meisten
der czechischen Sprache entweder gar nicht oder wenig­
stens nicht in dem Maße mächtig, um vor Gericht
ezrchisch plaidiren zu können.
Sollen diese der czechischen Sprach« nicht mäch­
tigen deutschen Advocaten wirklich von der Vertretung
ihrer deutschen Clienten vor Gericht durch das neue
Sprachengesetz ausgeschlossen werde»?
Schon da- Vorhandensein von 16 deutschen
Advocaten in Pilse» weift darauf hin, daß das
Bedürfniß nach deutscher Antirung
und Rcchtssprechung in Pilsen ei» durch kein
Gesetz zu beseitigendes, nothwendiges Be­
dürfniß ist. ES ist aber ein gewaltiger Unterschied,
ob in einer Stadt, wie Pilsen, 16 deutsche Advocaten
i» Folge des natürlichen Bedürfnißes ihreExistenz-
berechtigung finde» oder ob in einer Stadt wie
Aeichenberg, Brüx oder Teplitz für einen ein­
zigen czechischen Advocaten erst künstlich
eine Existenzberechtigung geschaffen werden muß.
Darin besteht eben auch der Unterschied zwischen
der von jeher seßhaften deutschen Minorität Pilsen«
mit ihrer wirthschastlichen, socialen und kulturellen
Bedeutung und zwischen den meistens aus siuctuirendcr
Arbeiterbeoölkerung bestehenden czechischen Minoritäten
in einzelnen deutschen Städten Böhmens.
Alle diese Verhältnisse würden gewiß für Pilsen,
als die zweitgrößte Stadt des Landes, dieselbe Sonder-
bestimmung bezüglich der Sprache der Behörden recht­
fertigen, wie für Prag. Andererseits verkennen wir
nicht, daß es schwer durchführbar ist, in einem Gesetze
für Hmd ein, wenn auch wirthschastlich noch sa be­
deutendes Gebiet, AuLnahmsbestimmungcn zu treffen.
Wenn man aber bedenkt, daß nach der letzten
Volkszählung in der Stadt Dilsc» allci» eine
compacte deutsche Bevölkerung von
8071 Seelen seßhaft ist, eine Anzahl, die die
Bevölkerung der meisten Bezirksstädte BöhnieuS über­
trifft, so ist leicht ein Modus zu finden, um den Be­
dürfnissen einer so bedeutenden nationalen Minorität
gerecht zu werden, ohne das System selbst in irgend
«iner Weise zu durchbrechen.
ES könnte beispielsweise in das neue Sprachen-
gesetz die Bestimmung ausgenommen werden, daß, wenn
in einer Stadt, wo die Behörde ihren Sitz hat, die
anderssprachige Minorität mindestens 5000
Seelen zählt, alle landesfürstlichcn Behörden
zweisprachig zu amtiren haben, der betreffende Bezirk
daher als gemischtsprachig anzusehen sei, auch wenn
die anderssprachige Minorität in diesem Bezirke 36°/«
nicht erreicht.
ES könnte aber auch bestimmt werden, daß die
am Sitze eines gemischtsprachigen Kreis-
gerichteS bestehenden sonstigenGe richtL-
nnd politischen Behörde» gleichfalls
gemischtsprachig sind— ein« Vorschrift, die
Unzukömmlichkeiten, welche anderenfalls auS §. 485
St. P. v. sich leicht ergeben könnten, zn begegnen ge­
eignet wäre.
Die unterzeichneten Vertrauensmänner der Deutschen
Pilsens stelle» daher das ergebene Ansuchen, in den
neue» Sprachengesetzentwurf Bestimmungen aufzu­
nehmen, welche die Gemischtsprachigkeit der
landetzfürstlichen Behörden mit dem
Sitze in Pilsen ermöglichen.
Pilsen, Ansang Mai 1960.
Kie Zlertrauensuränner der Arntschen
in Wissen.
fönt Hage
„*« Gras Friedrich von Wcstphaleu zu
Fnrstenbcrg t- Zn Anwesenheit zahlreicher Mitglieder
des böhmische» Adels fand gestern Vormittags in Kulm
die feierliche Beisetzung der Leiche deS Grasen Friedrich
Wcstphalcn statt. Der Kaiser hatte der Familie
telegraphisch sei» inn-geS Beileid ausdrücken lassen.
*** Deutsches Frühlingosest in Prag. Unter
den täglich in größerer Anzahl einlaufenden Antworten
zur Epigrammsammlung fanden sich nachstehende mit
A. Sg. gezeichneten Verse vor: „Grüne Blätter—
Schweben durch die Präger Lust— Faltergleich,—
Blnthcnrcich.— Ungestört den Weg sie finden— Zum
Gelchrtentisch und weiter— In das Heim deS deut­
schen Künstlers,— Wie in s bied're Bürgerhaus,—
In die Junggesellenstube,— Wie in's Damenboudoir.
— Laßt, als Boten deutschen Festes,— Nicht bei Euch
verwelken fiel— Schmücket sie mit Eu'ren Federn—
(Prosa oder Poesie.)— Weiblei», Männlein, wie Ihr
seid,— Fräulein, Herrlcin, gleich bereit— Zeiget Euch
zum deutschen Werke.— Denkt: Die Eintracht macht
die Stärke— Unsres Frühlingsbuches aus.— Schrei­
bet, Präger Deutsche, schreibet,— Daß nicht Einer von
Euch bleibet,— Der nicht seine kurze Antwort.—
Scherzhaft oder ernst gemeint,— Unsrer Sammlung
bald vereint!"— Bekanntlich läuft der Termin zur
Einliefcrung der Antworten für die Epigrammsamm­
lung schon Dienstag den 15. Mai ab. Formulare find
im Deutschen Hause (Graben 28) erhältlich.
*** Frühlingsscst des Bcrcincs der Deut­
schen in Weinberge. Wenn es auch selbstverständlich
noch nicht möglich ist, den erst in großen Zügen ent­
worfene» Plan des Festes in seiner Gänze zn end
rollen, so kann doch schon heute mitgetheilt werden,
daß unter den verschiedenartigste» Veranstaltungen,
welche das Comitä vorbereftet, die Theatcraorstellung,
wie alljährlich, auch Heuer die größte Anziehungskraft
ausüben dürste, umsomehr, als nebe« Einactern, welche
von dem Kurz'schen Ensemble gespielt werden, auch ein
Varietä zur Darstellung gelangt, bei welchen Damen
und Herren der Gesellschaft ihre Mitwirkung zugesagt
haben. Es braucht wohl nicht erst bemerkt zu werde«,
daß die Ausstellung eines mit allen erdenklichen Ge-
nüßeu ausgestatteten Büffets zu den Hauptaufgaben
des rührigen Damencomitts gehört, an deffe» Spitze
die Damen: Frau Dr. Skall und Frau Hauptman»
A ch t s ch i n stehen. Für die Festzeitung laufen täglich
Beiträge ein. Es wird nochmals daraus aufmerksam ge­
macht, daß diese die Bezeichnung „Beitrag zur Fest­
zeitung" tragen muffen. Die Beiträge, welche in Poesie
und Prosa gehalten sei» könne», sind längstens bis
8. Juni d. I. dem Festeomite zuzusenden- Dem Comitö
gehören gegenwärtig die Herren: Hauptni. Achtschin,
Egon Basch, Paul Engel, Jur. Otto Erich Ep stein,
Robert Glaser, Dr. G r ä tz e r, Carl I ü t h n e r,
Carl Kirschner, Jnr.Bruno Kafka, Dr.Kroup«,
Victor Langer, August Malley, Phil. Lueian
Reftler, Phil. Rud. Ofncr, JUC. Carl Petrak,
Hugo Schmidt, RobertSchoefl, Friedr.Wollner'
**» Präger Handclsgrrmiun». Morgen (Mon­
tag) um 4 Uhr Nachmittags findet im kleinm Saale
der Präger Produclenbörse die diesjährige Gremial-
versammlung statt, auf deren Programm der
Geschäftsbericht und die Wahlen des Vorstands und
der Schiedsrichter stehen.
*** Fest der Deutschen in Srnichotv. In der
vorgestrigen Gefammtausschuß-Sitzung wurde der Bericht
der Damenscction über den bisherigen Erfolg der Sub-
scription entgegengenommen. Wiewohl die Smichow«
gewöhnt sind, bei solchen Gelegenheiten immer hübsche
Sümmchen nennen zu hören, so hat der Erfolg der kaum
sechs Toge währenden Zeichnungen selbst die höchsten
Erwartungen übertrofjen. So ist mit Bestimmtheit zu
erwarte», daß bei der bekannten Opferfteudigkeit der
Deutschen Prags, die ihre Smichower nie im Stiche
lasten, wieder ein bedeutender Beitrag für die beiden
deutschen Zwecke, Deutscher Sch uler haltn ngs-
und Deutscher Turn-Verein in Smichow
sichergestellt werden wird. Bei dieser Gelegenheit kann
nicht dringend genug gebeten werden, Bazarspcnden aus­
drücklich an Herrn Ludwig T r a g a n, Smichower Turn­
halle, Preffelgasie, zu dirigiren und die Zusendung
wegen der knapp vor dem Feste sehr schwierigen
Sichtung baldmöglichst zn veranlaflen,— Bezüglich des
machen wollen, weil ich endlich einmal mit Ihnen
reden muß."
Ich sah mich hülflos um, mein Herz schlug
so, daß ich kaum antworten konnte.
„Es ist mir unbegreiflich, daß Iran Beut.
stieß ich heraus.
„Nein —" unterbrach er mich. „Sie thun
ihr Unrecht. Den Wagen habe ich ihr zwar ge­
schickt. aber sie wußte nicht, daß ich hier sein
würde. Sie hat es mir sogar verboten, weil es
Ihnen unangenehm sein könnte."
„Warum kamen Sie dann ?“ fragte ich kalt.
„Mein Gott," sagte er, „warum thut man
Dinge, die man nicht lassen kann!"
„Wenn man sich freilich nicht so viel in der
Gewalt hat!" rief ich verächtlich und die Thränen
schössen mir in die Augen.
Er wurde dunkelroth.
«Ich weiß, Sie denken sehr schlecht von
mir," sagte er leise. „So wenig, wie Sie vom
Leben kennen, ist das ja auch begreiflich. Trotz­
dem muß ich Ihnen danken, daß Sie mich da­
mals gerufen haben."
Ich schwieg. Wir standen und sahen Beide
zu Boden.
Endlich nahm er den Hut ab. fuhr fu
durchs ^Haar, zupfte sich den Bart und sagte:
,,^ch wollte Sie eigentlich auch um Rat
fragen wegen einer Angelegenheit, die mir ai
Herzen liegt! Den werden Sie mir doch nid
versagen?"
»Gewiß nicht," antwortete ich ernst.
— 68—
Während wir in dem grünen Schatten hin-
und hergingen, erkundigte er sich bei mir, ob ich
glaube, daß Adilr bei den französischen Schwestern
gut aufgehoben sei, oder ob er sie lieber wieder
unter Fran Bcnts Obhut geben solle.
Einmal nannte er sie „meine Tochter".
Sonderbarer Weise freute es mich, daß er
mir so viel Vertrauen schenkte. Als ich nicht
gleich sprach, sagte er: „Halten Sie es nicht
für tactlos, daß ich davon anfange. Ich weiß,
Sie haben das Kind lieb «nd Sie kenne» es
besser als ich."
Ich nickte und sagte, ich würde es sehr gern
im Kloster behalten. Ich könnte auch ein wach­
sames Auge auf Adile haben, weil ich selbst dort
als Probcschwester eintreten wollte.
„Nein, nein!" rief er heftig erschrocken. „Das
dürfen Sie nicht! Das ist ganz unmöglich l Was
kann ich denn nur thun und sagen, um Sie da­
von abzubringen?"
„Nichts," antwortete ich abweisend.
Da blickte er mich durchdringend an und
sah, wie ich zitterte, wie schwach ich ihm gegen­
über war.
Und nun begann er, und sagte mir, daß
er mich noch immer lieb hätte, und wenn ich es
auch nicht verstehen könne, so sei es doch wahr,
daß er niemals gedacht habe, fein ganzes Leben
in die Hand einer Frau geben zu können, wenn
es nicht die meine wäre.
Das Andere sei ja nur ein romantischer
Rausch gewesen, und auch Mitleid mit der ver­
einsamten reizenden Prinzessin.
„Gülzüne Hanem gehörte einem andern
Manne," sagte ich traurig.
Er machte eine heftige Bewegung.
„Man kann doch hier nicht von Ehe reden l"
„Sie haben ihren Tod verursacht."
Ich weiß, wie grausam es war, das zu
sagen. Ich glaube, ein Bedürfniß nach Rache für
den Schmerz, den ich litt, trieb mich dazu. Es
traf ihn auch.
Etwas von der abwehrenden und vornehmen
Würde, die er den Nachmittag ganz abgestreift
hatte, kehrte in sein Wesen zurück.
Er sah mich ernst und klar an und ant­
wortete gehalten: „Fräulein Hausmann, die Prin­
zessin starb an einem Leiden, das ich jahrelang
mit aller Kunst und Sorgfalt, deren ich fähig
war, gelindert und aufgehalten habe, dessen Ur­
sachen aber in einer Zeit zu suchen sind, in der
ich noch keinen Einfluß auf sie üben konnte."
Er schilderte sie mir, wie er sie gefunden,
ein vernachlässigtes Kind, das, einem verdorbenen
Knaben vermählt, sich mit seinem ganzen leiden­
schaftlichen Glückshunger an ihn geklaminert habe,
weil er ihm ein wenig Erbarmen, ein wenig
Theilnahme zeigte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 5 ]
Fraget- Tag-blatt Nr. 131.
Seite 5.
13. Mai 1900.
BusselS, bet Bier- ttnb Weinstube, der Couditorei und
Aasseeküche bcurerkcn 'wir nur, daß sämmtliche Posten
mit den besten Kräften besetzt find, und daß auch be­
züglich der Untcrholtnngßnummem genügend vorgesorgt
ist.— Wie immer ist der Vormittag den Kindern ge­
widmet.— Geldspenden sind zu richten an Herrn Max
Niest, Smichow, Richter'sch« Fabrik.
*** Jahresauspevung im Rudvkphinum. Die
herrlichen Gemälde von Fritz U h d e bilden andauernd
«inen der hauptsächlichsten Anziehungspunkte der dies­
jährigen Ausstellung und tragen viel zu dem lebhaften
Besuche bei. Wenn auch der Verkauf sich nicht so rege
gestalte^ wie im Vorjahre, so hat doch eine große Zahl
von Kunstwerken nicht »nr Liebhaber, sondern auch Käuser
gefundcn. Es wäre nur zu wünschen, daß sich die
Gunst des Publikums mehr den heimischen Künstlern
zuwenden möchte, die in so reicher Auswahl und mit
so vorzüglichen Werken vertreten sind.
*** Cameradschasts-Abeud. Ter Jahrgang
1860 der Jnfanterie-Cadrten schulet»
Prag veranstaltet znr Feier der vor 30 Jahren er­
folgten Ausmusterung am 10. Jüni 1900 in Prag
eine romcradschaslliche Zusammenkunft. Jene Eamera-
den, denen eine Einladung »och nicht zugekommen ist,
werden gebeten, ihr« eventuelle Theilnahme an der
Feier bis spätestens 5. Juni bei der Adjutantur der
obgcnannten Anstalt mittelst Corcespoudeuzkarte anzu­
melden und «m d« Zustellung eines Programmes zu
«suchen.
*** Rene elektrische Bahnstrecke«. Gestern
Vormittags »m 9 Uhr faud diecomiuission-lle polizeilich-
tech uische Besichtigung der elektrischen Bahnstrecken
Straka'sche Akademte-Nemisr in Hollr-
fchowitz und Carolinrnthal-Wusrum statt
ES nahmen hieran The,l die Herren- Für die Ecneral-
Znsprction der Eisenbahnen Jiffpcctor K a l n f ch k a
«nd Obercommiffär S z c z e p a n i a k, für die Statthalte­
rei Bezirkshauptmanu Carl Svätek, für die Polizei-
dircction Regierung-rath Ä rikawa undNevicriusprctor
Hrasche, für den Magistrat Baurath Ptsarovie
und Commissär Dr. Wladimir Meistnar, für die
Derzchningsstcuer ObercommWr Franz Kokiuek und
Concipist Franz P s«»i k k a, für die VerzehrungSsteuer-
Pachtung Administrator Wenzel Pariizek, für die
Post- und Tclegraphendirection Ingenieur Carl Krüm
me l, kür die Stadkgemeinde Carolinenthal Stadtrath
Joseph Engelmann, Srcretär Dr. Hugo Pilc und
der Director des städtischen Bauamtes Wenzel Barsch,
für die StaatScisenbahn-Gesellschaft kaiserlicher Rath
Emon. Z e l i n g t r, für die Nordwestbahn Oberinge­
nieur Wenzel Fabian, für die Stadtgemciude Prag
Dr. Carl Chudoba und Joseph Hudl und stir die
rlecteischen Bahnen Chefingenieur Franz Pelikan,
Ob-ringeuieur Alois Svoboda, Commissär Anton
Bodicka und Ingenienr Jaroslaw 0ech. Da sich
bei dieser commüsioncllen Besichtiznng kein Anstand
ergab und Niemand einen Einspnech gegen die Inbe­
triebsetzung der genannten Strecken erhob, wurde der
ConsenS zur Eröffnung des Betriebes ertheilt.
*** „Gschnas-Weliansstcllnng". Diese Woche
Ist der intensiven Thätigkeit sämmtlicher Comitös ge­
widmet. Morgen Montag) halten das Theater- und
Mnstkcomitö, Dienstag das Generalcomitö Sitzungen ab,
die beide jedesmal um 9 Uhr Abends im „Casö
Continental" beginnen. Bazarfpcnden werden vom
Bazarobmanne Hrn. Dr. Heinrich Lichtcnpern, Herren-
gasse 6, entgegengenommen.
*** Ordeusprofeß. Herr Christian Heinrich
H o n s i g auS Igln», Clerikcr des königl. Prämonstra-
tmserchorherrenstiftes Strahow, wird am 16. d. M. um
9 Uhr Vormittags in der aliehrwürdlgen Strahower
Stiftskirche die feierlichen OrdeuSgelübde in die Hände
der Generalabies ablegen.
Promotion. Herr Otto Leder er aus
Asch wurde gestern an der deutschen Unwersikät zum
Doctor der gesammten Heilkunde promovirt.
Rückfahrkarten im Verkehre mit Part».
Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen in der
Zeit vom 1. Mai bis 25. October für Schnellzüge
gütige Rückfahrkarten mit 30tägiger Giltigkeitsdauer
von BudweiS und Prag St. B. nach Paris
mit wahlwcisrr Benützung über Arlberg- Zürich-
Basel oder über Arlberg-Bodensee-Constanz-Basel
oder über Salzburg- München- Stuttgart- CarlSruhe-
Straßburg zu nachstehenden Preisen zur Ausgabe: Von
Budwris nach ParrS und zurück über Linz k. Classe
233.25 FrcS.. II. (Hafte 158.50 Frcs., von Prag k. k.
St. B. nach Paris und zurück über Linz l. Aass«
233.25 Frcs., II. Classe 161.80 Frcs.
*** Lehrmittel für den AnschannngS Unter­
richt. Ueber Veranlassung des Ministeriums für
Cultus und Unterricht wurden die Bezirksschulinspcetorcn
mit den von der patriotische Ziele verfolgenden Gesell­
schaft für vervielfältigende Kunst in Wien heraus­
gegebenen „Bilderbogen für Schule und Haus" zu dem
Zwecke betheilt, damit dieselben bei den Lehrer-
Confercnzen ausgestellt und durch Erläuterungen
seitens der Bezirksschulinspectoren gebührend gewürdigt
werden.
=>** Znr Vermehrung der Gericht-bezirke in
Böhmen. Nach der Oißaniiation bet Gerichtsbehörden
in Böhmen born Jahre 1851 wurden in diesem Jahre
iu Böhmen im Ganzen 808Bezirksgerichte errichtet, wo­
von 2 auf P.ag und 806 auf das Land entfielen. Ei»
Bezirksgericht entfiel damals durchschnittlich aus 247
Quadrat-Kilometer und aus 81.163 Bewohner. Dom
Jahre 1851 bis 1900 wurden im Ganze» 14 weitere
Bezirksgerichte errichtet, 8 i» Prag (für sie Obere und
die Untere Neustadt, je 1 tu vöh.-Skalitz, Eipel. Hart-
mauitz, Hochstadt, Kladn», Marienbad, Rokituitz,
Staukau, Wallern, Weckelsdorf, Weinberge und
Zizkow. Dermalen entfällt ein Bezirksgericht auf
234 V,d Quadrat-Kilometer und— bei einer von der
k. k. statistiicheu Centralcommissio» in Wien geschätzten
Gejammtbevölkcrung von 6,059.000 Seelen— auf
87.292 Bewohner. Das größte Territorium fassen jetzt
nachstehende Gcrichtsbezirke: NcuhauS 504. Leitomischl
492, Täbor 443. Winterberg 450, Pilgram 4t9,klattau
415. Meluik 413. Pisek 410, Zbirow 403, Friedland
402, CzaSlau 389, Mies 386, Krummau 383, Michl-
hausen 378. Wittingau 374, Obervlau 372, L-dcä 369.
Hohenmaulh 388 und Wlnschim 362 Quadrat-Kilom.,
das geringste Zizkow 11. Kladno 46, Katharinaberg 49.
Sebastiansbcrg 53. Schatzlar 52, Eipel 60, Platten 75,
Weinberge 80, Polua 80, Warnsdorf 81. Numburg und
Hochstadt je 86, Schluckcnan 87, Semil 89, Zwickau 92,
Eilenbrod mit Tannwald je 88 Quadrat Kilometerl
Ueber 50.00V Bewohner zählen folgende Gcrichtsbezirke:
Weinberge 110.500. Smichow 103.400, Pilsen 96.200,
Reichenberg 85.000, Carolinenthal 75.500, Tcplitz
67.120, Zizkow 66.800, Aussig a./E. 62.500, Carlsbod
55.400, Brüx 54.800, Leitomischl 51.980, Schlau 51.150
Gablonz 50.750 und Chrudim 50.040; unter 15.000 Be-
wohuer:Äatharinabcrg554v, Sebastiansberg 6016 Dnppan
7650, Wallen, 7650, Poln« 9310, Schatzlar 9660, Lomnitz,
a. 8. 10040, Tepl 10450, Platten 10640, Marschendorf
10660, Rochlitz 10960, Lisch«» 11240, Nonsperg 11260,
Poftelberg 11720, Marienbad 12050, Tuschkau 12080,
Neuern 12180, Wcgstädtl 12460, Stecken 12510, Politz
a. M. 12560, Weißwasser 12710, Kalsching 13005,
Eipel 13560, Hochstadt 13740, Sedlctz 13750. Bechiu
13780, Neubistritz 14310, Pokatek 14340, Wekelsdorf
14400, Newellau 14550, Weseritz 14620 und Grulich
14640. Während der LandtagSseffion des Jahres 1389
wurde für die Creirung von 6 neuen Eerichtsbczirken
ein günstiges Gutachten abgegeben, nämlich für Weipert,
Oberleutcnsdors, Dobrzan, Rvßmital, Ronow und Hei-
manmöstetz. Die neue, dem Reichsrathe vorgelegte Re­
gierungsvorlage beantragt die Schaffung von 12 neue«
Bezirksgerichte» in Rothwaffcr, Krems, Welleschin,
Hiissinetz, Groß-Zdikau, Stankau, Abtsdorf, Gißhübel,
Gradlitz, Hühnerwaffer, Laubendorf und Ncumark, so
daß künftighin in Böhmen 240 Bezirke fuugircn sollen,
mithin sodann auf ein Bezirksgericht durchschnittlich
216»/i, Quadrat kilometer und 25245 Bewohner ent*
fielen. Außerdem werden für daS VII. Stadtviertel
Prags (Holleschowitz-Bubna) sowie im Falle der Ver­
einigung der Vororte in Lieben, Wrschomitz und Nusle-
Pankraz die Errichtung je eines Bezirksgerichtes geplant,
wodurch sich die Zahl der Gcrichtsbezirke auf 243 er­
höhen würde.
*** In «ufere vilderauSstellun» find wieder
neue, höchst interessante Bilder vom Kriegsschauplätze,
weiter Neuigkeiten von der Pariser Weltausstellung und
Moment-Aufnahmen des Berliner Kaiserbesuche» ein­
gereiht worden.
*** Gartenfest. Da» technische Personale beider
LandeStheatcr veranstaltet am 22. Juli auf der Schützen­
insel ein große» Gartenfest behufs Gründung eines
Pensionsfonde».
*** Eine Gkterbe»«te« Berfaintnlims wird
Mittwoch den 16. Mai um 11 Uhr Vormittag» im
Saale der Produktenbörse in Prag abgehalten werden.
Nebst Standerangelegenheiten werden die obligatorische
Altersversorgung und die Regelung der rechtliche»
Stellung der Privatgüterbcamten zur Besprechung ge»
ange«.
*** Kunstgewerbliches Museum der HandeS-
>md Gcwcrbelammcr in Prag (Rudolphinum). Die
Mulealsammlungen find täglich mit Ausnahme des
Montags von 10 Uhr DormrttagS bis 3 Uhr Nachmit­
tags geöffnet; a» Samstagen gegen ein Enlrte von 40
Hellern, an den übrigen Tagen unentgeltlich. Die
Bibliothek ist täglich mit Ausnahme der Montage von
10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags geöffnet.
*** Der Bree'sche Phonograph wurde gestern
von seinem Erfinder im „Hotel de Sare" vorgeführt.
Die verschiedenen Modelle zeichneten sich alle durch die
klare, von Mißtonen freie Wiedergabe des in den Auf-
nahmsapparat Gesprochenen, Gesungenen oder Gespielten
aus. Selbstverständlich steht dieKlangfülle und-Schwere
im Verhältnisse zur Größe der Apparate, deren größter,
Gramophon genannt, nicht Walzen znr Reproduction
benutzt, sondern flache Hartgumniiplatten, deren Wir­
kung noch verstärkt wird durch die dem VrSe Apparate
eigenthümliche Membrane. Besonders esfectvoll macht
fich die Wiedergabe des von einem Orchester vorgetra­
genen preußischen Marsches.
»*» Sonntagsruhe. Nachstehende Firmen der
Damenmodebranche haben beschlossen, vom 1. Juni bi»
1. September ihre Gcschästslocale an Sonn- und Feier­
tagen den ganzen Tag geschlossen zu halten: Czum-.
pelik 4 Schneider, Moriz Schiller, Rudolph
Totzer, C. Urbach. Basta& Patsch und
W. Vlk.— Das Bureau der hiesigen Buchdruckerei
und Contobücher- und Musterkarten-Fabrik JuliuS
Karpnrr bleibt in den Sommermonaten an Sonn­
tagen geschlossen.
*** Wie weit Präger Schinken gehen. Die
hiesige Schinken-Exportfirma Heitler u. Co. (Prag-
Carollnenthast, die schon wiederholt und mit Erfolg
Versuche gemacht hatte, Präger Schinken in den weitesten
Relationen in Versandt zu bringen, exporiirte im Vor­
monate eine Sendung solcher nach Dar-eS-Salam
(Deutsch Ostafrikas. Wie der genannten Firma berichtet
wird, sind die Schinken in tadellosem Zustande ange­
langt und gelegentlich eines von einer dortigen Ge­
sellschaft veranstalteten Festessens auf die Tafel gekommen;
sie sollen vorzüglich gemundet haben. Daß bei der
Verpackung der Sendung die größte Sorgfalt und ein
besonderes Verfahre» airgewrodet werden wußte, ist
leicht begreiflich, wenn man bedenkt, daß der Transport
länger als drei Wochen dauert.
*** Ein neuer Gasersparuißapparat. Dieser
patrntirte Apparat besieht aus einem einfach construirteu
Kessel, weicher beim Gasometer angebracht wird. Dar
Ersparniß beträgt bei Anbringung dieses Potentes, selbst
bei intensivstem Lichte 20°/,. Ebenso viel kann beim
Gasmotorciibctricb crpart werden. Der Apparat, der
durch das technische Bureau für patrntirte Gas- und
Kohleuapparate in Prag, JerusrlemSgaffe Nr. 9, be­
zogen werven kann, ist bereits bei vielen in- und aus­
ländischen Bahnen, ärarischen Instituten, Fabriken u. s.
w. im Betrieb«. Bei den hohen Gaspreisen ist die An­
bringung des Apparates besonders rentabel.
*** Ugnvseirt. In dem Manne, welcher gestern
in selbstmörderischer Absicht von der Bclvederestraße m
die Moldau sprang und noch rechtzeitig— allerdings
schon in bewußtlosem und schwerverletztem Zustande—
dem Wasser entrissen wurde, ist der 62 Jahre alte, nach
Ungarisch-Ostrau (Bezirk Hradischj zuständige und bei-
Frau Auguste Ganz im Hause NC. 862—1. wohnhafte
Monteur Bernard Sommer agnoscirt worden.
*% Bom Gerüste gestürzt. Gestern um 4 Uhr
Nachmittags stürzte der 17 Jahre alte, im Hof« des
HauseS NC. 296 in Carolinenthal beschäftigte Klcmpfner-
lehrling Joseph Ctiburek, von einem 8eräste in den
Hofraum hinab uud erlitt Cruinsionen am rechte» Fuß«,
sowie «ine erhebliche Verletzung am Rücken. Er wurde
in da» allgemeine Krankenhaus geschafft.
*»* Po» Tobsucht befallen. Der vor einigen
Tagen aus der Lanbesirrenanstalt entlassene 23 Jahre
alte, im Hause NC. 8—1 (Kleiner Ring) wohnhafte
Schueidergehitse Franz Kressärel wurde gestern um halb
12 Uhr Vormittag» aus dem Brücket von Tobsucht be­
fallen. Ein Wachmann führte den Unglücklichen aus die
Altstädter Wachstube, von wo derselbe nach ärztlicher
Untersuchung der Irrenanstalt übergebe» wurde.
*** Moldcrudcnnpffchissahrt. Don Dienstag dc»
j 15. d. M. an tritt dir Sommersahrordnung, laut der
Asfichen, in Kraft. Zwischen Prag-Podol-Stichov-Dräuft-
> und Kuchelbad an Wochentagen wir an Sonn- uud


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 6 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 131.
nertagen jede Viertelstunde Dampserverbinduna. Jeden
»amstag um 6 Uhr Abends geht ein Arbeiter-Dompser
ßiS nach Stechowitz.
*** Bo» der Lanreriziberg-Trahtseilbahn «nd
betn Ausstchtskhurme. Vom 1. Mai angefangen ver­
kehrt die Drahtseilbahn von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 5 bis 10 Minuten; an Sonn- und Feier­
tagen bis 10 Uhr Abends. Der Aussichtsthurm sowie
der Touristenpavillon find bis 8 Uhr Abends geöffnet.
Am 15. d. M. als am Tage vor dem Set. JohanneS-
ste wird die Drahtseilbahn bis 11 Uhr Nachts ver­
irrn und ebenso lange der Thurm geöffnet sein.
*** Advocatenkanztei»Uebersiedlung Herr
JUDr. Jgnäz A r n st e i n ist mit seiner Advocoten-
lanzlei in die Wassergafse Nr. 37 (in das Haus des
Photographen Langhaus) übersiedelt.
*** Hauptmanus a D. Janouschkowetz erstes
und ältestes Bureau für militärische Angelegenheiten
Mag n., Elisabeth-Straße 1080, 2. Stock, Eck Josephr-
platz). Am gestrigen Tage hat Hauptmann Janouskovec
auch seine Privatwohnung in das Haus, wo sich bereits
seit 2 1 /, Jahren seine Kauzlei befindet, verlegt, so daß
« nun (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage Nach­
mittags) den ganzen Tag zu sprechen ist.
*% Im I. «. 1. Hosbränhause (Stephangaffe)
findet heute eine großeMonstre-Vorsteilung der Buda-
»ester Orpheum-Gesellschast statt; es ge­
langen die beiden Posten •. „Salmi Ochs", „Eine
Präger Ghetto-Geschichte von A. Hirsch und die „Raub­
ritter", parodistisches Singspiel von Klebsch, zur Aus­
führung. Sonst Auftreten aller engagirtcn Kunstkräfte.
Morgen (Montag) große Vorstellung.
*** Etablissement Sylora. Das Mai-Progrannn
übt ungeschwächte Zugkraft aus und ist das Etabliffe-
»ent trotz des unfreundlichen Wetters allabendlich gut
besucht. Heute (Sonntag) finden zwei Vorstellungen
statt, und zwar um halb 4 Uhr Nachmittags und
halb 8 Uhr Abends. Nachmittags (bei bedeutend
ermäßigten Preisen) treten alle engagirtcn Kunst-
kräfte auf.
Wafferstands»Prognose für die Elbe in
«lnsfig vom 12. Mai 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -f 117 Ctm. gegen
-s- 121 Ctm. heute und -s- 340 Ctm. im Vorjahre. In
krischen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
«m -s- 98 Ctm. erwartet gegen -s- 101 Ctm. heute
und 336 Ctm. im Vorjahre.
Familie»-Nachrichten.
*** Silberne Hochzeit. Herr Joachim Stern,
Neligionslehrer in Prag, und seine Gattin Johanna,
geb. Neseles, feiem am 20. d. M. im Familienkreise
ihre silberne Hochzeit.
,*, verlobnng. Herr Dr. Max Weiß aus
Pilsen hat sich mit Frl. Elsa Klauber, Tochter des
Herrn Leopold Klauber in Pilsen, verlobt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Der Modesalon I. Benetz befindet sich von
morgen ab Smekkagasse 34 (zweites Haus vom Wenzels-
»latz. Die bedeutend vergrößerten Lokalitäten ermög­
lichen es, die geehrten Damen mit den allerncuesten
Specialitäten rasch zu bedienen.
*** Das Cafe-Restaurant „zum Prinzen" aus
dem Altftädter Ring, eines der beliebtesten Familien-
Restaurants, bietet seinen Gasten jeden Comfort; Küche
und Keller sind vorzüglich; Menü 40 kr. von 12—2 Uhr
Mittags.
*** Leber Restte'tz Rährmehl, in der Säug­
lings- und Kinderpraxis seit drei Decennien in steter
Anwendung, liegen aus allen Kinderspitälern und aus
der privaten KinderpraxiS viele Certificate von ärzt­
lichen Autoritäten vor; fast sämmtliche Kinderspitäler
und Ambulatorien der Monarchie sprechen sich dahin
aus, daß Nestlet Kindernährmehl in allen Fällen, wo
Mütter und Ammenmilch nicht zur Verfügung stehen und
wo die bekannten unleidlichen Verhältnisse der Ammen-
«irthschaft zu Tage treten, allen anderen Nährpräpa-
«ten vorzuziehen und als ausschließliches Nährmittel
im Säuglingsalter und bei kleinen Kindern, erfolgreich
verabreicht werden kann.
In der neuesten Zeit liegen aber auch interessante
Berichte aus der internen Praxis vor, so daß eine
interessante Erweiterung in der Anwendung zu ver­
zeichnen ist. Hervorzuheben ist diesbezüglich ein wissen-,
fchastlicher Bericht, publicirt von Sanitätsrath Dr. Fürst
in Berlin, aus welchem hervorgeht, daß bei Magen-
schwäche und Dispepfie im Stadium der beschränkten
Nahrungsaufnahme und Reconvalescenz das Nestlesche
Milchpulver gleichsam als Vorbereitungsmittel für die
normale Nährweise zur Anwendung gebracht wurde.
*** Lhierpflege. Unter den Firmen, welche sich
mit der Erzeugung und dem Vertriebe von Pferdesport-
Artikeln und Veterinären Produkten besassen, nimmt
unstreitig die Firma Franz Johann K w i z d a in
Korneuburg den ersten Platz ein. Seit dem Jahre 1853
ist dieses renommirte Geschäft bestrebt, nur die besten
Erzeugnisse aus dem Gebiete der Thierpfiege und des
Pferdesportes in den Handel zu bringen. Sowie fich
Kwizda'S Korneuburger Viehnährpulver und Kwizda'S
Mestitutions-Fluid für Pferde seinerzeit rasch einen
guten Ruf erworben und stch auch bis jetzt dauernd
«basten haben, ebenso finden in neuerer Zeit die
Seite 6. 12. Mai 1800.
sonstigen nähme; Zimmer und ganze eingerichtete Wohnungen
sind zu verschiedenen Preisen erhältlich. Die Besitzerin
hat auch sür diese Saison, wie alljährlich, mehrere
StistangSplätze für Officiere, sowie solche für Hörer der
deutschen Universität in Prag gewidmet und die Cur-
verwaltung bietet Alles auf, die Besucher des m so
herrlicher Gegend gelegenen, reizenden Bad Geltschberg
£ .• c ri.er slN.._x a*.»««.« (ßAfmltiit«
Kwizda'schen Patent-Gummistrcisbänder und..
Patent-Schutzvorrichtungen für Pferdefüße bei Pftrde-
besitzern die beste Aufnahme. Die Firma Franz Johann
Kwizda in Korneuburg versendet auf Verlangen ihren
reich illuftrirtcn Preiskatalog, in welchem Sportfreunde
manche praktische Neuigkeit vorfinden können, an Jeder­
mann gratis und ftanco.
Schrrlnachrichten.
«** Bicncnzuchtlehrcurtz tu Friedlaud Der
Ausschuß des Teutschen bienenwirthschastlichen Central-
vereines für Böhmen hat beschlossen, in der Stadt
Friedland, und zwar vom 23. bis einschließlich 26. Juli
I. I. einen Bienenzuchtlehrrurs abzuhalten, dessen Lei­
tung der Wanderlehrer Herr H. I. Küchler-Theu-
sing übernehmen wird. Der Obmann der Section
Fricdland Herr Prokop hat seine großen Bienen­
stände und alle nöthigen Behelfe zur Verfügung gestellt.
Der Curs wird sowohl die theoretische, als auch die
praktische Richtung berücksichtigen, wobei die Einthei-
lung des theoretischen Stoffes dem Lehrpkane des
t errn Pfarrers G e r st u n g entnommen ist. Für die
nterkunft der Herren Theilnehmer wird seitens der
Direktion daS Internat der landwirthschastlicheu Winter­
schule unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden; auch
für eine sehr billige Verköstigung— Mittagsessen
ä 30 kr.— ist Sorge getragen. Die Zahl der CurS-
theilnehmer ist auf 30 beschränft. Anmeldungen sind
bis Ende Mai sowohl an die Geschäftsleitung in Prag,
wie auch an die Direction der landwirthschastlicheu
Lehranstalten in Friedland zu richten. AlS Abschluß des
Curses ist ein Ausflug nach Görlitz behufs Besuches
der dortigen großen Bienenstände geplant. An diesen
Curs wird sich ein sechstägiger Molkereicurs anschließen.
Diesbezügliche Anmeldungen sind an die Direction der
Molkereijchule in Friedland zu richten.
Jereins-AaÄrichle«.
*** Bereit» „Krauensortschritt" (Secti o n sür
Kunst und Kunstgewerbe.) Dienstag den 15. d. M.
findet ein gemeinsamer Besuch der Kunstausstellung statt,
zu welchem Herr Krattner in liebenswürdiger Weise
seine bewährte Führung zugesagt hat. Stelldichein um
11 Uhr Vormittags im Lichthofe des Rudolphinnms.
Legitimationen für den Besuch der Ausstellung können
im Vereinslocale behoben werden; der Eintrittspreis
beträgt 20 kr.
Deutscher Männergesangverein in Prag.
Montag den 14. Mai findet um 8 Uhr Abends im
Vereinslocale eine Probe statt. Die ausübenden Mit­
glieder werden dringend gebeten, vollzählig zu erscheinen.
Deutscher Gavelsberger» Sterwgraphen»
Berein. Das Programm der Montag den 14. &. M.
im Vereinslocale um 8 Uhr Abends stattfindenden
Monatsversammlung ist folgendes: 1. Ausschußberichtc;
2. Zeitungsrundschau; 3. Bericht über die Thätigkeit des
Landtagsstenographenbnreaus des DereineS; 4. Debatte
über die zum VI. allgemeinen Stenographentage vor­
liegenden Anträge sowie über stenographiiche Fachange-
lcgenheiten; 5. Anmeldungen zur Theilnahme am Steno-
graphentage zu Dresden. Die Damcnfection des
Vereines hält vor der Monatsversammlung ihren Uebungs-
abend ab.
*** Geselligkeitsverein „Stern". Die Monats­
versammlung für Mai findet am 15. d. M. 7-9 Uhr
im neuen Vereinslocale Studentenheim (Grand Hotel)
statt. Vollzähliges Erscheinen aller Mitglieder noth­
wendig.
«*• Tempel-Gesaugsverei« in Caroliuenthal.
Montag um V«3 Uhr Nachm. findet eine Dameuprobe
und Dienstag um *1,8 Uhr Abends eine wichtige Herren­
probe statt. Da jetzt neue Piöceu einstudirt werden,
ergeht an die Mitglieder das dringendste Ersuchen, bei
allen Proben vollzählig z,l erscheinen.
**» Der Jüdische Bolksverein in Prag hat
Samstag den 5. c. im „Hotel Roubitschck" einen Debaiten-
abend veranstaltet, der sich durch die gebotenen Vortrüge
und den zahlreichen Besuch allen vorhergegangenen Ver­
anstaltungen würdig anschloß. Herr Carl N esek erstattete
das Referat über die Colonisation Palästinas und fand
für seine gediegenen und sachlichen, den blühenden
Stand der Colonien schildernden Ausführungen allsci-
seitigen Beifall. Der Vereinsobmann Herr Leb« »hart
berichtete über die unter allen Gesellschaftsclassen zuneh­
mende zionistische Bewegung in Prag, die stch am besten
in der Gründung verschiedener selbständiger Vereine ge­
zeigt habe. So z. B. seien in der letzten Zeit entstanden
ein Frauenveretn, ein Gesangverein und ein Verein
jüdischer Handelsangestelltcr. Der letztere veranstaltet
Dienstag den 1b. Mai in der Productenbörse (Cafe-
localität), einen Vortragsabend (Vertrag des Herrn
Dr. Feiwcl aus Brünn). Beitrittsanmeldungen sind
an Herr» Sigmund Fisch>, Rabbincrgasse 275, zu
richten.
Aus Bädern und Curorten.
Aus Bad Geltschberg wird uns geschrieben:
Mit dem 15. d. M. ist unser Curort, wie alljährlich,
geöffnet und wir dürfen, nach den zahlreichen Nach­
fragen und Anmeldungen zu schließen, wieder auf eine
ebenso gute Saison hoffen, wie vergangenes Jahr, wo
die Frequenz von 180 auf 340 Personen und nahezu
3000 Passanten gestiegen ist. Die ärztliche Leitung
e. Districtsarzt Dr. Heinrich. Cmgäste, Sommer-
ler und Ausflügler finden allezeit die beste Auf-
zufriedenzustellen. Dnrch die neue Bahnlinie Tepfttz-
Reichenberg ist das Bad nicht nur mit den naher g»
lcgenen Städten in Verbindung gebracht, sondern auch
von Prag aus leicht zu erreichen, iudem man, besonders
an Sonn- und Feiertagen, einen sehr günstigen An­
schluß hat und es ermöglicht ist, auch an einem Tcm
einen Ausflug in diesen eigentlich «och ziemlich
wenig bekannten Theil des Mittelgebirges zu unter­
nehmen.
Sport.
Pariser Lportbries.
Schon seit Langem besitzt England nicht mehr da»
Monopol der Sports. Amerika ist ihm zuerst nachgefolgt,
und bald hat sich das europäische Festland angeschlossen.
Aus diesem steht jetzt Frankreich, und in Frankreich Paris
zweifellos an erster Stelle. Beim ersten Blick wird man
gewahr welch' ungeheure Rolle die Sports im Pariser Leben
spielen! Echt ins Quartier Latin: die Hälfte seiner Be­
wohner kaufen in Kniehosen herum. Achtet darauf, welche
Zeitungen, die gegen Abend ausgeschrieen »erden, am
meisten gekauft werden; es sind sicherlich Sportzeitungen.
Oder horcht aus die Gespräche aus dem Omnibus. Handeln
sie nicht von Sonntagsansflügen zu Rad oder z«
Boot, dann gewiß von irgend einer neuen sport­
lichen Erfindung «der von dem Record über so und
soviele Meilen, der soeben geschlagen worden ist. Oder
besser noch begleitet mich auf einer kleinen Wanderung
Wir kommen von Conrbevoie und überschreiten bei
Neuilly die Seine. Stromabwärts nach Asnieres zu ist
der Fluß von Booten bedeckt, stromaufwärts auf der llo
äs Puteaux erstrecken sich die herrlichsten Tennisplatz«,
von Paris. Jenseits wenden wir uns rechts inS Lola
de Boulogne. Gleich nach den ersten Schritten stoße»
wir auf ein Jeu de Reales, und ein paar Minuten
weiter erreichen wir den kleinen See des Cercle des
Patinenrs mit dem Tanbenschießstand Auf der Alide de
Longchamp wimmelt es von Radfahrern und Automo­
bilen, von Reitern und Amazonen. Folgen wir ihr süd­
westlich, so gelangen wir zum Polo-Spielplatz und zur
großen Rennbahn von Longchamp, wrnden wir uns
östlich zu den Seen, so kommen wir am Sportplatz des
Racing-Club vorüber und können unsern Weg bis zur
Hindernißbahn von Anteuil und darüber hinaus bis
zum Vclodrom des Parc des Princes fortsetzen. Der
vornehmste oller Sports, der Jagdsport, kommt für
uns nicht in Betracht, da er in Paris selbst nicht aus­
geübt werden kann. Die berühmtesten Jagden finden auf
den Besitzungen der Rochefoucauld, Greffulhe, Potvcki,
Rothschild u. s. w. statt. Nächstdem räumt man dem
Rennlport meist den ersten Rang ein. Die größte
Bahn für die Flachrennen ist Longchamps. Hier wird
der Grand-Prix gelaufen, wobei gegen 280.000 Francs
dem Sieger zufallen. Für Hindernißrenlien kommt haupt­
sächlich die Bahn von Anteuil in Betracht. Hier ist daS
Rennen um den Preis der Stadt Paris —120.000 FrancS
— dar wichtigste Ereigniß. Im Ganzen kann man in
Paris jährlich über zweihundert Renntagen beiwohuc».
Der allervornebmste und allertheucrste Reitsport
ist P o k o zu Pferd, das, vor dreißig Jahren von eug-
lischen Officiere» nach Europa gebracht, seit 18SS
Frankreich erobert hat.
Welch ungeheuren Ansschwung der Radsport
in Frankreich genommen hat, veranschaulicht am besten
die Thatsache, daß die Zahl der versteuerten Fahrräder
in vier Jahren von 203.026 auf 483.4 l4 gestiegen ist,
fich also mehr als verdoppelt hat. Zumal uurer der
Frauenwelt hat er einen wahren Triumphzuz vollbracht.
»Die Fran fährt besser nnd leichter Zweirad", schrieb
vor Kurzem ein Arzt, „wie sie besser, leichter und graziöser
tanzt." Die vornehmste Radfahrer-Clubs, nicht zum
kleinsten Theil auS Herzögen, Grafen und Baronen zu­
sammengesetzt, sind das Omnium, das Cyclamcn und
das Rallye-Velo. Unter den Fachzeitungcn steht daS
8 el« an erster Stelle. Auch im Radsport spielen na­
türlich die Rennen eine große Rolle.
Das^Jnteresse der haute-volee ist der Auto­
mobil-Sport. Der Automobiie-Club de France
gehört zu den allerfeinsten Clubs von Paris; seine Ver­
anstaltungen sind „mondaine“ Ereignisse im vollsten
Sinn des Wortes. Den Gipfel der Sportmannship aber
bezeichnet es augenblicklich, einen eigenen Luft­
ballon zu besitzen.
Das Geräthturucn wird in Frankreich bei
Weites nicht in dem Maß geübt wie bei uns. Die
Uebungen der Union des Sports Athletiques, die in
ganz Frankreich 30.000 Mitglieder zählt, erstrecken stch
auf Wettläuse (über 100, 400, 800 Meter u s w)
Hoch- und Weitsprung, Stangenspringen und Turns'pielV
Mit dem eigentlichen Turnen beschäftigt sich die Union
des Sovietös de Gymnastique, bei in Paris 48 Vereine
mit 4000 Mitgliedern angehören.
Dem Rudern hat das Radfahren g-schahek.
So kommt der alte LieblingSaufcnthalt der Rurc-ci
Bougival mehr und wehr aus der Mode. Immerhin
gibt es noch gegen dreißig Rudervereine, die verschiedene
Regatten und auch einen alljährlichen Achterwetikampf
veranstalten.
Daß das Schlittschuhlaufen in Paris
nicht die Verbreitung hat wie in anderen Ländern, liegt


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Seite 7.
13. Mai 1900.
an der Teniperatur des Winters. Die Eisbahnen im
Lois cke Boulogne können sehr oft überhaupt nicht er­
öffnet werden. Das Laufen auf den künstlichen
Eirbalmen des Painis de Glace unk deS Pole Nord
ist wool nahet aber sehr tbener.
Beim Fechten besteht seit langem ein
heiler Streit, ob das Flenrct oder der Degen, die
elegantere elastische »der die practiiche moderne Waffe
vorzuziehen fei. Nur dar Fleureifechten kann wirklich
kunstg-mäß detriebe» werdeo, rufen die einen aus.
Möglich, aniwarten die Anderen, allein was hck't nns
eine Kunft die wir inl Ernstfall, deim Tuest nicht ge­
brauchen können? Neuerdings ist man bestrebt, »ach den
Säbel in Aumahmc zu briugen. Mit dem Fechten innig
verbunden ist das Schieben, das- in PariS so eifrig
betrieben wird wie nur irgendwo. Man berechnet, daß
es in Frankreich mindestens 400,000 Verehrer dieies
Sports gibt. Seitdem der Verkauf deS Armee-Lebel-
gewchreS »n Privatpersonen gestattet ist (1891), ist eS
v»n nicht weniger als 1890 Vereinen als Uebungswaffe
angenommen worden. Die vornehmste Liebhaberei ist
das Taudenfchiebe» (tir aax pigeonfc); dem Club des
Acacias gehören fast nur Grafen und Baraue o». Luch
das Bogen schieben besitzt in Pari» begeist-rte
Verehrer, desondcrs unter den Damen.
Dar Boxen lst in Frankreich bei weitem nicht
so an der Tagesordnung wie in England und Amerika.
Immerhin gibt eS in Pari? zwei Vereine, die sich ihm
ausscklieblich widmen. uns wird es »an verschiedenen
«»deren wenigsten» nebenbei gepflegt. Bekanntlich mitcr-
schcidet sich der französtsLe Boxkampf vom englischen
dadurch, daß bei jenem der Gebrauch der Füße erlaubt ist.
Unter den Ballspielen gewinnt das Saum
Tennis immer mehr Verbreitung. Obwohl dir
Kenner behaupten, daft die Damen es in Folge ihres
Kostüms nie zu wirklich outen Tennisspieler» bringen
können, sind ste die* rasten Aiidängerinnen. Kein
anderes Spiel kommt dem Flirten so entgegen wie
diese».— .Denn", fa. Sohn in Wien) Folgendes: „Wir haben das Buch
in einem Zug von der ersten Zeile der Einleitung bis
zum Schlußwort durchgelesen, als gälte es ernem
spannenden gtoman. Die Einleitung gibt unS eine Ge­
schichte der Fechtkunst, die ein Historiker von Fach oder
ein classischer Philologe nicht hätte bester schreiben
können. Sehr «fteulich zu feheit ist, daß der Vcrfast«
nicht das Dorurtheil so viel« Fachmänner theilt, die
die Fechtkunst unserer Vorfahren, ohne sich jemals die
Mühe gemack)t zu haben, an den Quelle» zu forschen,
absällig beurtheilen. Im technischen Theil finden wlr
das Bestreben, unseren sechtcrischen Schulranzen von
manche« unnützen Ballast zu befteien. Klar, jeden
Zweifel ausschließend, find alle Artioneu beschrie­
ben, in sedern Fall findet der Zweiselnde Auskunft,
warum diese od« jene Bewegung gerade so und nicht
anders gemacht werden muß. Man lese z. B. die Capitel
üb« die Riposte, die Contreparade, die Mensur, die
Finten, die Norme» zur Bestimmung des Rechte- bei
einem I n c o n t r o. Durch brillant ausgeführte Jllußra-
tionm, nach Aufnahmen im Atelier Ä. Hub«, den
Verfaster, und als Gegn« Meist« Werdnik darstellend,
ist das Verständniß ungewein «leichtert. Sache unserer
Fechter ist es au» dem Werk gevührend Nutzen zu
ziehen."
Club denMer Amatenr-Photograsthen 1«
Prag. In der Wochenversammlung vom 7. Mai be-
a bei Atekierwart Herr Conkrolor Haniky^
irdene Systeme von Satinirmaschinen und de-
monstritte ein neue» Modell derselben. TaS Atelia
des Clubs wird in de» nächsten Tagen den moderne»
Ansprüchen gemäß neu hergerichtet werden, so daß e«
dann selbst weitgehenden Fordernngen entsprechen wird;
in eingehender Debatte wurden mehrere für diese Um­
gestaltung wichtige Punkte «öttert. Der Schlußtermin
der Preiscoucunenz für „Studienköpse und Genre­
bilder" wurde um 14 Tage verschoben. D« Vorsitzende,
Herr Unio.-Doc. Dr. R. Spitäler machte den zahl­
reich «schicn'enen Mitgliedern von Preisermäßrgunge»
Mittheilung, die dem Club seitens angesehen« Verleg«
gewährt werden: er gab ferner bekannt, daß in CackS-
bad die Firma Adler eine Dunkelkammer den Club­
mitgliedern kostenlos znr Verfügung stellt. In da
Wochenversammlung von Montag, den 14. b. M. werde»
üb« mchr«e bemerkenSwerth« Gegenstände Referate
erstattet werde». Beginn 7,8 Uhr Abends. Hernach
Puschmänucr-Sippun- in Tvps«'s Restaurant (Seik«-
gastej.
Ia »£. 0.1L«— »Doherty«— Halden Täte— Ayrei
and Gardlner-Rackets etc. beslizt grosse Ansvadd
Sportgescliält Jastm Löschn er,
Frag, Wonzelsplatz 7, „Löftner’sches Hans.
Schachaufgabe 23. (2. Reche).
Von Karl Kondelik, Prag.
(Schwarz)
» de d e s g b
(Weist)
Weiß zieht au und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Namen der Einsendn d« richtigen Lösung and
dies« selbst werden in d« nächsten Schachrubrik a»
20. Mai 1900 veröffentlicht, falls sie bis 1S. Mai l90v>
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 22. (2. Reihe)
0J5 »000.
I.8ä4
iLX’r
11. Dh7
L
LXT
n. Db7
L
LX8
n. Sg4
#
L
II. Sd6
#
' 8X»
Richtige Lösungen sandten ein
AloiS Heidlcr, Sdjnnct, Prag, Lippmavn Wahl«, Mnsil-
Instituts-Jnhader Prag, Dr. Fr. Reift, Advocat, Prag.
Georg Gröger, Prag, Nico!andcr>eüichülcr. W. KrouS,
Lodenitz. Fried. Friedman» Aiifiig, Wciß-Soiik»p, Caft
Corfo, Prag, Emannel Schidtof» k. k. Bezirks-Thicrarzt in
Äzkov»
Gerichtssaal.
Kindsfiau und Kind aas de« Schaea-
zng gestürzt.
Wie«. 12. Mai.
Im Svmm« vorigen Jahre? befand sich d« in
Sarajewo ansäfiige Sccundärarzt Dr. Theophil Kot-
s ch e t mit sein« Familie aus der Reise von Int«
laken nach Bosnien im Orient-Espreßzug, welcher«
16. Juli Abends Wien pafiiceu sollte. Bevor der Zu«
die Station Wien erreichte, war die Kindsftau Elisabeth
Hofer mft dem einjährigen Töchterchen deS Arzte?
auf den Communicationsgaug getreten, um die un
ruhig gewordene Kleine zu besänftigen. Dabei lehnte
sie sich an eine Waggonlhüre. diese gab plötzlich nach
und Frau Hosn stürzte mit der Kleinen auf den Bahn­
damm, wo Beide schwerverletzt liegen blieben.
Frau Hos« stellte an die Verwaltung der Staals-
eisenbahn-Geicllschast nach dem Hastystichtgesetze Ent­
schädigungsansprüche und wurde im VergleichSwege mit
10.000 Francs befriedigt. Nunmehr hat auch Dr. Köl-
schet im eigene« Namen und Namens sein« Tocht»
beim Wien« Handelsgerichte die Hastpfiichtklage ein-
gebracht, über weiche vorgestern unter dem Vorsitze der
OberlandesgerichtsratheS K u t s ch e r a verhandelt wurde.
!Die Klage begehrte 20.000 fl. Schmerzensgeld, 1086 st
l Heilrmgskvsten, 1S.000 fi. als Entschädigung für V«-


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite r,
13. Mai 1300.
Präger Tagblatt Nr. 131.
akeustentgang und für die Unmöglichkeit einer Ver­
sorgung durch die Ehe. endlich monatlich 150 f>. für
«höhte Pflege- und Wartungscrsorderniffe. Diese An­
sprüche seien begründet, weil die Kleine einen Schädel­
knochenbruch und Quetschung der Gehirnmasse, voll­
ständige Lähmung der linken Körperhälste und dauernde
geistige Minderwerthigkeit von dem Unfälle davontrug.
Das Verschulden der Bahn sei durch den Localaugen-
schein erwiesen, durch welchen festgestellt wurde, daß
«ine Sperrvorrichtung an der Thür verrostet war und
deshalb nicht functionirte.
DaS Wiener Handelsgericht wies die Klage, so­
weit Dr. Kötschet sie im eigenen Namen eingebracht
hatte, wegen Inkompetenz ab. Ueber die Klage der
Kleinen wurde erkannt- Die Staatseisenbahn-Gescll-
schaft ist schuldig zu bezahlen- 15.000 ff. Schmerzens­
geld. monatlich 180 st. besondere Warlungskosten und
Heilungskosten, abzüglich der auf Elisabeth Hafer ent-
wllenden Beträge, 904 fl.; endlich die Proceßkosten.
Mit dem Anspruch auf 15.000 st. Lerdienftentgang
wurde der Kläger derzeit abgewiesen, weil ein Mädchen
bis zum 16. Lebensjahre den Lebensunterhalt von ihren
Eltem zn bekommen hat und es fraglich fei, ob die
kleine Kötschet dieses Alt« überhaupt erreichen werde.
Sorrespondenzen«>
Jt. Pilsen, 11. Mai. [O.-S.] (Amtsantritt.
— Hofrath Schindelak.— Leichenbe­
gängnis) Herr Kreisgerichtsprüsident Hofrath
B o k e k, welcher zum Nachfolger des zum Präsidenten des
Handelsgerichtes in Prag ernannten Herrn Hosrathes
Schindelak defignirt wurde, nahin heute die Vorstellung
des Beamtenkörpers des hiesigen Kreis- und Bezirks­
gerichtes entgegen.— Sein Borgänger. Herr Hofrath
Schindelak, welcher im Jahre 1897 die Leitung
der hiestgen Gerichte übernahm, verläßt in den nächsten
Tagen unsere Stadt. Während der Dauer seiner hiesigen
Thätigkeit hat sich Herr Hofrath Schindelak durch die
Einführung der neuen Civilproceßordnung bei den
hiesigen Aemtern besondere Verdienste erworben; seine
strenge Objectivität aus nationalem Gebiete und seine
liebenswürdige Zuvorkommenheit sicher» dem Scheiden­
den «in ehrendes Andenken in unserer Stadt. —• Heute
Nachmittags fand das Leichcnbegängniß des verstor­
benen Herrn k. u. k. Majors Heinrich B e g g von
AlbenSberg statt. Die zahlreiche Betheiligung
zeigte deutlich die allgemeine Beliebtheit, welcher sich
der Dahingeschiedene zu erfreue» hatte. Den Leichenzug
eröffnete eine Conipagnir des 35. Ins.-Lieg. unter dem
Kommando des Herrn Major D j u r i c, hierauf folgte
der reich beladen« Kranzwagrn, die hohe Geistlichkeit
und der gleichfalls mit prachtvollen Kränzen behangene
Leichenwagen. Unter den Trauergästen bemerkte man
Se. Excellenz FML. Hofmann von DonnerS-
b e r g. GM. v. S ch m i tz h a u s r n, die hiestgen Stabs­
und dienstfreien Officiere, sowie zahlreiche Angehörige!
der hiesigen deutschen Gesellschaft. Auf dem Friedhofe
wurden dem Verstorbenen die üblichen militärischen
Ehrenbezeugungen erwiesen. j
*** Pribram, 11. Mai. fO.-C.j (Facheurs
für verfeinerte Handschuhnaht.) Sonntag
den 6. d. M. fand hier eine Versammlung der Inhaber
von Handschuhsactoreien aus Pkibram und Umgebung
statt. Diese wurde von dem Delegirten deS archäologi­
schen Gewerbemuseums in Prag Herrn Dr. Weidn er
zu dem Zwecke einberufen, um die Errichtung von Lchr-
eursen für Verfeinerung der Handschuhnaht in Pkibram
zu ermöglichen. Nach längerer Debatte wurde beschloffen,
nach Pfingsten in Pkibram derartige Curse in drei nach­
einander folgenden Zeitabschnitten zu errichten. Zu
diesem Behufe werden von der Leitung des archäologi-
scheu Museums hiezu befähigte Lehrerinnen aus Prag
entsendet werden, welche die von den einzelnen Factoren
bestimmten Handschuhnäherinnen in gemeinsamen Cursen
unterrichten werden.
». Tetschen. Bodentzach, 11. Mai. [0.- C.)
fSlektrische Bahn.— Besitzwechsel.—
Schadenserhebung.) DaS Eisenbahnmimsterium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für die mit elektrischer Kraft zu betreibenden,
schmalspurigen Kleinbahnlinicn, und zwar 1. von Tetschen
über LoSdorf, Heidenstein, Binsdorf, Rosendorf, Johns-
dorf nach Herrnskretschcn. 2. von Tetschen über Laube
»ach Herrnskretschcn. 3. von Tetschen über Birkigt,
Zautig, Höflitz nach Bensen, 4. von Tetschen zu den
driden hiestgen Bahnhösen ertheilt. Die städtische
Commission hat beschloffen. die Arbeiten mit größter
Energie in Angriff zu nehmen und diesbezügliche An­
träge an die Stadtvertretung zu richten. Gleichzeitig
sollten Erhebungen gepflogen werden, weshalb die
Strecke Tetschen-Neschwitz nicht genehmigt werden
konnte.— Die Firma Psann!chmidt und WeiS-
pfennig hat die Nähnadel« und Metalllammfabrik
der Firnia Waelk« und Kunert in Bünauburg
angekauft.— Der Schade, welcher durch den am 3. d.
M. auf der Station der Dux-Bod'enbacher Bahn er­
folgten Zusammenstoß zweier Lastzüge entstanden ist.
wird auf rund 120.000 K. geschätzt. Fünf Wagen stnd
gänzlich zertrümmert worden, vier Wagen und eine
Maschine weisen erhebliche Beschädigungen auf, während
die beiden anderen Maschine» »ur wenig beschädigt
worden stnd.
H. Berrse», 11. Mai. sO.-C s (Sterbefall.
— Perfonalnachricht.— Pferdeclassisi-
cirung.) Der penfionirte Rentverwalter Herr Caspar
D u f ch e r ist nach kurzer Krankheit im 79. Lebensiahre
verschieden. Derselbe stand durch 37 Jahre im Dienste
der Stadtgenieinde und war ein sehr gewissenhafter
und pflichteifriger Beamter. Er bekleidete auch durch
viele Jähre die Stelle eines landesfürstlichen Voigtei-
Eonmiiffärs der Religionsfondskirchen des Böhmisch-
Kamnitzer VicariateS. Die Beerdigung findet am
12. d. M. statt.— Der seit einer Reihe von Jahren
an der Schule im Nieder-Ebersdorf wirkende Lehrer
Herr Franz S ch i s s n e r wurde zum Oberlehrer und
Schulleiter ernannt.— Heute fand hier die Pferde-
classtsicirung für den Gerichtsbezirk Bensen statt.
Theater.
*— Dingelpcdt's Mustcrvorstcttunge«. (Eine
Erinnerung anläßlich der Präger Meisterspiele.) Als im
Jahre 1854 die Industrieausstellung zu München statt­
fand, galt es unter andern auch die deutsche Schau­
spielkunst den zahlreichen anS aller Herren Ländern her­
beiströmenden Besuchern in würdige: Weise vorzuführen.
Der erstnderüche Dingelstedt, damals Intendant der
Münchner Bühne, kam auf den Gedanken, die nam­
haftesten deutschen Schauspieler und Schauspielerinnen
für «ine Reihe von Aufführungen, die als Mustervor-
stellungen das Hostheater für' eine Zeit lang zur
„Deutschen Central- oder Umverfaldühne" machen sollten,
nach München einzuladen. Er sah ein, daß eS ihm un­
möglich fei, allein alle Schwierigkeiten zu überwinden
und zog deshalb Emil Devrient als kundigen Berather
bei. Leide entwarfen nun den genauen Plan. Devrlent
bestimmte Dingelstedt der vierzig, später dreißig Gäste
laden wollte, auf fünfzehn herabzusehen. Nur die ein­
heimischen Classikcr sollten zn Wort kommen. Große
Hindernisse schienen auch die persönliche« Eigenschaften
der einzelnen Künstler dem Unternehmen bereiten zu
wollen. Wie sollte man der Eitelkeit, der Gewinnsucht,
all' den Wünschen und Ansprüchen nachkommen?
Dienstag den 11. Juli 1854, vier Tage vor der
Eröffnung der Industrie-Ausstellung, ging als „Erste
Geiammt-Gastspiel-Lorstellung „Die Braut von Messina"
in Scene, mit der Rettich als „Donna Jsabella",
Devrient „Don Manuel", HcndrichS „Don Cäsar", Au-
schütz als Chorführer Manuels. Dingelstedt, der sich
gerne mit prächtigen Decorationen und Maffenwirkungen
beschäftigte, hatt« hier ein dankbares Feld für feine Thätig­
keit. Er baute Hallen und Treppen nach oben und nach
unten „mit felbstvergnügtem Raffinement". Die Chöre
ließ er in wilden wirren Haufen kommen, die fast die
ganze Bühne erfüllten. Dir wahrhaft künstlerisch auf
einen einheitlichen Grundton gestimmte Vorstellung erregte
gewaltigen Beifall, sowohl für die Künstler alch auch für
den bühueugewaltigen Intendanten. Dem Wiener .Frem«
deublatt" wird über diesen Abend berichtet: „Von allen
Künstlern und Künstlerinnen ward Frau Rettich zuerst mit
einem stürmischen Jubel cmpfangen.Nächst ihr bewillkommte
das Publicum die Herren Devrient und Hendrichs. Von den
Chorführern glänzte besonders Anschütz durch Würde, Em­
pfindung und rhythmisches Verständniß. Hatte Dingelstedts
Idee des deutschen GesammtgastspielS seitens der Presse und
deS Publikums von allem Anfang an Beifall gefunden,
waren ihr dennoch auch Gegner in mehreren Inten­
danten erstanden. So konnte deifpielsweife Dawison nicht
mitwirken in Folge verweigerten Urlaubs. Die Zahl der
Gäste war dergestalt gleich zu Beginn von fünfzehn auf
zwölf hinabgcsunkrn, wonach sich auch die Anzahl der
Abende bestimmen sollte. Die weiteren Vorstellungen
waren- Minna von Barmhelw (zweimal), „Nathan der
Weise", „Faust" (zwei Mal), „EmUia Galotti", „Egmont",
„Maria Stuart", „Cabale und Liebe" (zwei Mal), „Cla-
vizo" (zugleich mit dem „zerbrochenen Krug"). „Cabale
und Liebe" gestaltete sich zu einer besonders hervorragen«
den Darstellung Anschütz als Miller, Haizinger, Millerin,
Devrient, Ferdinand, Seedach, Louife. Otto Baut schrie^
in den „DreLdner Nachrichten" über Ankchütz' Lefftung:
„ES ist eine erschütternde, durch Wahrheit und Simpli­
cität der Gemüihskraft rührende Gestaltung, ein zum
Kunstwerk gewordenes Leben". Dafür hieß -S in der
„Bayerische Landbötin" über dieselbe Darstellung „Bei
SiriuShitz« und erhöhten Preisen inS Theater gehen, an­
statt ins Wasser, ist auch classisch." Gespielt wurde bi»
znm 31. Juli, dann machte die Cholera, die damals
über München hereinbrach, ein Ende.
Dingelstedt's Idee wnrde erst im Jahr 1880 «nd
zwar im Sommer von Possart in München erneuert.
Friedrich Honase, der beide Gcsammtgastspiele mitgemacht
hatte, das erste als Mitglied des Münchner Hostheatcrs,
das zweitr als Ehrenmitglied des Hoftheaters in Dresden,
schreibt in seinen Memoiren- „Hatte sich in dem ersten
CycluS unter Dingelstedt die Einzclkunst Geltung ver«
schafft, wobei die Totalwirkung nicht selten litt. so wurde
der zweite durch die große Disciplin PoffartS zu glän­
zender Wirkung gesteigert.. ." Nun ist eS wieder ein«
mal an der Zeit, unsere schauspielerischen Krüste Revue
passiren zu lassen, und festzustellen, wie weit wir heute
gelangt find. Die Präger Meisterspiel« werde» es
zeigcn, sie werden vielleicht auch ihr Theil dazu beitrage»,
daß die murre deutsche Darstellungskunst klarer- ein­
heitlichere Formen gewinnt, und, als organische Fortbil­
dung der alten Schule auch deren Vorzüge mit in sich
aufnimmt. Dust Bauer.
*— Meisterspiele Im Prag Heute werden die
Meisterspicle eröffnet. Shakespeare gibt ihnen die Weihe
mit seinem „Hamlet", einem der tiefsinnigsten der
dramatischen Werke der Weltliteratur und zugleich dem­
jenigen von Shakespeares Dramen, das seinem Wesen
und seiner Popularität nach als ein echt deutsches
Werk angesehen werden darf. Auch für die darstellenden
Künstler hat es von jeher die größte Anziehungskraft
ausgeübt. Die Rollen des „Hamlet", des Polonius,
des Königs Claudius und der Ophelia find mit Gästen
besetzt. Joseph Kainz, der den „Hamlet", und Joseph-
Lewinsky, der den Polonius spielt, stnd dem
Präger Publikum längst bekannt. Reue Erscheinungen
stnd die königl. sächfische Hofschauspiclerin Clara
S a l b a ch, welche die Ophelia darstellt, und ebenso
Adolph Klein vom Lessingtheater in Berlin, der den
König Claudius gibt, zwei Künstler, die in der deutschen
Kunstwelt einen wohlgegründeten Ruf besitzen; Clara
Salbach insbesondere als die gegenwärtig hervorragendste
Darstellerin der sogenannten echt sentimentalen Rollen
(sie wird auch die „Louise" spielen) und Adolph Klein
als einer der interessantesten Charakterdarsteller.—
Das von der Direktion herausgegebene, bereits ange­
kündigte Prachtalbum ist soeben erschienen. ES
enthält die Bilder sämmtlicher Mitwirkenden in außer­
ordentlich feiner Ausführung und bietet ein dauerndes
Andenken von bleibendem Werth an die denkwürdigen
künstlerischen Ereignisse der Meisterspiele 1300.
*— Hugo Wolf s komische Oper „Der Corre«
gidor" geht heute im Landestheater als volksthümliche
Vorstellung in Scene. Das musikalische Meisterlustspiel
hat bei uns eine so warme Aufnahme und so viel
Verständniß gesunden, daß seine Einreibung in daS
Programm der volksthün-lichen Vorstellungen vom
Publicum freudig begrüßt werden wird. Herr Elsner
hat auch für heute auf Wunsch der Direktion die
Partie des Pedro übernommen. Dirigent ist Herr
Capellmeister Stransky.
*— Mozart-Cyclns. Während unser Schauspiel
das große Unternehmen der Meifterfpiele eröffnet,
schließt die Oper den Mozart-Cyclus, dessen Aufführungen
stets eine sehr zahlreiche und von aufrichtiger Be­
geisterung für Mozart getragene Gemeinde versammelt
haben. Die durch das Unwohlsein deS Herme Elsner
nothwendig gewordene Verschiebung der Vorstellungen
gibt zu einer interessanten Zusammenstellung Anlaß,
indem der Anfang und das Ende des Cyclus, der
Beginn und der Abschluß der Wirksamkeit des Meisters
aneinandergerückt find- Morgen „Jdomeneus" und
Dienstag „Titus". Nach „Titus" geht ein Festspiel
„Mozart" in Scene, das Wilhelm von Wartenegg
: seinerzeit im Auftrage der Stadt Wien gedichtet hat.
Unter den Personen des Fefispiels befindet fich Mozart
mit seiner Frau und mehreren seiner Zeitgenossen,
außerdem erschienen sämmtliche Gestalten der Mozart-
Opern, von unseren ersten Kräften dargestellt.
*— Madame Frances de Saville, die be­
kannte Wiener Hofopernsängerin, wird in der nächsten
Woche «in drei Abende umfassendes Gastspiel im Neuen


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Theater absolviern. Ihr erste- Ausireten findet am
21. Mai als Lucia statt.
*— «epertoire deS königl. »eutscheu LandeS-
theatcrs. Sonntag den 13. Mai- 49. volksthümliche
Lorstellung zu ermäßigten Preisen. «Der Corregidor."
— Mittwoch den 16. Mai: 50. volksthümliche Vor-
wBungju ermäßigten Preisen. „Ihre Excellenz."
Donnerstag den 17. Mai: 170. Abonnements-Vo.stellung
2- Serie. „Der Opernbail."— Freitag den 18. Mai:
171. Abcnnements-Vorstellung 3. Serie. Zu Carl Gold-
«ark's 70. Geburtstag: „Das Heimchen am Herd."—
Sonntag den 20. Mai: 51. volksthümliche Classiker-
Borstellung zu ermäßigten Preisen. „6c>8i tun tutte?
*— Repertoire vcö Reuen deutsche« Theaters.
Sonntag den 13. Mai: (Ohne Abonnement.) Meistec-
Miele in Prag I. „Hamlet." Clara Salbach, Joseph
Kainz, Adolf Klein, Joseph LewinSky.— Montag den
1». Mai: 169. Abonnements-Vorstellung 4. Serie:
Mozart-Cyclus I. „Jdomeneus."— Dienstag den 15.
Mai: 169/1. Abschluß des Mozart-Cuelus VII. „Titus."
Fcstspiel.— Mittwoch 16. Mai -. (Ohne Abonn.) Meisterspiele
m Prag II. „Nathan der Weise." Stella Hohensels, Hen-
riette Wolfs, Nudolph Christians, Adolph Klein, Adolph
Sonnenthat, Albin Swoboda.— Samstag den 19. Mai:
Vhne Abonnement.) Meisterspiele in Prag 111. „Minna
von Barnhelm." Paula Conrad-Schlenthcr, Bernhard
Baumeister, Carl Sonntag, Albin Swoboda, Hugo
Waldek.— Sonntag den 20. Mai: (Ohne Abonnement s
Meisterspiele in Prag IV. „©öl; von Berlichingen."
Stella Hohensels, Marie Pospischil, Bernhard Bau­
meister, Viax Grube.— Montag den 21. Mai: 172/4.
Erste Gastdo.rstellung von Mal». Francis de Saville.
»Lucia von Lannnermoor."
*— Bo>» deutschen Boltsthcater. Die heutige
Eanntags-Aujführung der „Kleinen Schäfchen" dürste
voraussichtlich ein sehr zahlreiches Publicum nach dem
schmucken Sominerhaus locken, denn diese Novität des
Kurz'schcn Ensembles hat bisher immer einmüthigen
Beifall gehabt. Die Vorstellung beginnt um 6 Uhr.
s Saazer Gtaötthcatcr. Aus Saaz wird uns
unter dem 12. d. M. geschrieben: Der von seiner
früheren Präger Vühncnihäligkeit bei Ihnen in vor-
kheilhaftester Erinnerung stehende Berliner Character-
darsteüer, Herr Max Löwenfeld, eröffnete vorgestern
am hiesigen Stadtthcater ein für drei Abende berech­
netes Gastspiel, bei welchem derselbe als „Arthur v.
Marsan" in dem Characterbilde „Man sucht einen Er­
zieher," als „Chevalier von Rocheferier" in dem Lust-
fpiele „Eine Partie Piquet", als„Narziß" in dem gleich­
namigen Trauerspiele von Brachvogel und als „Graf
von Traft" m dem Sudermann'schen Schauspiele „Die
Ehre" auftrat und welches einen in jeder Hinsicht glän­
zenden Erfolg zu verzeichnen hatte. Der Künstler hatte
in diesen verschiedenartigen Rollen reichlich Gelegenheit,
seine vielseitige Gestaltungskraft im schönsten Lichte zu
zeigen und wurde an allen Abenden für seine künstle­
rischen Darbietungen svou dem überaus zahlreich er­
schienenen Publicum durch stürmischen Beifall und viel­
fache Hervorrufe bei offener Scene ausgezeichnet. Von
den Kräften des Director W o l s'schen Ensembles wurde
der gefeierte Gast in wirksamster Weise unterstützt.,
- „Wie man Männer fesselt", das
köstliche Vaudeville, das im hiesigen Volkstheater eine
solche Zugkraft ausübte, ging gestem im Berliner
Thalia-Theater" mit Frau Annie Dickens als Gast
in Scene. Das Stück, an deffen glänzender Jnscenirung
Frau DirkenS einen hervorragenden Antheil hatte,
«rang einen großen Erfolg, Nahezu all? Gesangs-
«ummccn mußten wiederholt werden.
*— Die Directio» beä Stettiner
Stadttheaters wurde seitens des dortige» Ma­
gistrats Herrn Director F. Gluth übertragen, der das
Stadtthcater bereits 1890 bis 1896 und vorher daS
Stadtthcater in Halle a. S. 4 Jahre mit besten Er­
folgen leitete. Das Stettiner Theaterinvcntar, dar
»ach der Zahlungseinstellung der ehemals in Prag als
Opernregiffeurs wirkenden Dircctors JacqaeS Goldberg
zum Verkaufe ausgcboten war und auf das auch das
»rue Confortium des czrchischen RationaltheaterS fein
Augenmerk gerichtet hatte, dürste nun von Director
Vluth übernommen werden und in Stettin verbleiben.
Schauspielerin und Kritiker. Vor
dem BreSlauer Schöffengericht hatte sich vorgestern der
Redacteur und Theaterkritik« d« „Brcsl. Zeitung,"
Dr. Hermann Hamburger, zu verantworten. Fräulein
Schell« hatte sich durch eine Kritik, die über ihre
Leistung als Königin Elisabeth in „Maria Stuart" er­
schienen war, beleidigt gesuhlt und Strafanttag gestellt.
D« Absatz in bet Kritik, der )u der Klage Anlaß gab,
lautete: ^Bedauerlich war es nur— und eine empfind-
8che Störung dcS ganzen Abends— daß sie lFräulein
Amouda Lindner) in Fräulein Schell« eine so sehr
«sndmvntbi« Partnerin hatt«. Wenn das Wort
Leite v.
schniierl" von „Schmiere" konuut, dann kannte Frau sein
Scheller ihre Rolle wie geschuiiert. Das war tiefste
Provinz! Selbst uns« langmüthiges Classikerpublicum
reagirte anf ihr mißtönendes Pathos mit starker Un­
ruhe. Man sollte doch endlich davon Abstand nehmen,
unsere Bühne in dieser Weise zu discreditire«... ."
Der Gerichtshof kam zu der Ansicht, daß Dr. Ham­
burger die Grenzen einer erlaubten Kritik nicht über­
schritten habe und auch aus der Form seines Referates
die Absicht, zu beleidigen, nicht hervorgehe, und er­
kannte in Folge deffen anf Freisprechung.— Fräulein
Scheller hat vor Jahren auch in Prag gewirkt, hier
aber nur wenig Anklang gefunden.
Die landwirthschliftliche Ausstellung
in Prag.
Laildwirthschaftlrche Maschine« tut* chenittze.
Unter den acht Abtheilungen der Ausstellung
nehmen naturgemäß die landwirthschaftlichen Maschinen
einen hervorragenden Platz ein-, der ganze Platz vor
dem Aüsfteltungspalaste und zum Theil dieser selbst
ist dies« Gruppe zugewiesen. Der Katalog weist 54
Aussteller aus, darunter -bie größten Fabriken des
Landes.
Die Firma Clayton& Shuttleworth
in Prag stellt außer einer Collection ihrer bekannten
englischen D a »i p f-D r c s ch- 6 a r n i t u r e n neuester
Constrnction, mit und ohne Strohelcvakorcn, ihre
anderen laiidwirthschaftlichen Maschinen aus, darunter
alle zur Bodenbearbeitung nöthigen Geräthe, ein- und
mehrscharige Pflüge, verschiedeue Eggen und
Walzen, dann Maschinen zum Rüben- sowie zum
Getreide- Anbau, wie die Columbia -Reihen-
S ä e m a s ch i n e«, Dünge >: streu- Maschine,
System Schloer mit Vordergestclle, Pferdehacken, bei
welchen auch die allgemein beliebten amerikanischen
Cilltur-Gerüthe „Planet junior" zu finden sind, ferner
alle erforderlichen Maschinen für die Ernte, darunter
die unübertroffenen amerikanischen Walter A. Wood's
Getreide müh Maschinen, Grasmäher sowie
eine Wood'sche garbenbindende Mähmaschine mit Rollen­
lagern, nebst einer englischen Gctreidemahmaschine und
einem Grasmäher „Atbion", „Tiger" und „Hotiings-
worth", Pferderechen mit 27 und 36" Zinken,
H e u r e ch e n, Heuwender, dann zwei sehr prak­
tische Schleifsteine zum Schärfen der Messer für Mäh­
maschinen^ eine neue A u s g r a b e- M a sch i n e für
die Kartoffelernte und eine nelie K a rt o f fc l so rt i r-
Maschine. Unter den Getreidereinigungs­
maschinen finden wir Putzmnblcn, mowon eine in
Verbindung mit einem Einsackungsopparate ist, einfache
Windfegen und mehrere Trieur-Galtungen in der
zweckentsprechendsten Ausführung. Die Collection der
Fntterbercitungsgeräthc umfaßt Schrott-
mühlen, Rübenschneidcr, Oelkuche,«breche»', Ouetschmühlen,
eine Heuprepe, dann Häcksel- und Grünfutterschncidcr,
letztere mit ganz neuen Sicherheitsvorrichtungen, durch
welche die Arbeiter vor möglichen Unfällen mit abso­
luter Sicherheit geschützt werden.
Die Firma John Jowler u. Co. in Prag Lieben
stellt ihre 20pfkc. Compound-Tampfpflug-
Locvmvtiven neuester Construction, paffend für die
Terrain- und Bodenvcrhältniffe im Königreich Böhmen,
aus. Ferner werden verschiedene Tampspslug Ackergerätste
vorgeführt und zwar Tiespflüge, Scichtpslüge u. s. w.
Alle diese Objecte zeichnen sich aus durch große Voll­
kommenheit i» der Constrnction und Ausführung. Es
sind jetzt über 30 Jahre her, seit die Firma John
Foivler u. Co. begann, ihre Danipspsiüge auf dem Con-
tincnte ein;«führen und die ersten Fowler'schen Dampf-
pflug Apparate sind sämmtlich heute noch in crfotgreichem
Betriebe. Der beste Beweis dafür, wie prattisch die
Fowler'schen Dampfpstüge sich bewährt haben, ist der,
daß auf'verschiedenen Wirthschaften, wo bereits die
älteren Conftructionen Fowler'scher Dampfpflug-Appa-
rate in Thätigkeit sind, neuerdings auch solche der
neuesten Construction noch dazu angekauft worden sind.
Natürlich erkennt man da sofort die großen Fortschritte
und Verbesserungen, die Fowlers in alten Details ihrer
neuesten Tampfpflug-ConstruLtioneii in der ."Ojährigcn
Periode gemacht haben. Die anderen Fowler'schen Tief-
pflug-, Flachpflug-, Grubber- und Eggen-
Geräthe sind ebenfalls in vieler Beziehung verbessert
worden, wir erwähnen besonders die Patent-Autibalance-
. 13. Mäi 1DOO.
Lohu-Dampspsiug Arbeiten.ausführen, u. A. in Prag
gmßofyi Egan in Prag-Xistow. Husgaffe Nr. 2 und
Lchieyder in Prag, Hybernergaffe Ar. 1006 ic.
-< Ehr als 20 Jabren hier bestehende
lanbwlrtyschastliche Maschinenfabrik und Eisengießerei
Berlhold Krans in Bubna macht sich Heuer mit zwei
L-pecialartikAn besonders bemerkbar. Eine große Coilcc-
tion von Patentputzdreschgarnituren, von
denen die Firma seit 1897 weit über 500 Stück abge­
setzt hat. Hunderte Atteste von Landwirthen, worin
besonders hervorgehoben wird, daß der bei diesen
Maschinen anzubringende Gerstenentgranucr einen markt-
suhigen Gersiendrusch ermöglicht und alle anderen
Getreidcarten rein drischt und picht, zeigen die allge­
meine Beliebtheit dieser Maschinensorte. Eine Anzahl
verschiedener Sorten von Göpeln, H e u r e ch e n
und Mähmaschinen bilden eine eigene Gruppe.
Die Erzeugung von Mähmaschinen, welche die Finna
ju ihrem zweiten Specialartikel gemacht hat, ist im
Interesse der heimischen Industrie, welche bisher hinter
den amerikanische» Fabrikaten zurückstand, anzuer­
kennen.
Die S ä e m a s ch i n e n f a b r i k Fr. M e l i ch a r
in Brandeis o. d. Elbe ist mit einer Anzahl von Säe-
maschinen durchwegs erstclaffigen Erzeugniffe», vertreten.
Die 14 bis 24 rcihigen Maschinen, die theiiweife auch
mit einem Düngerstreuapparat combinirt sind, finden
bei den Landwirthen viel Auwerth.
Die Maschinenfabrik Jac. Raubitschek in
Bubna stellt diverse Ziegelpressen, Drainage-
Handpreffen. Steinpochmaschinen, Kraniche n. s. w. a»S.
Auf der rechten Seite vor dem Ausstellungs-
palais befindet sich die Exposition der landmirthschaft-
UchenMaschinenfabrik und Eisengießerei Ant. Reißen-
zahn in Bubna. Diese Fkrnia beschickt bereits seit
20 Jahren die Ausstellung und stellt wir immer auch
Heuer diverse bestens ausgeführte Arten ihrer Erzeug­
nisse aus, so zum Beispiel die neuen patentirten
Kugellager. Auf sehr sinnreiche Weise ist hier daS
Problem einer Maschine gelöst, welche drischt, schüttelt
und tadellos reinigt, was nur durch Benützung dieser
Lager ermöglicht wurde wie man an der Dresch­
maschine P. D. mit 22" Trommel sehen kann.
Interessant sind auch die H a n d d r c s ch m a-
schinen mit Kugellager. Weiter stellt die Firma
Stalleinrichtnngen für Borstenvieh und
verschiedene Säemaschinen und andere landwirthschast-
liche Maschinen aus. Auch die Erzeugniffe ihrer Stahl­
gießerei, diverse Abgüsse auS Temperstahl finden
Beachtung.
Bor dem rechten Flügel deS Industrie- Palastes
sehen wir eine Reihe von Pflügen, vom kleinsten
bis zum größten, cinscharige und mehrscharige, alle in
nmstergiltiger Ausführung, welche die Firma U mrath
& Co. in Bubna ausgestellt hat. Wetters eine Collec-
tion von- Eggen, Walzen und Cultivatoren
in verschiedenster Construction, den mannigfachsten
Zwecken angepaßt. Die der Firma pateutirtellniversal-
D rill m a s ch i n e wird in ihrer sinnreichen Construc­
tion dort demonstrirt. Für die bevorstehende Ernte-
saison bringt die Firma ihre Gras- und Getreide-
mäher, H e n w c ii d e r und Pferderechen znr
Ausstellung, die in vollendeter Construction und beque­
mer Bedienung den aus Amerika eingeführten Maschinen
vollkommen gleichwerthig sind. Weiter sind Rein i-
g u n g s m a s ch i n e n, T r i e u r e, P n tz ,n ü h l e N
und eine neue W i» d f e g e ausgestellt. Ein
T ü» g e r st r e u e r mit einer sehr praktische» Längs-
fahrvorrichtung und eine neue Kartoffelernte­
maschine finden allseitige Anerkennung. Bei Besich­
tigung einer Anzahl van Dampf drcschgarnr-
t u r c n gewinnt man neuerdings die Ueberzeugung,
daß die Firma Umrath& Co. auch aus diesem Gebiete
da» Voiltommenste bietet. Auch sei hervorgehoben, daß
die Finna noch eine Locomobile mit auszieh­
barem Kessel zur Ausstellung bringt, ein System des
Kessels, daS den Vortheil bequemeren Reinhaltcns und
hiedurch Brennmaierialersparniß und längere Dauer­
haftigkeit sichert. Schließlich sei noch einer Anzahl von
Futterschneidniaschincn, Schrottmühleii und insbesondere
neuartiger, sehr praktischer Futterdämpf- Apparate
gedacht.
Von den übrigen Ausstellern dieser Gruppe seien
»och folgende angeführt: Rudolph Bacher in Raud-
nitz, Julius Carow in Bubna, Cervinka& Co.
in Bubna, M. Fi s ch er in Eger, Franz!& Co. in
Raudmtz, Joseph F r i e d l ä n d e r in Wien, H o s-
herrLSchrantz in Wien, K n o t e k& Co. in Jitschin,
Cd. Kokora «. Co. in Prerau und Pcag. Joh.
P r a c n e r in Raudnitz, Heinrich Schuldes in
Saaz und S z a l a t n a y u. K r ö i ch l in Prag.
Morkcrci-Anskessuttg.
Diese Specialausstellung sieht ihre Ausgabe darin,
dem weiteren Publikum vor Augen zu führen, was bis
heute im Molkereiwesen erreicht wurde. Besonders ist
die w i s f e n s ch a s t l i ch e A b t h e i 1 u n g hervorzu­
heben, welche im Verein mit der Radlitzer Molkerei
K. 0. Kirschner der bekannte Molkcreifachman«
Vorrichtung, die bei geringerem Widerstände noch
weit vorzüglichere Arbeit liefern, und den bis auf
Meter Tiefe gehenden Extra-Ticf-Cultur-Rajolpflug, der
sich für die Culturen der beriihmten Saazer Hopsen-
gärten sehr gut bewährt hat. Von den böhmischen
Großgrund-Eigenthümern besitzen die folgenden bereits
Fowler'sche Dampfpflug-Apparate, nämlich: Die k. k.
Privatgüter-Verwaltnngen, die Fürsten Schwarzenberg,
Gr/Ä,7-!HenDr.Gg.Zirn aus Hamburg Wsammm,gestellt hat
Martinitz. Tbeobald Graf Czernin, Gras Schlick, Graf! Die in der rechten Settenhall«, in der Rahe des
Stnnberg rc. Fern« die Zuckersabriks-Güter Eidlitz,! Haupteingange» des ^ndustriepalasteS u.tte, geb rächte
Dur Opokno, Kopitz, Libuoves, Hagcnsdorf, Tfchisch-I Ausstellung hat folgende Unterabtheüungen: D« hemnr.»
kowi'tz, Wrana, Hawran, Caslau-Brdy, Laun rc. Es i verständliche Tachellnug.^^..^amwlca^ MoikereiwesenS
haben sich bereits auch mehrere Unternehmer m Böhmen l das nntchwirthlchaftl^-chewi.che und
«taWwT ol« mit Fowler'schen Dampfpstug-Apparaten> fchaftlich-bakterivlvüO.cht Laborattzrinm.
das mllchwirth»
Die erste Gruppa


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 10 ]
Seite 1Ü.
13. Mai i.sOO.
Frager Tagblatt Nr. 131
enthält die verschiedenartigsten Gegenstände, welche in
svstcmattscher Llnordimng ein Bild gewähren von dem
flcaciiträrtigcn S:and der Mottereitechnik, von der Zu-
sammcnictznng der Milch, der Art ihrer Behandlung und
Lecwetthnng. Die Mich ist bekanntlich kein einheitlicher
Körper, sondern besteht im Durchschnitt aus etwa 88°/«
Wnffer und 12°/« feste» Bestandtheilen. Die Letzteren
12%, die sogenannte Trockensubstanz, machenden eigent­
lichen Werth der Milch aus und bestehen wieder aus
»erichiedcnen Körpern, nämlich aus Milchfett, Eimeifz-
pvffe», Milchzucker nnd Mineralbestandtheilen. Alle biete
Stoffe sind in der Sammlung in Glascylindern und
»war im ungefähren Größe,iverhöltniß wie sie in der
Milch enthalten sind, vorhanden.
Aus diesen Grundstoffen werden die verschiedenen
Molkereiproducte als Butter, Käse n. f. «. hergestellt.
Daran schließen sich verschiedene Apparate, die speciell
heim Verkauf der Milch Verwendung finden.
Eine besondere Gruppe bildet dir Herstellung der
Kinder milch. Reden den Apparaten zur Reinigung
und Sterilisirung »er Milch finden wir Vorrichtungen,
welche eS ermöglichen, aus der Kuhmilch eine vorzüglich«
Kindermilch darzuste'eu. Die Zusammensetzung der
letzteren variirt je nach dem Alter des KinoeS. AIS
nächste Gruppe treten unS die Sxportpröden von
Molkereiproducte» entgegen, welche besonder»
Interesse verdienen. Die zahlreiche» Schiff«, welche durch
viele Wochen sich aus hoher See befinden, die Europäer,
welche die fremden Welttheile aussuchen, die wissenschaft­
lichen Expeditionen durch unwirkmme, heiße Klimate be­
dürfen der gewohnte», bekömmlichen Molkereiproducte
zu ihrer Erhaltung. Diese Producie in der Form, wie
wir sie in der Heimath in jedem Laden kaufen können,
mit auf den weiten Weg zu nehme», wäre höchst un­
zweckmäßig. denn die unter der heißen Sonn« sich leicht
zersetzen»-» Producte würven ungenießbar dort anlangen.
Dem Zusammenwirken von Wissenschaft und Technik ist
«8 nun gelungen, haltbare Producte herzustellen. Eine
Gruppe von Milch- und Buttervosen, welcke bereits eine
Reise von Europa nach Ostasien und zurück überstanden
haben, liefern den Beweis, daß deren Haltbarmachung
gut gelungen ist. Die Bedeutung diese» Exportes erhellt
besonders, wenn man sich vor Augen bätt, daß z. B.
die Schweiz allein für etwa 20 Millionen Kronen
eondensirte Kindermilch. Dänemark das mehrfache dieies
Betrags an Butter exportirt. Hier würde für Oesterreich,
das große Mengen ungenügend verwertheter Milch zur
Veriügung hat, ei» lohnendes Gebiet zur Bearbeitung
vorliegen.
Die letzte Gruppe enthält unter der Bezeichnung
„moderne Milchpräparate" nicht weniger als
etwa 30 verschiedene, meist pulversörmige Stoffe, welche
au» Milch hergestellt sind und welche den Zweck haben,
die Milch in bequemter, dauerhaftester Form iranspor-
tiren zu können.— Sehr instructiv ist das m i l ch
wirthschastlich-chemische Laboratorium,
dessen unzählige Apparate den Zweck haben, die Milch
aus ihren Werth als Marktproduct und auf ihre Taug­
lichkeit für die Verarbeitung zu den verschiedenen Pro-
ducten, und die Butter aus ihre Reinheit zu prüfen.
In ausführlichster Weise dargestellt und für die Praxis
auch von größter Wichtigkeit ist die Bestimmung des
Fettgehalts. Das Fett der Milch macht bei der Verar­
beitung zu Butter ihren Hauptwerth aus. Die Maffen-
fcttbestimmungsapparate nach Tausenden in der Praxis
eingeführt, dienen dem Landwirth zur Regulirung der
Zuchtrichtung, indem er Kühe mit schlechter Milch aus­
schaltet und bessere einführt. Schließlich ist ein m i l ch-
wirthschastlich-baktcriologischeu Labo­
ratorium ausgestellt, in welchem man von der Be­
deutung der Bakteriologie für das Molkereiwesen Kennt­
niß gewinnt.
Es mutz nochmals besonder» hervorgeboben werden,
daß die Radlitzer Dampfmolkerei K. O.
Kirsckiner in Smichow die erste Molkerei in Oester­
reich-Ungarn ist, der e» nach langjährigen Versuchen ge­
lang, exportfähige eondensirte Milch und eine Kindermilch
zu erzeugen, die sich auf dem internationalen Markte
mit Erfolg behaupten kann.—
Sehr gnt repräsentirt sich auch die Ausstellung der
Molkcreischule in Frirdland i. B. Die Mol-
kerciräume der Anstalt werden in 2& Photographien v»r-
gesübrt Graphische Darstellungen orientiren über die
Zusammensetzung der Milch und über die Butter- und
KäseauSbeute der Instituts»,olkerei. 1? vorzügliche Käse-
sorten, darunter Tilfiter, Steppen, Camembert, Roma-
dur, Kronen u. s. w. in Originalpackung zeugen von
den guten Resultaten dieser Mustcranstalk. Auch die ver­
schiedenen Lehrbehelfe, wie RechnungSbücher, Protorolle,
Berichte u. f. w. sind für den Fachmann von Interesse.
Eine große Rolle bei modernem Molkereibetriebe
spielen die Separatoren. u,»er den Fabriken dieser
Brauche nimmt die auf der Ausstellung vertretene
" Actüngesellichaft Alfa-Separator in Wien, (Prä­
ger Vertretung. Simckagasse, Rro. 33 n.) «inen hervor­
ragenden Platz ein Beiond-rs beliebt ist der Alfa-Laval-
Separatvr, Mode« 1899. dessen Leistung 40—2000
b-irägt. Hievon sind schon über
280 000 Stuck im Betriebe. Di- Gesellschaft richtet ganze
Molk er er Anlagen ein und erzeugt alle Appa-
rate die zum Mvlkere,fache gehören, so u. A. sehr
pracllsche Milch-Transportkannen
Geschmackvoll eingerichtet ist die Erposition der
Präger M a sch inen b au-Acticn Ge sellschaft
vorm. Ruston u. Co., welche in Gemeinschaft mit der
Firma L. A. Riedinger in Augsburg eine
komplett Kühlanlage im Betriebe ausstellt, welche die
Kühlung etneS großen AussteNungstisches besorgt Bei
dem vsrgeftihrttn System wird als Kälttmediu«
flüssige Kohlensäure <0. 0-j verwendet, welch« sich
gegenüber anderen Kültemcdien durch vollständige Ee-
ruchlosigkeit auszeichnet, so daß bei zufälligem Aus­
strömen von Kohlensäure die Lehensmittel nicht ver­
dorben werden; ebenso bietet dieses Snstem noch den
besonderen Vortheil, daß das vom Condensator ablau­
fende Kühlwasser für alle Molkereizwecke bedingungslos
wieder verwendet werden kann. Zum Betrieb der An­
lage dient eine fahrbare Locomobile, welche gleichfalls
von der Rustonstchen Fabrik hergestellt wurde.
In dieser Abtheilung seien schließlich noch fol­
gende Firmeir erwähnt: Bruno Bersch in Berlin,
erste Berliner Emailwaarenfabrik: Dierks u. Wöll-
mann in Osnabrück, vertreten von Frau Bertha Tich
in Weinberge, Separatorenfabrik; Maurice Halphen
in Prag, Materialien zu Butter- und Käsebereftimz;
Richard Haufe in Stuttgart, verschiedene Gerüche;
Paul H ä u ß l e r in Neutcich in Preußen, Käsereiar­
tikel; K. V. Jurany in Wien, Fabrik von Molkerei-
maschinen; Kücken u. H a l e m e i e r in Bielefeld,
Separatoren; Joseph Meys u. Co. in Heunef, Ma­
schinenfabrik; Friedrich Scheitert» Mederwünschnitz
(Sachsen), Maschinenfabrik; Feld.Tfchoner iuInns­
bruck, Papierfabrik.
Molkereiproducte, hauptsächlich diverse Käsesorten,
haben viele kleinere Oekonomen. aber auch die be­
kannten landwirthschaftlichen Großbetriebe, wie z. B.
des Erzherzogs Franz Ferdinand, das Fürsten Schwar-
zenberg, des Grasen Harrach und des Herrn Carl
Ritter von Westely gehörige Gut Mkkin ausgestellt.
Beschlüsie des Kunstrathes.
M. Wien, 12. Mai. (Priv.) Heute fand im großen
Saale des Unterrichtsministerinnts eine Plenar­
sitzung des Kunstrathes statt, in der eine
Reih« der allerwichtigsten für die Entwicklung des
Kunstttbens in Wien und Oesterreich bedeutsamsten
Beschlüsse gefaßt wurden. Es wurde beschlossen: 1. Die
Begründung einer moderne» Galerie in Wie», 2. die
Schaffung einer Centraistelle für alle Angelegenheiten
künstlerischer Natur im Unterrichtsministerium. Zur
Durchsührung des erste» Beschluffes wurde ein mehr-
gliedrigeS Comite gewählt; principiell steht bereits
Folgendes fest:
a) Es wird ein eigener Bau für die Jnstallirnng
der neuen Galerie ausgeführt;
b) die moderne Gemäldegalerie wird in erster
Reihe natürlich die Werke heimischer Künstler umfassen.
Der Ankauf dieser Werke erfolgt auS Staatsgeldern;
e) es find jedoch auch Werke von ausländischen
Künstlern in die moderne Galerie einzubeziehen, nur
wird deren Erwerb nicht aus Staatsgeldern vor­
genommen;
d) es wird ein Curatorium eingesetzt, welches
über den Verkauf der Bilder zu entscheiden hat.
Außer diesen zwei Angelegenheiten kam auch die
Angelegenheit des Klimt'schen Bildes zur
Sprache und der Kunsttath stellte fich in dieser Sache
vollständig auf die Seite des Künstlers sowie des
Ministeriums. Der Referent erklärte in seinem Berichte,
er messe dem Protest jener Universitätsprofessoren,
welche fich gegen die Anbringung des Klimt'schen
Bildes in der Aula der Universität ausgesprochen
hatten, keine allzugroße Bedeutung bei und ließ durch­
blicken, daß er darin nur eine individuelle Geschmacks
äußerung sehe. Zum Schlüsse wurde zu diesem Puilkte
eine Resolution angenommen, welche das Vorgehen des
Ministeriums bei der Anschaffung von Kunstwerken zur
Ausschmückung öffentlicher Gebäude vollständig billigt
und den Wunsch ausspricht, daß in gleicher Weise und
iu demselben Geiste fortgefahren werde.
Auch die Pariser Weltausstellung und
die Vertretung der österreichischen Kunst auf derselben
kam zur Sprache. Bei dieser Angelegenheit erwähnte
der Referent, daß es ihn freue, den großen Erfolg der
österreichischen Kunst aus der Pariser Ausstellung
constattrcn zu können trotz der vollständig un­
genügenden Unterstützung, die derselben von Seite des
Generalcommiffärs SectionschefS Exner zutheil ge­
worden ist.
Steine ZSroniK.
* sGeschenke des Kaisers.j Unser Kaiser
hat den drei Damen Fräuleins Jacobi, Kirschner und
Knoblauch, die bei der Begrüßung des Monarchen an­
läßlich seiner Anwesenheit in Berlin aus dem Pariser
Platze eine Blumenspende überreichen durften, sehr
werthvolle goldene Armbänder überreichen lassen.
* lGraf Mori» Esterhazyj, deffen Ableben
w« in der gestrigen Abendausgabe meldeten, war
<*%e der markantesten Persönlichkeiten des aristokra­
tischen Gesellschaft. Der Graf war schon vor vielen
Monaten an einem Unterleibsleiden schwer erkrankt.
Er suchte damals Genesung nnd Erholung in Carlsbad,
woselbst er fich einer langandauernden Cur unte^og,
die auch von Erfolg begleitet schien. Wesentlich ge­
kräftigt, begab er sich auf seinen Herrensitz nach Totitz,
und von dort nach einer längeren Reconvalescenz noch
Wien. Dort verschlimmerte sich sein Leiden, namentlich
in den letzten Wochen, zusehends und vorgestern Nachts
machte eine Herzlähmung seinem Leben ei» Ende.
Graf Moriz Esterhazy war der Erbe des bekannte»
großen Sportsman Grafen Nicolans Esterhazy und
damit MajoratSherr des ausgedehnten Esterhazy'sche»
Fideicommiffes. Mit diesem übernahm Graf Moritz
Esterhazy auch die Herrschaft in TvüS sammt dem
Schloßtheater und dem Gestüt. Die Farben desselben
— gelbe Jacke mit blauen Nähten— gehörten zu de»
populärsten des Turfs. Bei der Erkrankung des Grase«
wurde der Rennstall anfxrlöst. Entgegen der liberale«
Gesinnung des Grafen Nikolaus Esterhazy machte Graf
Moriz aus seinen conseroativen Anschauungen kein
Hehl. Er gehörte in Ungarn der eonservativeu Partei
an ttnb vertrat ihre Grundsätze im Magnattnhaufch
dessen erbliches Mi'zlied er war. Graf Esterhazy stand
in 44. Lebensjahre und war mit einer Gräfin Stock«
vermählt. Der Ehe find zwei Töchter und «« Soh»
entsprossen.
* sMnthmaßkicher Selbstmord eines
Offieiers.j Mftte Januar verschwand der Ober-
lieutenant Carl Griftner des Infanterie-Regiments
Nr. 72 spurlos aus der Preßburger Garnison. M«
vermuthete, daß Griftner fich ein Leid angethan hab»
Am 10. Mai wurde eine bei Visegrad angeschwemmte
Leiche durch zwei Officicre des Regjments als jene
Gristner's agnoScirt. Griftner entstammt einer gute»
Grazer Familie.
* sDer Berliner Depeschenverkehr
während der Kaisertage.s Während der drei
Festtage vom 4. bis 8. Mai belics sich der Gesammt-
verkehr des Berliner Hauptt^lrgraT^ci: -kmrteS auf
142.637 Telegramme. Die auf die Festlichkeiten bezüg­
lichen Zeitungstelegramme enthielte» 194.170 Worte.
* sEine Löwenjagd.s Graf Geza Szechenyi,
ein pasjionirter Löwenjäger» hat den letzten Winter i«
afrikanische» Berglande Kilnm.>>dscharo zngcbrucht nnd
daselbst mehrere gefährliche Jagdabeniener zu bestehe»
gehabt. Eines dieser Erlebnisse wird folgendermaße»
geschildert: Der Gras setzte in Begleitung seines schwar­
zen Dieners einem verwundeten Löwen nach. Als er
dem Thiere bis aus einige Schritte nahegekommen
gab er auf dasselbe einen Doppelschuß ab, der jedoch
nicht tödllich traf. Der Löwe stürzte fich mit eine»
mächtigen Satze aus den Grafen, der kaum so viel Zeit
hatte, um da» zweite Gewehr de» Händen des Rege«
zu entreißen und noch einen Schuß abzugeben. Ru«
warf sich der Löwe auf den Grafen und riß ihn z»
Boden. Der zu Tode erschrockene Reger entfloh, während
der Graf in Ohnmacht fiel. Als dieser nach einige«
Secunde» wieder zu fich kam, fand er den Löwen ver­
endet neben sich liegen. Der letzte Schuß war nämlich
dem Löwen in das Auge gedrungen und hatte ihn, ge­
rade noch zur rechte» Zeit, geiödtet. In seinem Todes­
kampfe zerriß der Löwe mit seinen Krallen die Kleid«
der Grafen, ohne daß dem Jäger selbst auch nur dir
Hunt geritzt worden wäre. In der Gesellschaft des
Grasen Szechenyi jagte anch der bekannte Löwenjäg«
Graf Ernst HoyvS, der drei Löwen erlegte.
* (Ein WirthfchaftSbefitzer al» Brand­
stifter verhaftet. Am 10. d. M. Nachts wüthete
in dem St. Polten benachbarte» Dorfe Unttr-Wagra»
ein großer Brand, dem mehrere Wirthschaftsgebäude
und viele Thiere zum Opfer fielen. D« Schaden beträgt
70.000 Krone«. Unter dem dringenden Verdachte d«
Brandlegung wurde da WirthschastSbefitzer Ant«
Ortzeit verhaftet.
* lBahnhofbrand.1 InLembergbrachgefier»
Nachmittag auf dem Hauptbahnhofe. knapp vor Abgan,
des Wiener Schnellzuges ein heftiger Brand an». D«
energischen Action der Feuerwehren gelang es de»
Brand zu localifiren.
1* (Jubiläum der Sttadt PettauJ D«
Gemeinderath und der Muscumsverrin von Pett«
beschlossen, im nächsten Jahre den 1800jährigen Best«,»
der Stadt, welche als die rönrische Eolonie Petoviu«
gegründet wurde, festlich zu begehen.
* (Ein Muttermörder.s In Beretho Ujfal«
hängte der dortige Landwirth Alexander Pap i» Ber-


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
13. Mai 1900.
tlne mit seiner Frau seine eigene Mutter auf. Beide!
Wollten zuerst die Sache so darstellen, als ob die alte i
Trau einen Selbstmord verübt hätte. Das Motto zu
der grauenhaften That besteht darin, daß Pap seiner
Mutter 100 fl. schuldete, wofür ihm Pfändung bevor­
stand.
* fDer TemeSvarer Militär- Be-
freiungZproceß.s Bekanntlich wurde der feiner
Zett im TemeSvarer Militär-Befteiungsprocesfe Auge
klagte Salomon Hornung vom Gerichtshöfe erster
Instanz freigesprochen. Dieser Proceß hat nun auf die
Berufung der Staatsanwaltschaft hin eine sensationelle
Wendung genommen, indem die königliche Tafel in
Budapest, das freisprechende Urtheil aufgehoben und
den Angeklagten Hornung wegen Bestechung des
Regnnentsarztes Dr. Raab zu sechs Monaten Kerkers
«rurtheilt hat. Der Regimentsarzt wurde mittlerweile
>om Militärgerichte freigesprochen.
* sllnsall einer Schauspielerin beim
Radfahren.) Auf der Moltke-Brücke in Berlin ver­
unglückte vorgestern Mittags die Schauspielerkn Matte
Hvhenthal beim Radfahren. Auf der Brücke wird das
Asphaltpflaster ausgebessett. Beim Ausweichen einer
solchen Stelle getteth Frau Hoheuthal zwischen einen
Mörtelwagen und einen Straßenbahnwagen, kam zu
Falle und schlug mit der Stirn auf das Trittbrett des
Straßenbahnwagens. Es hätte wenig gefehlt, so wäre
ste auch noch unter den Mörtelwagen gerathen. Die
Stirnwunde, die stch von den Haaren bis zur Nasen­
wurzel zieht, wurde im Krankenhause verbunden und
die Verunglückte nach ihrer Wohnung gebracht. Die
Verletzung ist zum Glücke nicht gefährlich.
* sEin Dorfdrama.s In dem dicht an der
preußischen Grenze gelegenen russischen Dorfe Winowno
überraschte ein Ehemann zwei Kosaken beim Stelldich­
ein mit seiner Gattin. Einer der Soldaten tödtete durch
einen Säbelhieb den erzürnten Ehemann und legte dann
das Gewehr auf den Nachbarn des Ermordeten an.
Dieser sprang zur Seite und die Kugel traf den hinter
ihm stehenden zweiten Grenzsoldaten, welcher todt zu­
sammenbrach. Der Mörder wurde festgenommen.
* sReise-AuSknnftstelle.) Der bekannte
Manische Reisebücherverlag erttchtete eine internationale
Auskuuftsstellc für Reiseansrage», in Leipzig, (Hospital­
straße 10), die für 50 Pfennige (auch in Briefmarken)
nebst Portversatz dem Publicnm die neuesten Daten und
die reichen Erfahrungen des alten Neisebücherverlages
zur Verfügung stellt.
* [Gin Krankenhaus für Thiere.)
Mtle. Le Poitcoin de l'Egreville, die vor einigen Tagen
in Paris gestorben ist, hat dem Pariser Thierschutzverein
ihr ganzes Vermögen hinterlassen, damit ein Kranken­
haus für Thiere begründet wird. Der Staatsrath hat
den Thierschutzverein ermächtigt, dieses Legat und ein
zweites von Mlle. Ehauffegros. das zwei Millionen
Francs betrögt, anzunehmen.
Die Demission des Reetors der
Wiener Universität.
M. Wie», 12. Mai. (Priv.)
Der Entschluß des Reetors Pros. Dr. Neuwann
steht wohl in unmittelbarem Zusammenhange mit den
Studenteneonflicte» an der Universität insbesondere
mit einer heute Vormittag vom Rcctor getroffenen
Verfügung, durch welche der gestrige SenatSbcschluß
betreffend das Farbenverbot gewiffermaffen desavouirt
erscheint. Wie bereits gemeldet, erschienen trotz des vom
Senate anszesprochenen Farbenverbotes die Studenten
in Farben. Die bei der Gittcrthüre der Vorhalle
postitten Pedelle ließen die sarbentragenden Studenten,
welche erklätten. daß fie zum Rector gehen wollen,
anstandslos Jassiren. Unmittelbar nachdem der Rector
eine Abordnung der Studenten entlassen hatte, trat
der akademische Senat zu einer Sitzung zusammen, in
welcher die jüngsten Vorgänge besprochen wurden, und
der Verlauf der Sitzung ließ in dem Rector den Ent­
schluß reifen, von sttnem Amte zurückzutreten, da es
ihm wohl in erster Reihe darum zu thun sei, die
Autotttät des Senates zu wahren.
Die „Wiener Abendpost" enthält über die De-
wiffion des Rektors folgende Mittheilung: „Wie wir
vernehmen, ftkhlte sich der Rector der Wiener Univer-
fUfit, Herr Professor Dr. Neumann, veranlaßt, dem
akademischen Senate die Demiffion zu überreichen, in­
dem er die Ueberzeugung gewann, daß der Senat mit
der vom Rector veranlaßten Durchführung seiner Be-
Öeite 11,
E nicht in allen Punfte» übereinstimme. Selbst-
dlich wird der künftige Leiter der Rectorats-
geschäfte die dem Ernste der Situation angemeffenen
Beschlüsse des akademischen Senates stritte ausführen.
Der akademische Senat und mit ihm in Ueberein­
stimmung die Professoren der Universität halten an der
Anschauung fest, daß die Erhaltung der freien Ber-
saffung der Universität mit der Erhaltung der Auto­
tttät der akademischen Behörden stehe und falle. Wie
wir höre», wird der Prorector Hoftath Professor Dr.
WieSner, der stch des Vertrauens nicht bloß seiner
Collegcn, sondern auch der akademischen Jugend' in
hohenl Grade erfrcuh zum Nachfolger des abtretenden
Reetors defignirt werden." (Ein soeben eingelongteS
Telegramm meldet auch die bereits erfolgte Ueber­
nahme der Agenden des Rectorats durch den Prorector
Pros. Wiesner.— Die Red.)
Das allgemeine Krankenhans
in Prag
kam in ttner der Sitzungen der Budgetcommif-
sion des Landtages, wie wir seinerzeit kurz gemeldet
! laben, zur Sprache. Wir tragen nun den ausführ-
icheren Bericht hierüber nach.
Der Referent, Abg. Dr. Zintl, hob die sehr
anerkennenswcrthen Leistungen der Regierung, betref­
fend den Bau und die Errichtung des neuen Pavillons
für die Kliniken der Professoren Jaksck, Czermak
und S a e n g c r hervor. Dieselben seien wahre Muster­
anstalten, auf deren Zustandekommen die bctheiligten
maßgebenden Organe stolz sein können. Redner wies
ferner darauf hin, daß noch eine weitere Ausgestaltung
der Einrichtungen im allgemeinen Krankenhause geplant
sei, er könne aber mit Rücksicht auf die leider noch be­
stehende Ueberfüllung und auf das Vorhandensein
mancher Unzukömmlichkeiten im allgemeinen Kranken­
hause nicht unterlassen, die Nothwendigkeit der größten
Beschleunigung in den Durchführnngsarbeiten nach­
drücklichst zu betonen. Nach den Ausführungen des Be-
ttchtcrstatters harren die unerläßliche Jsolirnng der auf
den einzelne» Kliniken und Abtheilungen vorhandenen
Jnfectionskammern in entsprechenderen Räunüichkeiten,
der Ban zur Unterbringung der Kliniken der Professoren
W ö l f l e r und M a i x n c r, der vor längerer Zeit
bereits bewilligte Neubau der Waschanstalt und Küche,
die Einsührung eines allen berechtigten Anforderungen
entsprechenden Wärterdienstes, die Regelung der Bezüge
der Assistenz- und Sctündärärzte noch der Erfüllung,
und es sei zu erwarten, daß die in dieser Richtung
wiederholt im Landtage vorgebrachten Wünsche und
Begehren seitens der Regierung Berücksichtigung finden
werden, zumal deren Berechtigung durch bezüglich gc-
stellle, gewiß anerkennenswerthe Anträge und Vor­
schlage der Statthalters ebenfalls begründet erscheine.
Dr. Zintl stellte folgende Resolutionen: „Der
Landesausschnß wird aufgefordert, sich mit allem Nach­
drucke dasür einzusetzen, daß im allgenwincu Kranken­
hause in Prag die Jsolirnng der Jnfecticmskommern
vollkommen durchgeführt und der vor Jahren erbaute
Jsolirungspavillon, in welchem derzeit Kliniken unter­
gebracht sind, seinem eigentlichen Zwecke übergeben
werde. Die Regierung wird aufgefordert, unter voller
Rücksichtnahme aus die Bedürfnisse des allgemeinen
Krankenhauses in Prag als Heil- und Unterrichisanstalt
den Forderungen der wifscnschastlichm Krankenpflege
und der wissenschaftlichen Forschung weiterhin gebüh­
rende Rechnung zu tragen und endlich die Bezüge der
Assistenz- und Secundärärzte, sowie deren bessere
Unrerbringnng in privater. Wohuräumen vorzunehmen.
Die Resolutionen wurden angenommen.
Abg. Dr. Zintl »nackte arif die großen Ucber-
stände aufmerksam, weiche seit vielen Jahren in Bezug
auf die Unterbringung und Verpflegung der sogenannten
„unheilbaren Kranken" herrschen, schilderte das große
Elend dieser Armen und die schwere» Lasic», welche die
Gemeinden und das Land derzeit zu trage» haben, und
erachtecte eine Abtiilf« nie driugeud nothwendig. Noch
den Ausführungen des Referenten werden derlei unheil­
bare Kranke im Präger allgemeinen Krankenhause, welche
im Sinne der Bestimmung des§ -t des G-setzcs vom
5. März 1888 dort nicht belassen werden können, in das
Spital der Barmherzigen Schwestern o»f der Klcinseite
gebracht, wo sie nnter der sorgsamen Leitung d.s Primar­
arztes Dr. Kröma ärztlich behandelt werden und mit
Rücksicht aus die herrschenden Krankheitssormen (Krebs,
Knochenfrnß, Tuberkulose) in lichten Räumen eine auf­
opfernde Pflege seitens der Barmherzigen Schwestern gc-
nenießen. Aber die Räume reichen nicht aus; in den
Jabren 1897, 1898. 1899 seien aus dem Präger allge­
meinen Krankenhause 962, beziehungsweise 1123 und
1267 unheilbar« Kranke zu den Barmherzigen Schwestern
gebracht worden. Der Berichterstatter schilderte die Ein-
ttchtungen, wie sie in Oesterreich (Wien) und auch in
einige»'anderen Staaten Europas hinsichtlich der Unter­
bringung solcher Kranken bestehen. Er wies aus die
dsnkenswetthen Bemühungen des Professors Dr. Wölf-
lcr und deS Dr. Baumgartl, Pfarrers inWelcha»,
auch auf dem Lande Anstalten für diese Kranken ins
Lebe» zu rufen und das groß« Elend dieirr Armen zu
mildern, bczw. die betreffenden heimathsgcmeinden der­
selben zu entlasten, hin. Redner stellte folgenden Reso-
lntionsantragi „Der Bndgetansfchnß wird ansgesardert,
aus Grund «nttyrechend« Erhebungen, wobei die in
Prag befindlichen Anstalten der Barmherzigen Schioester»
und des Bincentinnms Beachtung finden könnten, in Er­
wägung zu ziehen, in w-lcher Weis« u»d mit welche»»
Mitteln Anstalten znr Unterbringung unheilbarer Kranker,
deren Belaffung in den Krankenhäusern unstatthaft ist,
errichtet werden könnten, und darüber in »er nächste»
Landtagssession Bericht zu erstatten, eventuell Anträge
zu stellen." Die Aussührungen des Referenten wurde»
mit allseitiger Befriedigung aufgenommen.
Literatur.
Gesellschaftswissenschaft.
— La Question Sociale. Etudes sor 1«
bases du colleetivlsme par Auguste Brassear.
Paris, F51ix Alcan, 6diteur J 1900. Der Autor ist ei»
Brüsseler Minen-Jngenienr, der viel über die sociale
Frage nachgedacht hat und seine Anschanaiigen, sowohl
nach der theoretische» als nach der prattischen Seite hin
ausgearbeitet, nunmehr dem Piidlicnm vorlegt. DaS
Buch enthält eine Fülle tiefer Gedanken neben vielem
nur leicht Hingeworfenen. Seine Grundanschaunng, die
Geschichte lehre uns, daß die Welt nicht den Tempera-
menten, sondern den Phlegmatikern und den ruhige»,..
Denkern gehört, ist etwas einseitig; die Gedanken der
großen Denker find immer erst dann Bewegung und
That geworden, bis die großen Temperamente sie be­
griffen und ausgeführt haben. Das Eine gehö.t eben­
sogut zur Geschichte wie das Andere.
Vermischtes.
— Die Spracheiifrage im Königreiche
D a l m a t i c n. Aufzeichnungen und Belege. Von
Dr. G. F. Bulat. Deutsche Uebertragung. Wien,
1900, Alfred Holder. Der bekannte Führer der croati-
schen Dalmatiner hat in dem vorliegenden Schristchen
die Sprachcnpostulate der kroatischen Landtagspartei
zusammengefaßt.
— Die Kunst der Darstellung. Von
Eugenie Petrasch-Wohlmuth. Wien, Verlag
von Moritz Perles. Mit der vollen Autotttät einer
vielersahrenen und feinsinnigen Vortragsmeisterin spricht
sich hier Frau Petrasch-Wohlmuth über Schauspieser
und Schauspielkunst aus. Alle Meister des kunstvoll
belebten Wortes läßt Frau Petrasch-Wohlmuth ihre
Meinung sagen. Sie sprechen über Textanalyse, über
dramatische Bewegung, über den Ausdruck der Gefühle
und Gemüthsbewegungen, über die Haltung beim Vor­
tragen, über Geste» und Physiognomie, Stimme und
Stimmbildung, über tausend andere Dinge, die ei»
Schauspieler wissen und können sollte, leider oft weder
kann noch weiß. Daß die Verfasserin, welche im Wiener
Eonservatorium als Vortragsmeistcrin lehrt, die Quellen
ihrer eigenen Erfahrung nicht verschließt, ist selbst­
verständlich.
— Storch-Marsch. Von E. A. Grosse,
Komotan. Verlag der Buchhandlung A. Stumpf in
Kvmotau. Für Pianösorte. 40 kr. Ein überaus leichter
Clavicrmarfch von origineller und dabei einfacher Csm«
Position und sicherem Rhythmus.
Zeitfch eisten.
— D o c» m e u t e der Frauen. Die Zeit­
schrift ist in ihren zweiten Jahrgang getreten. Sie
gestaltet sich wehr und vtehr zu einer umfassenden Revue
über alle Gebiete der Frauenbewegung aus.
— Die Gesellschaft. Halbmonatsschrift. Her­
ausgegeben von M.< 8. Eourad und Ludwig Jacobowske.
Die Gesellschaft, die seit Ncnestciii im Pierson'schen Ver­
lage erscheint, hat schon eine Geschichte hinter sich und
ist selbst ein Hauptstück der Gesch'chte der jungdentschen
Bewegung. Sie ist immer auf der Suche nach neue»
Richtungen in der Literatur und sicherlich eine der in­
teressantesten Zeitschristen, die wir besitzen.
— „Literarische Flugblätter". Die
Aprilnummer dieser neuen Flugschrift, die bei O-car
Damm in Dresden erscheint, bringt Gedichte vo»
Rudolf Freiherr» Prochäzka („Znr Nacht"), Victor
I»ß („Sehnsüchten"), Theodor Kirchner („Grab­
legung") und Leo Heller („Leichtsinn").
— Der Kysfhänfrr. Deutsche Btättrr für
Politik, Kunst und Leben. Ocsterr. Verlagsanstalt Linz,
Wien, Leipzig. Der Kyffhäuser ist das künstlerische Organ
der deutschvölkischrn Parlei in Oesterreich.
Reue Zeitschriften.
— Die Jngendfürsarge. Herausgebe»
Franz Pagri. Berlin 1900. Nicolai'fche Verlags»
Buchhandlung, S. Stricker. 1. Jahrgang, Heft t. Ein»


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 12 ]
i'rager i’agblatt Nr. ist.
Ö&uc 12.
lö. Mai 1900.
neue Zeuschrist für die Juteresten der Jugendfürsorge,
der Wmsenpslege nud des Arweiiwelen».
— Der Tiroler Wastl. Sonntogsblättcr für
Politik, Kunst und Leben in Ernst, Scherz und Laune.
Herausgeber und verantwortlicher Schriftleiter Rud.
Christ ian Jenny, Innsbruck. Der den Präger»
wohlbekannte Poet und Dramatiker gibt ein neues
Sonntagsblatt heran». Wenn sich das Scherztzlatt
dauernd aus der Höhe seiner ersten Nummern hält, so
ist der Herausgeber zu beglückwünschen. Der «Tiroler
Wastl" ist im Tiroler Dialekt geschrieben.
All« besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV HEUGEBAUER,
k. u. k. Hoftmchhändler, 242*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Die Delegationen.
ErSffrmngsfitzmig der österreichischen
Delegation.
Budapest. l2. Mai.
Die Delegation des ReichSrath-s hielt heute Nach­
mittags um 4'/, Uhr die erste Sitzung ab. Nachdem
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski dir Beschluß-
fähigkeit constatirt hatte, übernahm Del. Baron
H e l f e r t den Vorsitz als Alterspräsident und begrüßte
die Delegaten, worauf zur Vornahme der Wahl des
Präsidenten geschritten wurde. Es wurden 55
Stimmzettel abgegeben; davon entfiele» auf Del. Ritter
hon Jaworskt öl, während 4 leer waren.
Del. Ritter v. Jaworsli übrruiu'.mt den Vorsitz
«Nd hält folgende Ansprache:
«Hohe Delegation! Empfangen Sie, meine hoch­
geehrten Herren, meinen verbindlichsten und wärmsten
Dank für die mich in so hohem Grad: ehrende Kund­
gebung. Ich werde es mir angelegen sein lasten, das in
mich gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen, und ich kann
Ihnen die Versichcrnng geben, daß ich mich bei der Aus­
übung dieses mir übertragenen Ehrenamtes immer von
der größten Objektivität und Unparteilichkeit werdt
leiten lasten.
Hohe Delegation! Ich glaube der Zustimmung der
gekämmten hochverehrte» Herren gewiß zu sein, wenn ich
wir die Erlaubniß erbitte, bei dem uns morgen vouSr.
Majestät allergnädigst zugestandenen Empfange den
freudigen Gefühle» Ausöruck geben zu dürfen, die uns
Alle beseelen über d-S Ereigniß. das sich in diesenTagen
zugetragen hat, nämlich über den Allerhöchsten Besuch
in Berlin, und den daselbst unserem vielgeliebten
Kaiser und Herrn zu Theil gewordenen Empfang. (Leb­
hafter Beisall.)
Meine hochverehrten Herren. Es war ein bedeu­
tungsvolles Ereigniß; der Augenblick war. wenn es
überhaupt nothwendig wäre, geeignet, zur Bekräftigung
«nd Stärkung des Dreibundes, jener Gewähr für den
Dötkersrieden, in dem wir schon seit vielen Jahren leben
den alle Votier und alle Staaten herbeigewünscht haben,
an dessen Segnungen sie sich erfreuen und den zu er­
halten wir oll« das größte Jntcreste haben. Meine hoch­
verehrte Herren! Den Frieden zu erhalten ist ja die
Hauptbedingung für die Wohlfahrt der Völker und
Staaten, für die gedeihliche Entwicklung und den Fort­
schritt in culturcller und materieller Hiuficht. Und wenn
auch dieser Friede gewahrt ist, dann wird auch dasjenige
eintreten, was wir von der Zukunft erhoffen und er­
warten.
Aber dazu wird der äußere Frieden allein nicht
genügen. Es ist auch der innrre Frieden noth­
wendig, den wir alle sehnlichst herbeiwünschen. Hochver­
ehrte Herren! Wir wollen unsere Arbeit beginnen mit
Gottes Hilfe unter dem wärmenden begeisterten Rufe:
Seine k. u. k. Apostolische Majestät unser AÜrrgnädigster
Kaiser und Herr leb« hoch. hoch, hoch!"
Die Versammlung brachte ein begeistertes' drei­
maliges hoch! aus.
Bei der Vicepräsideutenwahl wurden
52 Stimmzettel abgegeben. Einstimmig gewählt wurde
Gras V-tter von der L>lie.
Vicepräsident Graf Vetter von der Lilie dankt
für die aus ihn gefallene Wahl und erklärt, er werde
sich bei der Leitung der Verhandlungen die strengste
Objectivität zur heiligen Pflicht machen.
Es wird sodann zur Wahl von vier Schrift­
führern geschritten. Gewählt wurden die Delegirten
Map Mauthner, Freiherr «. Walterskirche»,
E l tz und <o u l c.
Zu Ordnern wurden gewählt die Delegirten
Freiherr v. Oppenhcimer, Popowski. Ritter o. Demel
und Gras Trauttmansdorff.
JndenVerificationsau» schuh
wurden gewählt die Delegirten Graf Trautt­
mansdorff, Landgraf Fürstenberg, Dr. Gambini, §ulc
und Gras Dziednszycki.
Der Minister des Aeußern theift in einer Zuschrift
mit^»daß der Empfang der Delegationen
duHh Se. Majestät den Kaiser morgen.
Sonntag, und zwar jener der östrreichischen Dele­
gation um 12 Uhr Mittags, jener der ungarischen
Delegation um 1 Uhr Nachmittags stattfindet.
Der Präsident Ritter v. Jaworskr widuwt dem
verstorbenen Delegationsmitgliede Nikolaus Dumba
eine« warmen Nachruf. (Die Versammlung
erhebt sich.) Der Präsident sagte- Dumba war ein
guter, ein vortrefflicher Oesterreicher im besten Sinne
des Wortes. (Lebhafter Beifall.) Er war der erste
Bürger der Reichshanpt- und Residenzstadt Wien, an
welcher er mit allen Faser» seines Herzens hing und
welche ihm so viel Gutes, so viel Schönes verdankt.
Meine Herren! Sobald cS sich öarum handelte, etivas
Edles, etwas Gutes, etwas Gerechtes zu schaffen, zu
fördern und zu unterstützen, immer und immer hörten
und lasen wir den Namen NtcolauS Tumba. Auch
wir, meine Herren, in der Delegation, waren viele und
viele Jahre lang gewöhnt, seine aus dem innigsten
Patriotismus quellenden Worte zu hören. Der Präsident
schließt, indem er die Delegation um die Ennächttgung
bittet, daß diese den Verstorbenen ehrende Kund­
gebung dem Protokolle der heutigen Sitzung bcige-
schlostcn werde.
Minister des Aeußern Gras Goluchowski unter­
breitet sodann der Delegation die Vorlagen der ge­
meinsamen Regierung.
Aas gemeinsame Wndget für 1901
weist folgende Hauptziffern auf:
1. Ministerium des Außer»- Ordentliche
Ausgaben 10,530.784 K.
Außerordentliche Ausgaben ..... 808.295
Zusammen 10,730.079 K.
2. Reichskriegsmini st crium. a) K. und
k. Heer- Ordenll. AuSg. 278,649.953 K.
Außerordentliche Aus­
gaben 25,168.528„
Zusammen 303,818.481 K.
b) K. u. k. Kriegsmarine. Ordent­
liche Ausgaben 28,741.660 K.
Außerordentliche Ausgaben..... 14,969.160„
Zusammen 43,710.820 K.
DaS Gcfammterforderniß des Reichskriegsmini-
strriums beträgt daher-
Ordentliche Ausgaben 307,391.613 8.
Außerord. Ausgabe n 40,137.688„
Zusammen 347,529.301 K.
3. Reichsfinanzmini st eriu«:
Ordentliche Ausgaben 4,260.609 K.
Außerord. Ausgabe n 11.400
Zusammen 4,272.009 K.
4. Gemeinsamer Oberst. Rechnungshof:
Ordentliche Ausgaben 314.022 K.
Die Gesammtsumme des Erfordernistes beträgt:
a) bei den ordentlichen Ausgaben.. 322,497.028 K.
b) bei den außerordentlichen Ausgaben 40.357.333„
Zusammen 362,854.411 St.
Hieven ab die Gesammtsumme
der Bedeckungen per 5,819 705„
Verbl. einRettoerforderniß von 357,034.706 K.
Die Einnahmen des ZollgefällS der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder werden
auf 111,737.600 K.,
jene der Länder der ungarischen Krone
auf 17,876.100 K..
die für Bosnien «nd die Herzegowina
auf 554.120 K..
Zusammen auf.. ..... T.. 130,167.820 K.
veranschlagt.
Nach Abzug des Regierungskostenpauschales in
beiden Reichshälsten per 3,700.000 St.
ergibt sich beim Zollgesälle ein Ueber-
^uß per 126/467.820 K.,
oud nach Abzug des an die Landes»
verwaltuug von Bosnien und der Her«»
gowina gesetzlich zu entrichtenden Pau­
schale per...-. 1,428.571 K.
verbleibt ein reiner Zollgefäkle-Ueber-
schnß per 125,039.249 K.
Gegenüber betn Vorjahre beträgt das Plus des
NettoerfordernisteS des Minist, des Aeußern 300.748
Krouen; daS Mehrerforderniß deS Heeiesordiuarium«
4,272.996 K., des ExtraordinariumS 1,109.609 K. DaS
Gesammtnettoerfvrderniß deS ReichskricgLmivisteriumS
erhöht sich gegenüber dem Vorjahre um 15,368.996 K.
Das ordentliche Erforderniß der Marine weist gegen-
übrr dem Vorjahre eine Erhöhung von 2,965.610
Kronen, das außerordentliche Erforderniß eine solche um
1,058.710 K. uns, so daß sich daS Gefammterforderniß
der Marine um 4,024.320 K. erhöht. DaS Gefammt-
aettocrforderniß des Marine-Gesammtbudgets beträgt
357,034.706 d. i um 19,687.205 fi. mehr als daS
im Jahre 1900.
Die präliminirtenZollgefälle-Ueberschüste pro 1301
sind gegen das Präliminare pro 1900 um 89.160 K.
höher.
Das Gefammterforderniß für die Truppen und
Coinmandcn in Bosnien und der Herzegowina ist mit
7,382.00 K. präliminirt.
Nach Abzug der eigenen Einnahmen per 80.000
Kronen verbleibt ein Erforderniß von 7,302.000
Kronen, wie im Vorjahre.
Das Budget für Bosnien weist einen Ueberschuß
von 198.403 K. aus.
Aus dem ordentliche» Budget deS Kriegsministe-
riums find hervorzuheben: Für die Complettirung der
Kriegsvorräche, und zwar für die Beschaffung von
Handfeuerwaffe» sammt zugehöriger Munition 3,000.000
Kronen; Fortfetznngscredit für die Armming einiger
fester Plätze mit Geschütze» neuer Construction 3,400.000
Kronen; vierte Rate für die Einführung rauchlosen
Pulvers bei den Geschütze« 1,000.000 K., für Ver­
suche zur Schaffung neuer Feldgeschütze
neue» Systems 1,500.000 K.
Aus dem Budget des Ministeriums des
Aeußern ist hervorzuheben- Für den unverrechen-
baren Disposttionsfond werden, wie im Vorjahre
1,428.571 K. angesprochen. Entsprechend der wachsen­
den Bedeutung Berlins als Handels-und
Verkehrsplatz erscheint die Creirung eines effektiven
Generalkonsulates in Berlin dringend wünschenswerth;
hieraus wird ein Mehrerforderniß von 12.000 K. an­
gesprochen, desgleichen wird das Honorar-General-
consulat in C ö l n in ein effecttves Amt umgewandelt,
wofür' ein Mehrerforderniß von 36.000 K. verlangt
wird. Endlich wird das Honorar-Consulat in Ni zza
in ein estectives umgewandelt, wofür 30.000 K. mehr
angesprochen werden. Ferner sollen die in A n c o n a
und Bari bestehenden Honorar-Consulate in Berufs-
consulate umgewandelt werden, so daß künftig
1V Generalcousulate, 128 Consulate,
118 Vi ceronsulate und 151 Confular-
Agentien bestehen werden.
Der Minister des Aeußern spricht für außer­
ordentliche Repräsentationskosten des Botschafters in
Paris anläßlich der Weltausstellung einen Rach-
tragscrcdit von 25.000 K. an.
Der Kriegsminister spricht einen Rach-
tragscredft von 201.000 fl. an in Folge deSEnd« 1698
entsendeten Schiffes „Kaiserin Elisabeth" nach
China, um während der kritischen Situation die
nationale» Jnteresten entsprechend wahren zu können;
weiters einen Nachtragscredit von 12.000 st., hervor­
gerufen durch die Vorkehrungen gegen die, Pestgefahr,
und einen Nachtragscredit von 3,230.000 K. zur
Deckung außergewöhntlicher Auslagen zur Ergänzung
und Unterbringung der Kriegsvorräthe, dann für
Munition, Sceminen, Maschinen und Materialien.
Zufolge der Schlußrechnung pro 1898 vermindert
sich die Leistungsschuldigkeit beider Rcichstheile gegen­
über dem Präliminare um 11,757.067 fl.
Das Ergebniß der Z o l l g e f ä l l e-
Ueberschüsse war gegenüber dem Voranschlag um
17,548.879 st. günstiger. Zufolge der Gcbahrungsrech'
nung pro 1899 ergibt fich im Ordinarium einer Credit-
überschreitung von 1,562.538 fl., im Extraordinarium
eine Creditüberschreitung von 11,633.740 fl., somit im
Ganzen ein Creditrest von 10,071.202 st.


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 131
Saite 13.
13. Mai 1900.
Hütet twn Antworten auf bie vorjährigen Resolu­
tionen ist Folgeude hervorzuheben: Die Versuche wegen
Schaffung einer billigen Pulversorte
für Zwecke des Wetterschießens find dem
Abschlußc nahe. Es haben die Schießproben mit dieser
Pulversvrte auf dem von der Grazer Hammer-Gewerks-
firma Carl Greinitz Neffe in St. Cathrein a. d. Laming
bei Bruck a. d. Mur errichteten Versuchsplatze für das
Wetterschießen bisher günstige Resultate geliefert. Diese
Versuche werden im laufenden Jahre bestimmt beendet
und werden sodann das Reichskriegsministerium »ach
den bei der Gwßerzeugnng sich ergebenden Kosten den
Preis dieser Pulversorte verlantbaren.
Durch eine Zuschrift des Marinecommandanten
rvird der Bericht über die Thätigkeit der Kriegsmarine
inr Jahre 1899 übermittelt.
Auf Airtrag des Delegirten Ritter o, Zaleski
wird zur Wahl eines Llglicdrigeu BudgetauS-
fchusses und eines Sgliedrigen Petitionsaus-
f ch n s s c s geschritten.
Gewählt wurde» in de» BudgetanSschuß
die Delegirten: Bacquchem, Chlumecky, Czedtk,
Kottulinskh, Montecuccoli. WaltcrSkirche», Zalcrki,
Pergelt, Demxh Hinterhuber, Baernreither, Lenasfi,
Stürgkh. Parish, DzicdaSzycki, KozlowSki, Popowski,
Bencaiz, Dipauli, Släma und Zäkek;
in den Pctitiousansjlhust: Del. Korkian, Mar
Mauthuer, Trauttmansdorss, Fink, Mauroner, Grcgr,
Weigel, Wachnianyu und Baumgartn«. Damit ist die
Tagesordnung erledigt.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 15 Minute».
***
Räch der Plenarfitzrnrg versammelte sich der
Budgetausschuß zur Constituirung und wählte
prm Obmanne den Del. Chlumecky,zum Ob­
mann-Stellvertreter Del. Dzieduszyeki. Die Re­
ferate wurden in folgender Weise vertheilt: Aeußerrs
Del. Bacguehem, Ordinarium des Heeres Del.
Walterskirchen, ExtraordinariumTcl. Popowski
Marine Del. Pergelt, OccupationScredit Benzajz,
Gemeinsames Finanzministerium und Oberster Rech­
nungshof Del. KozlowSki, Schlußrechnungen Del.
Czedik.
Die nächste Sitzung des BudgetausschuffeS findet
Montag um 11 Uhr Vormittags statt. Tagesordnung:
■ Voranschlag des Ministeriums des Aeußern.
Der Petitionsausschuß constituirte fich
und wählte zum Obmann de» Delegirten Abt. Kor-
eian, zum Obinannstellvertteter Del. Dr. Weigel.
F. Bnsapest, 12. Mai. (Priv.)
Der Minister des Aeußern Graf Go-
l« ch o w s k i hatte heute eine längere, viel-
benurkte Unterredung mit dem Abgeordneten
Dr. Pacäk.
Sröfinu»ssfitzung der ungarische»
Delegation..
Budapest, 12. Mai.
Die ungarische Delegation wählte einstimmig
Desider Szilagyi zum Präsidenten und
Grafen Julius Szapary zu« Meeprästdenten.
S z i l a g y i dankte für die Wahl und hob her­
vor, daß die tradittonell zu nennende Politik Oester­
reich-Ungarns. deren Zielpuntt die Erhaltung des Frie­
dens und deren Mittel Bündnisse sind, namentlich der
Dreibund, und das Bestreben, mit allen Staaten freund-
fchastlichc Beziehungen zu pflegen, wiederholt die Zu­
stimmung der Delegation gefunden habe. Er wies dar­
auf hin, daß alle Staaten bestrebt find, die Wehrkraft
zu cntwickelu und die wirthschaftlichen Kraftquellen zu
stärken. Die gemeinsame Regierung und die ungarische
Regierung werden sicherlich die Grenzlinie» zu finden
Wissen, wo die Rücksicht auf die Sicherheit und die inter­
nationale Stellung der Monarchie mit der nothwendigen
innere» Entwicklung des ungarischen StaateS in Einklang
erbracht werde» tön«. Dir Krait der Monarchie ist
«ffer« Kraft, die Sicherheit der Monarchie ist neiere
Sicherheit. Jede Kräftigung der beiden Staaten der
Monarchie ist zugleich eine Gewähr für die Monarchie,
daß nach Außen mit imponircadrr Einheit ihre Kraft
«vftreten könne.
Redner weist aus den Besuch des KsnigS Franz
. Joseph in Berlin hin und spricht seine Freude über die
dem König dort erwiesenen Ehre» auS, sowie über die
zahllosen Beweise der Verehrung und Sympathie seitens
der Drvklkenmz Berlins und sagt, wir erwidern dir»
Gefühle in vollem Maße für den deutschen Kaiser und
die deutsche Ratio». (Allgemeine Zustimmung.) Der Prä­
sident schloß seine Ansprache mit dem Rufe: »Es lebe
»er König l"— Die Versammlung brachte dreifach Eljen-
rase auf Se. Majestät aus.
Sodann wurden die UuSschiißwahleu vorgeriomme»
und die Sitzang geschloffen.
ver Krieg in 88-asrika.
Hftng, 12. Mai.
Die Ertglsinder find heute in Croorr-
stad einrnarschirt, jene- Städtchen, in
welches nach der Oecupation von Bloemfontcin
am 13. März die Regierung des Oranje-
staales geflüchtet war und von welchem sie erst
vor Kurzem nach dem weiter nördlich gelegenen
Hellbraun übersiedelt ist. Das Ende des
Krieges bedeutet dieses Ercigniß natürlich noch
nicht, aber die schädlichen moralischen Folgen
desselben auf den Geist innerhalb der Buren-
armec dürsten schwerlich ausbleiben. Im
Nachstehenden bringen wir die hierüber einge­
langten Telegramme in der Reihenfolge, wie
sie eingelangt sind.
(C.-B.) London, 12. Mai. Eine
Depesche des Lord Roberts aus
Gcneoa-Siding vom 11. d. M. meldet: Die
Truppen, welche heute 20 Meilen marschirt
sind. trafen in Geneva-Siding ein, welches
etwa 6 Meilen von B o s ch r a n d entfernt ist,
woselbst die Buren eine verschanzte
Stellung innehaben. Die Brigade Kordon
ist in Fühlung mit den eingetroffeneu Truppen.
Die Division Tuckcr befindet sich in kurzer
Entfernung südöstlich und die Streitmacht
Hauulton's noch weiter östlich. Die Brigade
Broaowood holte gestern einen Tbeil des
feindlichen Convoi's bei Potgieters-Lager süd­
östlich von Bentersburg em, erbeutete mebrere
Wagen und machte einige Gefangene. General
French mit den Brigaden Porter und Dickson
und mit der berittenen Infanterie Hutton's
befindet sich in einiger Entfernung nördlich von
Geueva-Siding. Wir machten in den letzten
zwei Tage» nahezu 100 Gefangene.
(C-B.) London, 12. Mai. ,Reuter's
Bureau" meldet aus Geneva-Siding
vom 11. d. M. Morgens: Die britischen
Truppen sind hier, etwa vierzebn Meilen von
Croonstad, eingetroffen. Die Soldaten mar-
schirten vortrefflich. General French ist mit
der Cavallerie voraus. Die Eisenbahn ist fast
bis zum Zandfliiße fertiggefteüt. Dieselbe ist
nur unmittelbar im Norden' des Flußes arg
beschädigt, aber nicht darüber hinaus, da die
Buren zu große Eile hatten, um großen
Schaden anzurichten. Wie verlautet, ist der
Feind mit Schanzarbeiten um Croonstad emsig
beschäftigt.
(C.-B.) London. 12. Mal. Marschall
Roberts trlegraphirt aus Booschrand vom
Heurigen 8 Uhr Früh: Wir stehen acht
Meilen südlich von Croonstad. Der
Feind hat die äußersten Berschanzungslinien
während der Racist verlassen. Wir senden jetzt
Kundschafter in der Richtung nach Croonstad
aus. General French bemächtigte sich gestern
einer Drift am Baalflutze. Er war noch
zur reckten Zeit gekommen, um deu Feind zu
verhindern, dem Uebergange Widerstand ent­
gegenzusetzen.
(C.-B.) London, 12. Mai. Lord
Roberts hat— wie er meldet— Croon-
ftad, ohne auf Widerstand gestoßen z«
sein, genommen.
—y. London, 12 Mai. (Priv.) Der
.Rew-Uork Harald" erfährt aus diplomatischen
Kreisen Washingtons. Frankreich sei
entschlossen, England seine guten
Dienste zum Zwecke der Herbeiführung deS
Friedens anzubietrv, und zwar in einer
Form. die keinen Anstoß erregen dürste.
Telegramme
«nd telepho«*jscheRachrichten
ltes „Präger Cagklatt".
8 Trcbnitz, 12. Mai. (Priv.) Heute
weilte Herr Landlagsabg. Kutscher in Trcbnitz
und besprach mit den Trebnitzcr und Podse-
ditzer Deutschen die A b g r e n z u n g s- A n-
gelcgenheit. Morgen Vormittag wiederum
findet im Deutschen Hause eine Versammlung
der deutschen Gemeindevorsteher des Bezirkes
statt, in der ein Protest gegen die Abgrenzung
von Trebnitz und Podseditz und deren Zuthei-
lung zum czechischen Bezirke Libochorvch zur
Berathung kommt.
F. Bndapefi. 12. Mai. (Priv.) An den
Vicepräsiventen des Abgeordnetenhauses Prade,
der gegenwärtig bei den Delegationen in Buda­
pest weilt, ist ein Telegramm aus Königin­
hof eingetroffen, in welchem er davon ver­
ständigt wird, daß der Bezirksausschuß von
Königirchos über Anregung der Industriellen
in Königinhof für den 13. Mai Nachmittag
sämmtliche Vertretungen der deutschen Ge­
meinden des Bezirkes Königinhof zur Berathung
über eine Stellungnahme zu der von der
Regierung geplanten nationalen Ab­
grenzung eines rein deutschen Bezirkes ein­
berufen habe. Nachdem große Gefahr im Ver­
zage sei, wird Abg. Prade gebeten, er möge
nach Königinhof kommen und in dieser Ver­
sammlung sprechen. Prade hat nun nach
Königinhof bekanntgegeben, daß es ihm mit
Rücksicht auf die große Entfernung nicht mög­
lich sei. dieser Einladung Folge zu leisten.
(C.-B.) Wien, 12. Mai. Ministerpräsi­
dent Dr. v. K o e r b e r ist heute Nachmittags
nach Budapest abgereist.
öl. Wien, 12. Mai. (Priv.) Der Arbeits­
bei r a t h wird «och in diesem Monate zusammen­
treten, um das im Eiseubahnministerium ausgearbeitett
und im Einvernehmen mit den zuständigen Central-
stellen festgestellte Gesetz betreffend die Regelung der
Arbeitsverhältnifle bei den Regiebauten der Eisenbahnen
der begutachtenden Berathung zu unterziehen. Gleich­
zeitig wird der Arbcttsbeirath auch das vom Handels­
ministerium ausgearbeitete Gesetz, betreffend den Schutz
der Arbeiter bei Eisen- und Straßenbahn- Unter­
nehmungen in Berathung ziehen. Das letztere enthält
im Großen und Ganzen die einschlägigen auf den
Arbeiterschutz beziiglichen Bestinunungen des Gewerbe-
gesetzes, während das Gesetz betreffend die Regelung
der Arbeitsoerhältnisse bei den Regiebauten der Eisen-'
bahnen, d. i. solchen Arbeiten, welche über den Nahmen
der Bahnerhaltung hinausgehen, noch eine Reihe be­
sonderer, den speciellen Verhältnissen entsprechender
Bestimmungen enthält. Die Controle der Durchführung
des letztgenannten Gesetzes wird der Generalinfpection
obliegen.
Belgrad, 12. Mai. (C.B.) Proceß Tauöano-
»ic. Der Angeklagte sieht blaß aus und hustet. Er ge­
steht die Dcrviändnng. leugnet aber die Entwendung
von Actien und behauptet. Andere hätten die Entwen­
dung verübt, seine Einkerkerung beiintzend, um ihn alS
schuldig erscheinen zu lassen. Schließlich bedauert Tansa»
novic. daß es ihm die Anklage nicht als MilberungS-
umstand anrechnen wollte, daß das Geldinstitut De»
gradSka Zadrnga unter seiner Lcitiuig zur Blüthe ge­
langte, und daß während seiner Leitung die Acticn dieses
Institutes um nicht weniger als 60 FrancS stiegen, wie
es denn auch heute eineS der solidesten Geldinstitute
SerbicnS sei.
Nach eiuer Reihe von Kreuzfragen seitens des
Präsidenten wird die Verhandlung unterbrochen.
Im Auditorium waren die Dragomanr der aus»
»Srttgcn Vertretungen und der rwfssche Gefchäststtäger
Mansnrow anwesend.
—soll. Berlin 12. Mai. (Priv.) Das
Centrum verlangt energisch, daß die lex
Heinze- und die Fleischbeschau-
Vorlage im Reichsrathe durchberathen wer­
den. bevor die Flottcuverstärkung in zweiter
Leiung aus die Tagesordnung kommt. Mit de»
Coniervativeu hat das Centrum bereits fest
vereinbart, daß diese beiden Gegenstände i»


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt dir. 131,
Seite 14.
13. Mai 13 00.
bet nächsten Woche erledigt^ werden sollen.
Damit wird abermals die schärfte Obstluction
der gestimmten Linke» mit Ausnahme bet
Nationallideralen gegen die lex Heinze heraus­
gefordert und die Linke rechnet bestimmt darauf,
daß sie wieder siegen werde.
Aroflschäden in Angara.
(C.-D.) Budapest, 12. Mai. Nach den
heim Ackcrbauministerium eingelaufenen tele-
graphischen Berichten war heute in zahlreichen
Bezükcn Ungarns F r o st n u d N e i f bei 2
bis 3 Grad Kälte. Auf den stehenden Gewäs­
sern bildete sich eine Eiskruste in der
S ä t r k.e von 1 biS 3 Millimetern. Der Frost
verursachte fast überall bedeutenden
Schaden, insbesondere an Obst­
bäumen, dem W e i n st o ck, der in Blüthe
befindlichen Saat von Tabak und an den
vor Kurzem aufgegangenen Garlenfrüch-
t e n, ferner an Kartoffeln, Mais­
anbau und Halmen des Sommer­
anbaues. Auch am Fuitcranbau, der Rübe,
Roggen, Herbstweizen und Gerste wurde ein
' ziemlich bedeutender Schade angerichtet.
Die Anruhen in Spanien.
—-üb. Berlin, 12. Mai. (Priv.) Die
„Vofsische Zeitung" meldet aus Madrid:
'Die Dluttumult? dauern fon. Nicht bloss über
-Barcelona und Balenzia, sondern auch über
alle vier katalanischen Provinzen wurde der
, Kriegszustand verhängt. Ein Theil der Kriegs-
flotte geht nach Barcelona. Falls auch noch an
einer anderen Stelle Unruhen ausbrechen soll­
ten, wird der Kriegszustand über ganz Spanien
verhängt werden.
-f- Rom, 12. Mai. lPriv.) Man weiß
hier, daß der spanische Aufruhr von den C a r-
listen genährt wird. Dir italienisch? Regie­
rung wies einen neuerlichen Kaufanlrag von
23.000 Betterligewehren zurück, da sich heraus­
stellte, daß der Kauf für Rechnung der carli-
stischen Partei geschehen sollte.
Mutige Pevotte.
(E.-B.) Saint Louis, 12. Mai. Nachdem hier schon
seit einigen Tagen ein Arbeiterausstand aus-
gebrochen war, kam es gestern an verschiedenen Stellen
zu Ruhestörungen. Berittene Polizei
schlug mit dem Säbel aus die Strikenden ein und
feuerte auf die Menge. Die Strikenden erwiderten
daS Feuer, verletzten einige Schutzleute und mißhandelte
einige der Arbeiterunion nicht angehörende Arbeiter.
M. Wie», 12. Mai. (Priv.) Der Stadt­
rath in A u f f i g hat durch dir österreichische
Lävderbank in Wien ein Gesuch um amtiichc
Notirung seines Ipercentigen Klein-
bahnanlehens im Nominalbeträge von
1,200.000 Kronen der Börsenkammer nber-
rcicht.
Wien, 12. Mai. (C.-B.) Der Bund öfter-
reich!scher Industrieller hat «n den Eisen-
bahnwinister eine Eingabe gerichtet, in
" welcher dar Ersuchen gestellt wurde, zu verauisffen, daß
der Bedarf der österreichischen Staatstahnen an Lacken,
nur dei inländischen Industriellen gedeckt werde und daß
auch bei den österreichischen Waggonfabriken nur Lacke
Astcrreichischer Prokenirnz verwendet werden. Der Eisen-
Hahnminister hat den genannten Verein dahin verstän-
digt, daß die Staatibahndirectionen, welche schon seit
dem Jahre 1895 angewiesen sind, bei den LieferungS-
dergebuugeu unter gleichen Bedingungen nur Lacke
öftrer. Ursprungs zu bezichtn, thatsächlich nur Productc
österr. Firmen verwenden und daß die Verwaltungen der
größeren österreichischen österreichischen Privatbahnen und
i«ne der Lvcomotrv- und Waggonfabriken nachdrücklichst
aufgefordert wurden, bei derartigen LieferungSverge-
bUNgen in gleicher Weise vorzugehen.
Wien, 12. Mai. (Priv.) Die
von der Creditanstalt und Bodencreditanstalt
mit anderen Gesellschaften in's Leben gerufene
Bersicherungs-Gesellschaft „Provid entia"
wird der „N. Fr. Pr." zufolge eine 6percentige
Dividende gegen 5 pCt. im Vorjahre ver-
n-vii?.
M. Wien, 12. Mai. (Priv.) Die
U n i o n b a n k hat im Wege ihrer Trirster
Filiale die vom Lande Jstrien emittirte
4'/..percentige Anleihe im Nominalbeträge von
1,600.000 Kronen. übernommen und bereits
zur Gänze realisirt.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des »Präger Tagblatt.
Me». 13. Mai.
Der Rechnungsabschluß der größten öster­
reichischen Eisenbahnunternehmung, sowie der
der einzigen großen Schifffahrts- Gesellschaft,
welche die Wasserstraße „Donau" genannt aus­
nützt, sind dieser Tage erschienen und Beide
führen eine sehr beredte und eindringliche
Sprache. Daß die Ziffern der Südbahn-
Gesellschaft nach mancher Richtung hin
imponiren, ist hinlänglich bekannt. Schon der
Umstand, daß die Betriebseinnahmen der Ge­
sellschaft mehr als 50 Millionen Gulden be­
tragen, muß die Beachtung finden, aber noch
mehr ist dies der Fall, wenn man die Steuer­
leistung der Gesellschaft in ein Verhältniß zu
jener Summe stellt, welche den Aktionären
schließlich als Erträgniß übrig bleibt. Der
Rechnungsabschluß spricht davon, daß die Steuern,
Gebühren und socialpolitischen Auslagen ins­
gesammt die Summe von 7,170.000 Gulden
in Anspruch gcnommen haben, während Das­
jenige, was als Dividende an die Actionäre
vertheilt wird 730.000 Gulden ausmacht. Aus
dieser Gegenüberstellung ergibt sich ein so greller
Cvnirast, wie man ihn nnr in einem Staate
finden kann, der bezüglich der Steuerforderungrn
keine Grenze zu kennen scheint und «m dieser
730.000 fl. willen, die bei einem Betriebsertrage
von mehr als 50 Millionen Gulden als schließ-
liches Entgelt für die Actionärr übrig bleiben,
wurde eine sehr eindringliche Interpellation im
Abgeordneter-Hause gestellt. Der Eisenbahn-
minister, der solchen Anregungen willig Ohr
leiht, würde gefragt, wie er es denn nur ge­
statten könne, daß man an die Actionäre eine
Dividende vertheilen lasse, während die Süd-
bahn Gesellschaft noch immer nicht volle Ge­
währ für die Betriebssicherheit leiste. Auch die
letzten 700.000 fl. sollen nach Ansicht der Jnter-
p>-llanten, die sicher nicht Aktionäre der Süd­
bahn sind, entweder zur Erweiterung von
Stationsgebäuden, oder zur Anschaffung von
Lastwagen verwendet werden, die Aktionäre
aber, von denen Niemand behaupten wird, daß
sie auf Rosen gebettet sind, sollen leer aus­
gehen. In Finanzkreisen wird allgemein er­
zählt, daß die diesmalige Generalversammlung
der Südbahn einen recht lebhaften Verlauf
nehmen werde. Da gibt es eben viel zu fragen
und zu erörtern. Aber nicht alle Agitation
wird sich gegen die Verwaltung kehren, viel­
mehr werden einige Interpellationen sich mit
jener sonderbaren Steuerangelegenheit beschäf­
tigen, auf die wir eben verwiesen haben. Nützen
wird das allerdings nicht viel. Der Steuer­
druck den Aktiengesellschaften gegenüber istj bei
uns in Oesterreich so beliebt, daß darin Wandel
zu schaffen kaum möglich sei« dürfte.
Das große Schifffahrts- Unternehmen,
nämlich die Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft, bringt den Aktionären die
Kunde, daß der Schifffahrtsbetrieb im Jahre
1899 dem Unternehmen nichts Anderes einge­
bracht hat, als einen Verlust von 262.000 fl.,
aber wenn die Aktionäre doch in die Lage
kommen, ein Erträgniß zu erhalten, welches
dem Vorjahre gegenüber auf die Halste herab-
gesunken ist/ so verdanken sie das nur dem
Umstände, daß die Kohlenwcrkc und die Eisen­
bahn der Gesellschaft gute Resultate ergeben
haben. Diese Resultate im Betriebe der Schiff­
fahrt sollen diesmal in ganz besonders ein­
dringlicher Weise sprechen. Es ist jene Sprache,
welche der Staatsverwaltung und der Legis­
lative gegenüber ins Treffen geführt wird. und
die Beiden verkünden soll, daß, wenn die
Sch-fffahrt auf der Donau im öftenklrchen
Interesse gelegen ist, nicht ein privates Unter­
nehmen es sein kann, welches deshalb Opfer
zu bringen hat, daß vielmehr die fortgesetzte
Gewährung der Staatssubvention absolut am
Platze wäre. Allerdings erhält diese Logik
einen Riß, wenn man sich vor Augen halt.
daß das Jahr 1899, wie dies die Directiou
der Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft selbst
angibt, wegen der ungünstigen Ernte im
Balkangcbiete einen unbefriedigenden Verlauf
genommen hat, und man wird vielleicht auch
entgegenhalten können, daß die Kosten der Ad­
ministration bei der Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft sich in nennenswertber Weise ver­
ringern ließen. Mit diesem Argument werden
also Diejenigen, welche auf die Fortgewährung
der Subvention ganz besonderes Gewicht legen,
nicht ganz durchzudrmgen vermögen, wie denn
überhaupt diese Angelegeuheitkzn den schwierig­
sten gezählt werden muß. Der jetzige Han-
delsminister hat schon einmal, bald nachdem
er im Barbarastifle heimisch geworden ist, da­
von gesprochen, daß die Schififahrt erhalte»
werden müsse; ein Appell an den Freiherr»
von Call ist in solcher Weise gar nicht noth­
wendig. Aber von da bis zur Erledigung der
Sache im Parlamente ist noch ein ungcmein
weiter Schritt und es müßte mancher Wandel
geschaffen werden, wenn er ernstlich geschehen
und, was noch wichtiger ist, in positiver Weise
durchgeführt werden sollte. Wenn die Rech­
nungsabschlüsse großer Unternehmungen, deren
Actien sich allerdings schon lange tief unter
dem Pariconrse bewegen, ein solches Bild
zeigen, dann wird es begreiflich sein, wenn der
Markt nicht guter Dinge zu werden vermag,
umsomehr, als daneben noch fortgesetzt die un­
günstigen Eisenberichte aus den Bereinigte«
Staaten Einfluß übten und die Rückwirkung
davon die recht verstauten Course vom Ber­
liner Montanmarkte.
Es haben hier zudem einige lokale Um­
stände mitgewirkt, um das bischen Vertrauen,
welches noch vor wenigen Tagen sich gezeigt
hat, wieder sich verflüchtigen zu lassen. Da
wäre vor Allem der konstante Rückgang der
Aktien der Bau- und Bet rieb s-Gesell­
schaft hervorzuheben. Die An 5 *legrnheit muß
desbatb in den Vordergrund gerückt werden,
weil sie ein trauriges Capitel des Affociations-
wcsens enthält. Da finden sich Leute von gutem
Klänge, von ausgezeichnet?« Rufe, und sie
erwerben Actien der Tramorpnaesellschast
nicht etwa, um sie zu besitzen, sondern um
einen für sie-günstigen Bauvertrag zu Stande
zu bringen. Die Jntereffen des Unternehmen?
selbst berühren sie wenig, und das zeigen sie
deutlich gelegentlich der Verhandlungen mit
der Commune, wo sie ganz unglückliche Con­
cessionen machen, weil sie Tramway-Actionä«
nicht bleiben wollen. Aber die Anderen, welche
dem Einfluß und der Macht, sowie dem Ver­
ständniß dieser Finanzgruppe vertrauen, hielte»
die Anschaffung von Tramwsyactien, oder wie
sie jetzt heißen, von Actien der Ban- und Be-
triebsgesell'chaft für ein Geschäft ohne Risico,
und jetzt beklagen sie ansehnliche Verluste.
Sie haben die Actien gerade von jenen er­
worben, auf die sie bauten.
Solche Erfahrungen deprimiren ungemei»,
sie find eS im Stande, das Vertrauen an die
Börse und das Actienwesen überhaupt zu et*
schüttern. Thatsächlich zeigt man heute Sinn
und Verständniß nurmehr für Jndustriewerlhe,
vergißt aber dabei, daß eS auf dem Gebiete
der Industrie Conjunctaren gibt, und daß die­
selben gerade in den nächsten Jahren, wenn
es sich um die Concipirung der neuen Han­
delsverträge bandeln wiro, zu lehr klare»
Ausdrucke kommen werden. Die Bankinstitute
aber, welche eben daran sind, aus ihrem Porte­
feuille Jndustriewerlhe zu realisiren, wollen
das Wagniß nicht unlernebmen, direkt an da?
Publikum zu appelliren. Die Creditanstalt


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 15 ]
ftager Tagblatt Nr. 131.
Säte 15,
13. Mai 1900.
meint vielmehr, daß ihr die Clientel genügend
lei und genug Vertrauen entgegenbringe, wettn
es sich darum handelt, ihre Jndustriewerlhe,
vie setzt Stölzle-Actien und später Skova-
Nctien, zu placiren, und die Länderbank
wieder hat eine Gruppe von privaten Bank­
firmen zusamengestellt, die ihr die zu begehen­
den Actien der Eisengießerei Wagner über-
nehmen werden. Man sieht, daß in dem einen
wie in dem anderen Falle die Börse aufgehört
hat, das vermittelnde Organ zu sein, und daß
gerade die Banken an jene Functionen, welche
naturgemäß dem Effectenmarkte zugewiesen
find, vergessen. Daß auch dies dem Markte
nicht sonderlich frommen mag, bedarf keines
besonderen Beweises. Man sieht, es hat sich in
den letzten Tagen doch Mancherlei zusammen­
gefunden, nm wieder einige Mißstimmung her­
vorzurufen, und in der That konnten die
Course der Papiere die Aoauce, die sie zeit­
weise erzielt hatten, nicht behaupten; mit
großer Regelmäßigkeit knüpfte sich an sie der
Rückschlag an. Sollen wir noch hinzufügen,
daß die Fäden, welche sich vom Schottcming
»ach dem Franzeusring hinüber spinnen, sich
durchaus nicht als fest erweisen, und daß die
Vorgänge im Parlamente nicht darnach sind,
um das Vertrauen wieder herzustellen. Man
muß immer und immer wieder auf den Ein­
druck bedacht sein, den diese trübseligen Erschei­
nungen im Auslande hervorrufen muffen, sich
sagen, daß eine Zeit kommen kann, in welcher
diese Politik der Nancune, die jede positive
Thätigkeit verhindert und uns wirthschaftlich
zurückwirft, ihre sehr gefährlichen Früchte zei-
tigen werde.
Die Baisse aus dem Montaumarkte hat auch
gestern große Fortschritte gemacht. Der Depreffionspunkt
ist in Berlin zu suchen, wo scheinbar die Contremine
mit großen Erfolgen opcrirt. Das tief herabgesetzte
Coursniveau hat bereits vielfach exekutive Verkäufe
gezeitigt, die besonders gestern auf dem Berliner Cassa­
industriemarkte große Verheerungen anrichteten. Auf
diesem Gebiete ergaben fich Coursrückgänge von 10%
und auch darüber. Freilich darf nicht außer Acht gelassen
werden,^ daß diesem Rückschläge gewaltige Coursstcige-
rnngen vorangegangen ivaren, so daß die nun einge­
tretene Reaction einigermaßen erklärlich ist, wenn auch
vielleicht der vehemente Preissturz durch die Verhält­
nisse nicht ganz gerechtfertigt erscheinen mag. Die Ber­
liner Coursrückgänge werden indeß von iener des Wiener
Platzes stark in den Schatte» gestellt. An der Wiener
Börse war die ganze Berliner Aufivärtsbewegung fast
spurlos vorübergegangen und dennoch macht sie den
jetzigen Rückzug ganz und gar mit. In Wien vollzieht
sich sogar der Entwerthnngsprvceß viel rapider als in
Berlin, was durch wenige Beispiele illustrirt werden
soll. Bor vierzehn Tagen nvtirte das leitende Berliner
Eisenpapier, die Aktie dcS B o ch n m e r Gußftahl-Ver-
rins 262 und gestern 252. Innerhalb der beiden letzten
Wochen ergab sich somit ein Rückschlag von 10 Per-
e t n t In Wien ist gestern die Aktie der Präger
Eijen-Jnduftrie-Gesellschaftvon 2190 auf
2130, also an einem Tage um 60 Kronen oder 15
Perrent gesunken. Bor 14 Tagen wurde diese Attie
»it 2290 K. bewerthet, so daß fich bei diesein Papier
«in Coursverlust von 160 K. gleich 40P«reent her­
ausstellte. Präger Cisenacticn find demnach um das
Vierfache des Coursverkustes der „Bochums zurück­
gegangen. Und noch ein zweiter Vergleich- .Die Actien
der Laurahütte haben im Verkaufe der letzten
zwei Wochen 11«/, ira Course eingebüßt; in der gleichen
Zeit find die Actien der Böhmischen Montan-
GeseNschaft von 1660 auf 1435, somit um 165K.
»drr rund 41 Perrent gewichen. Diese Beispiele
keßen fich fortsetze». Mau ficht, daß der Wiener Markt
seinen Traditionen treu geblieben ist- er kennt kein
Maßhalte« beim Hinauf- und Herabsetzen der Course.
AuS Wien wird uns telephonirt: Angesichts der
Zweifel, welche in Bezug auf die deutsche Cisenconjunc-
1m rege geworden find, und die fich täglich im CourS-
rückgange der deutschen Eisenpapiere äußern, ist die
Frage artuell, inwieweit eine Verschlechterung der Lage
st» Deutschland auf «uferen österreichischen
tzisenmarkt zurückwirken könnte. Wie die
„Wr. Allg. gtg." von berufener Seite erfährt, besteht
«ach dieser Richtung hin für die österreichische» Werke
keine Gefahr, denn die Preise in Oesterreich bewegen
sich auf ciuem Niveau, welches durchschnittlich um 4-
bis 5 fi. niedriger ist als in Deutschland
Dasselbe Blatt meldet, daß sich die zwischen der
erzherzoglichen Cameralverwaltung und der
Creditanstalt sowie der Bodencreditanstalt in letzter
Zeit eingeleiteten Pouryarlers bezüglich der Finanzirung
von Teschen abermals in Folge der »ach Millionen
zählenden Differenz in der Kaufsumme zerschlagen
haben."
!ft Wie», 12. Mai. (Prio.) Die Rückgänge bei
den Cassen-Bergwerk-Papieren betrugen,
wir der „N. Fr. P." geincldet wird, an der heutigen
Berliner Börse nicht weniger als 20, 1475, 13,
10 und 7 pCt. Bei den Term in-Montan-
werthen find die Rückgänge am stärksten, bei der
Laurahütte (2'1 pCi.j, Gelsenkirchner (2 5 pCt.) und aw
größten bei Consolidation (67 pCt.).
rjr Wie», 12. Mai. (Priv.) Die „N. Fr. Pr."
veröffentlicht Mittheilungen der Directoren der Darm-
städter Bank, der Berliner Discontogesellschast und
der Berliner Handelsgesellschaft, sowie des Leiters
eines Berliner Wclthauses über die Lage
des Berliner Marktes und die Con-
junctur der Eisen- und Kohlcnindustrie in Deutsch­
land. Die Mitthellungen dieser Gewährsnränncr stimmen
darin übcrein, daß die Conjunctur der Kohle eine an­
haltend sehr lebhafte, ja sogar sehr stürmische sei. Auch
hinsichtlich der Eisen-Conjunctur constatire» die Mit-
theilttngen, daß eine Verminderung im Allgemelnen
nicht eingetreten sei, und daß selbst eine geringe Ab
chwächung durch die Ftottenvorlage, wenn sie ange­
nommen wird, beseitigt werden dürfte. Die Rückgänge
der Course der Montanpapiere erklären sich durch Ver­
käufe des Publikums, welches durch die amerikanischen
Berichte geängstigt sei, nicht aber durch die Verkäufe
der Börse, welche keine großen Spekulationen ein­
gegangen sei. Außerdem handle es sich namentlich um
Rückgänge solcher Caffapapiere, welche keinen coulanten
Markt besitzen und in denen ein Publicum angagirt
ei, welches aus schwächeren Elementen besteht.
Prag« Eisen-Jnvnstrie-Gesellschaft. Ueber
dieses Unternehmen, welches vor nicht allzulanger Zeit
allgemein als das blühendste und profperirendste seiner
Art geschildert worden war, komnit nun fast täglich aus
Wien irgend eine „beunruhigende" Nachricht. Vor
einigen Tagen wurde bekanntgegeben, daß die Präger
Eisen-Jndustrie-Gesetlschaft in Folge des Strikes einen
Gewinnausfall von ca ff. 900.000 erlitten habe, kurz
darauf traf die Mittheilung ein, daß die Produciian
der cartellirten Werke im Allgemeinen und der
böhmischen im Besonderen um so »nd so viel Hundert­
tausend Metercentner zurückgeblieben sei. Gestern ver-
lautbarte nun die „Wr. Allg. Ztg." folgende Nachricht:
„Die Werke der Präger Eisen-Jndustr-c-Gesellschast sind
derzeit noch gut beschäftigt, doch macht sich in Folge
des schlechten Baugeschästes, namentlich bei Trägern,
ein Nachlaffen der Aufträge bemertbar." Es muß aus­
fallen, daß sich diese ungünstigen Situationsberichte so
häufen und daS in einer Zeit, in welcher die Eisen-
werthe eine rapid weichende Richtung verfolgen.
Dr. Siemens «nd die Wiener Straßenbahn-
Gesellschaft. AuS Wien wird uns unterm Gestrigen
berichtet- Der hier zu einer Sitzung eingclroffene
Director der Deutschen Bank Dr. Siemens benüßt feine
Anwesenheit in Wien, um fich gleichzeitig über den
Stand der Bau- und Betriebsgescllschaft zu informiren.
Die Vorwürfe, welche gegen die letztere, bezw. ihre
maßgebendsten Vertreter gerichtet werden, scheinen bei
der Deutschen Bank einen sehr unliebsamen
Eindruck hervorgerufen zu haben. Zwei in erster
Linie verantwortungsvolle Mitglieder des Vcrwaltungs-
ratheS sollen zum Rücktritt bereit sein und durch
andere, den hiesigen Actionären genehmere Persönlich­
keiten ersetzt werder. In diesem Falle dürste dann die
angekündigte Action der Wiener Actionäre unterbleiben.
Das „91. Wr. Tgbl." meldet in derselben Ange­
legenheit: In Folge des coloffalcn Rückganges, welchen
die Actien der Bau- und Betriebsgesellschast seit
modificirt werde und daß nicht mehr die Gruppe d«
Teutschen Bank in Berlin im Verwaltungsrvthe maß­
gebend sei. Es find Bestrebungen im Zuge, an den
Director des »Wiener Bankvereins" Bernhard P o p p e r,
welcher einmal Vieepräsident der Wiener Tramway-
gesellschaft war und eine genaue Kenntniß aller Ver­
hältnisse deS Unternehmens besitzt, für die Stelle eine»
BerwaltungSrache» der Bau- und Betriebsgesellschaft
zu gewinnen.
Das neue Spiritus Eoutingent im unga­
rische» Abgeorduetenhause. Wie aus Budapest
unterm Gestrige» telegraphirt wird, beschloß das un­
garische Abgeordnetenhaus nach längerer Debatte da»
Eingehen in die Specialdebatte über die SpirituS-
contingentintngsvorlage. Im Verlaufe der Debatte
führte Finanzminister Dr. o. L u k a c s aus, die Vor­
lage bedeute nicht die geringste Verschlechterung des
Status quo bezüglich der industriellen Brennereien. Er
betonte die Wichtigkeit der industriellen Brennereien
und ronstatirte, daß die Vorlage nicht den Ausfluß
von Mangeln des 1833er Gesetzes sei, sondern die
seitherige Erhöhung der Spiritusprcise nur eine Folge
der eingetretenen besseren Rentabilität der Brennereien
sei. Bezüglich der ausgeworfenen Frage des Spiri­
tusmonopols führte der Minister aus, eS stehe
fest, daß die diesbezüglichen Versuche im Auslande
nicht von Erfolg begleitet waren, was jedenfalls zur
Vorsicht mahne. Gegenüber dem Verlangen, wor-
nach Großgrundbesitzer von dem Contingent und den
Prämien ausgeschlossen wären, wenn nicht der Nach­
weis eines mindestens halbjährigen Aufenthaltes im
Lande zu erbringen sei. bemerkt der Minister, diese
Bestimmung wäre wohl angebracht, die Durchführung.
jedoch mit Schwierigkeiten verbunden. Der Minister
werde dieses Princip vielleicht bei der N e f o r m der
dicecten Steuern berücksichtigen. In der
Specialdebatte wurde ein- vom Minister eingebrachtes
Amcndement, nach welchem auch Genossenschaften am
Contingent bctheiligt sein können, angenommen. Die
Fortsetzung der Debatte findet Montag statt.
Verein der Juckerindnstrie in Böhmen. Im
Nachtrage zum Berichte über die Ausschußfltzung vom
4. d. M. theilt der „Präger Zuckermarkt" mit, daß an
den Verein von der k. k. Statthalterei eine AnfforderunA
gelangt ist, der Verein möge Auskuirft geben über die
angebliche Bedrückung der Rübenbau er
durch die Zuckerfabriken, insbesondere Nord­
westböhmens, und daß die prästdialiter erfolgte Be­
antwortung dieser Aufforderung von dem Ausschuße
mit großer Befriedigung zur Kenntniß genommen
wurde.
Bon» Anlageinartt. Aus Wien wird uns unter
dem Ersteigen telephonirt: Im Vergleiche zu der tief­
gehenden Depression des Anlagemarktes im Deutscher»
Reiche bekundet sich hier für fix verzinsliche Werthe eine
relative Festigkeit. Die Coursabschwächungen der Ail-
tagetitreS hielten sich innerhalb bescheidener Grenzen
und sind weniger eine Folge umfangreicher Abgaben als
vielmehr der Zurückhaltung, deren fich das Publicum
befleißt. Was die Einzelheiten des Verkehrs in der ab­
gelaufenen Woche anbelangt, so haben Renten nur in
geringem Matze ihre Course ermäßigt und auch sonstige
Staatspapiere, wie inSbesoudere garantirte Prioritäten,
weisen bescheidene Coursabschwächungen auf. Ein relatv
lebhafteres Geschäft vollzog sich in den 5>/,°/.,ige» Franz
Zoscphs-Bahn-Prioritäten, in den abgestempelten Carl
Ludivigs-Bahn-Actieu, in 4°/>igen Albrcchtsbahn-Priori-
täten und in 4°/oigen Carl LudwigS-Bahtt-Prioritäten.
Auf dem Pfaudbriefmarkle, woselbst die Stimmung keine
ungünstige war. haben sich namhafte Verschiebungen im
Coursstande nicht ergeben.
Die Investitionen der Südbahu. Ueber die
Bauherstcilungen aus den österreichischen Linien der
Südbahn verlautet, wie uns aus Wien telephonirt
wird, daß dieselben im Jahre 1899 die Summe von
rund 3,310.000 Kronen erfordert haben. Nach dem
Bau-Pcogramme für das Jahr 1900 werden für diese
Zwecke im kaufenden Jähre nicht weniger als 8,870.000
Kronen, also um 5,560.000 Kronen mehr verwendet
werden. Hievon entfallen aus Stationsbauten 5,550.000
Kronen, aus Streckenbauten 3,280.000 Kronen und aus
kleine Bauarbeiten 40.000 Kronen.
Lrieutalische Bahne«. In der gestern in Wie«
nigeu Monaten erlitten haben, ist heute eine Anzahl
m Bankfirmen, welche einen namhaften Actienbesitz
Präsentiren, zusammengetreten, um jene Maßnahmen
t berathen und vorzubereiten, welche geeignet wären,! ftattgesundenen Sitzung des Verwaltttngsrathes der
.» wirklichen Aktionären einen Einfluß aus die Lei- Betriebsgesellschaft der orientalischen Eisenbahnen wurde
mg des Unternehmens ,» sichern. Es wird ange-! die Bilanz für 1833 vorgelegt. Dieselbe weist inclustve
rebt. daß die Znlammensetznna die BerwaltuagSratheS' dem Bortrage vom Borjah« ver 143.427 Fr. eine»


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 16 ]
Präger Tagbiatt Nr. 131
tkiK iö.
13. Mai löOO.
«etriebsüberschnß von 1,701.344 Fr. auf. Der Ber-
waltnngsratb laffch'oß, der am 33. Juni in Wien statt­
findenden Elrneralversomwlung vorzutchlatzen. eine
Dividende von 6V Fr. per Actic zu vertheilen, dem
ordentlichen Reservefonde 69.895 Fr. zuzuweisen und
den Restbetrag von 121.449 Fr. auf neue Rechnung
Vorzutragen.
Brünne, Stearinkerzen und Setfrnsabrite«.
Die gestrige Generalversammlung der ActiengelkUschast
der Brünner Stearinkerzen- und Seifenfabriken beschloß,
vom Reingemiun per 321.371 Kronen lgegen 141.838
.Kronen im Vorjahre) nach Abschreibungen und Dota­
tionen von insgesammt 40.755 Kronen eine Dividende
von 7V,% gegen 5% '»> Vorjahre auszuzahlen.
Zum Präsidenten wurde der Direktor der Ereditanstalt
Julius B l u m wiedergewählt.
Eine Krise i« der Rcisschälindustrie. Während
jm Vorjahrc die Neisernsuh! dc, Monarchie in steter
Steigerung bchrisle? war, ist Heuer das Gegentheil
hievon der Fall. Im März ist unsere Rciseinfuhr von
105.022 auf 9934 und im ersten Quartal dieses Jahres
von 178.365 auf 45.060 Metcrccntner gesunken Eine
' Wiederausfuhr reu geschältem Reis findet beinahe gar
Nicht mehr firti. In-März gingen 30, im ersten Quartal
78 Metercentrer außer Landes! Es scheini also mit der
Muthe der Reisschalmdustrie, die im Herbst des Vor-
! jahreS zu zahlreichen Mugründungen geführt hat. eben
aus letzterem Grunde wieder vorüber zu sein. Wie
immer in einm solche?., Falle, spricht man auch hier
bereit« von Cauellirungsbesriebungen. Gegenwärtig be­
stehen in der Monarchie acht Reißschälfabrikcn, u. zw.
vier in Trieft, eine in Fiume, zwei in Budapest und
eine in Aussig. Es ist anzunehmen, daß.sich dieselben
bezüglich der Regelung dir Productions- und Absatz-
verhältnisse iche.'. a ,r Furch! vor der drohenden Krise
einigen werden.
Born amerikauischeu Eisen markte. Nach dem
Kabeltelcgranim der „Jronmongcr" anS Philadelphia
über die Lage des amerikanischrn EiscnmarktcS sind die
.Preise vvminrlt unverändert, doch würden die Fabrikanten
bereit sein, bei zröß-r-r. Aufträgen niedrigere Gebote zu
acceptircn. Die Roheisen-Production im Monat April
„ahm um 20.000 Tonnen zu, die Borräthe vermehrten
fich um 44.000 Tonnen. In den letzten Tagen wurden
Wiederum »HMisst mit dem 8«swr->. macht; Details
darüber sind jedoch „ich? erhältlich, da dw Centrahente».
Wegen der speciellen Concessionen an den Export gegen­
über dem heimischen Gewerbe Diskretion beobachte».
Wahrscheinlich wurden bereits insgesammt 100.600 To.
'Roheisen süi Europa bestellt, wegen weiteren Onanti-
täten wird unterhandelt Bars »nd Strips wurden in
Posten von 1000 Tonnen genommen. Die Thatsache, daß
ausländische! Bedarf vorhanden ist, steigert die Hoffnung
auf baldige allgemeine Besserung, was jedoch bisher die
Preise nick» deriustuß! ha! dir nüdrigre find als seit
Anfang dei- Jehrcl. Der gänsügüe Moment ist der
kleine voirath an Roheisen, der ungünstigste der Mangel
an Austrägen In den meisten Werken liegen zahlreiche
Bestelluuger vor, deren Ausführung jedoch nicht vor
Wochen oder Monate? beginnt Inzwischen brwirltrn
Abschlüsse sür tssoriig. Deichästigung Preisschwächc
Die amerilrntjchen Kohlen-Offerten. Laut
„K. Z." haben den rheinischen Großhändlern Offerten
amerikanischer Kohlen vorgelegen. Der Preis frei
: Ruhrort beträgt 25 Mark pro Tonne, was der dop­
pelte Syndicatspreis wäre. Ein westphälischcs
j Eisenwerk berechnet, das allein die Fracht amerika­
nischer Kohlen bis zum Zndustriebezirt 3 bis 4 Mark
pro Tonne mehr als für inländische Kohle« betrage.
Die Reaction auf dem Wollmarkte Ueber die
Londoner Wollauction wird der „Voff. Ztg.' aus Lon­
don geschrieben: Das ungünstige Ergebniß der Eröfs-
nungs-Sitzung Hai auch Diejenigen überrascht, welche
die überhajuu Preissteigerung im vorigen Herbst sür
unberechtigt und ungesund angesehen haben. Mit dem
nunmehr eingetretenen Preisabschläge von 10 pCt.
stehen wir voll 30 pCt. unter der Stufe am Schluß«
des vorigen Jahres. Die Ursachen für den erneuten
PreiSsatt stno die nämlichen wie früher, Die Fabrik kann
: in ihre» Fabrikpreisen nicht die Sreigerung des Roh-
productes zum Ausdrucke bringen, zumal auch in jeder
anderen Beziehung die Gestehungskosten sich erhöht
haben. Die verrheuerten Preise haben den Verbrauch
von Wvllcnwaorcn verringert und die Verwendung von
Surrogaten verstärkt, es werden entsprechend mehr
Halbwolle, Kunftwolle und Baumwollstoffe verlangt.
.Diese Thatsachen kommen insbesondere an Kammgarn­
stoffen zum Ausdruck, und zwar auf dem Festland« in
weit höherem Maße «kS in England. Die Kammzug-
märkte sind besonders in Frankreich fccvmitivt, und miß-
vkrstandcnenveise schiebt man bort die Schuld dem
Terminmarkte zu. Die deutschen Ko.mmgarnspinner
haben, um ihre Lage zu bessern, Bctricbseinschränkungen
beschlossen, und selbstredend brauchen sie um so viel
weniger an Roh- oder Halbstoffen. Bei der Ver­
steigerung bilden die englischen Käufer die einzige
Stütze des Marktes, da die festländischen sich äußerst
zurückhaltend benehmen. Die australische» Merino-
Kamniwolien haben den stärksten Druck ersahrcn und
in entsprechendem Maße auch die feinen Kreüzungs-
wolten. Beide Sorten wurden zu etwa 10—12'/,
Percent Ausschlag, zumeist von Dorkshire- Fabri­
kanten ausgenommen, rvährcnd mittlere und geringe
Croßbreds nur etwa 5 Pcrccnt nachgaben. Cap­
italien hielten fich, mit Ausnahme der Schweißkamm­
wollen etwas besser als australische, was aus das ge­
ringe Angebot zurückzuführen ist. Das starke Angebot
von 392.000 Ballen gegen 185.000 Ballen im Vorjahre
drückt augenscheinlich auf ben Markt, zumal die Furcht
vor einer weiteren Verthenenmg des Geldstandes im
Herbst die Käuser ohnehin zur Vorsicht in den Er­
werbungen veranlaßt.
Insolvenzen
Ferdinand Michitsch, Kaufmann in Reiche n-
b e r g ist laut Circnlares seines Vertreters Herrn Dr.
Richard Pirkl, Advoeaten in Reichenberg, unverschuldet,
durch, den schlechte» Geschäftsgang, bedeutende Verluste
und insbesondere durch die unverdiente Creditentuehung
zufolge Ccmcurses keines Bruders insolvent. An Activen
führt er an: Waarenlager und Einrichtung im Werthe
von 7000 K. (welche für den Concurssalt höchstens
5000 K. ergeben würden) und Außenstände per 1700
Kronen, wovon circa 500 K. dubios. Die Passiva be­
tragen 25.600 K. Der Vater des Insolventen Herr
Martin M i ch i t s ch, Hausbesitzer in Reichender^ ist
bereit, um den Name» seines Sohnes zu retten, die
Garantie sür eine 30pcrige Quote für den Fall des
Zustandekommens eines Ausgleiches zu übernehmen,
und zwar 15 pCt. binnen 3 Wochen und 15 pCt. inner­
halb 4 Monaten. Falls der Ausgleich nicht zustandc-
kommt, wird Herr Mchitsch seinem Sohn keine Unter­
stützung mehr gebe», sondern denselben zu Gunsten
seiner Enkel enterben. Da die große Differenz zwischen
Activ- und Passivstand nicht weiter erklärt wird, dürsten
die Gläubiger auf diese Ramensrettung nicht so ohne-
weiiers eingchehen.
Bezüglich der von uns bereits gemeldeten Insol­
venz der Firma Emil Storch, Versandtgeschäft in
Wien VI., Mariahilferstraße, vormals sog. „Storch-
basar" in der Wollzeile, erfahren wir, daß der Passiv-
stand circa 800.000 K. betragen soll, und zwar ist das
dem Firmainhaber gehörige Hans mit 400.000 Kronen
belastet. Als größte Tabulargläubigerin figurirt die
Versicherungsgesellschaft „Der Anker". An den Waaren-
passivcn von 400.000 K. participiren rund 150 Gläu­
big cr des In- und Auslandes. Ein Status liegt noch
nicht vor, doch sollen die Activen ungefähr 150.000 K.
ausmachen.
Bei der im Concurse deS Marcus Böhm in
Beneschau am 11. l. M. abgehaltenen Gläubiger­
tagfahrt beim k. k. Bezirksgerichte Beneschau wurde der
einstweilige Massaverwalter Herr Dr. Ferschmann,
Advocat in Beneschau. in seinem Amte bestätigt. In
den Gläubigerausschuß wurden gewählt: Herr Adolph
Lederer in Prag, Herr Jacob Fantl in Pisek
und Herr Joseph Popper in Rakonitz; zum Stell­
vertreter des Massaverwalters Herr Jacob F ü r t h,
Kaufmann in Beneschau. Die Inventur ergab den
Schätzwerth des Lagers mit 1923 K. und Außenstände
inclufive Dubiosen per 561 K. Mit Rücksicht auf die
e der Passiven von circa 4500 K. dürften die
biger den ihnen auch jetzt noch' angebotenen
30pct!gen AnSgleich annehmen.
Im Concurse des Joseph P o s s e l t aus Unter-
Mapdorf hat der Massaverwalter Herr Dr. M.
Schallheim, Advocat in Gablonz, den Vertheilungsent-
wurs vorgelegt, gemäß dessen nach Bezahlung der in
der 1. Classe angemeldeten Forderungen auf die Gläu­
biger der lll. Classe eine 95°145 pCt. Quote entfällt;
jedenfalls ein bcmerkensiverthes Unikum gegenüber den
sonst so überaus kläglichen Resultaten bei Concursver-
handlungen.
Concurs Adolph Krans, prot. Firma in G r o ß-
C a k o w i tz. An der Jnventursaufnahme wird ge­
arbeitet. Außer dem Waarenlager gehört in die Con-
cursmassa das Haus NC. 24 in Groß-Cakowitz, die
Hälfte des Hauses NC. 5 in Trcboratitz und das Haus
Nr. 52 in Groß-Cakowitz, welche Realitäten mit circa
20.000 K. belastet sind: die Waarcnpasfivcn betragen
circa 26.500 St., die Wechselschulden 4100 K.
Der Wiener Crcditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Toma R. Cirits, Kaufmann in Ruma. —Anna
Krön suß, Gemischtwa^reu-Verschleißerin in Wien.—
Israel u. Feige Redlich, Handelsleute in Brzezany.—
Ignatz Mautnern. Sohn, Handelsfirma in Vesz-
vrim.— I. Bauer, Handelsfirma in Neugradisca.
|— MatyaS Karoly, Kaufmann in H.-Böszörmeny.
— Heinrich Polla k, Hutmacher in Brunn.— Joh.
l B o g u s z, Gemischtwaareuhäadler in Bicsna.
& raffet Aörse.
Vom 12. Mai.
Die Tendenz hat sich abgeschwächt. Nur Union
blieben fest und kamen zu 133'/, zum Abschluß«.
E S c o m p t e ermäßigten sich um 10 K> Dan L k 547.
vfficiell notiren:
' 1
Linsen- i
berechn.-)
Tabelle!
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
'/.00
1890
19.20
264
Böhm. Unionbauk ....
'/,oo
V,99
263
50
—
Böhmische Jndustrialbank.
420
421
—
Landm. Creditbank....
*/,00
359
—
’ 3üO
—
Präger Creditbank ....
*/,oo
680
—
682
—
2ivno$tenski banka ...
V.OO|
260
262
—
Erste b a. Mckversichergs.-
ÄünE•• i•*»• i
V,99
180
182
deines
V.99
547
—
549
—
Ruston .........
V,99
--
—
—
Cesko-Moravskä ....
*/,oo
—-
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
Vi99
242
—
246
—
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
*/,99
495
504
Podvlcr Kalk u. Cement..
'/,99
*
—
Anglo-Psandbriese ....
u—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
103
103 50
97
30
9780
.. .. .. 3'/.«/»
Landesbanksondschuldsch 4°i„
V.^et */ 9
91
75
9225
‘/4-V.J
99
100
—
j„ Com. Schnldsch. i°U
96
| 97
—
J„ Meliorationssch. 4%
96
97
—
jEisenbahnschuldschcine. 4%
'/--'/»>
96
—
97
—
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/ 0
] Bankjchuldvcrschreibungen
| in 50 Jahren verlosbar
V.-V.
99
-
!.
,50
«ussiger VSrse.
Vom 12. Mal.
Kohlen flachten:
Nach Magdeburg 218 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln.
Wasierstand 121 Cm. -ft 0 gleich 68'/, Zoll an>
alten Pegel...
Privat-Börsen- Telegramme.
M. *9 ie«, 12. Mai. (Telephonischer
Bericht.) fMit tags.vör ke.f Die scharfe
Depression, welche gestern in Berlin sowie an
den deutsche« «beudbörfen zum Ausdruck« kam,
hat die gedrückte Stimmung des hiesigen Markte»
wieder empfindlich verstärkt, «red das seit den
letzten Tage« bestehende Strebe« «ach Glatt,
stellung der Eugagcmcuts erhöht. DaS hiednrch
hervorgerufene Angebot wurde hente auch «och
durch exekutive «erkaufe, welche seitens verschte-
dener Börsecomptoirs vorgenommen wurde«, be­
deutend vergröstert, nn» bei der allenthalben
geringen AnfnahmsfShigkeit des Marktes habe»
sich daher in »urzcr Zeit auf allen Gebieke« ei»,
schneidende Courssülle ergeben. Dieselbe« käme«
naturgemäß in jenen Effecte« am stärkst,« znm
Ausdruck, in welche» die relativ größten specn»
lativen Engagements unterhalte» wurde«. N«p
so waren es znnächft Alpin« ««v Rima. da««
aber auch Staatübahu, welche der Reaction am
schärfste» unterlagen. Im Schranke» zeigten sich
wieder Präger E.se«, Böhmische Montan «nd
Buschtehrader Lit. B aut stärksten afficirt. «ei
wesentlich gesnnkenem EourSnivea« kam wohl
ein- kleine Erholung z«m Durchbruch, »och war
dieselbe nnr von sehr kurzer Daner, da Berlin
neuerlich flaue Eonrse sandte «nd daher hier die
Stimmung wieder nervöser wurde. Die «eaetio»
begann von Rene« «nd schien anchdnrch Contre-
mi«e»Abgaben eine Berfchärfnng z« erfahre».
Erst am Schlnße der Börse, als Berlin eine
ziemlich kräftige Reprise meldet« «nd von den
westliche« Börse« eine günstige Tendenz vorlag
konnte hier eine ruhige Haltung gewonnen wer»
den, und «atzte fich dann namentlich ht
Schrankenwerthen ziemlich rasch eine «effernng
geltend. Eine Ansnahmspellnng tv der allge­
meinen Bewegnng «ahme« henis «»:. Sleatz«»,
bahnactien ei«, welche dauernd fest lagen. &te»
selbe wurde mit den Erklärungen 1« »er gestrt-
(Kortjetzung flehe Seit« ti.)


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Seite 17.
13. Mai 1900.
Die schöne Attahwa.
Frei nach dem Französischen bearbeitet von M. St.
Baron Toulouse Laugrec war bei seinen Freunden
«egen seiner Mißerfolge bei schönen Frauen, und
wegen der Zähigkeit, mit der er stets auf neue
Eroberungen ausging, unter einem losen Spottnamen
bekannt. Jeden anderen weniger halsstarrigen Le­
bemann hätte das Pech bei diesen Liebesabenteuern
Ä ckt, Toulouse aber ließ sich durch nichts
i, bald von einer durchreisenden Gräfin, die
« auf die harmloseste Weise kennen gelernt hatte,
bald wieder von einer vornehmen Comtesse, mit der
« unvergeßliche Stunden in Abbazra verlebt
hatte, zu schwärmen.
Einmal war es ihm sogar gelungen, eine Königin,
aber vielmehr die Gattin eines Königs, was ungefähr
dasselbe ist,— zu entführen. Hören wir, wie er
da^ gekommen ist, diesen tollkühnen Streich aus-
,Nur zum Vergnügen", in Wirklichkeit aber,
«» einen Hcirathsantrag, bei dem er stch einen
Korb geholt hatte, und der seinen Freunden kein
Geheimniß geblieben war,— in Vergessenheit ge­
rathen zu lassen, war er für einige Zeit auf Reisen
gegangen.
Im fernsten Osten, am Golf von Siam, wurde
ihm Dank glänzender Empfehlungsschreiben die Ehre
«ner Einladung zu einem Diner beim König von
Siam.
An der Tafel des Monarchen speisten drei
Personen: der König, Toulouse und, als Dritter
fm Bunde, ein eigenthümlich aussehender Mensch, der
Kleidung nach zu schließen ein Jndier.
Die Gegenwart dieses fragwürdigen Jndividiums
überraschte Toulouse nicht, erstens hatte er schon
*on ihm sprechen gehört, und dann war sie durch
die Kenntniß der französischen Sprache, mit deren
Hilfe er als Dolmetsch verwendet wurde, bei solchen
Gelegenheiten nothwendig. Er stellte sich auch
alsbald dem Baron vor.
„Ich bin," sagte er, Ali Tawari, Kaufmann
aus Siem-Reep, ern Liebling des Monarchen, seine
rechte Hand in geschäftlichen Angelegenheiten.
Außerdem habe ich für die standesgemäße Erhaltung
nebst einer entsprechender Abwechslung seines Harems
t sorgen. Leider— fuhr er fort, den Rei­
ßen scharf in's Auge fassend— gehen die Gr­
aste in diesem Jahre sehr schlecht. Die Reisernte
q» mißrathen, die Steuern sind schwer einzutreiben,
»nd der Monarch ist gezwungen, sich Einschrän-
ttungen aufzuerlegen."
«Hat seine Majestät ein« größere Anzahl
Frauen?"
„Ja, an dreihundert, darunter sind manche in
bin Ruhestand versetzte,— übrigens soll kein gut
gehaltener Harem aus weniger als IM bis 150
Frauen bestehen."
So, so" erwiderte Toulouse. „Aber ist es
nicht unhöflich, die ganze Zeit zusammen zu-
plandern, ohne den Monarchen in'S Gespräch zu
ttehen? Wenn ich nur wüßte, wie man Ihren
«mdesfürsten anzusprechen hat!
„Prra-Thommea-Rachea-Thiriach."
„Danke vielmals."
„Sire" wandte sich Toulouse jetzt mit ehrsmchts-
»oller Verbengung an den Gastgeber,— der einem
offenbar gut gerathenen Gericht eifrig zusprach,—
,id) kannte in Enropa zwei Unterthanen Euerer Ma­
jestät, die sich eines Weltrufes erfreuten".
„Wirklich?" antwortete, Prea-Thommea etc.
«it vollem Munde, „und was haben die gemacht?"
„Nichts, sie haben sich nur für Geld sehen
Krssen. Man nannte sie das siamesische Zwillingspaar,
am sicherlich ist brüderliche Liebe nie rührender
C Ausdruck gelangt. In ganz Europa gilt seither
Wort „siamesisch" als sprichwörtliche Bezeichnung
Unzertrennlicher Liebe bei Geschwistern."
„Halt, keine Silbe weiter" rief der Dolmetsch
mtsetzt, „das traue ich mich gar nicht mehr zu über­
setzen. Sie wisien wohl nicht, daß Ihr Nachbar
«nie» eigene« Bruder vor kaum drei Wochen er­
dolchen Üeß. Ihre Anspielung auf brüderlich« Liebe
Knute er nicht ganz nach Geschmack finden.
„Sapristi, das will ich meinen. Sagm Sie um
Gottes willen, was hat dieser unglückselige Bruder
angestellt?"
„Ein wenig gar zu auffällig mit einer der drei
hundert Schwägerincn eoquettirt. Gerade diese her,
die Sie eben so verwegen anschaut,— aber seien Sie
klüger und thun Sie, als ob Sie es gar nicht be­
merkten!"
Ohne daß Toulouse das geringste Geräusch ver­
nommen hatte, war während dieses Zwiegesprächs
mit dem Dolmetsch eine Thür hinter den» Fautenil
des Monarchen geöffnet worden, und eine seltsam
aussehende Frau war eingetreten, und betrachtete
den Gast. Sie war eine üppige Erscheinung niit
dunklem Teint, glatt wie Bronze, schwarzen halb-
geschloffenen Augen und einer wohlgeformten, wenn
auch nicht classisch schön gebogenen Nase. Ihre
Bekleidung bestand aus einem Stück Seide, lose von
den Hüften bis zu den Knieen herabfallend, und
einer umsdie Brust geschlungenen durchsichtigen Schärpe,
welche ihre ansprechenden Formen vortheilhaft zur
Geltung brachte. Der Hals und die Handgelenke
waren dicht mit daumengroßen Goldringen ge­
schmückt. Der Landessitte entsprechend trug sie kurz
abgeschnittene Haare, doch hätte sie trotz dieses
Schönheitsfehlers überall für eine verführerische
Person gegolten. Wenigstens erschien sie Toulouse•
als das reizendste Weib, dem er jemals begegnet
war.
Hatte er auf seinen Reisen den Maßstab zur
Beurtheilung schöner Frauen verloren oder ent­
zückte ihn das Fremdartige dieser Erscheinung? Oder
war sein Geschenk an den Monarchen, der Cham-
ingner, der vor Anfang des Diners servirt wurde,
schuld an der Erhöhung seiner spontanen Be­
geisterung?
Während solche Eindrücke des Barons Ge­
müth bewegten, liest sich die schöne Attähwa be­
wundern, ohne daß ihr Gemahl, dem der Wein in
den Kopf gestiegen war, das Geringste bemerkte, ja
elbft für das Gespräch zwischen dem Dolmetsch und
Toulouse war Prea-Thommea unfähig, Interesse zu
heucheln.
Freilich konnte er ja auch nicht verstehen, was
ich seine Gäste erzählten, denn hätte er eine Ah­
nung gehabt, wovon die Beiden sprachen, wäre es
ihnen schlecht ergangen. Zum Glück sind Ehemänner
überall gleich.
Die letzte Champagnerflasche stand geleert auf
dem Tische und das Mahl hatte sein Ende erreicht.
Die schöne Attähwa konnte jetzt ungenirter denn
zuvor mit Toulouse coqucttircn, denn der arme Prea-
Lhommea war sichtlich erbleichend auf den Tisch gr­
ünten;' den Kopf auf die gekreuzten Arme gestützt
chnarchie er bald so laut, daß er sogar die überaus
geräuschvolle Tafel-Musik in Schatten stellte.
„Würden Sie mir ein paar Worte die ich an
‘sie Bajadere richten möchte, übersetzen," bat Tou­
louse den Dolmetsch, das Vertrauen deS Gastgebers
mißbrauchend.
„Warum denn nicht?"
Die wenigen aber nicht zu mißdeutenden Worte
! latten Attähwa, deren leichter Sinn sogar die
Mitschuld an dem Tode ihres Schwagers nicht zu
ändern vermochte, nicht verletzt. Dennoch würdigte
ie ihren Bewunderer keiner Antwort, sondern
unterhielt sich angelegentlichst mit Ali-Taware. Von
Toutouse's Wünschen wurde augenscheinlich nicht
gesprochen, denn die Stirn des Kaufmanns zog sich
m tiefe Runzeln, während der Favoritin im Laufe
des Gespräches ein Ausruf des Entsetzens entfuhr.
Die Majestät schnarchte unterdessen ahnungslos
weiter; und Toulouse, den die passive Rolle, die er
gezwungen war zu spielen, langweilte, unterbrach
endlich Ali Tawari.
„Was erzählen Sie denn eigentlich dem schönen
Mädchen?"
„Wir sprechen die ganze Zeit nur von Ihnen,
doch muß ich vor Allem wisien, waS Sie vorhaben,
wollen Sie wirklich schon heute Abend abreisen?"
„Mein Voot erwartet mich unterhalb der 27r-
rasie der königlichen Gärten. Ich beabsichtige meine
Reise bei kühler Nachtluft fortzusetzen, und erlaube
mir, falls Madame Neigung zu einer kurzen Ruder­
fahrt hätte, ihr einen Platz ,n meinem Boote anzu­
bieten."
„Man kann sie ja ftagen."
„Das glauben Sie ja selbst nicht, ich hab doch
nur einen Witz machen wollen."
„Ja, ein Spaß ist es, und Madame lacht
gern."
„Und ihr Gatte? Denken Sie, wenn er den
eigene» Bruder aus Eifersucht erdolchen ließ, wag
würd« er erst mit mir machen, der ich nicht einmal
ein entfernter Verwandter bin."
„Seien Sie unbesorgt, so wie ich ihn kenne
schläft er jetzt nimdcstens zwölf Stunden hinterein­
ander ohne aufzuwachen.
Und die Prinzssien Ich bitte Sie,
urtheilen Sie selbst, was die innigen Blicke, mit
denen Sie verfolgt werden, zu bedeuten haben.—
In der That, Attähwa betrachtete den jungen
Mann mit sichtlichem Wohlgefallen, so daß er anfing,
unternehmend seinen Schnurbart zu drehen— bei
dem Gedanken an seine Freunde in der Heimath
selbstbewußt lächelnd.
„Na, wen» ich das zu Hause erzählen werde,"—
dachte er,— „werden mir meine Freunde natürlich
nicht glauben, und sagen, ich renommire.
Und so unglaublich auch die Episode in Ton»
louse's Leben erscheinen mag,— er befand sich» in
der That V« Stunde später im Boote, an der Seite
seiner neuen Flamme. Die Bootsleute hatten den
Auftrag, das Boot mit mäßiger Geschwindigkeit
weiter zu bewegen, während Ali Tawari seinem
Versprechen gemäß am Ufer Wache hielt, den
Liebenden die Heimkehr zu erleichtern.'
Der Baron, immer nobel bei seinen Liebes­
abenteuern, war sich schon im Klaren, wie er Ali-Ta-
wari seine Gefälligkeit danken wollte. „Bis wir zu­
rückkommen, schenke ich ihn; einen oder zwei Loms-
d'ors," dachte er, das wird ihn freuen.
Bei der unklaren Beleuchtung des herein­
brechenden Abends— zum Glück gab es keinen
Mondschein— glitt das Schiff unter den gewölbten
Acsten der Riesenfeigenbäume das bewaldete Ufer
entlang. Die eigenthümliche Situation, dazu seine
Stimmung und das eigenartige Licht des Tropen-
abends erhöhten wesentlich den Reiz des roman­
tischen Abenteuers, vom praktischen Standpunkt
aus jedoch war dieses waghalsige Unternehmen nicht
nach Toulouse's Geschmack.
Im Finstern konnt« er kaum das Gesicht seiner
Gefährtin unterscheiden, ein Gespräch mit ihr an­
zuknüpfen war durch seine Unkenntniß ihrer Sprache
ausgeschlossen, also blieb ihm nur die eine Möglichkeit,
sich mittels Zeichensprache zu verständigen, als er
aber die ersten ausdrucksvollen Gesten versuchte,
erhielt das auf der Steuerseite überlastete Schiff so
erhebliche Schwankungen, daß eine erneuerte Be­
wegung Gefahr bringen mußte.
Toulouse's Begeisterung ließ durch die Ungunst
der Verhältnisse erheblich nach, nmsomehr als seine
schöne Nachbarin bei der Pflege ihres Körpers und
ihrer Haare kosmetische Mittel in Anwendung brachte,
die sich weniger durch angenehme, als äußerst
starke Gerüche auszeichneten.
So standen die Dinge als das Geräusch eines
von hinten sich rasch nähernden Bootes hörbar
wurde.
Ohne Zweifel—der König war zu früh erwacht!. i
Der arme Ali Tawari lag sicherlich bereits erdolcht
am Ufer und neue Greuelthaten mußten diesem
Racheacte folgen.
Was sollte Toulouse beginnen!... Blitz­
ähnlich kam ihm der Gedanke, dem Ufer zuzustreben,
im Gestrüppe zu verschwinden und die sckone
Attähwa rücksichtslos ihrem Schicksal zu überlassen.
Aber noch ehe er sich diesen Plan im Kopf zurecht­
gelegt, wurde ein granenerregendes Geheul im nahen
Gebüsche vernehmbar, und so, zwischen zwei Feuern,
wurde sich Toulouse erst recht seiner verzweifelten
Lage bewußt. Nie in seinem ganzen Leben war er der
Liebe mehr abhold als in diesem Augenblick, und er
verwünschte seine Leichtfertigkeit und sich selbst zu
allen Teufel». Wenn ich gerettet werde, flehte er zu
seinem Schutzpatron, so will ich nie wieder bis zu
meinem 80. Lebensjahre die Augen zu einer
Frau erheben! Und Alles schien darauf hinzu­
zielen, daß dieses Gelöbnis; gehalten werde, denn
schon bemächtigten sich fünf oder sechs mit Lanzen
bewaffnete Soldaten, schwarz wie der Dämon und
ebenso mangelhaft bekleidet, gewaltsam seines Bootes.
Der Anführer der Rotte war mit einer Rüstung aus
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei
S zesandt! Muster znr Auswahl, ebenso von
warzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben von 45 kr. bis
st. 14.85 p. Mtr.
Nnr echt, wenn direckt von mir bezogen\
&. Hürnkj, Seto-faWkanl lm\,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 10®,


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 18 ]
Seite 18.
Präger Tagblatt Nr. 131
13. Mai 1900.
NhinoceroShaut, und einem Helm, der dem Haupte
eines Ungeheuers nachgebildet rvar, bis zur Un­
kenntlichkeit bedeckt. Beim Kragen gepackt, sah Tou­
louse seine letzte Stunde nahen— als der Krieger
die rechte Hand gebietend ausstreckte, und mit der
Linken das unverkennbare Zeichen des Geldzählcns
machte— eine Geste, die auf der ganzen Erdkugel
verstanden wird.
Toulouse fand den Zeitpunkt nicht geeignet,
mit dem Krieger zu handeln. Ohne zu zögern, zog er
sein Portefeuille aus der Tasche und legte es in
die Hand des siamesischen Generals.
Der Officier prüfte dessen Inhalt rmd ent­
wickelte bei diesem Gebühren für einen Ofsicier ein
erstaunliches Verständniß in Geldangelegenheiten.
Befriedigt vo» dein Inhalt,— es waren nebst
einige» Beträgen bedeutendere Wechsel auf eine Bank
in Singapore,— steckte er die Tasche ein, ent­
führte die vollkommen ruhige Prinzessin, und ließ
Toulouse seiner Wege ziehen.
„Dieser Schurke wird dein König erzähle», daß
er mich yetödtet und in'S Wasser geworfen hat,"—
dachte "der Baron,— „aber was werde» sie mit der
arnvn Attähwa machen?"
Plötzlich durchzuckte ihn ein peinlicher Gedanke:
„Bin ich am Ende wieder einmal die Würzen ge­
wesen oder bilde ich mir's nur ein, daß die schön«
Attahwa im Augenblick der Trenmmg mühsam ein
Lächeln verbeißen konnte?... Der Sache mnß ich
auf den Grund kommen!"
Allein zu dieser Sorge gesellte» sich die Uu-
annchmlichkerten eines Reisenden, Tausend Kilometer
von der Heimath entfernt, ohne einer Heller in der Tasche.
Aus seiner Heimreise während eines kurzen
Aufenthaltes in Singapore erhielt er die gewünschte
Aufklärung.
Er «erlangte bei seinem Banquier die vo«
Rothschild, vor einigen Monaten bezahlten
sei von 1000 Dollars zu sehe».
Man brachte sie— sie waren alle mit Ali Ta-
wari's deutlicher Handschrift girirt nstd gezeichnet,
und— eingelöst worden.
„Den kenn' ich"— sagte der Banquier, „es ist
ein Günstling des Königs. Stehen Sie in geschäft­
licher Verbindung?"
„Ja" antwortete Toulouse, „« ist ein tüchtiger
Geschäftsmann, aber unsere Beziehungen waren ganz
flüchtig, ich hab' sie bereits abgebrochen..
Genossenschastsregistcr.
Mrma. Protolollirnnge«. In Vöhln.-Leipa.
Bei der Firma: „Werk- und Kreditgenossenschaft der
vereinigten Gewerbe in Steinschönau, registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung"; mit dem Sitze in
Steinschönau; die Vorstandsmitglieder- Anton Kowarsch,
Buchbinder und Cartonnagen-Erzeuger in Steinschönau
(Director), Julius Barsch, Tischlermeister dortselbst
(Casster), Rudolph Kittel, Tischlermeister ebenda (Con-
trolor).— In Jungbnuzlau. Bei der Firma: „1)51-
nickö potravni draznvo „Pokrok“ zapsane spolecenvo
s rufen im obmezenym v Nymburce“; die VorstandS-
Mitglicder Joseph Vröovsich, Bicedircctor, Wenzel
Meixner, Casfier und Franz Rotier, Beifitzenden,
sämmtlich in Rimburg. <Die Vorstandsmitglieder Johann
Prans, (Vicedirector), Joseph Cmugr, <C«sster) «nd
Anton Chodöra (Beisitzenders, gelöscht.)
Amtsblatt vom 11. Mai.
Feilbictangcn. In Aussig. Mahlmühle Rr. 41
iu Kleinpriesen, Schätzwerth 4.930 Kronen, 30. Juni.
— In Carlsdad. Wohnhäuser Nr. 71 und 81 in Aich,
Schätzwerth 21.284 Kronen, 21. Mai.— In Ellbogen.
Liegenschaft Nr. 8 in Neurvblau, Schätzwerth 44.880
Kronen, 13. Juni.— In Sann. Häuschen Nr. 61
in Diwitz. Schätzwerth 1614 st. Grundstück, Schätzwerth
951 fl., Zubehör, 408 st., 15 Juni. HauS in Htiwitz
Nr. 63 Schätzwerth 6780 Kronen, WirchshauS Nr. 71.
Schätzwerth 15.565 Kronen. 5. Juni.— In fielt-
«eritz. Haus Nr. 51 in Malitschen. Schätzwerth 2587
Kronen. I. Juni. HanS Nr. 54 iu Ritschm, Schätzwerth
4.155 Kronen, 30. Mai.— In Pilsen. Antheile des
Hauses Nr. 660 in Pilsen, Schätzwerth 3119 Kronen,
26. Juni.— In Reichenberg. Haus in Hermanns­
thal Nr. 114, Schätzwerth 10.127 Kronen, Grundstücke
Schätzwerth 540 Kronen, 429 Kronen und 1239 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 4620 Kronen, 26. Juni.— I»
Teplitz. Realität Nr. 5 in Quikau, Schätzwerth 44.957
Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1820 Kronen, 15. Juni.
— In Tnschkan. Hälfte des Wohnhauses Nr. 91 in
Wscherau, Schätzwerth 1347 Kronen, 2V. Juni.
Werstoröene.
Am S. Mai. David Cornell, Privatier, 78 Iah«
769—7.— Brusnicky Wenzel, Bäckerssohn, 11 Monate,
1454—2.— Prochäzka Ludwig». Fabrikantensgattin,
43 Jahre, 866—1.— Heidinger Maria, Witwe, 84 I..
366—2.— Rilke Augustme, Private, 70 Jahre, 611
—2.— Aosenhain Olga, LehrerStochter, 2 Iah«,
1535—2.— Werner Maria, HandelsmannSgattin,
49 Jahre, 1927—2.— Im Josephstädter Kran­
kenhause- Miüovskh Otakar, Handschuhmachergehilfe,
21 Jahre.— Im Krankend aus« der Baratt
herzigen Schwestern: PaStika Barbam, Witw^,
76 Jahre.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause- Drsek Joseph!»«, Bettlerin, 59 Jahre, Pleticha
Mathias, Arbetter, 52 Jahre. Steinbrech Johann
Arbeiter, 43 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Brüder- NaSkh Joseph, Gassen­
kehrer 57 Jahre.
Lotto-Ziehomg.
Wie«, 12. Mai.
11 v» se 66 10
Meteorologische u. magnet. veobachkmge»
der t. k. Sternwarte in Prag vom 12. Mai.
«ü
St
«53
a
8 Uhr Wend
7 ll»r grich
4Nsr««h».
J2 *5" *■*
— a»
« .«
8ZZ
5a L
§sL
S w-ü
5 r» *t
waü
745-05
743.72
743.14
ss—
6-6
66
11-7
49
62
54
»*«
1*1
#28
s®
li
aj
0310 sch.
SO.sch«.
SSWssch
f.trüb
trüb
trüb
n
ei
SS
9°05'*
S-02*
9-08*
der Temper. deS Vortages- Maxim««; SB'
Mini«««: 3S»
Niederschlagsmenge in Millimeter«:—
Meteorologische Beobachtungen
auf dem «nsfichtsthrrrme des Laurcnziber-es
SS5 Meter-Seehöhe.
Am 11./12. Mai 1900.
SU.A. 7U.M.
Barometer
733-4
Thermometer 0. -f- 4'2
Pftchrometer
Horizont
Wind.
68
dem.
RO
mäh.
7318
+ 51
77
r.h»L
S
schw.
LU.A.
731-2
-j-108
65
be».
SSW
öchste Temperatur im Schatte» -f- 10V
Tiefste Temperatur im Schatte» 4- 3°2
Höchste Temperatur in der Sonne -s- 3P2
Tiefste Temper. durch Strahlung -f- 1'0
Sonnenscheindauer in Stunden... 7*/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 157
Niederschlug in Millimetern.. ...—
€mp/eh!enswerthe preis, Restaurants und Cafes.
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
PfBAG. Hotel schwarzes Ross
Haus L Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. sm
AUSSIG. Cafe Wien, 5776
PRAG. Hotel gold. Engel,
L Rang. Zeltnergasse (Ferd. Stichel).
Neu renovirt.
KS 1 Cafe und Restaurant. "3M 5765
REICHENBERG. Josef Maliner’s Restanrant,
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publieum. sag
BILBB. Hotel „z. weissen Löwen“.
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
BODEHBACH. Hotel Fass. 5775
Zim. 80 kr., v. Bahah. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
TEPLITZ. Hotel bianer Stern, i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz.Hotel
PRAG. Hotel de Saue.
Hyfceraergasse Nr. 2 neu. 6792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer V. Bensä.
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit
BODEHBACH. Hotel Umlanit.
den H. Reisenden u. Tour. best. empf. Vorzögl. Küche.
5772*
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Massige Preise. 67B6
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 576J
BODENBACH. Hotel Vereinshans.
Jose! Jung, Hotelier. 5774*
DUX. Hotel Dentsches Hans/
den P. T. Reisenden bestens empfohlen. 5780*
PRAG. Hotel Bawarla,
Pofi6. Besitzer W. Weinert. (763
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-a-vis den Colloreöo-Anlagen. 5771
PRAG. Hotel Garai,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. sät
WIEN. Hotel Beilevue|
am Franz Josephs-Bahnhoie, (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. aufw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service.
EICHWALD. Hotel n. Cafe Bellevue.
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
PRAG. Grand Hotel.
Dentsches Studentenheim.
Sommer- «. Wintergarten.— Reudearoua der besten
deutschen Gesellschaft. 5777
WIEN. Frohner’s Hotel Imp6rial,|
Kämtnerring, modernst, Preise incl. Licht n. Servica,
U71STBI Stadtbezirk Wiedea, Hauptstrame 7.
nlkla. Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hötel „Goldenes Lamn".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesachlea
Hotels. Er*(.nächstes Hotel zum Opern- und Kärntner*
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incL
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliche»
Restaurant mit gewöhnlichen Bestanrationspreisen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstera 8 Minuten, Schön-
brann 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephoa
im Hotel. J. Kührer, Besitzer.
KLADHO. Hotel Beränek,
Heu renov..Rendezv. d. Hrn. Gescbäftsreis.Vorz. Küche.
5782
PRAG. Hotel Royal,
vis-a-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
KOHIOTAU. Hotel Adler
am Marktplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
PRAG. Hotel Schebek,
Pofitsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
LE8PA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge. 7773
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor und nach dem Theater frische Küche.
ff. Biere und Weine. 5767
LEITMER1TZ. Hotel Hirsch.„ d«S
LEIT^IERiTZ« Cafe Corso,
Josef Junger, Cafetier. 5768*
WIEEI. Cafe Colosseun%
DL, Nussdorterstrasse 6.
PRAG. Cafe Corsa,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
PRAG. Erste Pension für Passanten
(Pension Finger) Stadtpark l.DependanceStaötpark 7
empf. schöne eleg. Zim. mit 0. ohne Verpfleg, für e’
Tag oder länger. Telegr.-Adr.: Finger Internationale
5778
WiEN. Hotel Bcoau.
Tahorstrasse 49. Telephon 13463. 5783
Neu renovirt. Elektrisch beleuchtet. Unter neuer
Leitung. In nächster Nähe des Nord- u Westbahn­
hofes. Tramway-u. Omnibus-Haltestelle vor dem Hause.
Elegante Zimmer von 2 Kronen auswärts. E. KLEIN.
REICHENBERG. Hötsl Belchenherger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publieum.


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Seite 19.
Mai 1900.
Hohe Zinsen
zahlt so Mancher, ohne sich selbst dessen bewußt zu sein,
dadurch, daß er zur rechten Zeit eine Reine Ausgabe
scheut und später den hundertfachen Betrag ausgeben
»uß. Versäumt man aus falscher Sparsamkeit, sich bei
Zeiten ein gutes Mund- und Zahnwaffer zu kaufen, so
rächt sich diese Vernachlässigung der Zähne bitter, und
«an muß später Aufwendungen machen, die man bei
rechtzeitiger vernünftiger Zahnpflege vermieden hätte.
Wer regelmäßig Morgens und Abends .Kosmin-Mund-
wasser“ gebraucht, erhält seine Zähne schSn und gesund,
jo lange dies nur irgend möglich ist. Kosmin-FIasche
st. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümenen. 7708
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 13. Mai.
49. volksthürnliche Vorstellung zu ermäßigte» Preise».
Der Corregidsr.
komische Oper in 4 Acten von Hugo Wolf.
Text nach der Novelle der Alarcon „Der Dreispitz" von
Rosa Mayreder-Obermayer.
Don Eugenio de Zuniga, Corregidor Josef Paust
Juan Lopez, Alcalde Magnus Dawiso»
Pedro, besten Secretär.. ... Wilhelm Elsner
Tonnelo, Gerichtsbote Richard Taustig
Repela, Diener des CorregidorS. Alexander Haydter
Tio LukaS, Müller Max Dawison
®in Nachbar•. Jacob Stein
Donna Mercedes, Corregidora. Irene Alsöldy
Frasquita, Gattin des Müllers. Joste Petru
Duenna, un Dienste der Corregi-
dora.-. Therese Jusa
Manuela, Magd bei Juan Lopez Lina Carmasini
Caffaervstn. 6 Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 9'/. Uhr.
f jn gfilhfirn Romanbibliothek
antiqoarisch 45 Heller ungebunden
SS Heller gebunden
bei 21491
F. TAUBELE8,
Buch-, Snsikalten-stanälung n. Antiquariat,
Prag, BergmaunSgaste. Telephon 233».
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 13. Mai. Bei aufgeh. Abonn.
Meisterspiele in Prag.
I.
Hamlet, Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in b Acten von Sbakespcare, übersetzt von
A. W. Schlegel.
Claudius, König von Dänemark. Adolf Klein
Hamlet, Sohn des vorigen und
N:ffe des gegenwärtigen KöuigS. Josef Kainz
PoloniuS, Obeikämmerer .... Josef Lewinsky
Horatio, Hamlets Freund .... Wilhelm v. Wymetal
Laerte?» Sohn des PoloniuS... Herumnn John
Rosenkranz, I Gustav Löwe
Süvenster», I Wilhelm Bauer
MarzellaS 1 Wilhelm Grauer»
Bernardo> Rudolf Monde
FranzlSko, ein Soldat...... Erich Schmidt
Der Geist HamleLS BaterS... Heinrich Gärtner
Sertrude, Königin von Dänemark
Hamlet'S Mutter.
Ophelia, Tochter des Polouin»
Erster
Schauspieler
Todtengräber
^ter
Erst»
Zweiter
Caffaeröffn. 6 Uhr. »nf. 7 U.
Montag den 14. MaL
■osart-Cyeh» I.
Momenentz, König von Kreta.
Ma rtb a Bau «gart,
. Clara Salbach
. Richard Tauber
. Alfred R-ucker
. Marie Jmmisch
. Moritz Zeisler
. Karl Kopp
Ende nach 10V, Uhr.
168. Ab.-Borst., 4. S
Lestauraot „Stadtpark“
Bürgerlicher Kitlagsüsch. 449
Ter ni nach iea Theater irische Speisen.
Ortginal-VeiM, Pilsner n. Spateabrfu.
Telefon 2626. Karl €ada.
Iniormations-Bureanx
«IEH. PRAG. BRÜHN.
Q.. Hyhernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FISCHE,
Rma-Relerenaea.— Prospecte gratis and frsnco.
WW» 6egrSndet 1880.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Sonntag, den 13. Mai 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Armand Liorat. Musik von
Louis Varney. Deutsch übertragen von Volten Bäckers.
Regie: Paul Hoppö. Dirigent.- Capellm. Paul Heller.
Vorher:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzug von Benno Jacobson.
Beginn der Borstelluug 6 Nhr.
Montag den 14. Mai 1600.
Die kleinen Schäfchen.
Vorher: Znm Einsiedler.
Kräi. zemskä ceskä tiivadlp
Narodni divadlo.
V neckäst dne 13. kvJtna. Zadätek o 3. hock.
Zkusebni fcandidät.
Hra o 4 jednänich. Napaa! Max Dreyer. Pfeloifl
B. Kamiasky.
Zaäitek o 7. hock. 217. hra (L)▼ pfedpl.
Tannltämer
» zäpas p<5vo4 na Wartbnroe.
Velki romantickA Opera o 3 jedndmch. Pfeloiil
V. J. Novotn^. Hadba slofil Richard Wagner.
Ronec po 10. hock.
▼ pondSlf dne 14. kvetna. 218. hra (2.)▼ pfedpl.
Jako host vystoupl p. Jifi Bittner.
Cizinka.
IsioiuatioED M Reklamationen^
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau des Hauptmann JanouAkowec,
Prag—n., Elisabcthstraße 1080. a6400
Die bei dem k. k. Bezirlsgertchte für die
Altstadt »nd Josefstadt Prag zugleich ExecutionS-
Gerichte für daS Gebiet d» Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
lilr Zwaugsversteigcriingeu
und freihändige Verkaufe
befindet sich in der Zeltnergaff« Rr. 36 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zngänglich.
JWwajB.- «S :h°>8» S»wts Z&Sf»
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. f. Osfie.
niitf 0 rtHinutgcu,
Keine Fabrikswaare.
ia Reparat. prompt u. billig
PRAG nur GRABEN 35. 808
DampMMaliris-GMsdiaft.
Anläßlich der Pfingstfeiertage, welche mit Rücksicht
aus die jetzt herrschende Baumbluth zu Ausflügen in
daS herrliche Elbethal gern benützt werden, wird das
P. %. Publikum aufmerksam gemacht, daß Billets ab
Austig und Bodenbach-Tetschen nach jeder beliebigen
Station bis Dresden zu Originalpreisen im
IntmtMeii Bniataeai Sctailer& Co,
Prag, Hyhernergasse 12,
auSaeaeben werden. 1268
Kleider- «nd Schneiderzugehör empfiehlt
so lange Vorrath reicht ohne Preis-
erhShnng die Firma 9021—1
3. Noväk, Frag,
«affergafse Hans Stajger.
Teutscher Verein für städtische Ange»
legenheiten in Prag.
DereinSkanzlei: im Deutschen Hause.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
MitHlieder-Anmelduugen, Spenden für die Armen»
fernen und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Vereinskanzlli, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Pfersche in Weinberge, Sladkovsky«
gaffe 2, dem Obmannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florenzgasse 9, und dem Schriftführer Dr. F
Schmeykal, Pflastergassc 2.— Spenden für die
Armensection übernimmt auch die Deutsche Credit
genoffcnschaft für Böhmen in Prag, Bredauergaste 14
13328
WasserManstalt
Salzliorg- Parsek.
Lage und Umgebung weltbe­
rühmt, Pens.— incl. Bäder und
Arzt von fl 3.50 an. 111. Prospect
vers. die Direction. ',6035
„The Mutual“
Lebensverslcherungs- Gesellschaft von New-York.
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1888:
DermögenSstand '. flr. 1,369.876,693 29
Vcrbindliäikcitcn auf Rechnung
der Polizzen-Jnhabcr.. Kr. 1,150.168,497 79
Ueberschuß auf Rechnung der
Polizzen-Jnhabcr .... Kr. 219.408,20550
Derstcherungssland incl. Leib­
renten Kr. 4,795.499,175-81
Einnahme» 1898 ..... Kr. 299.666,68286
Auskünfte, Prospecte nnd Aufstellungen durch die
vtrectton tnr Böhmen: 4947"/,
PRAG, Wenzelsplatz Bn 53.
sammt Stempel,
gemischte Nummern.
Ziehung schon am 15. Mai.
Bodeil-Lor-Promesten äK 4! |“‘
2 Promesfen für nur K 7.40
5 Promessen für nur K 17.50
10 Promesfen für nur 8 31.—.
tzypotheken-prsmesseir ä K 4 W
W Haupt- zusammen “Mi
tresfer IWiwUU Kronen. “MV
Fischl&Bondy, Prag,
Slraben Rr. 2 <„Tpl«ka' j. 8391
CACAO, Klage, Prag,
3642 ist der beste and billigste
Letzte Woche!
Invalidendank-LGse 3 Zieh. f. 1 Krone
Haupttreffer.
60.000, 15.000, 12.000 Kronen e-
Werth haar mit 20% Abzug.
0 Bankgeschäft,
5 Poric 6.
Pas semen trie-
waaro
aiiti alle Zngehore
für Damenklelder.
Salomon Grtiuhut,
In grosser Auswahl. 6835 Prag, Graben 3.
liii-NuiEf'
der „Woche", enthaltend 23 Bilder ivriginalaufnahmen)
von den Jeßtagen in Berlin, vorräthig im ZeitnngS»
i Berfchleih, Prag, Graben 33. Hauptvertriebsstelle,
ider „Woche".


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Seite 2U.
13. Mai 1900.
Bade-u, Reise-Saison.
Cur-Anstalt
in Böhmen,
BiImMm H Hii B«ytr>ni«i“ — KtwhNf
Eiseobotia.
Da« Curhevt am Saaerbrtum ta Bitte, nah* des Qnellsn tos]
rtiitendea larkaaligon angaben, bietet Corf&atea «ft&Mtrtehenden Gern*
ItH tu nfttiigen Fioieea. AJl*e Ansprüche* fe*ftgtn4e ueeiitmmer. Cur*,
••ton, Lese* tmd Bpouexifnmsr, Wannen- (Seuerbruna*) asä Datrvpfalder|
•lohe* m Vorffigoog and ist für gute KOeba beeteoe ▼argexiilgt
Ka!tNiiier*StsHo!t mit votbtttadt^er Kaltwatter-Cur,
Elektrische Gätfer iwmMii CoMvveitM aaoh Pros. Glrtaer, dies«
•iaftlhreeg aas elektr. Wege.
Vikare Aaekttofie ertheilt tos Yerleag«k Bnueaerst Dr. Neck. Bitt.
«• Beate.
Brunnen-Dfrectfon In BHfn (Böhmen).*
eröffnet 7
bis
SudrSeptemb
Besteht
feit 1888.
^/Prospekte von grast
Badeverwaltung sofort
Moorbad Kmmersdorf.
Saison von Mai bis September. *7679
Herrliche Lage mit sehr mildem Klima. Prachtvolle Sommer'
frische. Besonder? heilkräftige Moorbäder geg. Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Frauenleiden rc. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichten'
nadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- u. Kastcndainpsbäder. Elektrische Be­
handlung. Preise sehr billig. Comsortable Wohnungen n Berpstegung
im Cnrhause, sowie im Orte bei sehr mäßigen Preisen. Badearzt
Dr. e. Winternitz, Post und Telegraf Oschitz, 10 Minuten. Tagt.
mehrmalige Zustellung ins Eurhaus. Eisenbahnstationen- Memes,
Licbcnau und vom Sommer 1900 Kriesdorf. Zweimal täglich Post­
verbindung mit Personenbeförderung von Nicmes und Liebenau.
Nähere Auskunft bereitwilligst durch den Besitzer Joses Schwan.
Hloorbad yy dehow.
t. logr*i>heiistaticn lm Orte
»M" Saison vorn 15. Mai bis 15. September.
Aeusserst günstig wirkende, mit Eisenwaaser bereitete
Uoorbäder (Analyse des Herrn Hosiathes Pros. E. Ludwig),
elektrische Zveizellenböder, Eronenjodsalzbäder, Kieler-
nadelbäder, Trinkcnr, Hassage etc. Vorzüglich bewährt
gegen Frauenkrankheiten, Blniarmnth, Scrophnlose, Gicht,
Khenmatisicns, Ischias etc. Reizende, trockene Lage, un­
mittelbar an ausgedehnten Nadel Waldungen. Moderner Com-
fort, sehr massige Preise. Ordinir. Badearzt Äed. Dr. Jos.
Pelanek aus Prag. Nähere Auskunft ertheilt die Direction
des Bades in Welchow bei Jaroraef. 8305"/,
Wefchower Cur hsus-Gesellschaft.
Cur- uutl Wasserheilanstalt
In Böhmen
an der Hauptbahn Wien—Brunn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personenznge, Schnellzugstation Ehotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neucrbaute, mit größtem Comfort und allen
modernen lnigiemschen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem großen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesummte Hydrotherapie, Massage, Heilghu-iiastil,
Eleetrrcität, diätetische Euren. Behandlung von Frauen»
Krankheiten, Stoff,vechfclerlranknngen (Bleichsucht, Gicht.
Rheumatrsnrrts re.), Nervenkrankheiten rc. durch
physikalische Heilmethoden.
Saisonheg nn: 15. Mai. -MG
Aerztlicher Leiter: vr. Kaxituilian Perl, im Winter, Wien I'
Mace Aurclstcaße 10.
Prospecte «. Auskünfte durch die Verwaltung der Cur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler. 8107'
4fBen SetbmnmßifranfeR wirb eine
*4 tteftit belehrende Schrift, welche
avch viele beglaub. Dankfchrerbeu
enthält, zur Durchlosrmg empfohlen;
dieselbe versendet gratis
»ritz Lvpp'2 PoliNmik m Heide
(Holstein).
6723*
Södende bei Berlin,
Dr. BrSgelmanu’sche Klinik
für Asthma und verwandte
Zustände. Nasen- und Hals-
leiden. Seestraße 2. 9—1
Uhr Sonn. Wohnungsnach­
weis für Curgästc in Pcnfio»
und Privat-Logis (3°/, bis
10'/, M. pro Tag incl. Cur)„
durch die Oberin Frl. E.«
Hagelberg, Prospete gratis.
Adressen
aller Berufe und Länder kot Vot-
Sendung von Offerten bebafo Gä*
schästsverbiodnngea mit Porto*
garant. imIti*ern«t-Adres*en-
Bnmv JoseC Rosencwpif
& Söhne, *7056
"Wien, I., Bäekerstrasse 2.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. freo.
(billige Briefmarken. Preislisti
w gratis sendet Angnfi MarbeS
Bremen. "2741
©ufsRöuf.
Suche gegen Baarzahlnug s-
fort zu kaufen ein «nt im
Preise bis
60.000 st.,
ein landtäflichcs 8nt im
Preise bis
200.000 fl.
eine Herrschaft im Preise bis
500.000 fi.
Hübsches Schloß, Wald, Jagd,
Nähe der Bahn erwünscht.
Richard Patz, Wien,
Margarethenflr. 5., 8258
u.
WaffeDradi
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang au
Neuheit a
Freilauf- Bad
JFree-Wlteel.
Hauptniederlage der österr.
Waffeniabrik in Steyer:
Lad Slvestka,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Verlangen Sie Cataloge l
Hantel 7. H. Luttschlauoh 3.50.
Prima Marke Ifähr. Garantie.
Spee. Prakt. Revolver f. Radfahrer.
6ur- und Wasserheilanstalt
„Theresienbad“
Luftcuror) Eichwald 429 Meter
(Erzgebirge). Ober dem Meeresspiegel
Gesummte Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische
Licht- «nd ZweizellenbSder, Massage, Heilgymnastik, Diät-
u»d Terrain lLureu. *6927
Größter Comfort. elektrische Belenchtnng, Dampf»
Heizung, 2 Gebändetraete.
Im Restauraüonstrakt LogiS für ReconvaleSeenten und
Erholungsbedürftige.
Station Teplitz mittelst elektrischer Bah» in 40 Minute» z»
erreichen.
Prospecte sendet gratis die Badeverwaltung.
Leitender Arzt: IBed. Dr» Alfred
[ ARIENBAD WELTCURÖRT
aASßpzkichnel »»rch frhw ASSeatege f» SMtStrgea. tttt Im
HLrLAe» fLmmittcher »eLa»» 1 er £C«« 6 frfes$ari 0 rr, dem Lrsttigste» la
tfinrn £ifcu»/, Liter Inhalt
Natürliches Marienbader Brunnensalz, 53^
©ol) entsprechen 100 jr. Minernlwasser). In Rloconä& 12 S gi snb S» gr oder
dosirt ju 5 gr in Cartons.
Marienbader Brunnen-Pastillen
Piir Rflripniron Marienönhe» Ilporerde, Zlrnnnenfei/- minNer-
r,. “OUCUII oll gut /«m*e#saf». Hr allen Mineralwafler-
HmiölMP», Droxuerien und gröieren Spolheken echälilich.
Bürgermeisteramt Brunnen-Versendang, Mariendad.
Dr. Tangers neu ausgestattetes, internationales, klimatisches
Wald» u. Höhen- ->8102
Hotel Rixy am Spitzberg
Böhmerwald, wird Anfang Juni 1900 eröffnet werden. Seine De-
pendance mit eingerichteten Wohnungen u. Küchen kann ab 15. Mai
an Familien vermiethct werden, welche ihre eigene Küche zu führe»
gesonnen find. Adr.: Oberverwaltung des Hotels Rlxy, Spitzben
(Böhmerwald).
iüi’s Gor- ill
äfl
bei Carlsbad, mit Trink- und Badecuren aller Art und|
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Mimatische §omNLtftation für Lu»gen-, Brüstt
und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-
mendaea und Terrainwege nach Pros. Oertek i« reizenden!
Hoch- und Jungwalde. I« zwei gntgeführte» Restaurat.»!
one» vorzüglich« «erpstcgnug, Lesesaal, Leihbibliothek,
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-TenmS und Schieß-\
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte rr. rc. Elektrische Beleuck-!
tnng. Eigene Bah«», Post-, Tclegraphe«» ««» Telefon-!
Station. Comsortable billige Wohnuuge« pro Tag ««d I
pro Woche.
Curarzt vr. Wawor. 6608*[
ff«Tjeit vom l. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco.
Ausküust« ertheilt die Cnr- «nd Wasserheilanstalt
6i688küd!-8au6PbPunn.


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Leite 21.
13. Mai 1900.
6974
Dr. Ekstein’s Frauen-Sanatorium
n
Telephon 220.
Ordinirt: 8—9, 3—4.
Prospecte werden auf Ver
langen zugesandt.
hon kaisrrl. Rath Dp. H. Hertzka u. Dr. A. Winternitz,
in schönster Lage. unmittelbar am Walde, enthält 80 Zimmer, einen
großen Speisesaal mit ausgedehnter Terrafle, Clavicr-, Billard- und
Domensalon, Frühftückspavillon, 180 Meter lange gedeckte Wandel­
bahn, Laren-Tennis u. Croquctplatz, Kegelbahn rr.. Alles in großem
Parke gelegen, größter Comfort, mäßige Preise, Massage, tzeil-
gtzmnaftik, Diät- und Terraincnrcn, elektrische und Sool-
bädcr. Auskünfte und Prospecte bereiüvMgst durch die Direction
der Anstalt in Ischl (Kaltcnbach). 7672
II
ad (iclisebberg
bei Lcitmeritz, 406 Htr. O. d. >.
1 H walfUeicher, rein deutscher Gegend. Kalt wasser-, klima­
tische n. Diätcuren, Eisenqnello. Aerztliche Leitung: Districts-
arzt BUDr. Richard Heinrich. Reizeade Sommerfrische. Hässige
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- nnd Telegraphenstatiöa
Lewin—Geltschberg. Auskünfte und Prospecte durch die
6611* Cur Verwaltung.
Ostsee ba» ani Rüge«. Reiz. gesch
Lage, fn. beleo., niem. schw. u. doch
warme Luft, herrl. Buchenw., Hot.
u. Wohn. f. jed. Bedarf. Schnellz.-
f Verb. Berlin-Saßnitz i. 5 St. Dampf-
Verb. n. all. Richt. Auskunft erth.
d. Derkehrsb. Schenket LComp., Havlikekpl. 21. Projp.gr. d. d. Badedir.
8 WM
Badeort Tauschim
(in der Umgebung von Prag)
Moor- nnd Eisenbäder
f# gesunder, herrlicher Elbegegend, nahe ausgedehnten Waldungen,
C' telbar an der Station Tauschim (Oesterr. ',St.-E.«G., Linie
witz-Brandcis a. E.f gelegen.
Die Tauschimer Bäder erfreuen sich seit vielen Jahre» des
besten Rufes und werden von ärztl. Autoritäten überall wärmstcnS
empfohlen.
Die kostbare chem. Zusammensetzung der Tauschimer Eisem
Ö u. der unübertroffen hohe Gehalt desTauschimer Moores an
alzen (32'5°/,) bedingen eine unfehlbare nnd schnelle Heil­
wirkung, und deswegen ist Tauschim überhaupt eine der besten
Curanstalten für Gicht u. rheumat. Leiden, bei Schwächen, Frauen­
krankheiten u. ihren Folgen, Blutarmuth, Bleichsucht, Ischias,
Neuralgie, Exsudate, Nerven- u. Rückenmartsleiden, Magenkrank­
heiten u. s. w.
Revstdem ist die Eisenquelle ein schmackhaftes und gesundes
Getränk, reinigt und vermehrt das Blut, fördert die Verdauung
nnd kräftigt den Körper.
Die Wohnzimmer im Kurhause sind mit allem Comfort und
modern eingerichtet, ebenso die Baderäume im Parterre des Hauses.
Große Parkanlagen, elegante Restauration, vortreflliche Küche,
prompte Bedienung. Mäßige Preise (für Zimmer, Bad und Kost
täglich von 4 Kronen aufwärts).
Angenehme Sommerwohnungen i« Orte. Concert« nnd
Unterhaltungen. Badeort MllTr. F. Zitek. Prospecte gratis. Das
Postamt im Orte. Die Verbindung mit dem nahen Prag, Nordwest-
bahnhof» vermitteln täglich 8 Züge, überdies Vergnügungszüge an
Sonn- und Feiertagen. Saifon vvm I. Mai bis Ende September.
Mit Hochachtung
8611*' J. Krälik, Badebesitzer.
Sommerfrische Dauba.
billigst« Wohnungs- und LcbenSmittel-Preise, Post- u. Telegrapben-
Etat. Tägl. Pojtverbindungen 3mal tägl. mit der Etat. Hirschberg
i.N.B.),2mal mit der Stat. Beikowitz-Blelnik (StaatSb.) 3 Aerzte u.
wth. im Orte. Ausk. erth. der Anpstanz. u. Verschön.-Verein Dauba.
7851*
8es- und Soolbad Swinemtinde.
Gesnnde Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Badegra kräftiger Wellen­
schlag.— Warme Seebäder und natürliche Soolbäder, starke 5 procentige Soole aus 2 Quellen.
Das von der Stadt erworbene „König Wilhelm-Bad* ist zu einem Kurhauso eingerichtet; 120
Logirzimmer sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbäder befinden sich im Curhause selbst
Neue grossartige Seebrücke, mit geräumigen Hallen.) Da» neue Conversatnshans mit Terrassen.
Concertgarten und Wandelhalle, enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikzimmer wir,
bis zum Beginn der Curzeit fertig gestellt. Tennisplätze. Täglich Concerte im Curpark (Plantage,
Concertgarten des Cnrhauses und auf der Seebrücke von der Car-Capelle. Theater, Feuerwerk
Kinderfeste, Beunione, Wagencorsofahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter
See-Salondampfer, viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen nnd
Promenaden electrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischschau. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), mäsige Woiunngspreise.
1896: 9477, 1897: 12.488, 1898: 14.575, 1899: 14.043 Badegäste und Fremde. 5495«'/,
Beginn der Curzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft u. Prospecte kostenlos in Prag durch
das Verkehrsboreaa Schick& Rosenbaum, Wenzelsplatz nnd die
Bad Sternberg
einer der ältesten Eisenbadeorte. Herrlich© Umgebung. Post- n. Telegraphen-
Station. Saison vorn 1. Mai bis 31, October. Badearzt BUDr. Julias Teubel.
Anmeldungen aufnimmt nnd Prospecte zusendet
JF.
8145«» Hotelier in Kladno.
Dr.J.Wieser
Wassercur,
elektrother. fflassag
Prag, Carlsplatz, im
*3um golv. Ochs
Ordin. von 11 bis 3 Uhr.
8589«'
>
ssage,
im Hanse
•
3 Mit.
Sommerfrische Hirschberg
n der Böhm. Nordbahn. Frequenz 1699: 600 Personen. Prachtvolles
vad im herrschaftlichen Großteiche. <350 Hectar Wafferstäche). Lawn-
kennis-PIatz. Auskunft ertheilt der Anpstanzungsocretn. 6652*\
Optima- Fahrradwerk
Pilnlkau (Böhmen)Nr.42
liefert t- ftc!assigc
Fahrräder zu
dÄiosten Breiten.
12 Monate
rmitle. PrcläNfte
gratis it. fronen
GelbenteY'er tret er bleiben
7546*
Verkauf
einer Ringofen-Ziegelei
und Kalkbrennerei,
in einer größeren Ortschaft, wo
sich mehrere Fabriken befinden,
«/, Stunde WegS von der Stadt
entfernt, nahe an der Kaiser­
straße, mit 11 Kammern, ist
wegen vorgeschrittenen Alters
des Eigenthümer; preiswürdig
zu verkaufen. Die Ziegeln aus
diesem Ringofen sind als die
besten in der ganzen Umgebung
bekannt, zum Wasserbau vor­
züglich geeignet. Der Preis ist
15.000 st. und genügt eine An­
zahlung von 7000 st., der Rest
mit 4'/.'/« verzinsbar. Dieses
Object kann sofort übernommen
werden. Antr. unt. Eh. »P. C.
740« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. "843(1
Sommerfrische
„Purstem"
Herrlich gelegen am Fuße des Erzgebirges in einem nur gegen
Süden geöffneten Thäte. Rings von Wald umgeben. 20 Minuten
von der gleichnamigen Station der BuschtUhraoer Bahn entfernt.
Sitz eines Districtsarztes. Post- und Telegraphenstation im Orte.
Wannen- und Teichbäder. Zahlreiche gut eingerichtete Privat-
wohnungen und 3 Gasthöfe stehen zur Verfügung. Civile Preise.
Auskunft ertheilt der Erzgebirgsvereiu daselbst. 6232,,
Lustcurort 2gl§ bei Innsbruck,
950 Meter über d. Meer.
Reizender Aufenthalt, prachtvolle Lage, umgeben von aus­
gedehnten Fichtenwäldern, welche Gelegenheit zu angenehmen
ebenen Spaziergängen bieten. In nächster Nähe kleiner See
mit Badeanstalt.
Hotel Maximilian mit Tepeudeucen,
neu erbautes, mit allen Comfort eingerichtetes Hotel. Elektrische
Beleuchtung.— Große Restauration, Cafehaus.
Eröffnung 1. Juni.— Saison-Schluß 1. October.
Post, Telegraph und Telephon im Orte.— Stündlicher Bahn­
verkehr mit Innsbruck. *6882
In der herrlich gelegenen
*7158
Soimiiecftüle Sffiesesen
. Liboch, Oe.-N.-W.-B. sind in dem ganz nahe am Wald
Hotel zum Kaiser von Oesterreich
Joh. Bnrda, Besitzer.
Natürliche
Mineral-Wässer
W Ausserdem Brunnensalse und Pastillen von BUin, K«
in- und ausländische stets frisch b )i
ROBERT ENDER.
FRAG, Ferdinandstrasse 58— Ä.
Vapubftd Biw«- Kartunbäd. Soden. VlcLv. H&llei&et Mutter*
Uas .^ s «.A^-’c-äpm *°«K-
werden schnell und billigst ausgeführt.— Telephon 869.


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 13L.
Seite 22
13. Mai. 1900
oncerte u. VercjnüpngBn 13. Mai 1900.
„Hotel Stadt Wien,“
Täglich grosse Vorstellung.
Neues Daiuen-Enfcmble.
Auf vielseitiges Verlangen— Neu inscenirt
&Das alte Ghetto
Originalpoffe von Balrine Müller.
Anfang 87* Uhr. 3010 EnirLe 1 Krone.
S Stück fast neue Gartenbänke, Eisenconstrnction find
^retswürdiq zu verkaufen. Näheres Hotel Stadt Wien.
Garten-Varietd Sykora,
Zettnergaffe. M
Heute 2 grosse 'Vorstellungen J
‘/ ä 4 Ohr Hachm. und ‘/>S Uhr Abends.>
DU!' Nachmittags unverkürztes Programm EMU
SeSsntsnd erwässlxts Preise.
Ob Schftn ob Regent Gedeckte Verandasl
Näheres die Tagesplacate. 8182
Deutscher KancSwerker t/erein
Heute und jeden folgender! Sonn- und Feiertag *3Q
Concert. 8126*
Anfang 5 Uhr. Entrse stet.
Oeutsclier Handwerker-Verein!
sCharvatgaste, gegenüber Platteis!. Mittagstisch 35 kr., im Abonne­
ment 30 kr. Suppe. Rindfleisch und Braten mit Gemüse oder
Mehlspeise, ff. Pilsner, gewöhnliches und Bockbier (Schwarzes). Um
^üü^en^esuch^bittet^^ittner/Vereinswirth^^^^^^^^714^
. Baum^arten■
laupfcpffaurstfion vnierliatk des Lustsklitoßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. u. I Infanterie-Regiments Rr. 73.
Grosse Gartenrestauration
8 UiUUUUUUj,
Heute Concert der großen Civil-Capelle des H. Kaeerovfkh.
8147
Entree frei.
*7047
filamcYka.
Heute sowie jeden folgenden Sonntag und Feiertag
grosses Concert.
Aufaug 3 Uhr.
8229
ächtiizen-lnsel.
«Ute großes Garten-Concert der completen Musikkapelle des
u. k. Jnsant.-Regim. Nr. 91 unter Leitung des Hr. Capellm.
Anfang 4 Uhr. 8722
Bamngarten n. Restauration.
gS* Heute grosses fftilitär-Concert “FZch
der CapeKe des Int -Reg, dir. 11. 8573»
Restanrat unter cL Beivedere.
« eute grotzes Concert der Capclle d. k. k. priv. bürg. Grenadier
orpS, Morgen Montag d. Cap. der k. k. Mil.-Zögl. Cap. H. EndM
33
3
OLYMPIA*»
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Heute nnd täglich
grosses brillantes Programm.
24 exquisite Bariete-Rummern. Zum Schluße der Vorstellung
die hochkomische Scene „Der Secrctär des Herrn Grafen".
Anfang 8'/, Uhr. 8705 Cntree 50 kr.
Präger Keller 1 »,
Weinstube I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
£Rendezvous der eleganten Welt.
Z g, Oesterr, nngar., Rhein- und Boröeanx-Welno in Original­
es .3 Haschen von ersten Häusern.
>® Champagner: Hemm, Pommery, Irroy.
| „„„ Betty Havlidek, Besitzerin.
7v89^ On parle fraa$ais!
Elite-Vergnügnngs-Etablissement
„X'olies Mtalice«
Poiic, Hotel „Bavaria".
ftC" Täglich grosse Vorstellung. *38
AnßergewShnlicheS Specialitäten-Programm.
Reu inscenirt- „MaSken-Abentener", AusstattungS-Singspiel.
Durchschlagender Erfolg! „Ein verhSngnißvoller Brief", Poffe.
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Ansang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Dorverkauf-Entrtekarten ä 80 Heller sind zu baden in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengaffe. 14415
Dtiiiscto Milssdm find Hotel (WliMei).
ß
Budapester Orpheum-Gesellschaft
Gastspiel des allbekannten Wiener Komikers
KnH I£assäna mit seinem Original-Programm.
Glingen und Liebet,
aus dem Hotel Stephanie Wien.
Mdltle Tons OeSPPGG, Soubrette,
nur noch wenige Tage.
Tonst «nftreten a«er engagirten Kunstkräfte.
Um '/,10 Uhr-
Neu! Salme Ochs, Neu!
eine Präger Ghetto-Geschichte nach «ohn» „David Leb
Magdeburger" von A. Hirsch.
Um 12 Uhr:
Nen! Die Raubritter. Neu!
ParodistischeS Singspiel v. K. St.
— Höchst decente» Familien-Program«.—
Entröe 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Restaurant 22,
Prag, Wenzelsplat«.
Prachtvoller Sommergarten.
Vorzügliche Küche.
— ff. Pilsner und Spaten.— 8713
Wen renovlrt.
Restaurant n. Cafe „z. Prinzen“
«ltstädter Ring gegenüber dem RathhanS
IV* Beliebtes Famiüen-Restaurant <^|
A«genehmer Aufenthalt.
Küche und Keller stadtbekannt gut.
IS* Vorzüglicher l&ittagstisch. -MW
3 4® kr., ä “,£lr o uh, 4© kr.
. 19 kr. hochfeines Gabelfrühstück 19 kr. *30
Exquisite» Nachtmahl vor und nach dem Theater
in '/, und •/, Portionen.
Specialausschank ff Pilsner Urquell direot v.
Zapfen.
Im ersten Stock
für Hochzeiten «. Vereine separate LoeaNtäten.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
8737 Cd. Schulhof, Restaurateur.
e.
ff
P
a
B
a
ICunstmülile
Esüdl Böhm. zu verkaufen, dieselbe ist im Jahre 1880 ganz neu
2l Ätr.lang, 11 Mir. breit, mit modernsten
Maschinen neu eingerichtet. Knapp an der Mühle ist ein 4 ^ock a
Teich mtt 20—24H1' constanter Wasserkraft. Motor Wasserrad mit
Stahln-elle. Leistungssahrgkett 120 Mtc. pr. Woche. Selbe ist in
Webergegend, für eure Fabrik besonders gut geeignet. Anfragen
U «£Ä M* U t854« H«a|ensteln V Bogler.Prag"
Altes, seit 20 Jahren gut eingeführtes
mtt seinem Kundenkreis, in der besten Lage Warnsdorfs, ist Krank­
heitshalber sofort billig zu verkaufen. Das Geschäft bietet eine
sichere Sxrstenz. Auskunft Marie Eger. Warnsdorf 1300.
Loral-
Miutacnng.
Lampenfabrkk-
8144
Die GlaS« und
Niederlage
J. Rosenwasser,
bisher Wenzelsplatz 4, befindet
sich jetzt
Am Brücket Hr. S.
Schönste
FIRM-
Qr«<chenke
empstehlt
Gottiieb Fohl,
Juwelier« Goldarbetter tu
Prag, Ferd'-^ndstraße 38 u.
Großes Lager goldener «. stl»
berner Armbänder, Droschen,
Ohrgehänge» Kreuze, Herzen
Kette«, Radeln, Knöpfen
Ringe in modernster Jagou
von fl. 2.—, 4.—, 7.—, 10.—
und Hörer.
Silberne Kinderbestecke
in Etuis von fl. 5.— aufwärts
Feine Schweizer Tasche»
«hren für Herren und Dmur»
in Gold und Silber.
Verkauf unter Garantie Brief­
liche Bestellungen werden prompt
und reell au sgefü hrt. 8609
Jxanjösisdier
Ganze Flaschen von fl. 1.60, halb«
Flaschen von 85 kr. aufwÄG
Stan^k’s
Importgeschäft,
Prag, Ferdinand sttaße Nr.
gegenüber dem „Platteis".
Die separate Versandtadth©-
lung bietet Jedermann die «töa*
lichst kleinsten Unkosten und dre
größten Ersparnisse beim Bezug.
8141


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 23 ]
Pragrer
Tagbiatt .Nr
131.
S it-. 23
13 Mai 1900
Reiiß-ra aller Präger in Paris ist Sie
„BODEOU2TA«
6 Fanbonrg Poissoniere,
wo echtes Pilsner Bier vom Faß und echte Weine dem P. T. Pu-
Kura in vorzüglicher Verfassung zur Verfügung stehen. 8541
Daselbst liegt das „Präger Tagblatt" auf.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Lajos Stein, J. Bebin,
Director. Besitzer.
VUikige Preise, sorgfältige Bedienn«« «uskuusie gratis
Resiaurations-Erdffnung
Ich beehre mich zur Kenntniß zu bringen, daß ich daS
Mmm M ooMenen
in der heimichsgajft,
Horgei, Montag den 14. Mai
übernehme und gleichzeitig eriiffaen werde. 8866
AmrkanAt vorzügliche Küche.
Cabeifrfihsiiich von 30 Heller aufwärt*.
Rllttagstfsdi im Aöonnsinenl und ä la carte.
vor und nach dem Theater stets stifche Speise«.
1k. Pilsser Bit* und Spaten direct tob Zapfen. ...
Vorzügliche Weine.
Nachdem ich mecnen Herren Gästen für.die Unterstützng in
meinem Geschäfte meinen innigsten Dank ausspreche, bitte ich auch
fernerhin mir dasselbe Wohlwollen in meinem neuen Unternehme»
«gedeihen zu lasten, denn es wird mein einziges Bestreben sein,
•Beil Wünschen auf s Pünktlichste nachzukommen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvollst
Gustav Töpfer.
m
m
m
G
0
G
SS
G
G
Applications-
Tüll-Stores
S. W. fl. 4.
and höher
per Stück
in grosser Auswahl.
1
len.
Wien.
HOTEL HABSBURG
L, Rothenthnrmstrasse Nr. 24* 6077
Bau «ntsn Langes, in centraler Lage, derzeit bedeutend
vergrößert.— Mit dem größten Comfort eingerichtet.— Zim­
merpreise von fl. 1.75 an auswärts tacl. Service, elektrischer
Beleuchtung u.
Weicheisenguss
^vie gewöhnlichen Crauguss erzeugt nach eigenen und fremde
Ant. Ref^enzahn,
hndwirthschaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag'
Bubna.
G
spitzem -Torilänge
5. W. n 2.50 per Fenster
auf 3 Seiten gebogt 7 Meter lang bei
ÄT. «0. KOHK,
Pariser Spitzen-Magazio
Prag Graben 3.
8008
GOOGGGOODOGOGOAOGOOOGGAOOGGKOK
bs Kral.\ 7 inoltradeeh,
eoh Palackeho tridy a Skr6tovy ulice.
Dovolnji« timto oo uejzdToKleji ozndmiti, ie zitra
v pondeli dne 14. t. m. prevezma „Mekrovu kardrau“, jiz poä
smsuem
99
dile ve vlastn! spraye povedu. Opiraje se o svou zknäencwt,
jiijsemiadlouholeteeinuostisve v Akademieke kavärne v Prazo
nabyl, vynasuaüm so vsemoznä nejchutnejäi kävou a vybor-
n^mi ndpoji P. T. velectenemu obecenatvn co nejldpe poslouSiti.
Zäroveö upozorfiuji, ie cepovati buda r mistnostech
kavirny i pfes uliei znamenity »PrazdroJ« z M&fansktho pivo-
varu v Plzni, zaloieneho r. 1842.
V kav&rne jest vyloüen velk? poJet domäcich i zahra-
niinieh dasopisü; 4 modern! kuleinik
iky.
O vzornon obslubu P. T. pp. hosti bildn co nejpeäüvöji
dbäti. Prosim uctivß o hojnou pfizen. 8672
8 dctou veäkerou
Frantiseb Michovsh^,
kavärnik.
Occasion.
n
Ausverkauf von Lüstern
in allen Stilarte» f&i Kar- und elektrisches Lieht.
Regenerativgasofen, Gaskochherde,
Gasofen für Badezimmer
2« bedeutend
heral^e«etzten Preisen.
TASGHEK& WEISS,
8738
Jeroaaleaisgasss 14
Tüchtiger, gebild., 30jähr. Kauf­
mann, Jfr.. ledig, wünscht sich
an bestehendem Unternehmen wo
immer, mit einigen tausend Kör­
nen thätig zu betheiligen event,
einzuheirathen. Derselbe war 10
in einem ersten Mener-
Cngroshanse im Comptoir-Lager
und Reise thätig, ist auS sehr
utem Hause, beherrscht die deut-
böhmische, englische u. fran­
zösische Sprache und besitzt vor­
zügliche Referenzen. Gest. Antr.
unter »Tüchtiger Kaufmann V.
H. 886« an Haasenstein*
Vo gler, Wie«, I, 8703
Für "8747
empfehle bestens
Finish Jägerhemde«
sehr schweißsangend 1 St. fl. 1.10
— 1. 20,
Normal Jägerhemden
1 Stück st. —.75-1.—,
Original-Jägerhemde»
garant. Reinwolle 1 St. fl. 4.—,
5.30,.
gelöcherte Schweitzsanger-
Lelbchen 1 St. fl. —.45, —85,
handgetniipste Leibche»
1 St. fl. 1.80, 8.40,
Reithosen ohne Naht 1.80, 8.50,
Socken-Finish 1 Dtz. 1.—, 1.80.
„ Macco 6 Paar 1.80,3.50,
«unrmi Manchetten englisch
weiß 1 Paar —.50 kr,
farbig I Paar —.60 fr,
Bauchbinde«, OrigJäger
1 St. fl. 3.— bis 3.40.
Ludwig Klepetaf,
Prag, Zeltaergasse 20 neu.
Clmiitzei*
*3009
Qta&r^el
(B i( I«« i(
Die erste Olmützer Quargelkäse-
Erzeugnng von
C. HilSZ,
Olmütz, Mähren
offerirt feinste Olmützer Quargel ab
Olmütz (Nachnahme): Nr. U. 32 kr.,
111. 48 kr., IV. K0 kr., V. 75 kr.
per Schock. Ein Postkistel von ea.
[5 Ko. franco scder Poststatio«
Oesterreich-Ungarns fl. 1.90.


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 131
Leite 24
13. Mai 1900.
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Croitwald» Prag»
" Graben „Spinka“.
KIScliler’s Haltose-Weiiie
Schutz-Rlarke.
f inb durch natürliäje Währung mittelst Seteteincutturcn
üblicher Weingattungen gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohen Proteinstoffes und Kohlen-
hhdratgehaltcS, durch welchen sie alle Südweine über­
treffen, sind die Malzweine von besonderem Kähr-
werth und ihres bedeutenden PhosPhatgehaltcS wegen
find sie höchst geeignet für Reooavalesoenten
und als diätetisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China nnd Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wird als das
beste Mittel bei Blatarmuth, Entkräftung, nach schweren Krank*
helfen anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-Maltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen
leiden behaftete Kranke leicht. 2533
Klbckler's Weine, die ein natürliches Gährungsproduet sind, werden
als ein guter Ersatz der meist gefälschten Südweine anempsohlen und'
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
; Dr. Helxncr, Pros. Dr. üudeska, an der Polyklinlk des H. Pros. Dr. Idowaxer, im Kindcrspital der
- Hm. Dr. Hyttel und Dr. Haas, an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. Skrbek und Dr. Krämer, von
I xen Hrn. Dr. krelnioger u. Dr. AeLss rc. rc. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarcnhandlungen
und im Kauptdepot des
Friedrich Klftchler in Lieben
„Stadt Strassrimrg 4 ’.
Allein echt, rvenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per
grosse Flasche ö. W. fl. I.—, China-Eisen-Maltose-Weine ö. W. fl. 1.30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen srco. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
lin
sr’sche Dampfp
Allss der Ausstellung der landwirthschaftlichen Centralgejellschaft
für das Königreich Böhmen im Bubentscher Parke in Prag vom 12.
dis 17. Mai 1900 werden
FowlersGhs Dampfpffag«Apparate der aller-
neuesten Denstrucfienen
ausgestellt werden, zu deren Besichtigung Interessenten höflichst einge­
laden werden von
John Fowler d Co.
In Prag—Lieben.
«'8502
hlueb
Wir beehren uns zur geneigten Kenntniß
zu bringen, daß mit 15. Mai der Ausstoß des
Schankbieres eingestellt und der allgemeine Aus­
stoß unseres bekannt trefflichen
Pilsner Somer-LassÄes
anfgenommen wird.
Wir scheu geschätzten zahlreichen Aufträgen,
.ani diese beliebte Biersorte entgegen, empfehlen
unsere Specialitäten: das lichte Pilsner Export-
«nd das granatrothe Pilsner Bock-Bier, nnd
zeichnen hochachtungsvoll
Ptlseu, 12. Mai 120V.
M« Pilsner Actirtami.
8547 <Grgr. 18ü9.)
Gfliee Herz-
Lose. Ziehung schon am j
15. Mai, jährt. 2 Ziehungen,
Haupttreffer
48008«
30000„
Jedes Los spielt so lange!
bis es ausgelost wird.
Gutes Herz-Lose
erhältlich sowohl gegen baarI
als auch gegen monatliche'
Zahlungen. 7213-'
I Gutes Herz-Los
gcg. 6 Monatsraten L st. 1.—!
3 Gutes Herz-Lose]
gcg. 12 Monatsraten »fl. 1.501
Bei geneigten auswärtigen s
Aufträgen ist die erste Rate^
u. 25 kr. auf Porto mittelst
Postanw. cinzus. Sof. Spiel- F
recht schon mit Erlag der!
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
M. Rosenfeld, Prag,
Iosessplatz. Vulrerlhurm.
.''s
i
v '--' <?£?■-. r Ä
■* 4Ä »JW ;fjri
Prag-
Smlehow i
SCinskystr. 321. j
An obiger Ad-
reffe find i. Stau-
Nocalr die weit-
' gerühmte» 443 j
ORIGINAL-Jlltnl
für Gas und Benzin stets im Betriebe zu »effcht'gcu.
Drognerie,
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sammt Hans in einer
der größten Städte Rsrdböhmen» ist wegen Betheiligung
an FabrikSunternehmeu 8328"
sofort zn verkaufen.
Bermittler anSgeschloffen.
Ernste Anträge bitte zn richten unter Chiffre »& t.
0. 3008-5« an die Admin d. Bl.
Nöthiges Capital 20.0V» fl.
Für ein Präger Fabriksbureau wird eine
Comptoiristi«
mit schöner Handschrift, beider Landessprachen in Wort u. Schrifl
mächtig aufzunehmen gesucht. Off. unt. »3. H. 1000« an Zertung»-
verschleiß Prag, Graben 33. 6289/,,
Grab-^anumonte
aus Marmor, Granit und Syenit,
gemäß ausgeführt, mit trauernde» vr
puren, Urnen, Blumenkreuzrn von 100
bis 3000 Kronen.
Gedenttafeln s. Erabkiffe»
von 15—100 Kronen empfiehlt die
«roßMarmor n. Granit-Jndustrir
des
L Giani,
Bildhauer nnd Steinmetzer,
Prag n., Salwgaffe Nr. 7.
Bestellungen jeder Art m diese» Fache
und billig ausge«
«erde« prompt,
führt.
solid
Fü, P. r. Herren Bildhauer A.
inmetzmeister befindet sich großes
Lager von Roh-Marwor, geschnitten«
Platte» aller Dimenfionen und Blöcke für
«rchltectur und Figuren, sowie viele
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze «.
zu den billigsten Preisen. 6758«/»


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 25 ]
Prasser Taffhlatt Nr. 131
Seite 25.
13. Mai 1900
Seltene
Teppiche.
Ein in einer großen böhmischen JndMriestadt (nahe Präg)
befindliches €olouialwaaren>Gesehäft en gros und
eu detail (int eigenen Hause, beste Lage), nachweisbar lucrativ,
im besten Gange, eines der ersten am Platze und bedeutend steige-
rungssähig, ist nach Uebereinkunft abzugeben. Nöthiges Capital (ohne
Haus) 10—16.000 fl.
Offerten sind nur von ernsten Käufern unter „Tüchtiger
Kaufmann P. N. 775“ an die Anrroncen-Expedition von Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14, zu richten.
Brttssler
Axminster
Plüsch
Wolle
Garn
VSSSSG
GSSGSSSSZGGSGSSSG
,8678
mit gesetzt. Stabilität,
Drainage-Rohre,
Dachfalzziegel
am Lager **7568
Alt. Bvorät& 1. Mit,
Letky p. LlbSio.
100-301) Gnlien mntlicl
können Personen jeden Standes
1» allen vrtschalfen sicher und
ehrlich ohne Capital und Risiko
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere und Lose.
Antr. an Ludwig Oesterrelcher,
VIII., Deutschegasse 8, Budapest.
8111*
Portieren
Vorhänge
Wollvorhäage
Spitzenvorhänge^
Applicirte
Vorhänge
fflousselin-
Vorhänge.
tob
Alias
Wollatlas
Cloth
Satin
Rouge
8623
Kleider-
Rechen
Kleiderstöcke
'Waschtische
Garnituren
Tischdecken
Plöschdecken
Tuchdecken
Flanell­
decken
Kinder-
Betten
Kinderstlihle
9
Seegras
Rosshaar
Crin airiqne
Matratzen
Eine kleine 22804*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Notbwenoigk. Gut«
Verdienst garantrrt. Briefe mit
25 Heller franfiren an
Sggart& F. E. MagrlnL
Mailand (Italien).
Machen Tie einen Versuch mit
so werden Sie mit ihrem Licht
stets zufrieden sein. Alleinig«
Fabrikant: ,,7978
«ich. «aemmnitz, Leipzig,
Desiauerstraße Nr. 16.
Ä* Vertreter gesucht.
vsM-
Matratzen
Federmatratzen
Messingbetten
Ziehungen am 15. Jini.
Promessem
»ai
Bodencredit-
Lose ä K 4
90.000 R
auf
Haupt­
treffer
Ungar. Präm.-
Lcse K11 l i~
200 000 K
Weohslergesohäft der Administration des
Graben Nr. 14,1
M. J. GUTH.
,Schwarze Rose«. 8276/,
„MERCUR“, Prag,
Ziehung am 15. Mail
ita leocredit-Lose i J. l
Haupttreffer Kronen 00*000 jedesmal.
Jährlich 4 Ziehungen:
15. Februar, 15. Mal,
18. August, 16. Rovember.
Original-Lose gegen Cassa xum Tagesoourse.
Bezugscheine auf
1 Los in 30 monatl. Raten& Kronen 10 .—
2 Lose in 37 monatl. Raten& Kronen 16 .—
Sofortiges alleiniges Spielrecht gleich nach Erlag der ersten Batet
Bei Bestellung erbitten wir die erste Bäte und 45 b auf Francatur des Bezugscheines
mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen k. k. Post­
ämtern für uns geleistet werden.
Wechslergeschäft der Administration des
„MKRCUR“,
(»Schwarze Rose«).
Graben 14,
K. J. GUTH.
8131,


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 26 ]
Präger Tagblaft Nr. 131.
Seite 26.
13. Mai 1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlange» Sie Hüter unserer Neuheiten in schwarz
weis« oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Ponlard, Kajrd, CadrIUd,
»ob- und Waschseide für Kleider und Blousen von 60 Er.
so p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich ifreet n Privat«
and senden die ausgewählten Seidenstoffe soll* und porto*
frei in die Wohnung.
(Schweizer& C©., lauxern, (Schweiz)
Seldenstotf-Eiperi 5155
Eig ene E rzeugung. Eigene Erzeugnng.
Tabaksbeutel
«*» färbigem Häckelgarn mit färbigem Kutter, schön fovtirt,
offerire pr. Dtzd. t %, bei Abnahme mindestens 25 Ttz- gewähre
8°/, Rabatt und Sconto. Bestellungen find zu richten an 8348/,,
Ferdinand Mein, Schwihan.
reinstes VhessedLek,
wie Cakesi Patience, Petitfoura, Mendel-Con-1
fect etc. gemischt oder sehe Sorte separat
per 1 Jt».* K
ferner C«rl»»«»er Cbfntrn per SO Ztitf i K 1.40
unP K 3.—.
«»Waffel SO St. 4 80 h
erzeugt und versendet von 3 Kg. aufwärts, franko per Post, I
Emballage gratis, überallhin
Erste Jglauer 3 udieriöaarenfa 6 cifi,
Iglau (Mähren).
3260"
Mutter! ckh! iü ctuoi JHubtviMuri taufen, StjuWetn
Sie «der lagen kle sich ti»t» ilutzrirttn k«I°>»g g-aiU
vou den LkUkn hvgiknischtn. ftm Litten »nd Eltze» viil'.cU-
bsrta Wogin iommea. vrißlt ReialichkeiN Löchstk Eikgan,!
UmptaVi» «»> örztiichta TapeiUa!!». 4blb
L. Bnnmann,
«Men, VI., «Uaerftalk tff.«
Eebie Niederlage In krag.
Sst tctTtljloftn Nachahmu«»» «rttt je.
Kranü. Nur rd)l »tun ut6tuBe|tnbf 6»
Bildhauer halten mir unser reichhaltige»
Lager von geschnittenen wie auch polirten
Ptßften, weiter» carrarischem Marmor, Granit
vnv Eyentt in Blöcken zu billigsten Preisen
besten» empfohlen. 6470>•/»
Gegründet 1888. Telephon Rr. 292.
Mit Garantie einzeln, sowie ganze
Schlaf-, Speise-, Besuch-, Kerptcbafh
u. Gast-Zimmer-Eenrichtungen
tu reicher Auswahl am Lager nur in der erste gesellschaftlichen
Möbelhalle
öer Cischlergenosienjchast in Prag
Graben, Steuer Basar. rei5
,. ß Filiale: Ferdinandstratze Nr. 22 «.
PretÄtpen sowie Kostentiberschläge arati» u. kanco. Mit höchsten
Auszeichnungen auf sümmtl. beschickten Ausstellungen prämiirh
fTnlito^k sucben 600 »eiche
-ER-^LSsTD-R Vamsv. Auskunft
über Vermögen s. Bild «endet
Besonn**, Berlin 14m 7titi0
Billige
Plachen
and 8005*’
Säcke
oiferirt
Prag, Glamensgassa Nr. 24.
I*itt*e mit
Münclienflrälzor
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch.
SrdsBt» Dauerhaftigkeit
des Laders.
la jeder Speeerei- und Leder-
handlung zu verlangen.
Protocolürte Schutz marke
Wh4* genau beachten.
Feinste Lacke und Crdme 18r
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
MüncheBgrätz.
3tferst 4««rc die uvftvAnftf
natfil. schWarze, Stattn«, chLratn od
*l»«b« Haarfcicbe binnen 15 Mi».
miederzvgedkn. empsie^tt ftchder 1^?O»il
l v.s. avöschl. Privilegim» auSgeztichnele
I»«>chrr ons dn nttiiifn Rudlchaie 6t-
tellel. ktt einfachste, best. a. gatant. ciiSlt)
an|AAW>4|t Paxrfarhe Ist welch« des
Haar halldai »nd echt füret, ohn« da?!
d>« Far», Helm Walche» 6«rii»ler«tzt
DU Snwei^dang ist eine höchst eütsuch«
unS lotn stuii virherig« Wafchmig
det $aai« mtd ,Ip>! frtmt» PtihUke.
!o»te |i Itütllgea Atli statt-
stattn. Dtt Stielst ist sich», jch, DUtz-
I latd. ist attSatttdlvttttt.>
l 81»!. Sti.ßstLrNnci... Ete!
t Stul mti 6 Hrode-FUUch.. 7.60
Siuß-MIch, Haar-Rest in er .,lt
SJuB-Sowat« a. Hng^Dtla.»».
Nußpaga ». »chatt. 6. Stalle», 2-
Rich-SrN.-Dvuile, Bartiarbe,( t
1 Ju Jttlejen vm, SrUntet
A.MACZUSKI
Wte» iiiyt, «tdbftflerianbt L
C PRAG:
A. 8fb9h, Pirhioiv, Brtmmec- A&
Jos. Fttmaty AL0-b«]Ur nh PoHA
O. Blbraohi, BergmpopaguM S96
J» Kamnol, Parfm., Ontbea 15.
7270
Rahmkäse
feinste
in
Gottes
n CtontoC mit
Ngnett» k ICO 6 üd 10 fL
1 Probecolli 6 Sie. P stnachnahme
fi. 2.88, Schwarreuverger Fett-
k>ss Ö 1 Ko. 64 tr., 5 Ko.
Postcolli fi. 2.68, sowie sämmtliche
KüsesorteiL Salami, Butter und
Eier ofjertrt »7,7478
Bohnmil Pick& Comp.,
Brag—Kgl. Weinberge,
RudeHgass« Nr. 636.
Telephon 2795.
ZUsamniengesetzt au«
Spttzwtgerlcft- Extract- Saft irit
Kalkeisan.
Schutzmarke.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
dete» vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das fich
*':et» auf oaS Beste bewährt Hai. Er wirkt husteuKillend,
. lelmiösend. lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seine» GehatteS an
leichtlöslichen KLlk-u.Eisenvervindungen noch die besondere
Eigenschaft, bkntvrrbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen n. Reconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körper» zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Origmalstafche f(. l.lf>. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief lohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung lKarton) ist mtt
obiger gesetzlich beponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmmtgen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Sckiutzmarke. 19O9Ä
Erzeuguugsftelle und HanptbezugS-Depol:
FranziskH9>apotheke,
Wir», V/Ä Schonbrnnnrrnrasto 9tr. lNV
lPostbestellungen werden umgehend effectuirti. Zu haben
in den meisten Apothekern. In Pra» bei folgenden
t errn Apothekern: Max Fanka, I.. Großer Ring 24;
r. C. Fragner, III., Kleinseitner Ring li>; Josef Fürst,
U., Ponö 15; SS!. Kubett, 1., Am Brückl; Lr. Richter.
I., Elisabcthfir. 5; Prag-Earoliuenthal.- R. Ferkl: Prag«
WyZchrad: Th. Haveika.
EÜTHALIS.
Erfolg augenblicklich.
A nwendung Buheuabar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
UnseUdiichkeit
garantii-t S&70-29
Lie beste
in Apotheken, Drogoerien und Parfunaerien. Haupt-Depot:
EUTHAL1N
ist keine Sebmiuke,
kein Pondre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hantunreinheiten.
EUTHALIN-SEIFE» die beste für den Teint Eihiltlich
in Apotheken, Drohne
MAX FANTA, „Einhorn-Apntheke“. Prag, ATtatädter Ring.
Ad Nr, 3032.
Stadt rath Karlsbad, am 11. April 1900.
Ausschreibung.
Bei der Liadtgemeinde Karlsbad gelangt die Stelle eines
Ingenieurs
mit den Bezügen der IX. Rangclasse, 1. Gehaltsstufe der städ­
tischen Beamten, u. zw.: 2800 M. «ehalt, 1000 K. Q«r»
tiergel», zur Besetzung.
Dir AnstellungSbedingungen find.-
L ästen. Staatsbürgerschaft und deutsche Aatimtalität;
8. Alter unter 35 Jahren;
3. Absoloirung der technischen Studie» an einer müht*
bischen Hochschule und Nachwn» über dir mtt Erfolg abgelegten
Staatsprüfungen.
Bevorzugt werden jene Bewerber, wAche eine längere
praktische Thätigkeit nachweisen können.
Die Anstellung erfolgt zunächst auf ein Jahr provisorisch
und wird sodann bet vollkommen entsprechender Dieustleistuno
tn eine definitive umgewandelt.
Mit der definitiven Anstellung ist der Anspruch «uf Bor-
rückung nach Maßgabe der Bestimmungen str die städtisch«
Beamten und aus Penfionirung, -analog den Bestimmunaeu
für Staatsbeamte, verbunden.
«esuche um diese Stelle müffm mit den erforderllchrn
nachweisen und einem ausführlichen tiurrienium vitae beleat.
»i» längsten» H. Mai I. I. bei« «tadtrnthe »artebad
eingebracht werden.« 7 gitz
Der Bürgermeister.- Ludwig Schäffler.
Billards, QuQues.Eifenbeinballsn
*17483


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 131
•Seite 27.
13. Mai 1900.
Richard Sembrich,
Felix Blaiiöekj,
Visa V-, Strassengasse 17— Frag Q, Wenzelsplatz 23.
Fabrikation aller Arten
Cassen, Panzerungen u. Safes Einrichtungen.
(Lieferant der !. I. Postsparcasfa, der 1. 1. Staatsschirldeneassa, der 1 .1 Staattstahnen,
der f, f. priv. Vöhm. Nnion-Bank rc. rc.) 8278 j
Die einzige sofortige Abhilfe gegen
Rauchbelästigung
in den Wohnungen gewähren die
John'schen Schornsteinaufsätze,
wovon über 60.000 Stück in Anwendung sind.
Prompt zu beziehen durch „84V
Dr. Jürgensen& Bauschlicher,
techn-Burean n.
Prag— Zizkow,
,rr techn. Lpecialartikel
'arlsgasse Nr. 8.
P
Tui
2«al täglich frisch zu haben» da Sendungen;
ner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen^
rüst und Abend einlangen» an gros* en detai!,
irische Lachse, Forellen. Hechte, Seezungen.
. «aujen, Unten und Rehwild,
*8295
urbott, täglich frische? steierisches und stShm. «estÄgdl, «aasen,
Braunschwcigcr Spargel, Eaviar, aller Art Eonserven.
GUSTAV F1SCHEL. Prag
Speclalfabrik für l>rill-.llaM(‘liiiien,
Brandeis a. E.
zeigt hiermit höflichst an, daß er dru heurigen landwirthschaftlichru AuSsteLanzS-Rartt
mit seine« Fabrikaten nenester Patente beschickt Hai und zwar:
mit abnehmbarem Qünger-Streu-Apparate,
mit Oruckrollen und Chilli-Streu-Vorrichtung, sinnreicher Construction,
nebst i
fT- Neuigkeit "C-J
2 reih. Chilli-Slreu-Karren,
fabelhaft leichten Ganges, präciser Leistung und unverwüstlich.
Diese Cotteetion ist sehr intereffant
«nd wird jeden der Herren Befncher im vollen Maße befriedigen.
Nähere-, so auch Beschreibungen im Aussielli>ilg?palasie recht?. <«3535
Berfhofd Kraus,
Fabrik landw. Maschinen
und Eisengiesserei s
Prag.Bnbna,-
macht die Herren Occonomen ausmerkjam, daß er die hesrtse
tamdwirthschafttiche «ntzstellnn« in Prag, «»»pettnntztzplatz,
mit einer großen Anzahl sein«
MsgeMitet bemäkrtm
paf.Pufzdrsschmaschinen
ferner mit
Heimta, Kiwi® etc. etc.
beschickt und bittet um zahlreichen Besuch. 8572"
"Grosser Ecbladen
in BrOx, Bdhmen.
mit strei großen Auslagfensteru, in der beste« Geschäftslage und
freanentcster Gasse sBahnhofstraßel, nebst anstehender Wohnung tuä
großem Magazine, zu. jedem Geschäft geeignet, besonder- ftir ein
Schnitt- uns Michrrvaarengeschäst passend, ist zu vermicthen und
sofort zu beziehen. Bemerkt wird, daß daselbst durch 25 Jahre bi»
Dato ein flotteS Ledergeschäft betrieben wurde. Auskunft in der
Adm. d. Bl. 6532*
Zu» baldigste« Eintritt« wird für ein hiestge» GpevßtianO-
Pnrean ein junger 858]
Comptoirist,;
der perfect stenoaraphirt, gesucht. —Gefällige Offerte unter Chiffre
«st. 373« an ZeltnngSBer schleiß, Prag, «raste,» 3».
1 L
Die ficiammtc maschinelle Einrichtung, mo­
dert» und im besten Zustande, nebst Dampf­
maschine <60 HP) ist prciswerth abzugeben, event,
wäre die KabritSrealität z« jeder Branche
bestens geeignet, mit oder ohne Maschinen
äußerst günstig zn verpachte» oder z« ver­
kaufe«.
Offerten sind zu richten an Herr« Dr. Bd. Prlnd,
Rechtsaiiwalt, Aussig ». B. rjsi**
in einer grSsteren Stadt ste» Vestlich-Bsthme« wird bei sehr
günstigen Bedingnngen sterkanft.
DaS Gestünde kann man für jede Industrielle».
Unternehmnng stenützen und befindet sich in der Nähe der
Bahn-Statton, wo auch eine größere Zahl von Arbeitskräften in
der Stadt vorhanden ist.
Das s
Norbseite 30
Anlegend der Gebäude ist eine gedeckte Einfahrt in den Hos
und die Kanzlei v. 4 Mtt. Fronte, der Kamin innen der Mauer
vertieft 33 Mir., Magazine im Hofe haben 08 Mir. Länge, tz Mir,
Breite, die Stauungen 19 Mir. Länge, ö Mir. Breite.:
Dazu aehSrende Baugründe bei der Fabrik haben 1 Joch
570". Rah. in dem hoch artig conceffion irte« DermittlnngS«
Bureau de» Josef Schneider in Pardubitz. 857


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 131
- Seite 28.
13. Mai 1900.
flfolIee-Avitoinobile
Baden bei Wien.
Auastellungalocal: Wien, I, Park ring 18. Garage: Wien, IV., Lnistngasse 81.
Telephon ■•*. 2866. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4132.
JgF* Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk In Baden an rlohten.
3053
Styria
sind in Jeder Preislage Stets vorrüthig!
Nicht nur das elegan­
teste u. theuerste, sond.
auch das einfachste und
billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction, soliden
Ban und leichten Lauf aus.
„STYRIA“-FAHRRAD-WERKE
Joh. Puch A Comp., Graz.
Vertreter: BRUDER POTÜCEK, Prag,
Korngasse 2a.
RLYTHIB
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEOE
DER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n, Nalonpnder,
velss, reu oder gelb. *598
Chemisch analysirt and begutachtet ron
Dr. J. J. POEL, k. k. Professor in Wien.
AnerkenmtngS-Schreiben aus i. beste« Kreisen liegen jeder Dose bei.
nahm« oder vorherige Kn- 8. Hof-Toilrtte-Seise«- «nb Parfümerieu-Fabrik, Wie«.
Einsend. des «.trage- Nsupt-Niedsplags: WIEN, l., Wollzeile Nr. 3
Zu haben In PBAG bei: Jos. Purst, Apoth. „zum weiß. Engel", Pokic; Vlaäimlr Luderl
Apotheke goldenen Hirschen', am Brücke!; Jose! Kamel, Graben; Franz Hlll, Graben; Josef
Prelssig, Drog., Heinrichsgasse; Adalbert Srbek, Brmntegasse; M. Bnbeniöek A Sohn, Wen-'
jelfplati; Johann Scheps, ©rüiunarft; Mathilde Freund, Eisengüsse; Gustav Karasek, Zcltncrg.;
Harte Stribrnf, Palacky-Gaffe; Anten Gern?, Schulesgasse; R. Schindler, Ferdinandstr.;
Ferdinand Hübe 1, Htzbcrnergasse; Adelt Hendl, Poric; F. A. RiUIer k Sohn, Wcnzeltzplatz:
Anna l.c?dov»,Kcrng. Jos. Grbanek, Wasserg. Weinberge: Frans Holanbek, Jose! Pnhl, Rudolf
Haas; Smichow: Harte Lharans, Frans Opcletsk?, Wasierg-sie, Frans Madhx, Weinberge;
Ltnton Bentler’a Vwe, Preia, Helnrichsg., Frann Vitek& Co., Prag, Wastergaffe Adolf Brlohta
pbstgasie u. in den meisten Dar f.. Droguerien u. Apotheken.
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von fl. 9.— bis ff. 19.— per 100 Ko.
Für 100□ Mir. Fläche stellt fich «i« zwelmaliger A»-'
strich durchschnittlich auf ca. fl. 3.—.
Muster sendet auf Verlangen graiis und franco
»«««! »lein, "SJXSLT
Prag, 917—1.
Wiederverläuscr erhalte« Rabatte. *16531
eOABSSEICifXUXGEfr ff
Jithrwährfm rt *mttHiiid^
(Pmrtibung) tat Stärkung an^
Kr&ffufvnts ytrHeftafuj dfr'
V ^S/i Ta\irUica.ffad&3umtundlfeiftm jju?
ScfoJg snevtrendet* urStärkung und Weö—
Jbmtitjung rurA größeren Touren.
preis iFLUQabfjLi^^fusaieSMtn^o.
: ’-ä HAUPT'OEPOTI
KKEISAPOIHEKE. KORNEUBUBQ
BEI WIEN
5965*
chester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& PIESEH,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zoltnerg&sae 17.
KWm-RiSln!
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franoo Emballage und franco jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
5 Ko. Viktoria, gut,. K 10.90
ö Ko. Vlktorlaj gut schmeckend
5 Ko. Viktoria, sehr gut»
5 Ko. Viktoria, fein, großbohnig...
5 Ko. Kamp Inas, gut.
6 Ko. Kampinas, fein, kräftig ....
5 Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig.
5 Ko. Santos, grün
5 Ko. Baatos,„ prima ......
B Ko. Santos,„ superlor .....'
§ §°-» Perl,..,..,„.
« 5°- vorninge, aus „U.-
5 Ko. Domlngo, fem schmeckend „11.80
H-
.»1130
„ 11.50
„ 11 .-
::H#
. ii-
u 11.80
» 11.80
• M 3.-
5 Ko. Domlngo, sehr sein ...... K 12.40
feinst
6 Ko. Domlngo, feinst,
5 -o. Dagnaira, grün,
5 Ko. Lagnalra.„„
6 Ko. Portorioo,- fein
5 Ko. Portorloo,„ großbohnig u. kräftig
6 K», Portorloo,*
6 Ko. Portorioo, w
Ko. Kuba, grün..., 5.,,.>
Ko. Kuba,„ kräftig, feist; vV» i
Ko. Knba,* tzerl•...
Ko. Java, bläulich, westindisch f i!. *V
Ko. jfavä,
8 Ko. Java,
großbohnig u. kräftig
T£t1u* e e e•♦
l|kll» s•«• e•
sehr 'fein.
13.58
.12.-
.12.50
1S--
. 13.50
.14-
!jS0
, 12.50
»13.-
o 13.50
.J K2 8
„il.40
^12-
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 13.40
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig- ., 13.40
5 Ko. Qaatemala, fein, grün„ 12.—
5 Ko. Quatemala, sehr fein, grün... „12.50
o Ko. Qaatemala, sehr fein, großbohnig.„ 13.80
8 Jfo. Qaatemala, sehr fein, Specialität.„ 15.—
8 Ko. Qaatemala, sehr fein. Perl...„ 15.40
5 Ko. Gold-Java, 16.20
>o. Gold-Java,„ 16.80
5 Ko. Coylon, englisö
9 Ko. Ceylon, englisch.>
9 Ko. Llokka, arabisch..
8 Ko. mokka, arabisch.<
8 Ko. Plraldi, Specialität,
Kaffee gebra nnt, täglich frisch, 1
Wiener Melange, m
lüXOSS gElaZv. gart, Prag, „Platteis“
, /, Kö. K 1.20, 1.30, 1.40. 102, 1.60, 1.68, 1.70, 1.84, lAStT
melno besondere Bpeolalität, ■/, Ko. 3.— K. "ÄL
16.20
. ,.. 10-86
.. .„ 12.20
... „12.60
255»
U Gegründet 1842. Telepb. 610.
Bestellungen per Neohnahme.
Preisblätter franco.


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 29 ]
Seite 29
Präger Ta«rblatt Nr. 131.
13. Mal 1800
Zlanelldecken
prachtvolle
Zecesslonr-esfinr
von fl. 3.28 bis fl. 15.—
Lausteppiche
von 18 kr,
VlVgepatzt«
Teppiche
in
-« 1 «, «olle, Tapestry,
Plüsch, «xminster,
Smyrna.
Vorhänge
und
Portieren
von fl. 1. 4« biS 5« p.
Steppdecken
auS
Slougc von fl. 175 an
Brillant Atlas v. 4 p. an
Woll-AtlaS
Von fl. 4.50 bis 10 fl.
GeiVeu-AtlaS
von p. 10. 5« biS 2« fl.
Braut-Ausstattungen
Siegfried Meles, Prag,
Dbstmartt Rr. 12 nur nebe« dem Bazar.
PreiScourante und Muster «ach Wunsch.
Garnituren
(2 Bett- u. 1 Tischdecke)
a»S
Olobeli«, Wolle, Shenille
Plüsch-Leide.
«rSstte Auswahl!
Unioersalwagen
|um Sitzen und Liegen
von fl. 10 .— an
Dreirad-
UUd
Vierradwagen
von fl. 7.50 au.
Kpijea-AorKänge
und
OT-Jlppftcafum
per Meter und
abgepaßt
Kinderwagen
Naftenbetten
englische
meine Specialität
nur Prima Waare
fl. 15.75 bis fl. 5 ».—
fl. 12. 50, 14. 50.
RinderMhle
fl. 4.78
3693*
Eiserne
Kinderbetten
sei« lacktrt «nv gemalt j
vo« fl. 8 .— bis 4« fl.
Mitarbeiter
S esucht aus besseren Gesellschaftsreisen in Piag und am Lande für Lebens-
ersicherungs-Gesellschafi allerersten Ranges.
Persönliches Agentiren ausgeschlossen.
Namhaftes Nebeneinkommen.
: Offerten unter Ch. „nitArbriter *014—4« an die Administration
dieses Blattes. *6599
Ui©
Brause-Limonade erhalten Sie, wenn Sie ein Mariner’* Brause-
Bonbon in Ltr. Wasser
£ wenigstens eine Minute 2
auflasen lassen, und sodann erst damit umrühren. Diese Brause-
Bonbons sind überall au haben, bei Einkauf verlangen Sie aber
ausdrücklich MarSner’s Bonbons. ilo9*
NIEDERLAGE: Prag, Ferdinandstr. 35.
garantirt bester Qualität zu mäßigen Preisen erzeugen
und haben in reicher Auswahl vorräthig
Schreiber& Mal,
pGy* nur
Frag, Wenzelsplatz 19,1. St,
oberhalb „Gold. 6»r".
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
und
Oacao Kütterle
»gesunder, reiner und billiger als!
| andere ausländische Fabrikate.[
ICao&o in ‘!„ *| 4 und ", Kilo-Blechbüchsen ä 55 fr., ff. I
" und fl. 1.80. 8937|
Vertreter: Carl Schwab jun.( Prag, SiapartSgaffc.
yv/U v vwww w \7v wwww
$ Augnstin Suchanek,|
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 10,
Tis-1-Tis der Polizeidireetion.
§pecial-Geidiäft
kür 1156- >b
Photographen-Bedarf.
Grossts Lager.
sämmtlicher Bedarfsartikel. A
ipparate in allen Preislagen. Q
'langen Sie gratis u franco illustrirte Preisliste, (h
0000000000*000000000
(!) v£i
0793,
^ i
Frühjahrs-«. Sommersarfon
1900.
Gchle Drüuurr Stoffe
fl. 2. 7 b, 3. 70, 4 801 >. guter i
st. v.-n.6.9(
echter
Schaf­
wolle.
Ela Mtr. g .10
lang, e»«(,lete» Herren.
«ni», (Rock, H«s« „>d
Gilet) „»end. kostet »ur
II» kruson zu schlrarzkw
ffgl, lounftenloltn
(preisen die nl-5 te-
Siegel-Xmltof in Brüsm.
M»yrr otal.il «. ftslnco. Wustergkireui VU'enmg zarantin.
tft chorttzetle dir PritinikundiÄ«'». ©tofje dlrelt bei rdigr, Firm,
°m ZabrilSorte zu bestellen, find bedeutend. rkl
nr 90 t>mt bestem
7.75 dou stillte
8.65 d»n fcinficc
10.— 1)0« hechleillftee
c!j))pS)yist fl. 10., !oVJle Uil>crzich!i-
,, feinste SToniulo/ivue :c. :t. i'fcicnbn .y.t Fabrild
(preisen die «lr reell und s«Iid d«Ä'cl»M',!e TuchlabrileNiederlage
s


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 30 ]
Fif«« r (*r h*n.H Nr. 131.
Seite 30.
13. Mai 1300.
CLAYTON L SHUTTLEWOBTH, PRAG
'■> besah Icke« des
Präger landwirtschaftlichen Ansstellungsmarkt<
In den Tagen vorn 12. bis 17. Mal 1900
mit einer:
vollständigen Kollektion ihrer Maschinen und Geräthe,
darunter die 7981**
Maschinendrabt gef! e chte
. ür Garten-, Wald-, Wiesen- und
Parkeinzü!i»ungen,.s>ühnerhofe rc.;
coinpletf Bartenzäune
«hS verschiedenen Drahtgeflechten
sammt Aufstellung:
Whcre u. Thüren, einfache u.
verzierte Muster, in gefchmackoolk.
Ausführung zu billigen Preisen
Baumblcch«
PH. NEBBICH.
PRAS-SMICHO«,
Tylgasse Nr. 22 neu,
FABRIK
für Ka«teiifaB§-Anlag«n,g*lsehte
Blecke, Draht- and Siebwaarea.
Jllustrirte Kataloge und Prets-
> ccurante gratis und franca.
iu Aatien und Tafeln für mcchani
, Srahtäcnebo ,■
in allen Metallen und lebet
Ausführung,
Dnrcbwnrfgitter für alls Zwecke.
Fensier-D rah tgitter für
Fabriien ». Oetonomien etc.;
Verzinkter Staohelzauirdriht,
Gelochte Bleche
m allen Metallen it. fed. Ausführz.
sche Weber eien. 4887*
Die Waflenmannfactur
H. R#E»L in PRAG,
6585
HerrengMKie 7, (Gräfl. Kaunitz’scbes Palais),
liefert
Lwmnwb9«a für die Jagd, Sc’reibe mi.l zur
Tertli. idijfnim:, iu a'len evj.tof-fcea Systemen und ia allen Preislagen.
MiiuiUoa jeder Art, JagdreqfVhltMi itP.
Abt *|VVtMmerVM init Krcip|/Äfh?n SpecmltftaLLlläufen,
juit ader elme ratronenauswerfe:', und D« i|>e bückHPii. lltieli fllnt***,
»rllHrtge fiir rauchlose pnlvur ZieMer»; obre» UiirkilMS«
]atlrr-Pi«ilolen, neue Revol vei’fnrtpo et>-.
>M- illnstrlrtn Calulbge grnH» nnd fra»««, ^WD
Paris 1389
Genf 1883.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891. ,,
Leuden 1833.
Universal-Magenpulver
von P. fl. W. Barelia IN Berlin 8W., shnednchüraste 220
Mitglieh medicinischer Gesellschaften für
grantreich
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt austcrordentliche
Erfalge, selbst bei veralteten Magenleidm.
versende Proben gratis aeg'ü Dort» von meinem Hanpt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln ä LW. st. 1.60.
DepAt in Prägt 14845
Knbert'ö Apotheke am Brärlek.
«»ilimmmg
" s
jSjk
rr»»'m»,»m Schutzmarke Anker
I um cAPsiei bomp.
| aus Richter» Rpothrke in Prag,
Z anerkannt vergüglichste schmerMHende
>- Ginreibnngr »nm Preise von 40 kr., 70 kr.
!- und 1 fl. vorrüttg in allen Apotheke». Man
| s verlange bisse«
aUgemtii, beliebte Haus«lttt!
! Z grf! stets nur In Originalffafche» mit unserer
A Schutzmarke „Anker" aus Nicht«» Avs-
i s 3 ,! unt) .. ne^ m* vorsichtiger Weise nur
1 3 r “iLu I Ys? u‘ **¥** Schutzmarke alt
II Orirlnal-Erzengnis a*.
| Richters Apotheke znm Goldenen Awe»
8« in Prag. Eltt^bnhksßk ki..
«U^UIUIiUUUIIINMUUUUMNU«»»,am,«,,mu«,
Ehk der Zukunft.
47. Auflage mit Abbiidungem
Zeitgemäs, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seite» stark.
Preis stst kr., für Porto 13 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
«Sestcrr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *4111
Echte Pariser
icialti,
beste hymnische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichst chualitäten
versendet »tt Beilegung der
PreiLblatte- und ProfxecteS
diScret das erste und größte
Weinberg» Import- und (Hpvrt-
GefchSst gegründet im Jahre 1883
Josef Jiewir!
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Rr. 15 «eu.
Mustersendungen t 80 kr.,
st. 1 .-, 2 .—. *7930
tetc/if sch W
Specialität WWM
rum Rohessen.
^rton vont 256 ra?gä%-.-±
t?
liiNlP
Za kabeu ia des neisten Coudit‘>reien-, Deiicateaaea-, Speeereiea- ua4
Droguengepchäften.
Die erste iüi. Syenit-, Grauit- n. Sarmar-SclilEiMMa.
Fabrikslager von verschiedenen Grabsteinen aal
Grabdenkmälern aas in- and ausländischem
Mat rial.
Johann CM
k. fc. Mof- u. stSdk. Steii*m*lzmeister in Pilses
empfiehlt fein wohlaffortirtes Lager und feine Werkstätte nur Kr*
Zeugung von GraMenknälern aas Syenit, Granit, Psrpbyt*
Bamor, Sandstein u. f. iu., übernimmt den Ban von Grüften*
ferner Reparaturen von Grabsteinen a. Srabbantes, als auch
alle andere» einschlägigen Arbeiten. Weiter- empfiehlt er fich
Lieferung von Golessalstuoke», namentlich von Blöcken
reibe» Granit, bis zu einer Höhe von 10 Mtr.
Filialen in Olmütz und Budapest
Vetratnngea: Prag, Wien, Moskau und Nancf,
ich m
fdr elsctriscbe Bo
LeSaagw und
fertigt seit Jsbren sla Specialftät du
Eisenwerks
WeserhDtte
Miller& Erntn
In Bad Oejnhausen I. Wests,
Preislisten euf Wunsch«


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Seite 31
13. Mai. 1900
Prags {grösstes Spitzen-Geschäft.
C
O
CD
CD
es
»
09
N
tn
tn
CD
«*-»
tn
tn
:o
L.
ö>
tn
CD
cd
D. EMIL SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
mpfiehtt
Vorhänge ecru auf 3 Seiten gehegt, guter Qualität, 7 Rfltr.
lang von fl. 2.70 (2 Theile) aufwärts.
„Ridaux Renaissance“ von fl.
bia fl. 30.— pr. Fenster.
Frag« größtes $pitzen-C«e£cIiäf 1 r.
VD
CQ
c/>
(O
—s
o:
tn
tn
i—►
CD
V)

abgehalten Werden Wird.
Tageserdnangt
L «eschSftSdericht.
2. Vorlage der Bilanz für daS Jahr 1839. ■'
S. Bericht deS Nevistons-AuLschub«-.
4. Antrag wegen Verwevdaug drS RemgcwimttS.-
ö. Antrag a»f eventuelle Erhöhnng des Aüien-TaMaleS m» weitere 5200 Stück
Netten vnd «mdmmg des Paragraphe»« Absatz 2 der GesellschastS-
Statuten.
8. Wahl in den BcrwaltmrgSratz.
i. Wahl deS ReviftonS-AusschußeS.
ActionLre, welche an dieser Aenervlverfaannlnna lhellzunchee» beabsichtigen, haöe» ihre
ßkürn I., II. vnd HI. Emission sammt den nicht Mig
nd 1b der btatntcn längstens bis 19. Mai d.I. 13
iliake der k. k. prio. bsterr. Credit-Anstatt für Handel -------—
Men oder ob den Tasten der beiden Fabriken l» Earoltnenthal rmd Außig a. Elbe gegen
sangnahme der LegitimationIkarte zu hinterlegen.
Prag^arvlineachat, am 26. April 1300.
Der Berwaltungsrath.
Ga-dm» wird E honorirt) ",7462
Lvivdsis ünsvadl in woteroe« 8553»
Sonnen-Sehirnien
.AM m\$
t S&z&mvQassz 15
Böhmischen Industrial-Bank,
_ als 4-/,°/^
g: Geld-Einlagen
gegen Casiascheine mit Mtägiger Kündigung, sowie gegen Ein«
laztzbücher übernehmen wir zu 4's»°/».
Böhmische Industrial-Bank
in Prag, Graben 85, 8041«
nach ge«
tat».


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 32 ]
Prafrer Taarblatt Nr. 131.
‘ Seite 82.
13. Mai 1S00,
jrosse,;
beginnt beute den 13. Mal 1900 and die folgenden Tage.
Wir verkaufen in Folge des enormen Ankaufes von Strohgeflechten
Strohhüte, leere «nd aufgeputzte für Damen, Kinder, Knaben und Herren,
50.000 Stück Sonnenschirme, 100.000 Paar Handschuhe «m fabelhaft
billige Preise, PIU^ so lange die Verrathe reichen.
Auch verkaufen wir mit dem heutigen Tage nachstehende Waaren meistens aus
Gelegenheitskäufen um fabelhaft billige Preise.
In 494-1. I. Abtheilung Mezzanin.
Aufgeputzte Damenhüte, Drig. Wiener- und Französische-Modelle, (täglicher
Cinlauf), Tausende zur Wahl von fl. 2-50 bis 15.— per Stück.
Angeputzte Buren Hüte mit Sammtband u. Schnalle garnirt fl. 1.93 per Stk.
i lei te Neuheit).
Modelle-CaPottS «. Loks, aufgeputzt (reizende Neuheiten) fl. 3.— bis st 12.—
per Stück.'
Modelle- Mädchenhüte, (Stroh), garnirt mit Band «. Blumen fl. 1.50 brs
fl. 4.— per Stück.
Modctle-Tranerhüte, rund u. geschloffen, (bekannt als sehr billig und apart
nioderniflrt), fl. 2.— bis fl. 3.50 per Stück.
Girardi-Hüte für Damen «nd Mädchen, vorne mit breiten Clsaßbandmaschen
und schnalle fl. 1.25 per Stück. (Sensationell in allen Farben).
Strohhüte, leer, für Damen, Mädchen und Äinder, stets 100.000 Stück zur
Wahl (reizende Neuheiten), staunend billig. ..>
Kinderhüte mit Bandrüchen, (apart). 95 kr. bis fl. 1.25.
Kinderhüte mit CcharpeS, (apart), 75 kr. bis fl. 1.95.
Strohhüte für Herren und Knaben, garnirt, stets 200.000 Stk. zur Wahl,
25 kr. bis fl. 3.50 per Stück, die fernsten.-*
Wichtig für Kürschner, Hutmaoher und Kaufleute..
in 494-1. II. Abtheilung Parterre Galligasse.
2000 Stück doppelbreite Kleiderstoffe, (groß: Partie) von 19, 85, SO, 35,
55 kr.— 90, 180 Ctn». breit.
Kleiderstoffe Progrcffa (Neuheit) 90 Ctm. breit 45 kr. ganzer Meter.
Kleiderstoffe Cheviot Wolle, gute Qualität, W Ctm. breit 55 kr. ganzer Mtr.
Kleiderstoffe faxonirt, 120 Mtr., sensationell, 75 kr. per Meter.
Kleiderstoffe Kreppe (rein Wollc).reizendc Modefarben/120 Ctm., fl. 1.50 pr. Mtr.
Kleiderstoffe Bege lFrühjahrsneuheit) 120 Ctm. breit, fl. 1.95 pr. Mtr.
Kleiderstoffe Kamgarn (dauerhaft) ISO Ctm. breit fl. 1.75 per Mtr.
Kleiderstoffe carrirt Pepitta (sehr beliebt) 120 Ctm. breit fl. —.48 bis 1.10.
Sensationell.
Kleiderstoffe Throler Loden, 120 Ctm. breit fl. 1.95 per Mtr.
Kleiderstoffe Lustre (große Neuheit) glatt und fagonirt, 120 Ctm. breit ft.—.95/
2.50 ganzer Mtr. in weiß, schwarz und drap, taufende Stricke zur Wahl.
uck Boils (echtfärbig) Partie ganzer Meter fl. —.1""
, BoilS (Miltigauer Fabrikat) 78 Ctm. breit fl.
LOOO
4000
180,.
-.25 per ganzer
Meter. Staunend billig.
500„ AtlaSsatin fagontrt fl. —.35 >md —.45 pr. Mtr.
I5OO„ schwere CSper-Satt«, beste Marke, (Felmeyrr 4 Comp.)
29 kr. pr. Meter.
5OO„ Piques (Neuheit) glatt u. fagonirt 35 und 45 kr. pr. Mtr.
3OOO„ Sephhre (echtfärbig) 22, 29, 35 kr. per Mtr.
5OOO„ Tonristcnfianclle (Occafivn) gestreift u. carrirt 19'/, kr. pr. Mtr.
1500„ Shirtinge, Mrabl, Damaste 18, 25, 28 kr. pr. Mtr.
1VOO„ Weben Rnmburger, Irland, Anstrta 18, 25, so kr. pr.Mtr.
100.000„ Damast-Serviette» m. färb. Rand, Occafron, 5 kr. per Stück.
4000„ Borgedruckte Handtücher mit Fransen, döhm. und deutsch
Text (Seinen) 45 kr, pr. Stück.
5.000 St. dazu paffcude Läufer, Tablett, Milieus mit Fransen und t jour
alle Größen enorm billig.
1000 St. Herren-HawelokeS, nur echt Tiroler, 8.50 fl. bis 13.— fl. die
feinsten.
Große Posten in CanavaS, Taschentüchern, Inlet«, Gläfertücher, Handtücher,
Frottinväfchc, Herrenhemde», HerrencravatteS, Tricot», wessen zu den bil­
ligsten Preisen abgegeben.
in 484-1. III. Abtheilung Eisengassefronte.
100.000 St. Sonnenschirme sür Dame» »nd Kinder, »o» 35 kr. bis
12.— fl. per Stück, enorme Auswahl.
a«.— «. prr enorme rruewagr.
5000 St. Sonnenschirme, (Occaston) in weiß, cr«lt, roth, marine und
schwarz fl. 1.65 per Stück, noch nte dagewesen.
1000 St. Sonnenfchirme-Spitzen, fl. 2.50 bis fl. 6.50 die feinste»..
Skidenbänder, größte Auswahl Prags, trotz der Hausse zu bekannt billigen Preism.
5000 St. «and Ar. 80, «hin«, fabelhaft, bWg S kr. per Mtr.
2000 St. S.°Band, Gazeband, festkantiä Nr. 60, 9 kr. per Mtr. sensationell.
Sammtbäudcr, auch schwarzweiße, große Posten, sehr preiSwürdig.
Schürzen anS Cloth, mit bunte» Stickereien, auch für Kinder, in allen Größen,
sensationell billig
Röcke aus Cloth, reich mit bunten Stickereien, garnirt, fl. 1.50—3.50 per St.,
die feinsten.-
Röcke sauS Seide und Lustre), reizende baut« DrsfinS (spottbillig) fl. 4.50 und
fl. 8.5V per Stück.
Stickereien besonders für Brautausstattungen, colossale Auswahl (auch original.
Schweizer) zu staunend billigen Preise».
5000 St. echte StraustfedernboaS k fl. 5.50,6.50 per St., in grau, drap,
schwarz, wcißschwarz, schwarzweiß.
100.000 Paar Trieot-tzandschuhe, fabelhaft billig, 18, 80, 25, 38 und 45 kr.
die feinsten.
50.000 Paar Tricot-Handschuhe kür Kinder, auch weiß, 12 und 15 kr.
5000 Paar Gl««e-Han»schnhe für Damen und Herren, in alle» Mode­
farben 65 kr., sensationell.
10.000 Paar Strümpfe, für Damen und Kinder, auch bunt, 13, 25,
spottbillig, särbig, schwarz, Leder.'
35 kr.,!
vltttg, färvig, fchwa«, Leder.'-
5000 Paar Socke» für Herren, 8, 15 und 20 kr. (SchleiderpreiS).
Seivenwaaren (Lyoner) für Blousen, Damentoiletten u. Aufputze (größte Aus­
wahl PragS) zu spottbilligen Preisen, trotz der Seiden-Hauffe.
50.000 St. Damengürtel, (Imitation). Silber, Gold,Moire, Ledern in sämmtl.!
Modefarben 35, 43, 75 kr. per Stück, noch nie dagewesen.
Enorme Answahl in Schleier«, Posamenten, Appucation», Lust, Lulle und
Seidenspitzen, Applications und Luststoffe für Glattheilc, Soutagen, Perltülle,
Pcrlspitzen, Perlborte», Besatzborten, Bürstelborten, Seiden- «nd Tulle-GcharpeS,
Mieder und sämmtlicher Aufputze sür Modistinnen und Damenschneiderinnen.
Reizende Neuheiten in Damenwäschen und Jabot» Alles zu wirklich staunend
billigen Preisen. Occaston, Damen-, Herren-, Kinder-Schuhe mit genähten
.Ledersohlen von 30, 90, st 1.75, (sehr dauerhaft).
IV. Abtheilung Souterrain.
Depplche In riesiger Auswahl. 18 kr. bl» st 2.50 vr. Mtr., 60 bis 150 Ctm. br.
Teppiche, abepaßt, in allen Größen und Längen, staunend billig.
Steppdecke» i« Wolle und Atlas von fl. 1.55 bis 10.— per Stück.
Garnituren (Occaston) 2 Bettdecken, 1 Tischdecke, st 3.50 biS 25.—
Tischdecken, große Parthie, st 1.10 bis 2.50.
10.000 St. Japan-Bettdecken (Partiepreise) 68 kr. per Stüch noch nle da­
gewesen, nur insolange der Borrath reicht.*•■
Vorhänge, weiß und creme, 15 kr. bis st 1.20 pr. Mr. I» riesiger Auswahl!
(große Partie angelangt.)!
Vorhänge, abgepaßt, weiß und «reine (1 Fenster komplett) von st 1.20 bis 6.50
dre feinsten, gefaßt auf beide» Sekten, 350 Ctm. lang.
100.000 Meter (Occasion) Japan-Vorhänge Seeeeffio« mft bunten Blumen,
große Partie 15. 28, 45. 55 kr. pr. Mtr.
1500 Paar Wolldecken, carrirt, bunte Dessin» l st 1.1«, 1.35, L98L 8.90 1
pr. Stück.
Plaid» »nd Tigerreisedecken in groß« Auswahl staunend bWg...•;
Kein Kaufzwang I
In unseren beiden Filialen, „Weintraube“ 544 and öalli-
kloeter 539, an beiden Eoken der Einagant, gelangen auch alle
diese angeführten Artikel diese Woche zum Verkaufe.
Provinz-AuftrSge werden sofort naoh Eingang effootnlrt,
Muster von allen angeführten Artikeln' werden franoo an- j
gesendet. 6688
Eaohdem sloh In der vorigen Woohe der Andrang der j
F. T. Käufer in unseren Etablissements so stark gestaltete, dass[
viele ohne kaufen au können, steh entfernen mussten, so bitten]
wir dieselben uns entschuldigt au halten und wiederzukommen, j
selbe worden von nun an sorgfältigst u. promptest bedient werden.
^Erstes u. grösstes Seiden- u. Modewaarenhaus
L. FISCHER& Co.,^-
494-1., 544-1., 539-1.
Prag,


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 131,
Seite 33.
13. Mai 1900.
AL01S
SISS 1 SES Verkauf en gros und en defaii
71 *7 's 7 7® Pariser und Wiener Neuheiten,
Hup
Fasseroasse
Nr. 46,
Geputzte Güte für Damen,
Elegante
für Herren
Preis von 1 II. höher.
8524
^ aMMha JBWUJMMfli IfnffDAUlll *. WU A. U« uvucr«
Sfrohhutfabrik. iMiMH® b- D1120
VÄKiNMKAN in grosser Auswahl.
Eine unerschöpfliche Unterhaltung für Kinder im
Freien!
Neueste Sportwagen
K. u.
Mit 56 Ctm. hohen Rädern.• p. 10.—
„ 70„ ..„. 12.50
Mit auf 3 Arten verstellbarer Rücklehne und eirca 60 Cm.
hohen Rädern fl. 15.—, mit Gummirädern fl. 20.—.
Die Wägen find ungemein leicht lenkbar, dauerhaft und
ganz gefahrlos,
k. Hof-Galantkr e» «nd Spiel-WaarenhanS
»ZUR STADT PARIS» In PRAG,
Zeltuergafle Nr. 13.
8554„
DURKOPP „DIANA” 1
FAHRRÄDER|
zelcbntfl stall aus durch•
Eleganten Bau f𝔧♦
präcise Hrbcit♦
©rosste Cragfäbtg- Z
htit♦
Leicbtcftcn ©ang t
Bestes Wterial ^/P♦
Detail-Verkauf bei Z
Em. Kcthe,|
PRÄS, ßerbergasse Nr. 14*. Z
Aug. Vondrich, I
KARCIIKENTHAL, WeiQbergsasse Hr. 9.»
ö "/» z
Kammgarn-Anzug
fl. 14.-
Havelok m. ganz. Pell.
fl. 6.50,
Änaben-Wafchanzug
st. 2.-,
' Knaben-Havelok
Bestellungen nach Maaß
elegant und billigst.
l^Teleph. 2639.
Fil^P Kaffowitz,
Prag.
Zeltnergafle S,
^ Haus d. Crav.-Fbk. Federer.
DiSp.: Emil Uflmann.
»8350
Für Budapest
sucht gewesener dortiger Fabrikant mit ausgezeichneten Ver­
bindungen
V ertretuiB gen
vo« leistungsfähigen Fabrikshänsern der
Mamtfacim-, Kelle- mck Wirk-
waarmlimnllie
DU übernehmen. Gest. Anträge unt. »vonunlsslonär IIS« befördert
die Annoncenexpedition M. DnkeS Rachf., Wien 1-1. Referenzen
erster Häuser geboten
Kundmachung.
Der Bürgsteiuer Industrie- UnterstütznngS- Verein,
reg. Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Bürgsteiu ist nach
Beschluß der Generalversammlung vom 25. März l. I. in Liqui-
batio« getreten.
Dre EinlagScapitalien werden nach Eingang der Forderungen
f«~L Juli, 1. C'-tobet und 3L December a. t. ausbezahlt, wovon
mt Verlautbarung geschieht. 6644
olii?e«m, Rothlad
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst'
billigen Preisen. *8628
8, 6g, Doerp,'
Dachpappen-, Holzcemeut» und Asphalt-Fabrik.
Otlowitz bei Carlsbad,
Fabriksniederlagen an alle« größeren Plätze«.
Ein ganz vorzügliche» sehr
rentables 8640
HUT
in Mähren, 30 Minuten von
Bahn und Stadt, arrondirte
125 Joch, vorzügliche Aecker, be-
wäsferbare Wiesen, sofort schlag­
barer Wald, wird mit 48.008
fl. verlaust. Wohnhaus, Wirth-
fchaftsgebäudc, gewölbte Sial-
lunaen, Alles im besten Stand.
Sehr großer Viehstaud, reich­
stes Inventar. Gasthaus «nd
Mühle mit 70» fl. verpachtet.
Sehr gute Pachtjagd u. Forellen-
pscheret. fliadarä katr, Wien,
IT/l, Margaretheustraße 5.
leistungsfähiger Firmen übernimmt für Prag und ganz Böhme»
ein coutionsfähiger, kaufmännisch gebildeter Dünn, repräsentationS»
fähig und der beiden Landessprachen in Wort und Schrift vollkomme»
mächtig. Gest. Antr. unt. »W. W. 3012-5« an d. Ad. d. Bl. ",666/
866»
Grosse ebenerdige
GeschDsräume,
auch zu Fabrickäwecken geeignet, Centrum der Stadt, Eingang vo»
der Straße— Basteigaffe —v. Augusttermin zu vermuth. Mäßiger
Zins. Langegasse 48 neu. Daselbst ein gut erhalterer Gasmotor
18? wegen Vergrößerung der Anlage Preiswerth abzugeben.
Kindergartens, sowie ander«
ner in ezechischer Gegend ge>
Bewahranstalt «ud eines
WohlfahrtSeinrichtnngeu bei einer
legeuen Fabrik wird eine thätige, intelligente, umsichtige Fä»
oder Fräutein ohne Anhang gesucht. Die Ansprüche, die in jeder
Beziehung gestellt werden, machen die Stelle nur für eine rüstige
Persönlichkeit geeignet, die mitthätig ist, und die sich der Sache not
Eifer und voller Hingebung widmen würde. Nachweis vollster Va»
trauenLwürdigkeit und Eignung erforderlich. Anträge unter »8 W
833« an Haafenstein sk Vogler, Wie» l. 670l


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 34 ]
Präger Tag-blatt Nr. 130.
Seite 34
13. Mai 1900.
QOOOOOOOOO ooooaoooo
o Anlässlir.h meiner üeberfiietilnnn nar.h Wien O
_ Anlässlich meiner Uebersiedlucg nach Wien
O sage ich allen lieben Freunden and Be-
O kannten, von denen ich mich nicht per-
Q sönlich unabschieden konnte, auf diesem
Wege ein
herzliches Lebewohl!
*8A0, den 13. Bsl 1900.
Sigmund Lederer u. Frau
tob Hanse W. Löwenfeld,
]otrt Wies.
OOOCOOOOOOO(
Dem P. T. Pnblicui
bietet sich jetzt Gelegenheit, schöne acclimatiflrte
Z V»g;el
billig einzukaufen, da ich durch den Einkauf großer Partien in der Lage bin, von meinem großen
Vorrathe zu den billigsten Preisen abzugeben. Die Preise verstehen sich ab mein Lager, exel. Packung.
8
O 8668
ooooooo
An Folge
Großer Partielänfe und bedenteud verringerte»
Negiekostea ist es eiu-ig und «Lei« der Firma
Brflder Oplatka
Prag, Uerrsigassa 7,
BiWch die eutzückendste« und neueste»
Dameuftosse
zu einem durch Bttltgkeit nicht mehr überbietbarem
Preise abzugeben.
Eine große Post hochfein« Wollstoff- und Seidenreste,
darunt« größere für Kleid« und Blouse« paffende
Coupon». 8732
Nstrilden
— i
— *--
grau i Pac c fl. 1.—, Astrilden olivengrüne st. 1.80, Amaranten
Sandfinken fl. 1—, Orangcbäckchen fl. 1 -^ Schmetterlingsfinken
Reisender
.d« Manufatturwaarenbranche, ledig, mit einigen Mille Vermögen
^N»ird für ein nachweisbar rentables Unternehmen 8686
als Lompagnon gestiebt.
Anträge unter Chiffre »Arnipulultou 3012-5« an die
d. Bl.
Nu«a» vdorodon
nrodäm
fl. 1.50 und fl. 2.—, Japanische Mönchen fl. 1.50 und fl. 2.—, Muscatfinken
fl. 1.—, Weißköpfige Nonnen fl. 1.25, Schwarzköpfige Nonnen fl. 1.—, drei­
farbige Nonnen fl. 1.50, Schilffinken fl. 2.—, Tigerstnken 75 kr. brs fl. 1.—
Zebrafinken fl. 2 —, Webervögel diverse Sorten fl. 1.—, 1.50 und 2.—
Paradies und Dominikanerwitwen fl. 1.50, fl. 2.—, graue Neisfinken fl. 1.—
1.50, weiße Reisfinken fl. 3.—, fl. 5.—, Wellensittiche, Zuchtpaare fl. 3.—
fl. 4.—, rothköpfige Jnseparables fl. 5.50, NymphensittichL sCorella) fl. 6.—
bei vorstehenden Gattungen Sil“- 1“
die Preise für ein Paar; nachstehende
per Stück: Papstfinken fl. 3.—. rothe Kardinäle fl. 4.—, graue Kardinäle
—. Amerik. Spottdrosseln fl. 5.— bis fl. 15.—, Indische Chamadroffeln
bis fl. 25.—, Chinespche Nachtigallen, garant. Männchen fl. 4»—,
Ämazonenpapageien, zahm und sprechend fl. 16—, 20.—, 25.— und 30.—,
Graupapageien dJen t dosaTadnlch rosmSreck veden byli, tfeba kapi-
«« 30—40000 körnn. Ct. aabidky pfijimi do 24 t. m. pod
;snackon »R 4888« iueptni kancelir Jana Grigra v
f Praae, JindfiiiM atice ils!o 19. *8704
eleganter Kinder-Garderolie.
- für Knaben,
Waschanzuge
von fl. 1.40,
Lustre-Anzug
von fl. 3.50,
Stoffanzüge
von fl. 3.50,
Ueberzieher
von st. 5.—,
Havelok
von fl. 4.50.
Knaben- und
von 3—12 Jahre» am
Ludwig
für Mädchen 1
Waschkleidchen
von fl. 2.50,
Stoffkleidchen
von fl. 3.50,
Wetterkragen
von fl. 4.50.
Schottisch-Strümpfe
Kindersocken.
Mdchen-Garderobe
Lager im Speclalgeschäfte des
Rebenfeld,
Prag, Obstgasse 15, vis-a-vis Veider.
Hygienisch. Bequem.
Aesthetisch.
» für Damen!
Lot do vdumdre n.
Bidet.
Amarilu
iCornftrfMemeL
Keine Verletzung durch zerbroche­
nes Geschirr. Unentbehrlich für
Kranken- u. Kinderzimmer.
Antike Eiche fl. 1».
Pvlirt Rnstbaum fl. 13.—.
9t. Iaeckels Rachfl., t u. k. Hof­
lieferanten, Wien Vü., Maria-
hilftrstr. 8.
Emballage 50 kr. *8641
Ein
eseffchaster
fft* eine Fabrik mit Dampfbetrieb und guter Kuudfchast,
Borstadt Prags,
9»eifende bevorzugt, «apital 2« bis 30000 fl., welches
auf »er Fabrik sichergestellt werden kau«. Offerte unter Eh.
»?. v. 782» au die Annoncen Expedition von Siudolf Moste,
Prag, Grabe n 1 4. 8711
Rorngasso Nr. 28 neu
ist ein
eleganter Gassenladen
mii Portale und Spiegelscheiben her Angnst zu vermieth«».
Daselbst wurde bisher ein Schnitt-
waarengeschäft mit sehr gutem Er­
folge geführt.
Näheres im Hanfe, 1. Stock.
8693


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 35 ]
Frager Tagblatt Nr. 131.
Seite 35.
13. Mai IbOO.
Billige Preise 1
Neueste mrd eleganteste
Str-hhüt-
für Damen.
Herren und Rinder.
Große Auswahl
aufgeputzter
Damenhüte.
Original
Pariser Modelle.
Eigene Erzeugnisse!
sip L mm,
itrohhiitfabrib,
FRAG,
Ferdinandstrasse ETr. 36,
W* gegenüber „Platteis“ ^69
Parterre und Mezzanin.
«SfiisciiOnmtLTU,
kaastt. isamea
und alle»
Zugehörarti kell»
für Modiftinne«.
Größte Auswahl.
Solide Bedienung.
Engros «. Eudetail.
Eigene Erzeugnisse!
6315
Grösste Auswahl I
Meierhofs-
Verpaclitmig.
Der jut Domaine Wodolka gehörige Meierhof Chwaterub
bei Kralup a. d. Holdan im Ausmaße von ca. 429 n.-östcrr. Joch
UNd zwar: 8674
Bau-Area .......... 1 Joch 957(3»
Aecker............ 359„—„
Gärten... r 31 175„
Weide mit Obst... »i...... 19„ 1415„
Niederwald Remisen. 15 H 1499„
Parificationsland.. 1„ 1580„
429 Joch 826(3»
gelangt am 1. November 1900 aus weitere 12 Jahre zur Ver­
pachtung Die Pachtbedingungen sind einzusehen bei der land-
wirthschastlichen Creditbank für Böhmen in Prag und bei
der Domainen-Fnspettlon i» JungscrBrezan, Post Wodolka.
Die mit einem Vadium in Baarem, Sparcaffabücheln oder börsen-
wäßigcn Effecten (nach dem Court-werthe) von 10°/ 0 des angebotenen
Pachtschillings belegten, schriftlichen Offerte sind bei der Landwirth-
schastlichen Creditbank für Böhmen in Prag, längstens bis 29. Mai
1900 franco einzubringen u. haben die Erklärung zu enthalten, daß
die Pachtbedingniffe dem Offerenten bekannt find. Die verpachtende
““ "rt sich die freie Wahl unter den Offerenten.
Seite wahrt sich
(Nachdruck wird nicht hononrt).
E!i altes WefeijescM
in schönster Lage, bei mäßigem Zins, ist
in v«
Näheres bei Anton Preis, Prag, Platieis. 8695
JHöfytgent
der Leinen-, «aumwoll- und Jutebranche für Prag wird
«ute« günstigen Bedingungen aufgenommen. Nur verfirte
Kraft wolle ihre Offerte «nter »A. 2. 3012-5« an die Adm.
d. Bl. senden. 8715
Gebildeter, sehr seicher und in­
telligenter, fungcr Mann, Haus­
besitzer und Bankbcamte, aus
bester Familie stammend und in
besten Kreisen der Stadt einge­
führt, geehrt u. geachtet, wünscht
sich mit sehr vermögender Dame
ZU
(oder auch auf ein Gut cinzu-
hcirathen). Geneigte Zuschriften
an Rudolf Moste, Wien
Seilerstätte 2 unter »Trautes
Heim, Glück allein« verpflichten
zu gegenseitiger strengster Dis-
cretion. 8638
Thierausstopfer
Jof. Kotting, Michaelsgasse k
1437
^^AnsinuikbalKenT^
In Folge Biutarmuth litt meine
Frau seit 2 Jahren an einem
hochgradigen, nervösen Leiden.
Mattigkei t, Appetitlosigkeit,Schlaf­
losigkeit, stets kalte Füße, Flim­
mern vor den Augen, Sausen im
Kopfe, Erbrechen, Herzklopfen,
furchtbare Brust- und Rücken-
schmerzen. Zittern an alle Glie­
dern, trübe angstvolle Gedanken,
quälten ste fortwährend und alle
nachgesuchte Hilfe blieb vergeblich.
Da ich nun öfters an Herrn A.
Pstster, Dreöde», Ostraallee 7,
gerichtete Empfehlungen im Präger
Tagblatt las, wandte ich mich
auch an diesen Herren und nur
durch einfache briefliche Ver­
ordnungen u. Rathschläge wurde
meine Frau von ihrem Leiden
befreit. Ich fühle mich daher
verpflichtet, Herrn Psister stets
meinen besten Dank auszufprechen
und dessen vorzügl. Heilmethode
allen ähnlich Leidenden aufs
Wärmste zu empfehlen. Josef
Fillipp, Grundbef. auS Kolle-
fchmvitz b. Saaz. 870
Die Kanzlei
des
l>i\ IgnazAmstein,
Advocate« in Prag,
übersiedelte in die Wassergasse Nr. 37,
in das Haus des Hrn. Photogr. LanghanS. 8145
Bei Haarausfall
benützen Sie rechtzeitig
beugen, den bestbewährten
g. um gänzlichem Haarverlnste vorz«.
nährten Haar-8a!sam „Celsior**,
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Haar« behebt
die Haare vor Spalten, Brüchigwerden und vorzeitige«
Ergraue« schützt und den Haarwuchs fördert. Beste hygie­
nische Haar-Einreibung. Preis fl. —.60.— Zu haben in Prag
bei: Josef Fürst, Apotheker, Porie, Max Janta, Apotheker,
Allst Riug. 8600
Ein alt renommirtes Hotel in einer Industriestadt Äörd-
böhmenS gelangt längsten» per 1. Juli, wo mögllch noch früher
zur Verpachtung. 8692«
Nur tüchtige Reflcctanten, welche nachweisbar mindesten»
über ein Vermögen von 5—10.000 Kronen verfügen, wollen unt. der
Ch. »Hotel an der Grenze« ohne Rctourmarke Offerten richte» os
den Jeitungö-Berfchleiß in Prag, Graben 33.
Geschäftsabgabe
«veutuell mit
Eaus-V erkauf.
Mein über 50 Jahre in KosmanoS bestehendes Manufaktur»
und Galanteriewaarengeschäst ist sofort abzugeben. Nähere» beim
Besitzer 8699
Friedrich Hahn
in So3mano3,
Für die unS anläßlich des Ablebens unseres theueren Familienoberhauptes Herr«
David Cornell
bewiesene Thellnahme und die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
drücken den innigsten Dank aus
Hie trauernden Hinterbliebenen.
8698 m


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Seite 36.
13. Mai 1900.
Spccialgeschäft für
Kiu-er-Artikel
d?tfuat(s iiftsißc
Prag, Graben 27,
Mitte Neuer Bazar.
Jllustrirte Preiscourante gratis.
2KsmJ9aiB».x.*%:t
MUDr. Gustav Bastyr,
Perlgnsse 5fr. lO
(Ecke der Ferdinaadstrassß, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9—12 u. 2—5 Uhr. *7630
Der beste Anstrich für Fussböden ist
Christoph Lack,
_____ geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
Prag» Carolinenthal, Vitekgasse 14, T. Christoph.
J. L. Röasler, F. Hnnik, K. VSeteöka, B. Müller, Fr.
Rossmauith. Am Lande wo Placate. Poatirtücke öWfl. 5.90
franco inclosive. *5101
In 7 Tagen
beseitigt
Sommersprossen
einzig
Dr. ChristofT’s Ambracreme.
Während Versuche mit anderen Mitteln zum nicht ge­
ringen Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit einem einzigen
Flacon AmbrarrSme einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb erfreut stch auch dieses Präparat besonders bei Damen
ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, den» so Manche verdankt
ihren feinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch von AmbrarrSme.
Borsicht beim Einkauf nothwendig 1
Jedermann verlange nur echten AmbrarrSme in Original-
gläSchen ä 80 kr., versehen mit dem grünen Siegel »Lpt. XpHCTOKh“
Zu erhalten in den meisten Apotheken und-Droguerien in
ganz Oesterreich.
Hiedertegen In Prag: B. Snbert, Apoth. am Brücket, W. Adam,
Apotheke am Wenzelsplatz, v. Fragner, Apoth., Slcinseite,
Fr. Hanäk, Drog., Elisabethstr., FosPreiflig, Drag., Heinrichsg.
Hos. Kämmet, Parf., Graben, Ph. Rewinny's Nachf. u. B.
Erbet, Brcunteg., Jos. Nrbänek, Drog., Wasserg., Jos. Luchtz,
Drog., Karlsg., I. Martinee, Myslikg., L. Elezäk, Drog.,Brü-
deng., F. Kokoschka, Drog., Bergstein, I. Pexider, Rud. Maast
und Fos. Putzt in Kgl. Weinbergen. H. Preissig in Smichow.
B. Paule in Zizkow.
ki» gi-os bei■ Jos. Rangheri& (So., Prag, Bergstein,
I. L. Rötzler, Heinrichsgasse, M. Fanta's Einhorn-Apo­
theke am Altp.Ring, Gnst. Karasek.Drognerte, Aeltucr-
gaste, 7508- /,
Ich wünsche mich an einem nachweisbar rentablen
Fabrikation?- oder Waarengeschäft mit ein« Einlage
»on 10.000—20.000 Gulden
zu betheiUgen.
Gcfl. Anträge unter Chiffre „Günstig 3009-5“
an die Adm. d. Bl. „8459
LvtiengesoUsokstt 4238»/.|
Alfa Separator,
pn a Smeebagasse SS,
* Wenaelsplat* SS,
grösste inländische Fabrik für die Errichtung
von Molkerei-Anlagen.
Unerreichbar©
Alsa-Laval-Separatoren,
— Modell 1S99.—
Leistung pro Stundo 125-2000 Liter.
Ueber 25Q.U0Q Stück in der ganzen Welt In
Verwendung.
Vorziigl. 3Hil< Iitraniporlhsanea
aus Stahlblech, neuester Constrnction.
t'umplete Molkerei-Eiurichtnngexb
Fachmännische Rathschläge.
Alle», V&3 anm Molkereifache gehört, billig,
modern und solid.
Auf der Molkerei-AnaateUung in Prag completo
Molkerei in Verwendung.
Preislisten gratis und sraneo«
Saison 1900!!
Hochmoderne
hm- Sshirie
sehr elegant 4334
nutz dauerhaft
offerirt
In grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preisen
S- Schwarzkopf,
Prag,
Eeltaergasse Hr. 23 neu,
»eben Gast „roth. Adler."
Proviuzaofträge werden schnell
und solid effectuirt.
T»*
Eisenholz-Stöcke
und and. moderne, Eigarren-
stecher 45 kr., Spitze« aus Bern­
stein, Meerschaum,Burcnpseise«,
Tabatieren, Cigarretten- Hülsen,
Specialitäten in Rauchrequiflten,
Juchtenbörsen, Ansichten, An­
denken an Prag, 7470»/,
gggll
Ferdinaudstrastc 37.
JMt,
Kroll,
büllmfrüisifp
in anerkannt vorzüglicher Qual.
billigst zu kaufen in Detail-Ver­
schleißen der Firma 6179"
BiuokleS mit Prismengläsern,
ungemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppelsernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
10mat. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise- und Marine»
DinokleS, das Vollkommenste in Aneroid-Holofterik-Barometern
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
. M »3 JE« Ma 3B LL»
Optiker der k. t. Augenklinik,
Frag, Graben Hr. S, vis-ä-vis Epinka.
^Üu jlrtrte Preislisten franco. i, ,7405
F. KREIBIG,
Mn-Msr-
Etablissement,
PRAG, K'einsr Ring, Nr. 11 neu
empfiehlt in großer Auswahl
Anzüge
o. Ueberzieher
aus dauerhaften Stoffen eleganter Aus­
führung, der neuesten Mode zu den
_ billigsten Preisen. 6757*/,
Bei Bestellungen vom Lande ge»
__ nügt Maß vom GenickbiS z. Ferse.
SV* Auswahl- Sendungen werden
uromut effectuirt.
und zwar:
Metnseitc:
nsel Campa Nr. 8, „Eulmühlen"
ädetzkyplatz Ar. 1.
Altstadt:
Martinsgaffe Nr. 6.
Obwarkt Nr. 16 s,,Bozrr")
Wftt ftdfrt:
j Wenzelsplatz Ar. 49,
i Korngasse Nr. 47.
I Smichoto:
' Kinskystraße Nr. 27,
Kinskystraße Nr. 60t
Kgl. Weinberge:
Tylplatz Nr. L7,
Palackystraße j)tr. 33.
Carolinenthal:
Königstraße Nr. 33.
Zizkow:
Pwkopsplatz Nr. 11.
Jedes Laib Brod ist mit der
Firma
kr. üol
fanir!
|^T Seit dem Jahre 1808 wir «!
. Berger’s mediciniselio
sä-“ Kliniken nud Ton siele« przktieohen Aersten erprobt wurde, nicht not
b> Oesterreich-Ungarn, sondern mach in Deutschland, Frankreich, Bnsslsnd, den
Balranstaaton, der Schweiz etc. gegen llautlclden, Insbesondere gegen/,
Hautausschläge verschiedener Art t
nit bestem Infolge zugewendet. Die Wirkung der Berger’sohen Theereeife ala
hygienisches Mittel znr Entfernung der Kopf. und Bartschnppon.
zur Kemignng und Desinfektion der Haut ist gleichfalls aU-e/mein
anerkannt.— Berger’s Theerseife enthält 40% Bolz*
taeer and unterscheidet eich wesentlich ron allen tbrie»n
Theerseifen des Handeta.— Zur Terlltttnng von T«n-
schöneren begehre man ausdrücklich Berger’s Theer«
seile und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
t *•* b»rtiiAelilgen HsoUeldenvird anstelle dar Theerselfe alt Erfolg
Berger’s med. Theer-Schwefelseise
angewendet.— Als mildere Theereeife anr Beeeitigncg all«
• Unreinheiten des Teints, >■
rarra H»nt- ond Kopfaasschlige der Kinder, sowie eis nnllbertrefffiche ko»otis:hl
W«a«l«. end Badeseife flr den Unlieben Bedarf dient W
'****' Berger’s Glycerin-Theerseife,
die Si% Glycerin enthilt nnd fein psrfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung)
«.irifJS übrigen Berger’aeben medtelnleeb-kesaaetlaebeS
5**fr« eerdienen Insbesondere hervorgehoben in werden: Benwoeseife zuz
Weife,nereng des Teints; Bor«xaelse gegen Wimmerte i Carbafs^fe zu
^lattnng der Haut bei Blatternarben nnd als desinficirende keife; Berzer’l
FlrhtennfUlrl.Badeswire nnd Ficblrnnadcl-Tolletteaelf«. Bera
«er*a UlnderaeU* für das aarte Kizadcsalter (85 br.jT****"
9 Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsrbtbc. Knpfernese, Anssehlige n. Heetineken; SomnifnWMi.n.
seife, sehr wirksam; Sebieefelmllrbselfe gegen Mitesser■ .y
Unreinheiten; Tanninseife gegen Schweissfhsse n. gegen des Ansfalleade Haares
Berger’s Zahnpasta in Tnben,
bestes ZshnreiriigurigOTittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 1 ftr Eoncber Freie SO kr i
i£ i r±" ll *K tl’ r i*i"v Ber 5. er ’*,' b,‘ n «°»en -erweisen wi“ nf db «SzTcS
feTSSfn^ Bwuer-a SeUcn, d. es zahlreiche wirkzngsleu/
Zu daben in Prag in den Apotheken J. Fürst .am Pofii
Fr Schnöbling, J. Zink, W. Adam, Lercli’s Wwe., V. Ludert.
Iürschen-Apoth.am Briickel; B. Fragner, Kleimeite: H. Rflasüng
Waasergasse; M. Fanta, Altst. Ring; Joh. Schwejda, Marieng
H. Lerch’s Apoth. am Graben u. in denDrognerien J. L Röasler
W. Ott, J. Preisaig, Ph. Newinny, Fr. Hunek, sowie in den
meisten übrigen Apotheken n, Drognerien Prags und Böhmen


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
I
Seite 37.
13. Mai 1800
LOCälveränderungs-Anzeige
der
Filiale M« Schonfeld& Cie.,
früher Waffergasse,
w Obstmarkt e.huiuwnt
I., Eiseugafse 6,
unb Pilsen, Ringplatz Nr. 22,
empfiehlt ihre Neuheiten in
Moussn, Lvhlsiröoksn, llsgiigfis, Innons.
Reichhaltige «nswahl 1« Schürze» für Damen «nd
Kinder.
zur
ordcntl. General-Versammlung
UM
der
k. k. priv.
ersten
böhmische«
wechselseitigen Brand und Hagelschaden-
Berficherungs-Anstalt in Prag,
welche an SB. Mal lOOO
arn 10 Uhr Vormittage in den Lokalitäten der Anstatt, Wladisladgasse
1048—2., abgehalten wird.
1. Geschäftsbericht, Borlage des Rechmnigsabschl»ßes pro 1899.
Bericht der RrchmmgS Revisoren und Anträge deS BerwaltnngSratheS.
2. Wahl von 4 Mitgliedern deS Berwaltnngsrathes anf 3 Jahre.
3. Wahl eines Mitgliedes des Verwaltungsrathes auf 2 Jahre.
4. Wahl dreier RechnungS-Rrvisoren.
Die toslbekannten and bewährtester
undi
sind
vorn 12—17. Mai 1900
landwirthschaftlichen Maschinenmarkt
Indusiriehalle Prag-Bubna 8468
in grosser Auswahl ausgestellt und werden daselbst billigst
verkauft
Wendelin Pietsch,
Schurf-Recht
wird billig verlauft. Den Herren Cnpitalisten bietet sich seltene
Gelegenheit, da sich hier nach sachverständiger Untersuchung vor­
zügliche Steinkohle befindet.— Mit dem Grubenbau wurde
begonnen. 8570
Anträge nur direkter Reflektanten unter Chiffre »Glück
ant I« an bo« W»tt*xcrw0i<rr«K Foh. «regr, Prag, Hei«-
richSgafie I».
QOQOQ
Q
G O0ÖÖOÖÖÖÖ
o
o
©
o
S
©
o
©
©
OOQOOQQOQQqQQGOQQQQQ
s Liqueur-Fabrikkn
® Erzeugungen, Destillationen richtet ei«
ö «ach rationeller Methode
| Carl Philipp Pollak,
ö Essenzen-Fabrik in Prag.
O Prospekt franko. 8332* Rene Specialitäten.
Wach Paris
und für die Reise empfehle vrig.
Eastman» Kodaks als die besten
Reiseapparate. Vor Imitation
wird gewarnt. Preise billigst.
Spulen und sämmtliches Zubehör
zu mäßigen Preislagen.— Liste
gratis. Hauptniederlage f. Böhmen
v. 8. Goläweln. Ferdinandftr. 23 n.
Znr Theilnahme an der General-Versammlung, zur Berathung und Abstimmung bezüglich aller
LerhandluiigSgegevstände und Wahlen ist jedes Mitglied deS Vereine» berechtigt, welches
Objecte tm Gesammtwertbe von mindestens 10.000 st. SW. durch mehr alö et» Iahn
(bet Berstchernng gegen Hagelschäden für eine Saison) bei der Anstalt versichert hat
«nd sich längsten» 8 Tage vor »er Geneeal-Verfammtnng die Legitimation bei »er
Direktion erhebt.
BrreinSmitgliedern, welche mehr als 10 000 fl. Werthe bei der Anstalt versichert haben, wir»
von jedem weitere» verftchernngSwerthe, weitn »,S Mehr mindestens 10.000 st. ötß.
anSmach», eine wettere Stimme eingeräamh doch darf Memand mehr al» S eigene Stimmen
i» Einer Person vereinigen.
Handelkgerichtlich protokollirte Firme», Bereine, Sesevschasten, Pfründen, Klöster, Stiftungen
«nd «nde« moralische oder juridische Personen übe» ihr Stimwrecht durch ihre gesetzlich oder statutansch
berechtigte» Lertretrr aus; Frauen und Dom amen besitzer können ihr Stimmrrcht auch durch Bevollmäch­
tigte ausübe», welche jedoch Mitglieder deS BereineS fein müffen.
Für Personen, deue» daS freie BerfüguugSrecht nicht zusteht (§. 6), wird da- Sttmmrecht durch
Diejenigen ausgeübt, welche zu ihrer Bertretung rmch dem Gesetze bermea find.
In Ortschaften, in welchen aaher den schon an »nd für sich stimmberechtigte«
Mitglieder« noch andere Mitglieder deS Vereines zusammen eine« Werth von mtad.
«0.000 st. SW. durch dir im vorige» 8 bezeichnete »ettdaaee bei der Anstalt versichert
haben» wird der Gesammtheit solcher Berfichertrn Eine Stimme eingrränmt. Hat die Ge­
sammtheit der in einer OrtSg-meinde versicherten Personen außer den schon an und sür sich ftimmberecht'gtrn
Mitgliedern mehr als 30.000 fl. Werth versichert, so wir» vom »«« Mehr, welche» gleichfalls
80.080 fl. ausmacht, eine weitere Stimme für je 80.000 fl. eingeräamt, doch darf
auch eine solche Gesammtheit der Versicherte» nicht mehr «lS 5 Stimmen t« sich
hctciiiiacts«
Behufs Ausübung dieses Stimmrechie» haben die Mitglieder eine» gemeinschaftlichen Bevoll-
mächtigen aus der Mitte der BereinSmitglieder zs bestellen und denselben spätestens acht Tage vor der
Generalversammlung der Direktion anzuzeigen, welche diesem Bevollmächtigten die Legitimation-karte zur
Senrral Versammlung ertheitt, sobald er erwiefenermatze« mehr al» die Hälfte der feoebe-
zeichneteu Gesamwt-BersicherangS-Samme,» vertrete» hat.
An der Wahl eines solchen Delegaten dürfe» jedoch diejenige« Personen sich
nicht bethetlige«, welche ihr Sttmmrecht persönlich an«übe».
BSP" Die LeattimationSkarte» werde» den Herren VereinSmitglieder« vom
14. Mai 1800 a- gefangen bis tuclnstvc 21. Mai ISO« 1» Uhr Mittag» gegen
Nachweis der Berechtig nag imBnrea» »er Anstalt. NG. 1646-2., 1. Stock, «»«gefolgt
Prag, am 5 Mai 4900.
Der Verwaltang'srata
|(t 11. «ei»* erste» böhmische« wechselseitige» «ran». ««»
MS., Hageifchaden-VerfichernngSanflatt in Prag.
Die grösste Fabrik der Weit«
500 Räder Tageserzeugung.
weltberühmten orig. amer.
fähren am Lager
8665
Silbers Tombo L Co.,
PBAG—II,
F«rdinanästr 24, Palais Schlick,
zd staunend billigsten Oiginalpeisen
Reparaturen schnell u. billig
Unterricht im Radffahren gratis.
Balge wealgfgebranchte Tandems SB ver­
kaufen.
se prodä,
lest iednopatroTj, mä 23 pokoju a lTkuchyni.
Cena S5.QG0 zl.
Bliiti sdöli JUDr. Ladislav Kresl, advokkt
na Bald Strane „U Steinitzu“, Mosteckä ulice 3 a.
Sprostredkovatele jsou vylouceni. 8604 «'


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 130.
Seite 38
1J. Mai 1900.
veranstaltet eine
Landwirtschaftliche Ansstellnng
«« 12., 13., 14., 15., 1« and 17. Mai 190«
auf dem
Ausstellungsplatze im Baumgarten in Prag.
1. Landrvirthsthaftliche Maschinen und Geräthe.
L. Znchtthiere (Pferde, Rinder, Schweine, Schafe).
3. Molkerei-Ansstellnng (veranstaltet von der böhmischen Seetion
ded Landesculturraihes für das Königreich Böhme« und der land».
Centralgefellschaft).
Ausstellungsgruppen:
4. Landwirthschaftliche Erzeugnisse und Bedarfsartikel.
5. Gewerbliche und Industrie-Erzeugnisse.
6. Nahrungsmittel-Ansstelluug.
7. Geflügel-Ansstellnng.
8. Hunde-Ansstellung.
Täglich 8ach-vor1rSgr. Am XI. Mai Congretz der Molkerei-Interessenten. Täglich Vorführung der Thiere.
Coueerte der Mnsikcapelle des Präger Sokoi und des Scharfsehützencorps.
Entr&e 80 Heller. Kinder 40 Heller. "8567
Aciiengsssnschaft Alfa Separator,
Smeckagasse 33 Prag Wenzelsplatz 58
beschickt den
Präger landwirtbscbaftlicbea
Aassteliongsmarht
i« den Tagen vom' 12. bis 17. Mai 1900
und stellt aus:
Molkereien mit tzand-.Göppel-.Turbinen-Urast u. Electromotor-
vetrieb sowie eine Uaserei. "8351
kMrkAÄrrQrrQ L 40 oomptatt «tugeriodtsts Liwwsr.
Pisek
X
X
„Zum Mm Franz FenM“.
X
•o
»
o*
«euerbanteS erstklassiges Hotel in Pisek wird entweder aus
freier Hand verkauft oder avf 6 bis 10 Jahre verpachtet. Für einen streb­
samen hervorragenden Fachmann bietet stch hier eine vollständig gesicherte
Zuknnst.
Die Bewerber müssen ein größeres Capital zur Verfügung haben
und sich ausweisen, daß sie bereits ein erstklassiges Hotel verwaltet habe»;
außerdem müssen ste mit den besten Referenzen versehen sei«.
Absichtlich verschmähe ich jede prahlerische Beschreibung deS Hotels,,
da eS, trotzdem es neu ist, einen bekannte» Namen in ganz Oesterreich hat, U
da eS ferner in jeder Hinstcht vollkommen modern (Möbel, Wäsche, Glas,^
Porcellan u. s. w. «. s. w.) eingerichtet ist. Einem hervorragende« Fach» g
manne steht Alles zur Verfügung, um das geehrte P. T. Publikum und die
Herren Reisende«—Touristen vollständig zu befriedigen.
Nur ernste Auerbietungen find zu richten an
Rudolf Dvoräcek,
„ 8159» Apotheker in Pisek.'
Besondere Loc&Ie «ir Hochzeiten und Banqneta. 70 000^)0
lls Leiter
einer Bankfiliale
wird ein fachlich gebildeter, sowohl im Bank-, als auch im Wechsel-
ftubengeschäste verfirter, beider Landessprachen in Wort und Schrift
mächtiger, jüngerer Mann gesucht. 8480
Offerten, welche auch anonym eingebracht werden können,
find unter Chiffre »F. E. B.« an die Annoncen-Expedition Rudolf
Moste, Wie«, I., Seilerstätte 2 zu richten.
Nach ümeriha
und alle anderen Welttheile.
Ueber die näheren Bedingungen, schreibe man an die Adresse
Josef Ledvina, Prag,
Bybernergasse 8. chanhtagentnr der DamPfschistfahrtS.
gesellschast Norddeutscher Lloyd in Bremen. 7652*
Zuclrcrdranche.
Ein tüchtiger, verfirter junger Mann (Jsr.), momentan iu
einer großen Stadt Deutschlands, in obiger Branche thätig, der
über hinreichende Mittel verfügt, wünscht sich in einer größeren
Stadt von Böhmen oder Mähren zu affociiren eventuell cinzu,
hcirathen. Gest. Antr. unter Chiffre »T. B. 215« an den Ieituugs.
Verschwitz Prag, Grabe« 33. 8582
Gross: Falrtoealität
im Klächenausmatze von 1200 On.-Meter in einer grö­
ßeren Provinzstadt Ostböhmens, mit reinem, weichem Bach.
waster, sowie modernsten Dampsmaschineu und Keffeln, in
unmittelbarer Nähe einer Bahnstation, eventuell durch
Schienenstrang verbindbar, ist unter günstigen Bedingungen
entweder
zu verkaufen oller zu verparkten.
Rcflectante« wollen stch <i« die Aunoncenexvedito«
Haafenstein «. Vogler, Prag» Platteis unter »v. N. 1853«
wende«. Bermittler ausgeschlossen. 8617
Nachdruck wird nicht honorirt.
CONCURS.
In der israelitischen Enltnsgemeinde in Tacha« ist der
Posten als Schames und Schochet, der auch als zweiter
Vorbeter zu fungiren hat, zu besetzen; derselbe erhält 400 Krone«
Fixum pro anno, freie Wohnung, das Erträgniß der Schechita von
ca. 600—700 Kronen, sowie nicht unbeträchtliche Emolumente, und
haben Bewerber ihre Offerten unter Angabe ihres Alters und der
Familienverhältniffe bis 1. Juni d. I. bei dem gefertigten Cultus»
Vorsteher einzubringen.
Tacha«, 9. Mai 1000.
8538" Der Cultusvorsteher: Nathan Steiner.
— Nur dem Acceptirten werden Retsespese» vergütet.—


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Seite 39
13. Mai lüOO
Sony ei* Nähmaschinen^ Rb unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Sisifges* Nähmaschinen f' n!> «lustergiltig in Coustruction und Ausführung.
Singer Nähmaschinen stud in allen FabriMetriebendie meist verbreiteten.
Singer Nähmaschinen^^ die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Kostenfreie »nterrichtseurse, auch in »er Moderne« Kunststickerei.
Die Nähmaschine» der Singer Eo. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichsten Qualität und
Singer Elektromotoren, ssteeiett für Rahmaschine« Betrieb, in alle« Grütze«.
Singer so. iläsemasdiinen Jlcf. ®e|. «JE&ÄLä,
8661,, Frühere Firma, G. Neidiinger. Könlgl. Weinberge, Palackfätr.
Neuestes INosielB.
Luxys-Grsmophon
Melianl, siit, sjril, spielt alle Mim
auf */, Kilometer hürbar.
Die reizendste Unterhaltung für Familien, Bierhüuser und Laste»
Ein vorzüglicher Phonograph schon um fl. 14.—.
Kauflustigen werden die Apparate gratis von unserem Vertreter vorge­
führt ab 10 Uhr. £660
American-Piionograpfimanufactur, Wien IV., Favoritenstr. 20a.
Prag, „Hotel de Laxe". Zimmer Nr. 59.
Wiederverkäufe!« gesucht. -MR
ZiTnosien§ka banka
pro Cechy a Moravn v Praze,
Eingezahltes Aciien-Capital 20,000.000 Kroaen.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über 8,000.000 Kronen.
Centrale in Frai, GraDen „neuer Bazar', 1. Stört,
Wechselstube daselbst zu ebener Erde,
ULLsnl.«»»
in Briinn, Pilsen, Benoschau, Iglau, Budweis, Pardubitz, Tabor,
Mährisch-Ostrau und Wien I., Herrengasse Nr. 12
übernimmt
Geldeinlagen
£ Kassenscheine
und
laufende Rechnung
gegen Verzinsung vom EinlagS« bis zum Behebungstage.
Empfiehlt ihre Dienste
für de« Ein» und Verkauf aller Elattunge« von StaatS- und Privatpapiere«,
Prioritckte«, Lose», Nette«, Psandbriefeu, «nlehenS-vblt-atione»,
Devisen. Münze», Promesfe» ete.
und esfectuirt bestens
alle Börsen-Aufträge
an iir- sowie aMändischen Börsen, sowie alle Transaktionen auf dem Gebiete desBauk-
wefenS. Die Wechselstube kaust und verkauft Aktie« der Pilsner, Dmichower, Kgl.
Weinberge», Erste« Präger bürgerliche» (Holleschowitzer), vnddoeifer ete.
vrauercie«, sowie andere exotische Effecte«.
Z: Die Waaren-Abtheilung^
besorgt den Ein- und Verkauf von Zucker, für sofortige oder spätere Lieferung, sowohl an
der Präger als auch an den ausländischen Börsen zu den coulantesten Bedingungen und
M empfiehlt ihr
§? KoMenoeschäst en oros in Aussig a K 5?
zur Lieferung von ganzen Waggonladuugen für de» inländischen Bedarf u»d für Export.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst
4 i 7, sie Directlon.
S
<xr
■•
M
r« 8
«e
M« d
s w*
&
«4
es
M
WD
5 l.
« s
ö» rn
«e
SS r»
U«
V 05
« 2» r
„Schlafe Patent 4*
Erste und grösste
Patentmöbel- nnd Eisenmöbat*
Fabrik 7668
R. Jaekel’s Nachfolger
k. n. k. Hoflieferanten
WIEN, VII., Hariahiierstr. Nr.%
Patent Bstt-Sopha „ÜNICUM*
EIN CRIFF EIN BETT.
Patent Bett-Fauteuil„KOMEt*‘
von fl. 18.— aufwärts.
Messingbetten
nur aus bestem Material
mit garantirt gutem
StahldrahUEmsatz.
Specialitäten ia
Kinderbetten
mit moderner Handmalerel
von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung.
Alleinige Vertretung
der patentirten
— Reforn
(Kinder*
stähle
und
i Schreib
pulte.
Keime Bazar-Waare.
von 500 Kronen auswärts zu 6°/,
gegen Schuldschein u. Theüzahlg.
besorgt daS handelsg. prot. Ver­
kehrsbureau Kellner& 8old
kchmid, Budapest IV., Alte Potz­
gasse% Retourmarke erbeten.
8658“
Permanente Ausstellung
der modernsten n. bequemsten
Strecktauteuiis, Ruhestätte b,
Krankenwagen.
Preisconrante für die Provias
gratis nnd franco, jedoch nur bei
Angabe des gewünscht. Artikels.
Erlaube mir höflichst anzn»
zeigen, daß ich vom 15. d. M.
die altbekannte 1548
Kuhhälterei
in Prag, Langegaffe,
Stempelamt übernommen
woselbst täglich 3mal frisch ge—,
kene Milch zum Verkaufe gelaugt.'
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Faul, Keinifch,


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 40 ]
träger ragoiati ixr iöi.
S-lte 40
13. Mai 1300
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Landesverband deutscher Schützen in Böhmen!
An die deutschen Schützen Böhmens!
Liebwerthe Schützenbrüder!
' In tauigen, deutschen Worten sind wir für die Tage vom 8. bis 15. Juli 1900 nach Sachsen- schön gelegener
Haupt- und Residenzstadt zum 13. deutschen Bnndesschietze» geladen.
Es ist nicht bloß die alte, deutsche Schützenbrüderschaft, die uns nach Dresden ruft, es ist vielmehr auch unsere
Pflicht, dieser Einladung so zahlreich als möglich Folge zu leisten und den liebwerthen Besuch, der uns bei unserem 2. Landes-
schießen in Carlsbad auS Deutschlands Gauen zu Theil wurde, zu erwidern.
Deßhalb wollen wir uns am 8. Juli in Dresden Mann für Mann um unser Banner schaaren und an dem Festzug
theilnehmen, um auch dadmch unseren Sympathien, die wir für unsere lieben Schützenbrüder im deutschen Nachbarreiche hegen,
zu bekunden.
Alle Theilnehmer vollen fich bei der Berbandsleitung In Carlsbad, die auch alle Auskünfte ertheilt, bis zum 20. Mal
anmelden, damit dieselbe alle erforderlichen Schritte einleiten und sich mit der verehrlichen Leitung de? österreichischen Schützen-
bundeS behufs gemeinsamer Action in'S Einvernehmen fetzen kann.
Mit treudeutschem Schützeirgrirtz
Theodor Seidel,
Sckiristführer.
Dr. Carl Reinhard,
LandeSoberschützenmciste*.
8408
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Dsmolirung des Hauses
verkanten wir unsere sämmtlichen Waarenvorräthe
zu tief reducir ten Preisen
lind zwar:
Kleiderstoffe einfarbig u. gemustert Vorhänge und Teppiche
120 cm. breit, neueste Genres von 58 kr. aufw. zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Seidenstoffe für Kleider und Blousen Xeinenu. Kaum woll waaren
zu diversen Preisen spottbillig unter dem Einkaufspreise
Waschstoffe, Zephyre, Cretoire, Pique neueste Dessins, echtfärbig.
8onnen8eüirmv, Kiousvn, tterren- und Varnenwäschv, Tricotwaaren, Futterwaaren,
sämmtliche Aufputz-Artikel.
PT Die Pretsreductionen nmsassen unsere sämmtlichen Artikel.
Sämmtliche lagernde Spitzen-Vorhänge
veiss and vrSms (gebogt), in jeder Preislage, sowie alle
lagernden Restentepplche
gelangen zn aussergewähnlich billigen Preisen zom Verkaufe.
S OHLER L 6°
has ganze Portal mit Spiegelscheiben nnd sämmtliche Strassen
lampen werden sehr billig verkauft*
Waarenversandt per Nachnahme*— Muster bereitwilligst gratis und franco.
PRAG,
n Obstgasse
17.
8143


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 41 ]
Pilger Tag-blatt Nr. 131.
deite 41.
13. Mai 1900.
gen «rmeiuderaths-Debatte über den Bau der
ElektricltLtswcrke, sowie mit deu Ertvartungcn,
welche sich an die Ankunft des Herrn Siemens in
Wie« knü)»sten, motivirt.
Ans dem Bankactieumarkte blieben schließ­
lich beide Credit, Anglobank, Bankverein, Boden
eredit, Länderbank, Ungar. Commercialbank, Ung.
Hypothekenbank, Böhm. Unionbank, Oesterr.-nug.
Bank und Unionbank im Rückstände.
Bon Transportwerthen wurden Staatsbahn,
Lombarden, Kerdinands-Rordbahn, ferner beide
Buschtiehrader, Köstacher, beide Rordwestbahn,
Dampfschiff und Adria billiger abgegeben
Avancen erzielte» Straßenbahnactien.
Aus dem Judnstrie Aktienmärkte bewegten
stch Alpine, Rima, Böhmische Montan, Präger
Eisen, Brüxrr, Eghdher, Desterr. Eisenbahn
waggouleihgesellschast, Königshoser, Rordböhmi
sche, Pcrlmooser, Poldihiitte, Rudolphshütte,
Salgo, Rossitzer, Schodniea, Tabak und Wiener
brrger ans ermäßigtem Coursnivcan.
von Renten war Silberrrnte stärker rück­
gängig; die anderen Renteukategorie« blieben
ziemlich stationär. Der übrige Rnlagemarkt war
schwächer. Türkenlose wurden billiger offerirt.
Devise» und Valuten bliebe« unver­
ändert.
Banken.
12. Mai geg 11 Mai.
in Kronen:
«uglobank
Bankverein .....
vodcncrcdit .....
Commercialbank■..
vesterreichische Lreditactirn
Ungarische Creditaetien
Depositen
Böhm. Eseomptebank.
Rtcdcrösterr. Eseomptebank 1410.
Ungar. Eseomptebank... 480.30— 2 50
Hypothekenbank, ungar... 450—— 8.—
Länderbank 444.— —4.—
Landw. Creditbauk s. B.. 350.——
Mercur 833.——
vesterr.-ung. Bank .... 1775.—
Wiener Univubauk .... 583.30
Böhmische Unionbank ... 263.50
iivuoateaski bauka .... 258.—
TrauSportwerthe.
Ausstger. 3040.—
Ban-«. Bet-ricbs-Gescllsch. A 348.—
«an- u. Vetriebö-Gesellsch. B 339—
Böhmische Nordbahn... 440.—
Bnschtehrader «ahn Lit. A 3260.—
Buschtehradcr Bahn Lit. B 1183.—
Dampfschiss-Actien 694.—
. 285.-
— 1—
. 515.—
L«—<■
. 933.—
— 3—
2635.—
— 20.—
I 72125
— 3.25
. 728.—
— 1—
. 439.—
. 1900—
— 20—
( 1410.—
— 20—
— 5.—
— 3.—
— 1 ~—
— 15—
+ ®-—
+ 6.50
— 15—
— 5—
— 20—
— 2 .—
— 18 .—
+ »•-
Dux-Bodci.bacher.... 614.—
t erdinand-Rordbah« ... 6232.—
raz-Köflacher 534.—
Kaschauer 353.—
Czcrnowttzer.^.. +.. 544.——
Lloyd 790.——
Rordtoestbah»... 462.50 —0.50
Rordwestbahn Lit. B... 474.—— 2.—
Prag-Duxer Bahn .... 184.— —1.50
Krag Duxcr Prioritäten.. 273.——
Gablonzcr PrioritLts-Retkcn 412.——
Aablonzer Stamm klctien
Staaiöbahn
200 .—
631—
— 7.25
Eüdnorddentsche
379—
Rene Tramwatz-Priorikäte«
219.—
—
ReneTraruway-Stamulactien
179.50
1.50
In»« ftrt e»W
erthe.
««gemeine Baugesellschast.
18«.—
Brüxer Kohle« ......
86*.—
—
12—
Brunuer .........
224—
Dynamit *7'.
1090—
100.-
Egydyer...
191—
—
2—
Erste «erkehrS ".....
407.—
—
3—
Erste Waggonleih
338.—
Elbemühl
143—
—
4—
Allgemeine Elektricität..
524.50
—
7.50
Internationale Elektricität
548—
—
2—
Wiener Elektricität ....
410—
—*
Ungar. Elektricität ....
244—
—
4—
«öffer Brauerei... r. -1..
648—
—
chirtenberger .....
680—
—
«önigshoser Cement...
680—
—>
10.—
Leylamer
265—
2—
Ltefinger... rr .“T. V.
324—
2—
Sigl ,-r..
765.—
5—
Maschinenban Dauök...
549—
1—
Böhm. Montan
1490—
—
30—
Alpine Montan
515—
10.—
Reffe lsdorfer Wagenbau..
915-
—
Rordböhmische Kohle«. .'.
1700.—
25—
Rorvungar. Kohlen.. V.
233—
3—
Vbcruugar Hütten,,,,
227—
—
Pcrlmooser.... ■, v..
402—
4-
Piksenrr Brauerei
Präger Eiseuindnprie
Rima-Muranycr..
Rossitzer Bergbau..
SindolphS-Hiitte. ...
Schodniea..
Simmeriuger
Steyrermühl
Ungar, allgem. Kohle«
Uuionbau
Union-Baumaterial..
Bareser Eisen...,.
Waffenfabrik ......
Waggonlcih-Jnter...
Wagaonleih allgem...
Wcj, böhmische Kohlen.
Wiener Baugesellschast
Zeitung
Böhmische Zucker-Jndnsirie
Ungarische Zucker-Jndi'
2336.—
— 4.—
405—
— 8—
2130.—
— 60—
.
584—
— 7.—
429—
— 5—
.
*60.—
— 12—
631—
— 8—
1685—
— 35-
368—
— 4 50
336—
— 6—
400—
— 22—
298—
— 1.50
188—
— 6—
238 50
—
200—
— 4.—
890-
—
358-
—
1020—
—
a
1085—
272—
— 3.—
184—
—
748—
— 8—
238-
- 2—
243.—
— 1 .—
e
2090—
— 22—
‘ ii.
08.65
98.05
— 0.15
116 80
— 0.05
84.05
— 0.20
11695
— 0.05
92.25
— 0.10
98—
— 0.10
Mairente..
Silberrrnte .......
Vesterreichische Goldrente
Jnvestitions-Aulcihe..
Ungarische Goldrcute..
Ungarische Krouenrcnte.
Geldmarkt. Die Situation aus offenem
Markte hat auch heute keine Veränderung er-
ahren, und blieben die Sätze für erste
Baukaceepte auf 4% pCt. An Berlin war der
Privatdiscout stationär und aus der bisherigen
Höhe von 4'/- PCt.
Räch Schluß der Mittagsbörse
uo t i r t e u: vesterreichische Credit- Aktie«
723.—, Ungar. Eredit-Actieu 727.—, «nglobauk
287.—, Wiener Bankverein 516.—, Wiener
lluioubank 584.—, Ländcrbank 445.—, Staato-
babn 633.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
473.—, Rordwestbahn 481.—, Tabak 298 —,
Alpine 517.—, Rima -Muranhcr 565.50, Mai-
rente 98 65, Ungarische Krouenrcnte 92.25,
Türkenlose 114.25, Marknoten 118.31.— Ten­
denz: Erholt.
Abends blieben: vesterr.Ereditaetie«
723.25, Staatsbahn «34.—, Alpin« 518.—.—
Befestigt.
Berlin, 12. Mai. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silbcrrente 97.40, Dosiert. Goldrente
98.70, Ungar. Goldrente —.—, Creditaetien 224.90,
Staatsbahn 134.60, Lombarden 26.—, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehradcr Lit. B —— Dortmund Gr. E.
Act. 172.75, Tisc.-Comm. 185.75, Dritte Orientanleihe
—, Oesterreichische Banknoten 84.45, 2 Monat
Wien 83.90, Kurz Wien 84.40, London kurz 20.49 5,
London lang 20.295, Paris 81.45, Amsterdam 169.25,
Rubel Cassa 216.—, Rubel Ultimo —.—, Harpener
223.50,. Laura 258.50, Hibernia 233.50, Gelsenkirchener
213.—.— Tendenz: Fester.
Machbörsc). Creditaetien 224.90, Staatsbahn
134.60, Lombarden 26.—, Rubel Cassa 216.45, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Eoldrente 9/.40, Ungar. Kroncn-
rente 91.50, Disc.-Comm. 185.75, Italiener 95.—,
Italiener Ult. 95.—.— Tendenz: Bester, Montan-
actien schwach.
Leipziger Börse, 11. Mai. Aussig- Teplitzcr
lauf 500 fi. abgest.) 304.— G., Bnschtehrader Bahn
Lit. A 311.— G., Bnschtehrader Lit. L 302.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Acticn 91.50 B. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3 l/ s ü/ 0 Gold 90.30 G.. Böhm. Nordbahn
4°/« Gold 98.70 G., Bnschtehrader Bahn 4°/» (stfr.)
95.— B.. Du.r-Bodenbacher 4°ch (stfr.) Gold 73.50 G.,
Pilsen-Priesen 4°/, lgar., 94.50 G.— Jndustrie-
Ärtien: Starck'sche Montan- und Jndustrialiverke
98.— G.
Frankfurt, 12. Mai. (Schluß-Course.)
Creditaetien 224.40, Staatsbahn 135.10, Lombarden
26.30, Papierrente 97.35, Silberrcnte 98.40, Goldrcnte
98.40, Ungar. Goldrente 97.40, Ungar. Krouenrcnte
91.85.— Tendenz: Schwach.
Nachborse: Creditaetien 225.—. Staatsbahn
135.—, Lombarden 26.10.
Paris, 12. Mai. (Schluß-Course.) 3•/,
amorttstrbare Rente 99.35, 3% Rente 101.—, 3*/,%
Rente 101.95, Italienische Rente 95.05, Oesterreichische
Bodencrcdit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrente 97.45,
Ungar. Goldrente 98.50, Ottoman. Bank 574.—, Tabak
323—, Türken-Lose 121.25.— Tendenz: Behauptet.
London, 11. Mai. Silber 27.56. (Parität
96.92).
vstaffatische Wechselcourse ans London am
10. Mai. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/„ D.,
C a l c u t t a Tel. Transfers 1 Sh. 3"/„ D., Hon g-
kong 4 M. S.-Crcdite 1 S. 11'/, D„ Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/, D., Pokohama 4 M.
S.'-Credite 2 S. '/« D., Singapore 3 M.
S.-Credite 4! S. '/,« D., Manilla 4 M. S.-Bank
2 S. D., B a t a v i a 4 M. S.-Bank —.
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
Prag, 12. Mai. Rotirungcu der Präge»
Provncten-Börse. Die amtlichen Notinmgcu bet
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 75—81 Kilogr. K. 8.5i
bis K. 9.35, uugarischer 78—80 Kg. K. 9.— bis
K. 9.45, österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—.
defect K. 0.— bis K 0.—, alter böhmischer K. Ö.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 70—74 Ka.
K. 7.90 bis K. 8.40, ungarischer— Kg. K. 0.—
bis K. 0.— österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0.—, Mittel K. 7.15 bis K. 7.25, Mercantil
K. 6.75 bis K. 6.90, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transito: Knrzhafer K. 6.60 bis K. 6.65,
Weißhafer K. 6.35 bis 6.45, Mercantil K. 6.15 bis K. 6.30,
defect K. 6.10 bis K. 0.—, Mais transtto: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cingnauti» 1898 K 0.—
bis K. 0.—, ReumaiS K. 7.— bis K. 7.10, Ciuguantin
1899 K. 7.75 bis K. 7.85, Wicke: böhmische K. 8.50
bis K. 8.70, galizische K. 7.60 bis K. 7.75, ungarisch«
K. 0.— bis St. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: la. K. 0.—
bis K. 0 .—■ Ila. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte-
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linse«
K. 12.50 bis K. 20.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K 2.80 bis K. 3.—, Brennkartostel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.50)
russischer K. 25.50 bis K. 26.50, grauer böhmisch«
K. —.— bis K —.—. Kümmel: böhmischer K,—
bis K. —. holländischer K. 35.50 bis K. 36.50,
galizischer K. —bis K. —. Hanfsaat: galizifche
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaume» transito: böhncische
17.— bis K. 20.—, voSnische 110/120 bis 80,85
K. 20.— bis K. 32.—, Sauerkirschen transito K.—
bis K. —, Süßkirsche» transito K. —bis K. —,
Birnen transtto K. 12.— bis K. 24.—, Apselschnitte
transtto K. 9.— bis K. 11.—. Kleesaat: roth K. 49.—
bis K. 81.—, weiß K. 23.— bis K. 43—, jncamat
0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhese K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhese K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel Ä. 8.70 bis K. 8.80.-
Wien, 12. Mai. (Börse für landwirth«
schastliche Producte.) Nachmittags erfolgte
bei Bekanntwerden des günstigen amerikanischen Saaten-
standsberichtes eine Abschwächnng. um wieder einer
Besestignng Platz zu machen. Als aber zum Schluße
das Ergebniß des Essectivgeschästes den Erwartungen
nicht entsprach, ttaten die Erösjnungscourse wieder z«
Tage.— Im Effectivgeschäste zeigte,» die Mühlen,
weiche durch das wechselnde, mehr rauhe Wetter be­
unruhigt sind, einigennaßen Kauflust. Ta aber die An­
gebote von Weizen und Roggen sich reichlich gestalteten,
konnte trotz der namentlich a»S Böhme» vorhandene»
Nachfrage nur mühsam der vonvöchentlichc Preis erzielt
werden. Gerste war von hiesigen Brauereien gefragt
und erzielte bei geringen Umsätzen die vollen vor-
wöchentlichen Preise. Mais hat durch die reichere Zu­
fuhr während der abgelaufenen Woche von seiner Preis­
steigerung einen Theil eingebüßt und stellte sich u«
5 Heller billiger als vor acht Tagen, Hafer war um
5—10 Heller niedriger.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen fl. 8.05 bis 8.06, Herbst-
weizen fl. 8.21 bis 8.22, Mai-Juni-Roggen fl. 7.25
bis 7.28, Herbstroggen fl. 7.40 bis 7.42, Mai-Juni-Mai»
st. 5.82 bis 5.83, Juli-August-Mais fl. 5.93 bis 5.94*
September-October-Mais 6.06 bis 6.07, Mai-Juni-Hafer
fi. 5.48 bis 5.50, Herbsthaser fl. 5.64 bis 5.65, Ana.-
September-RapS fl. 13.05 bis 13.15, April-Mai-R»bA
st. 34.50 bis 35.50.
«nvapeft, 12. Mai. (Priv.) sSchluß j Wetze«
flau. Per Mar 7.76 bis 7.77, per Oktober 7.96 bi»
7.97. Roggen flau. Per Oktober 7.02 bis 7.03.—
Hafer nihig, per October 5.23 bis 5.30. Mais ru§tfc
per Mai 5.60 bis 5.61, per Juli 5.65 bis 5.67.
Berlin, 12. Mai. (Prob.-Börse.) Schluß. WeiM
per Mai —.—, per Juli 152.—, per Sept. 154.—.—
Roggen per Mai 149.75, per Jnli —, per Sept.
145.50.— Hafer per Mai —, per Juli 133.—.
Hamburg, 12. Mai. (C. -B.) Weizen
flau, Mecklenburger 152.— bis 156, Roggen
matt Holsteiner 153.— bis 160.—, ruffischer malt
113 bis 114.—. Bewölkt.
Parts, 12. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv)
Hafer ruhig, per Mai 17.55 per Juni 17.55, pa
Juli-August 17.35, per September-December 16.15.—
Roggen ruhig, per Mai 14.75, per Juni 14.65, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.65,
— Merzen stetig, per Mai 19.65, per Juni 20.—,
per Juli-August 20.45, per September-December 21.35.
— Mehl stetig, per Mai 26.—, per Juni 26.10. yct
Juli-August 26.80, per September-December 27.80.—
Wetter: Bewölkt.
Rew-Uork. 12. Mat. (Rrw-York«
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarkte»:
stetig.— Mai-Weizen 88.87, Juli-Weizen 71.15^
Mat-MaiS »2.37, Baumwolle 8.87,
MuScodadoS 8« ...


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 42 ]
Seite 42,
Präger Tagblatt Nr. 131.
13. Mai im
Mehl und Mahlprsdrrete.
Prag. 12. Mai. (Notir. M Präger Pwdackn-
tSrse.) Erics per 100 Kilogramm transito- K. 31.50
bis K. —.—, Weizenmehl transito- Rr. 0 K. 31.50 bis
K.— Nr. 1 K. 30.50 bis K. ——. Nr. 3 K. 29—
bis K., Nr. 3 K. 27.— bis K. —3h 4
K. 25.— bis K. —, Rr. 5 K. 23.— bis K.,
Rr. tz K. 21.50 bis K.—, Nr. 7 «. 19.50 brs
K. —, Nr. 8 K. 14.— bis K. —. Roggenmehl
tnmfito: dir. 1 Kr. 24.50, Nr. II K. 23.50, Rr. in
St. 19.50, Nr. l\ K. 15.50. Weizenkieie transito- ferne
St. 11.20 bis K. —, grobe S. 11.20 bis K.
Roggenkleie transito- «. 11.50 biSK. 11.90, Fußmehl
»er 100 Kilogramm transito- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- «. 12.—. Nollgerste transito-
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 S. 44.—, Nr. 2 0
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2
3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5
32.—, Rr. 7 K. 29.—.
Rr.
Rr.
Ä 43~
K. 39.—,
K. 34.—,
8 fl.
bis
der
He« und Stroh.
Prag, 12. Mai. (Notir. der Präger Producten-
hLrsc.) Hen per 50 Kilogramm tranfito- gepreßt K. 4.30
bis K. 0.—, angepreßt K. 4.80 bis K. 0.—. Stroh-
Langsttoh K. 2.50 bis St. 0.—, Futterstroh S. 0.— bis
8 0.—, Streustroh K. 2.— bis K. 0.—,'
Wochen-Märkte.
Söniggrätz, 12. Mai. Woche»markt.
Verkauft wurden per Hektoliter- Weizen st. 8.70 bis
7.50, Korn st. 5.50 bis 0.20. Gerste st. 4.30 bis 4.60,
Hafer fl. 3.25 bis 3.70. Wicken st. 5.50 bis 6.30, Erbsen
9.50 bis fl. 10.—, Linsen fl. 12— bis st. 14.—,
Raps fi. 0— bis 0.—, Mohn fl. 16.50 bis 17.—,
Leinsaat fi. 9.50 bis 12 —, Nothklee fi. 40.— bis
82.—, Weißklee fi. —.— bis fl. —. Wundklee
ß.— bis fl. —.—, AlsLe fl. —bis st.—,
t ncarnat fl. —.— bis st. —.—, Erdapfel fl. 1.90 bis
. 2—, Butter fl. —.96 bis fl. 1.10, Topfen 14 bis
18 kr. per Kilogramm,! Eier per Schock fl. 1.25
fL 1.30.
Z «if e v.
Prag, 12. Mai. (Orig.-Ber.) Die Tendenz
Znckcrmärtte bleibt im Grimdtone ruhig und weisen die
heutigen Werthe nur geringfügige Verluste auf.
Der hiesige Geldcours für prompte Waare stand
bei Beginn des Verkehres aus K. 27.55 Aussig, später
ermäßigte man indeß Gebote aus K. 27.50, zu welcher
Parität tagsüber einiges Geschäft persect wurde. Abends
fließt der Markt ruhig mit K. 27.50 Geld.
Neue Campagne werthet unverändert 8. 24.75
Aussig.
1 Prag, 12. Mai. („Pr. &") Weiße Waare.
Der Rassinadenmarkt verkehrt in ruhiger Haltung bei
s «»veränderten Preisen.
P i l e. Trieft ruhig, geschäftslos; CentrifngaK
■ prompt zu K. 27.— bis K. 28'/, Waare.
1 Granulate!» ruhig; First Marks prompt
8h. 12.0=7, Verkäufer, Mai-August Sh, 12.2'/, Käufer.
Prag, 12 Mai. (Notir. der Präger Waarcn-
törse.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 68" Rendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 27.50
Geld, Kr. 27.60. Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 27.50 Geld, Kr. 27.60 Waare, Prag Kr. 26.90
Geld, Kr. 27.05 Waare, Prag-Carvlinenthal Nmschtag-
platz Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare, Kolin Kr. 26.45
Geld, Kr. 26.60 Waare, Pardubitz Sh. 26.25 Geld,
Kr. 26.40 Waare, Kralup 27.— Geld, 27.15 Waare,
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2 Tennine: per Oct.-Dec. Kr. 24.75 G., 24.90 W. Nach-
- produrt: Aussig, Basis 88'/, Kr. 24.25 G-, 26.75 W.—
Eonsumzucker. Rafsinirter Zucker. (Per 100 Kgr.)
I. Prompte Waare. Raffinade 1. 84.— G., 84.50 W.,
Pile Centrisuaal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Granulatcd in Säcken Aussig 34.70 G.,
35.— W., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Cassa 30.90 G., 31.10 W., Cubes in Kisten 33.85 G.,
34.— W., Würfelzucker 1. in Kisten 86.— G., 86.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G., 86.— W.. Rafsinade-
Zuckermehl in Säcken 85.— G., 85.50 W., Eentrifugäl-
Pile transito franco Trieft 27.50 G., 28.50 W., Crystall-
zuckcr 6250 G., 83.— W.— 2 Termine: Raffinade I.
pro Mai Kr. 84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 12 Mai. 12 Uhr 05 Min. Geschäftslos.
lstmupt 27.— bis 28.50 Waare.
Tickest, 12. Mai. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 2700 Tons, die Ausfuhren circa 3500
Tons. Vorrath circa 18.500 Tons Raffinade gegen
19.300 Tons vor einer Woche und 15.300 Tons vor^
eine« Jahre.
Magdeburg, 12 Mai. 5 Uhr 04 litt. (T.-B.)
Per Mai 10.50— Käufer, 10.57’/, Verkäufer, per
Fnni 10.60— Käufer, 10.65— Verkäufer, per Juli
10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer,« per August
10.80— Käufer, 10.82'/, Verkäufer, per September
252'/, Käufer, 9.57'/, Verkäufer, p« Oktober-
December 9.60— Läufer. 9,62'/. Verkäufer.—
Tendenz- Stetig.
_ 12* Mai. 3 Uhr— Min. (Tel.-Ber.)
*** Mai 31.37, per Juni 31.50, per Juli-August
31.75, per vctober-Jamiar 28,50.— Tendenz- Fest.
London, 12 Mai., 3 Uhr 18 Win. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/5'/, Werth, per Juli 10/7'/. Werth, per
August 10.87* Werth, per October-December 9/6'/«
Werth.— Tendenz- Matt.
S p i tH tU.
Prag, 12. Mai. (O.-B.) Von dem im öffentlichen
Lagerhause in Wien befindlichen -Quantum wurden
gestern 1000' Hektoliter zu K. 42.— aboerkauft, welche
Transaction wieder befestigend auf• die Tendenz ein­
wirkte. Es verblieben noch im Lagerhansc ca. 3000 Hekto­
liter, wegen deren Placirnng an eine Raffinerie Ver­
handlungen im Zuge sind.
Hier ist die Tendenz unverändert. Rohwaare
verkehrslos nolirt K. 39.50.■ Tripko wird fortgesetzt zu
K. 112.— offecirt.
Prag, 12 Mai. (Notir.der Präger Waareu-
börse.) Per 10&I-L%. Aus Kartoffeln, 1. Prompte
Eoutingent. (ejct Steuer)- ab Prag 40.40 Geld, 40.60
Waare, ab Strecke Kolin-Pardübitz 40.40 Geld, 40.60
Waare, ab Koliu-Deutschbrod 40.— Geld, 40,20 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 39,40 Geld, 39.60 Waare,
ab Strecke Franz Joscph-Bahn 39.50 Geld, 39.70 Waare,
2. Nicht contingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine- contingent. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 40.20 Geld, 40.60 Waare.— Aus
Melasse: Contingent. (excl. Steuer), prompt- ab
Prag 40.30 Geld, 40.50 Waare, ab Strecke Prag Boden­
bach 39.30 G., 39.50 W.; nicht contigent. 1. prompt-
ab Prag 22.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 22.— G., 22.20 SB., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 G„' 22.— SB.— Rasfiuirt:
Contingent. (inclufioe Steuer)- ab Prag transito 112.20
Geld, 112.50 Waare; nicht contingent.- ab Prag transito
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 12. Mai. 70er Spiritus Loco
49.70.
Hamburg, 12 Mai. (E.-B.) Spiritus still.
(Jnckusive Faß, Rcgulirungspreis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Jum-Juli 17.75, per Juli-
August —.—.
Paris, 12 Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.25, per Juni 36.75, per Juli-Aug. 37.—,
per Sept.-Dec. 36.50.— Ruhig.
Gearbeitetes Leder.
Prag, 12. Mai. (O.-B.) Die günstige sommer­
liche Witterung hat dem arg darniederliegenden Handel
eine leichte Besserung gebracht, insoferne als sich die
Preise für die meisten Zlrtikel trotz des schleppenden
Geschäftsganges fest zu behaupten vermochten. Es be­
steht gar kein Zweifel, daß das Geschäft sich bald
lebendiger gestalten wird, allein der riesige Ausfall, den
das Saisongeschäft in Folge der schlechten Witterung
erlitten hat, wird nicht mehr wett gemacht werden
können. Ueber schlechtes Jncasso wird allgemein geklagt.
Terzen aller Art haben gute Tendenz, namentlich in
leichteren Qualitäten. Terzenabfälle haben flotten
Verkehr bei behaupteten Preisen. Kalbieder ist von
allen Lcdersorten am gesuchtesten und insbesondere
Farbenleder geben zu guten Preisen schlank d>. Rinds­
oberleder mangelt vielfach und hält deshalb leicht
seine letzen Preise. R i e m e n l e d e r hat nur mäßige
Umsätze. Ost indische Ziegen find fast gar nicht
gefragt, trotzdem wollet» Eigner mit den Preisen nicht
heruntergehen. Alle übrigen Artikel find unverändert.
Raps.
Prag, 12. Mai. (Mttr. der Präger SBaaren
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.50 Geld. 13.60 Waare, auf später-
Monate Kr. —•—.
Budapest,' 12. Mai. (Priv.) sSchlußZ KohlrepS
per August 12.95 bis 13.—. Fest. Wetter: Kühl.
NübSl.
Prag, 12. Mai. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Rüböl raffiirirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 3250
Gell», Kr. 33— Waare, auf später« Monate Kr. —,
Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 12. Mai. Rüböl. Per Mai 57.60,
per Oktober 57.70.
Ha,»bürg, 12 Mai. (C.-B.) R ü b ö l loco
56.—. Fest.
Purcks, 12. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rüböl per Mai 64.75, per Juni 65.—, per Juli-
August 65.25, per Sept.-Dec. 64.75.— Stetig.
Fette.
Motir. der Präger Producten-
Mrse.) Thierrsche Fette per 50 Kilogramm transito,
Schweinefett ungarisches K. 63.— bis K. 64.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis fi. —.—
Talg K. -.- bis K.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Hakphen in Prag.
Hamburg, 12. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirnngen: Loco 8.—, per Mai 7.70 0, per October-
November 7.65 0, per Februar-März 1901 7.87 5 per
50 Kiloar. bekannt« Hamburger Convitiomn ab Kai»
Markt- Ruhig
Banmtvotte.
eiKerpavk. 12. Mai. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 3.000 Balle«, Tages-JmMt 4.000
Balle«.— Tenders in Docket- (je von 100 Balle«)
0 Ballen.— Tendenz- Ruhig.
Midi Amerikaner 5V, S, Fine M. G. Broach 5°/»
Fine Bhowniiggar 5'/,„ Fine Oomra Nr. 1.57,, Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—, Fair Pernam 57,«, Good fair Egyptain 77«.—
Deliveries Americ. ant) Port LMC. 0—, per Mai 5"^
per Mai-Juni 5"/-«. per Juni-Juli 5'7°«, .per Juli-
August 5»/««, per Attgust-Septtember 5 4/ e„ per Sep-
iember-October 4'7», per October-November 4"/,«,
per November- December 4"7«», per December-
Januar 4'°/««, per Jan.-Februar 4*7« per Februar-
März 4-7°«, per März-April 0.—.
New- Aork, 11. Mai. (C.-B.) sDaumwolle-
SBochenbericht.s Zuführet» in allen Unionshäfen 25.000
Ballen. Ausfuhr nach Grostbritcmnien 7.000 Ballen,
Ausfuhr nach dem Couttnent 28.000 B. Vorrach
346.000 B.
Petroleum.
Prag, 12. Mai. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonkadnng, 207« Tarn, netto Caffa pronwt
per 100 Kg.- galizisches (fe nach Qualität) 39.30 Ä-,
39.80 W., wasserhell 40.30 G.. 40.80 W.
Haitrb»»rg, 12 Mai. (C.-B.) Petrolenm Stand
loco 7.15. Still.
Metalle.
Lotttw«. 11. Mai. Kupfer per Caffa 74 Pst.
St. 17 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 10 Sh. 0D.), 3 M
.74 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (73 Psd. St. 7 Sh. 6.3).)—
Zinn per Caffa 133 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (134 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.>, 3 Monat 133 Pfd. St.— Sh. 0 D.
(133 Psd. St. 17Sh. 6 3)4— Blei per Caffa 17
Psd. St. 2 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.>.—
Zink per Caffa 21 W. St. 17 Sh.6 D. <21 Pst.
St. 17 Sh. 6 DJ.
Elfen.
Glaögolv, 11. Mai. Roheiser». (Schluß-.)
Mired nuinbers warrants 69 Sh. 2'/, D. (69 Sh. 6D.),
Warrants Middlesborough M. 73 Sh. 4 D. (73 Sh.
11 D.).
Tages-Anzciger Kr Prag. s-nnt-g, m. M-u.
Saihol.: Scrvaz. Pro».: Secv tz.- Ionnm-Anfgang 1 Uhr 1g An«.
— Sonnen-llntergang 7 Uhr 34 SH».— MondeS-Nnterging 3 Uhr 19
Minuten Morg.— löstündiges Gebet in der St. Salvator-Kirche.
Lclesknndc» in der Bibliothek der k. t. tcchnisihen Hochschule, HuS-
gafle Nr. 240-1, don 9 Uhr BormittagS bis 13 Uhr Mittags.—
Lesestundc» in der Biblioth-k des K-mstgeverde^MusetlinS im Rndol»
»hinum, geöffnet »on 1v Uhr BormittagS bis 12 Uhr Mittags.—
Gemälde- und Kupferstich Cabi>iet im Riidvlphinnm, geöffnet »on
ll Uhr BormittagS bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Museum im Rndoldhinum, geöffnet »on 10Uhr Borm. bis 3 Uhr Nach!».
- lechnologifche« «eioerbenmfeum. der Präger tzindels- an« Keioerbe.
kannner, sröffnrt oo» g Uhr BorniittagS bis 12 »flj* Mittag».—
Sammlungen des böhmischen Museums, geöffnet von 9 Uhr
BormittagS bis 12 Uhr Mittags. Entree frei. Garoerobe i kr.—
*ei»«ibe-Berei«S-Bibl>»thet »on 9 lldr bis 12 U»r Mttrag»'—
JahreSanSstell-ng der Snnftvereine» für Böhmen im Rudal-
odinnm, geöffnet »on 3 Ubr BormittagS bis 6 Uhr Übend».—
Pernianente Kunktausffrllnng i» .Nikolaus Lehman«'» k. n. k. H»f-
Kiinsthrlndlung von 9 Uhr Borm. bis 12 Uhr Mittags. Entree 20 f«.
Ve rgnügungsanzeigers
Soimtäg, den' 13. Mai.
Hotel „Zur Stadt Wie»", Hybernergafle-
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaff«: Zwei Vor­
stellungen, 7-4 und '/,8 Uhr.
Restauration Teutscher Handwrrkerverei«:
Concert, 5 Uhr.
Hanfttrestauration im Bamngarte« unter­
halb dcS Lnstschloffes: Militär-Concert.
Klicka's Bräuhans „Znm weiße« Schwad.
P-kir- Concert.
Restauration ^ttunovka". Koschik: Concert,
3 Uhr.
Rcstanratto« auf der Schntzeninfel: Mlitär-
Concert, 4 Uhr.
Z,Veite Restauration im Baumgarten:
Mllitür-Coneert.
Garten-Reftanration. mrter dem Bewedere:
Concert.
»OlywpU«, früher Restaurant Schwertaffek:
Vorftillung, 87. Uhr.
Ettto-Bergnttgurms-Stabliffeneent „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8 Uhr.
Gra»«d Hotel (Wintergarten): Concert, 8 Uhr.
Vrabenkeltrr: Concert Sieveringer Terzett.
Restanratto» der k. k. HoMerbranerrt,
Stephansgaffe- Vorstellung, 8 Uhr.
Kleinseitaer «ud erste Präge« Boltstüche.
(Dir Portion 16 kr.) Sonntag- Fleiichsnrpe mit Reib, RindSsteisch mit
pikanter Sa^iir, Buchteln mit tzwcischken oder Bovideln.
Montag: Flcischsnppe mir Graupen, «indficisch mit sauerer
Sau«, Hirsekafch.
Jofephstädter Volksküche. Grm-iuteysfgaff« «r. «t.
Sonnt»,: «cissuppr. «adsteisch »ut Snuce. Buchte», Dattel». (Gin
komplrtei Mittegseffe» 1ö kr.)
Montag- Kartoffeffuppe; Mndfirtfck E Sauce, einst», KnSdrkN.


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 43 ]
Seite 43.
13 Mai 1S00.
Des Rathgeber 81.
(47131 Maiglöckchen Die neuen Wechselblan-
quette wurden im Aprit 1S96 in Verkehr gesetzt.
(4680) M. K Greisler (Höäler, Fragncr, Vic-
lualieuhändler) sind befugt mit allen Gattungen ivou
Nahrungsmitteln den Handel zu betreiben, welche für
die laufenden und gewöhnlichen Bedürfnisse einer
Hauswirthfchast nothwendig und, wie z. B. alle Gat­
tungen gewöhnlicher Bäckereiwaaren, Milch und Milch-
t roducte, Mehl, Hülsenfrüchte, alle Gattungen grüner
staare u. s. w. GrünzeughSndler sind zum Handel mit
grüner Waare, Gemüsen, Kartoffel u. s.'w. befugt.
Geflügelhändler sind, wie schon daS Wort andeutet.
Nur zum Handel mit Geflügel allerlei Art berechtigt.
(4713) Advoeatnr. Iur Eintragung in die
Liste der Advokatur-kandidaten verlangt die Advoeaten-
kammcr den Nachweis der österreichischen Staatsbürger­
schaft (§§ 1 und 30 Advoe.-Ord.). Ihre weitere An­
frage ist unverständlich.
<4682) Sasavagasse 7Si. Wein» ein Verein
seinen Sitz in ein anderes Krouland verlege» resp.
übersiedeln will, so hat er sich statutenmäßig aufjulöseu
und bei der Statthalterei des Kronlaudes, in welchem
er seine Thätigkeit beginnen will, die dem Vereinsgesetze
entsprechende vorgeschriebene Anzeige uater Vorlegung
der Statuten in fünffacher Ausfertigung zu erstatten;
einer besonderer Bcgriinonng bedarf es nicht. Ein
Verein deffen Wirksamkeit sich durch Zwcigvereine (Fili­
alen) auf mehrere Länder erstrecken soll, hat die diesbe-
tzügliche Anzeige unter Vorlegung der Statuten an das
Ministerium des Innern zu richleu. Gesnch ist mit 1 Kr.,
jeder Bogen der Beilagen mit 30 H. zu stempeln.
(4681) R. H. S. Komata». Die quartalsmäßige
kechswöchtliche Kündigung ist derart zu ertheilen, daß
die Kündigungsfrist volle sechs Wochen ausmacht und
mit Ablauf des Kalendervierteljahres zu endigen hat,
ohne Rücksicht daraus, >vann der Handlungsgehilfe ein­
getreten ist, so z. B. ist der nächste Kündigungstermin
der 19. Mai und endigt am 30. Juni.
(4711) Masse. Da Sie vom Kaufverträge zurück­
getreten sind, so können Sie die mit der Rücknahme
verbundenen Spesen nicht verlangen, es wäre denn,
daß dies ausdrücklich vereinbart ivurde. Uebrigens
wenden Sie sich an einen ungarischen Advocaten.
(4710) Handelsgrenrinm. TaS Gemeindeamt,
sowie auch die Bezirkshauptmannschaft haben über die
Einhaltung der Sonntagsruhe zu wachen.
(4709) R. E. OberlritenSdors. Wenden Siesich
an die Gemeinde, in welcher die betreffende Person
zuständig ist, mit der Bitte, sie möge Ihnen über ihre
setzte Uebersiedlvng Näheres mittheilen-, dann können
Sie weiter rcchcrchiren.
(4666) Revier. Es darf nicht in den Feilbeding-
nissen die Bestimmung ausgenommen »verden, daß nur
die im Orte ansässigen Grundbesitzer sich an der Fcil-
bietung betheiligen dürfen.
(4664) Civilehe. Rcligionswechsel und Consessions-
lvsigkeitscrkläruug hat auf das Hcimathsrecht gar keinen
Einfluß, die betreffende Person bleibt in Wien heimathS-
dercchtixt.
(4665 Alte Abounentin. Es entzieht sich unserer
Beurtheilung, was der tzausmeisterin als Pauschalbetrag
zu leisten sei.
(4663) A. I. in V. Eine Anzeige an die Steuer
bchörde wegen Ihrer Pensionirung ist nicht erforderlich,
weil Aenderungen, die im Laufe des Steuerjahrcs in der
Höhe des Einkommens oder in den sonstigen Verhältnissen
des Steuerpflichtigen eintreten, keine Aenderung der für
das Stcuerjahr zu entrichtenden Steuer bewirken, sondern
kür die Steuer der folgenden Veranlagungsperiobcn in
Betracht kommen. Doch kann die Fiuanzlandesbehördc
Personen, deren Einkommen eine Verminderung aus we­
niger als zwei Drittel des der Veranlagung zugrunde
gelegten Betrages erleidet und die einer solchen Nachsicht
dedürstig sind, ausnahmsweise einen verhältnißmäßigen
Theil der für den Rest des betreffenden Steuerjahces oor-
,eschrirb«nen Steuer nachsehen. Diese Gesuche sind
strmpelfre'..
(4660) Aglaja. Ein derartiger chronischer Kehl­
kopfkatarrh verlangt vor allem Ruhe des erkrankten
Organs. So wenig als möglich und nicht mit lauter
Stimme sprechen. Ailch heftiges Räuivern und Husten
muß man zu bekämpfen suchen. Weiters gleichmäßig
wanne und reine Athemlnft und reizlose Speisen und
Getränke. Neben diesen diätetischen Maßregeln ist locale
ärztliche Behandlung nöthig. Kalte Flußbäder find nicht
gestattet
(4685) Alfred p. Wenn die Beschwerden sehr
bedeutend sind, dann ist eine operative Entfernung der
Üaemorhoidalknoten sehr angezeigt. Es gibt verschiedene
vperationsmethoden, deren Wahl sich vor Allem nach
Sitz und Größe der Knoten richtet. Als vollkommen
gesahrlos kann die Operation nicht erklärt werden. Die
§ eilung erfolgt in der Regel in wenigen Tagen. 2. Die
hrer Frau vorgeschlagene Operation ist vollkommen
«ngesährlich, für den angegebenen Zustand sehr zu
empfehlen. Bettruhe vielleicht 2 bis 3 Tage nöthig.
(4708) Bartpfiege. Siehe Rathgcbcr Nr. 4684.
(4684) Treue Abounentin Bubna. Die Haare
muffen mikroskopisch untersucht werden. Adrcfle eines
Arztes brieflich gegen Rctourmarke.
(4661) Mntzi. Nehmen Sie nach jeder Mahlzeit
eine Messerspitze von Göli's Speisepuloer.
(4683) Mitte» nachtfoune 1001. Augentrost—
Euphrasia ofiicinalis, schwach bitter und aromatisch,
wird zu Augenmässern verwendet. Wenig im Gebrauch,
in der Wirkung anderen Mitteln weit nachstehend.
(4439 Mageres Roserl. 1. Or entalische Pillen
sind siir magere Menschen sehr wirksam. Die Cur dauert
ungefähr 3—3*/, Monate. 2. Für die Reise nach Berlin
wäre eine weißbla» gestreifte Waschseidenblonse. eine dunkel-
blaae Liberty oder Pongisblonse paffend. Am kleidsamsten
ist sie henidartig in Säumche» genäht, mit anzuknöpfenden
Kragen und Manchetieu znm Wechseln.
(4733) Langjähriger treuer Abonnent Das
genannte Gebrechen hebt bei sonstiger körperlicher
Eignung die Milirürtauglichkeit nicht auf.
(4733) Ptal tzrrmannshütte. Maschinenjnngen
der Kriegsmarine treten nach guter Absolvirung der
dritte» Jahrganges der Maschinenjungenschule als
Maschinengasten in den Präsenzstand, in welcher
Charge auch Einj.-Freiwilligc des Maschinenwesens in
der Kriegsmarine den Dienst ableisten. Der Maschinen-
gast ist noch nicht Ilnterosficier, sondern ungefähr so
viel wie der Gefreite des Heeres. Der Maschinengast
bezieht eine monatliche Löhnung von 35 K. 25 H.
(4667) Blitz. Die Anwendung mehrerer Schönheits­
mittel zugleich ist nur onzuratbe», wenn eines das an­
dere ergänzt. Z. D. Creme, Toilettewaffer und Puder.
(4652) Erste Aufrage. Bergers Boraxseise bleicht
den Teint, Sülweselseise ist gegen unreine Haut zu ge
brauchen, Einreibungen mit Citrone, Waschungen mit
Köiuischwasser und Umschläge von Salicylsäure 1 Gramm,
Coldcrcani 49 Gramm lind täglich anzuwenden.
(4454) Rett. Man verwendet Mandelkleie zum
Waschen, indem mau ein Leinwandiäckchen. das damit
gefüllt ist. mit kochenden, Wasser übergießt und sich mit
dem Sud wäscht. 2. Der Kamillenthee, den man zum
Bürsten der Haare verwendet, kann auch kalt sein—
warmer Kamillenthee wird innertich genommen.
(450-1) Bräutigam 28. 1. Ein Sportbericht­
erstatter einer angesehenen Zeitung hat zu allen sport­
lichen Veranstaltungen freies Entröe. 2. Es ist nicht
nothwendig, sich für Gratulationen zur Verlobung
schriftlich zu bedanken.
(4520) Hoffnungsvolle Braut. Sie können auch
zu dem grauen Kleid einen Brautschleier tragen.
(4483) Eifriger Leser, Tetfche». Der alten
70jährigen Dame wäre vielleicht ein schwarzer Spitzen-
shawl willkommen, ei» schöner mit Seide gefütterter
Pompadobr oder ein warmes Wolltuch.
(457 7) Willkommen. Bedeutung des vier-
blättrigen Klees in der Blumensprache: „Mir lächelt
das Glück nur, wenn ich es mit Dir theilen darf."
(4488) Cousequcnt. Nach österreichischer Recht­
schreibung wird „theilnehmend und „Antheil" mit h
geschrieben. Abgeleitete Städtenamcn, die auf „er" en­
digen. werden mit großem Anfangsbuchstaben geschrieben.
Demgemäß: „Königgrätzer Verwandte," Präger Schinken.
(4633) Pilsen. Für ein 14jähriges Mädchen ist
ein weißes Piqnökleid mit Matrosenkragen hübscher, als
ein Spitzenglatttheil. Der Rock kann himmelblau ab­
gesteppt werden, ebenso Stehkragen und Sattel.
(4633) Autogramm 16«. Wenden Sie sich direct
an die Statthalterei; ob solche Gesuche überhaupt be­
rücksichtigt werden können.
(4631) F. S. Ewig treu.
Ein graues Auge
Ein schlaues Auge;
Auf schelmische Launen
Deuten die braunen;
Des Auges Bläue
Bedeutet Treue.;
Doch eines schwarzen Aug s Gefunkel
Ist stets, wie Gottes Wege, dunkel.
(Mirza Schaffy.)
(4702) Gold Alberitz. Die Münze ist eine Spiel­
marke.
(4702) Liederforschnng. Der Berfaffer der preu­
ßischen Nationalhymne .Heil Dir im Siegerkranz" ist
Heinrich Harries (f 1802). Tas Lied wurde durch B. G.
Selmtzmawer in seine jetzige Form gebracht. Es wird
nach der Melodie des englischen KönigsliedeS „God save
die Kies" gesungen, daS Henry Carey componirte. Eine
Verbesserung der Baßvertonung nahm Smith, ein Schüler
tzändel's vor.
(4704) Alois W. in v. Diener-höchftenS Kan-
zelistenstellen im Staatsdienst, Diener- und Uiiterbeamteu-
A'pirantenstellen im Eisenbahndienst, Expedientenstellen
im nicht ärarischen Postdienst und Aufseherstellen in der
Finauzwach« sind für Sie erreichbar.
(3930) Mark« 27..- Ein solcher Kleidungsstück
muß aus chemischem Wege gereinigt werden.
(4633) Alter Abonnent. Einakter: „Eine
Caprice" von Muffet. „Eine Taste Thee" von Wittmann,
„Unter vier Augen" von Fulda. Zweiakter: „Der
zündende Funk/' von Paillcro», „Das Tagebuch" von
Bauernseld. Alles in Rerlam'» Universal-Bibliothek er­
schienen.
(4575) P. P. 1. Das junge Mädchen hat dem
Besucher zuerst die Hand zu reichen. 2. Begleiten Sie,
wenn Sie wollen, Ihre Geschwister, ohne in des
„Schwagers Bruder" einen „Stein des Anstoßes" zu
sehen. 3. Für empfangene Ansichtskarten bedankt man
sich nicht schriftlich.
L 1 hMdiski M
Auszug aus dem Fahrplane.
vorn I
Abfahrt von Prag.
(». F. J.-B.)
Richtung nach Tabor.
216)
Seit
6.20 Früh (Pers.-Zug Sir
nach BudwciS, Wlaschim.
schau, Jgla», Salnau.
7.20 Früh (Schnell-Zug Sir. 204)
nach Wie», BudweiS, Linz,
Gmuudcn, Jschl, Salzburg. iBu-
tunst 8 Uhr 27 Minuten Abends.)
9. G5 Soiitt. (Per,.-Zug Sir. 224)
nach Beneschau.
10.— Storni. (Pers.-Zug Rr. 214)
nach Wien, Eule, Pisek, Iglau
(vin Wcscli-Mez)
1.36 Stachln. (Schnell-Zug Rr. 208)
nach Wien. Budweitz, Sät.},
«Salzburg, Innsbruck, Laibach,
Pcncdig, Rom.
2.— Nachm. (Peri.-Zna Nr. 220)
nach Wien, Budwrls, Äbjau,
Iglau, Pisek.
4.28 Nachm. (Pm:i.-Zi«g Nr. 220)
nach Tabor, Iglau, Sektfchan,
Wlaschim
7.20 Abends (Pers.-Zug Rr. 222)
nach Beneschau.
9.30 ribeuds (P-rs.-Zug Nr. 212)
noch Wien, (ab G»ünd auch
Echuellzug) Lmj, Gmvnden.zschI,
Eokzburz. Biäach, Saibach. Pon-
tafel
Ankunft in Prag.
(». F. I B.)
Richtung von Tabor.
4.34 Früh (GScm. Zag Rr. 253;
ooii Wkseii-Mez.
7.- Früh (Pcrs.-Zuz Rr. 2w
bon Wien, (bis Gmiind »ach
SchucNziig), Ponkasel, Laibach,
Jmlsbrurk. Salzburg. Mchl,
iSiuuudeu, Linz, Saknau, Jgla«,
Srltschan. Wlaschim.
7.32 Früh (Pcrs.-Zug Nr. 221)
bon Beneschau.
10.55 Bonn. (Pers.-Zug Rr. 215)
von Ämüud, Budweis, Jgla».
Piiek.
2.40 Nachm. (Pers.-Zag Nr. 223
bon Bencschau und Eule.
2.49 Siachm. (Schnell-Zug Rr. Liky
von Wien, Linz, chmunden, Satz­
burg, Junc-beuck, Laibach, Beue-
dig, Roui. Igiau (via Wesclb-
Mez ». Tabor.)
5.55 Ra.dm. «Pers.-Zug Sir. 213)
vbu Wien. Linz, Gmuude»,
Salzburg, Innsbruck, Laibmtz
Brurdig. Rom, Iglau. SeNjcha»,
Machim,.
8. «« bibendz (Pers.Zug Rr. L2Y
bou Leneschau.
9.29 Abeuds iIchneVzug Rr. 203)
von Wieu, Salzburg, Jichy
Glmutoen, Äojau, Igi«:u. Pijck,
11.10 Rat:ts (Pers.-Zug Rr. 217)
von Wien, Salzbmg, J,ch>.
Gmunden, Gojau, Iglau Pisek,
Eule (Sonn- n. Feicriage «»«t
1. Zuni ßiuil Wiaschim.;
Richtung nach Pilsen.
6.30 Früh (Pers.-Zug Rr. 311)
nach Pillen, Furch i. «.
RegenSourg, Müachen, Nürnberg,
klattau. Eisenstein Eger, Roduih.
Miröschau, Prokiwin, Rakonitz.
8.25 Vorm. (Schnell-Zug Rr. 301)
nach Pilsen, Furch i. W.,
RcgenSvurg, München, Nürnberg,
Skuttgark, Eisenstein, Marieubod.
Euer.
10.18 Norm. (Pers -Zug Rr. 321)
nach Pilsen, Taus, Marieubad,
k-aer, Pribraui, Miröschau.
1.42 Nachm. (Pcrs.-Zug Nr. 813)
naa, Pilse», Furkh i. W.,
Ulaitau, Eisenstein, Marieubad,
Eger, Radnih, Rakoaitz.
3.05 Siachm. (Pers.-Zug Rr. 323)
nach Praiiwin.
4.40 Nachm. (P,rs.-8ug Rr. 319)
nach «ilsen, Horaidowitz, Marien
bad, Eger.
6.38 AbcnoS (Pers.-Zug Rr. 325)
nach Pä-ibraiu.
8.09 Abends (Pers.-Zug Nr. 317)
nach Pilsen, Furkh i. SB.,
RegenSburg, München, Nürnberg,
Stuttgart, Eisenstein, Eger, R--
kouitz.
Richtung nach ßrüx.
7.12 Früh (Pers.-Zug Rr. 811)
»och Moldau, Freiberg, Chemnitz,
Dur, Poftecherg.
11.30 Vorm. (Pers.-Zug Rr. 827)
nach Laun. Berlehrk erst »om
1. Juni.
3.50 Aachm. (Pers.-Ziig Nr. 819)
nach Moldau«, Dux, Freiberg,
Ehemnitz, Postelberg.
6.27 RbendS (Pers.-Zug Rr. 813)
nach Wies«- Ldrrleukenedors,
Pux.
Richtung nach Oobrisch.
6.34 Früh (Gern. Zug Nr. 1752)
nach Dobrisck und Eule.
9.13 8»rm. (Sem. Zug Nr. 1760)
nach Modkan (eist vom 1. Juni)
S.23 Nach«. (Gem. Zug Nr. 1754)
vom 1. bis 14. Mai nur an
Sonn- «. Feiertagen dir ßri, ab
15. Mai täglich bis See, ab
1. Juni täglich bis Modtau.
4.36 Nachm. (Sem. Zug Rr. 1766)
nach Tobrisch und Eule.
Richtung von Pilsen.
7.10 gut!) (Pers.-Zug Nr. 312,
von Pilsen, Furch i. SB., Statt«
G»tt, Nürnberg, München, Siegeug-
burg, Eisenstein, E.zer.
624 Früh (Pers.-Ziig Ar. Mtz
von Prriiwiu, Rakonih.
U.07 Borm. (Pers.-Zug Nr. 320)
von P lsen, Taus, HoraLdokbitz,
Raduitz, Eger, Marieubad.
1.30 Nach». (Pers.-Zug Nr. 32t)
von Protilliin.
1.50 Nachm. (Pers.-Zug Nr. 314)
von Pilsen, Fnriij i. W.,
klatlau,, Eisenstein, Eger, Nad-
nist, Mirlrchau.
8.10 Adeuds (Pers.-Zug «r. -Stz
von Pilsen, Eger, Miröschau,
Pö brau«, Ratonitz, Marieubad,
Eger.
8.— Slirnds (Schnell-Zug Nr. 308)
i« i PilllN, Furch i. SB., Stutt­
gart, Nürnberg, München, Re-
aensborg, Eisenstein, Marieubad,
Eger.
O.et) Abends (Peiv'.-Zng Rr 316)
von Pilsen, Furch i. S3., Rüru-
berg, München, Rezeiisburg,
Rlaliau, Ei eustein, (l'ier Rad»
nitz, Prriiwin, Ratonitz.
Richtung von 8rüi.
7.10 Früh (Pers.-Zug Nr. 824) bau
Schlau (vo»i 1. Juni von Lau»»
9.55 Borm. (Pers.-Zug Nr. 814)
von Wiesa-Überleuienod orf, Dug,
Poaeiberg.
1.21 Nachm. (Pers.-Zug Nr. 826)
vo» Moldau, Chemmtz, Frecher»,
Dur.
7.15 Abends (Perst-Zug Nr. 81H
von Moldau, Shemnitz, Frei»
brrg, Tux, Postelberg.
Richtung von Dobtisch.
7.40 Früh (Gem. Zug Rr. 175D
von Dobtisch unb Eule.
1.12 Nachm. (Gem. Zug Rr. 1783)
voll Modran (verkehrt erst v«»
1. Iu ti).
6.26 Abends (Gem. Zag Rr. 17Sfy
von Dobt isch uud Eule.
7.47 viben^s (®em. Zug. Rr. 1759
vom 1. bis 14. Mai nur «a
Sonn und Feiertaiie« von 9hL
ab 15. Mai fägftii von fli
6.45 Äberlds (Gem. Z rg Rr. 1758)' 1. Ji'lki täglich v. Modkan.
«ach Modban (vom 1. Zuni
bis 9. September an Sonn- und
Feiertagen bis Wran).
10.— Abends (Gem. Zug Rr. 1789
nur an Ssmt- v. FeiertiarK
vom 1. Juni bis 9. Scptrnwer
von Wran.
kvaust diesen täglich regelmässigen Zügen ver­
kehren noch an Sonn- und Feiertagen:
Abfahrt von Prag.
(». F. 3.-8.)
6.40 Früh (Pers.-Zug Rr. 341 a)
nach Zditz, Ralonitz, Protiwin.
10.30 Mchtd (Pers.-Zug Nr. 823),8.50 Abends' (Pers.-Zug dir.
nach Schlau (»erlihrt erst ab«'
Ankunft in Praß.
(». z. J.-B.»
8.18 Abends (Pers.-Zug Rr.$
vo« Beneschau und Wlas nim.
1. Juni.)
Abfahrt von 8w1vbov.
1.50 Nachm. <P«s.-Z»6 Rr. 313»)
nach «craim.
von 6eräan-P.
7.33 Abends (Pers.-g»« Rr. 3B»
von Berauu.
8.41 Abruds (Pers.-Zug Rr. 3»
von Dobrichowitz (veilehrt «A
vom 1. Juni).
9.15 Abends (Pcrs.-Zng Rr. 34»
von Berann.
10.19 (Pers.-Zug Rr. 816) Sm
Mulden, Chemnitz, Freiberg,
(verkehrt erst vom 1. Juni).
hu Werktagen nach Scan- und Feiertagen verkehrt.
Ankunft in Smichov,
6.30 Früh (Pers.-Zng Rr. 312ch
v»n Zditz.


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 44 ]
Präger “Tagblatt Nr. 131
Seite 44.
13 Mai l&OO.
««4 dem «mtsdlatte der „Pr. Ztg."
Vom 11. Mai.
Firmaprotocvllirunge«. In Prag. Bei der
Gesellschaftsfirma: „Oesterreichischer Verein für chemische
nnd metalurgifche Prodnction", Zweigniederlassung in
Kralup der in Aussig bestehenden Hauptuiederlafiung,
die dein Gescllschaftsvcamten Max Schaffnerfun ertheilte^
Collertiv-Procura.— Die Einzelnfirma -Prvni kladenskA
stadovna V. Havlik" Hauptniederlaffung in Stettowes,
Bezirk Kladno. Firnminhaber Wilhelm Havlik, Besitzer
einer Mälzerei in Stettowes.— Die Einzelnfirma
»Dovärna pro aeetzlenovä osvet'oväni, plz'no» vodo-
vody, staveb. a ornnment. kleropifstvf F. Kasl“.
Hauptniederlassung in Weinberge; Finnainhaber Franz
Kasl. Fabrikant in Weinberge.— Bei der Einzeln firnia
„Ferdinand Stein" in Prag die der Bertha Stein,
Ehegattin des Firmainhabers ertheilte Procura.— Die
Gesellschaftsfirma „Bruder Stowasser" oder böhmisch
„Bratii Stowasaerove“ Hauptniederlassung in Drag;
öffentl. Gesellschafter Anton Stowasser Edler von Feld-
treu und August Stowasser Edler von Feldtreu, beide
Kaufleute in Prag.  vis: ä-»is dem Bohrn. Museum.
Dss Lcichenbeziingniß dir Frau
Katharina Heksch <ms Radonitz
findet Sonntag den 13. d. M. um 2 Uhr Nachmittags
vom israelitischen Badhose aus statt. 8758
1 Dose Nestle’s Kindermebl
90 kr., 1 Dase Nestle’s condens.
Milch 50 kr. Mustersendungen
von Kindermehl auf Verlangen
gratis und franco.
Haupt-Depot für Böhmen: Joh.
Anäel, Droguerie, Prag, I., Hus-
gasse. Verkauf in all. Apotheken,
Droguen- und Delicatessenband-
longen. 16802
Berlobungs-
«nd Drauuugskarte«,
Ginladnngs»» Dankjagungs
Karten,
Fnmilieuanzeige«,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen» Fes-grüße und
Mcnnkarten,
tzochzeitszeitfchriste»,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdrucker ei
maira MEB.CY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Herreugaffe Nr. lfi neu.
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten seinen, geschmackvollen
und gesnude«
Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
recepte beigelegt. Hauptdepot:
B. Aragncr, Apotheke, Klein-
seite, Ecke der Rerndagaffe. Er­
hältlich bei: I. Stüdl, Radetzky-
platz; I. Jäger, Jungmanns-
platz; K. Maschek, Liliengaffrz
I. Lippert, Grabe»; A. Kn-
cera, Delicatessen- Handlungen
Carlsgaffe, Ferdinandstraße. Ra-
detzkyplatz; Ddkolek'sche Wehl-
handlungen. *ck528
8rau ver. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag Ik., Hopfenstockgaffe
Nr. 1956. ,1728
Teppiche,
Speise-Zimmer-
Teppiche,
Salon-
Teppiche,
Kinderzimmer-
Teppiche,
Bett-Vorlegsr, Tischdecken,
Bettdecken etc.
empfiehlt in reichster Aus­
wahl bei bekannt billige»
Preisen 8684
J
PRAG,
Rittergasse 24,
vis-a-vis Sparcassa.
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten S
stems,
:ri
R.
unter Garantie.
Wiese& Co.,
Herrengasse 8. 8703“
Hotel Württemberger Hof.
A« Marktplatz, gegenüber der k. u. k. Hauptpost, dem Markt-
brunuen, unweit dem Sprudel und den Colonnaden, in wunder-
schöner freier Lage. Ganz neu erbaut.
Erste lässiges Haus,
hochelegarck mtt modernstem Comfort eingerichtet. Centml-,
Heizung. Lrft. Elektrisches Licht. Bäder in jeder Etage. Terraffe I
mtt Borgarten. Altdeusche Weinstube. Schloßkeller tm secessio-
nistischem Style eingerichtet. *6985
Ganajährlg gedffnet»
Dem P. T. Publicnm bestens empfohlen. -Wch
llavser 4 Stadlor, Besitzer. beopold Bcbtnsr, Direcim!


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 45 ]
Präger Tagbiatt Nr, 131.
Seite 45
13. Mai l»00
Große garantirte Gaserstzarniß
von milläesteus 29 pCt.
durch den
Patent
Sase^sparRiiss
ippair^f
S
welcher bei« Gasmesser ohne Betriebsstörung anmontirt wird.
VersÄdv functionirt selbständig und wird den P. T. Gasconssmenten zur Probe geliefert.
Patent-Apparate für Gasmotoren
Werden unter persönlicher Leitung des Ingenieurs inftallirt und wird ebenso wie bei
Leuchtgas für 20 pCt. Ersparniss garantiri.
Inland s
K. k. Staatsbalm.
K. k. Südbalm.
K. k. technolog. Gewerbemuseum.
K. k. allgemeines Krankenbans.
K. k. pathalog. u. anatom. Institut
K. k. Polizei-Direction.
„Präger Tagblatt“.
Mit weitere« Referenzen diene
ich
Ausland t
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Berlin.
AUg. Gas- u Elektric.-Actiengesellscli.Brenien.
Benz& Co., A.-G. Mannheim.
Kieler Maschinenbau-Actien-Gesellsch. Kiel
Elektricitäts-Avisen- Gesellschaft Mannheim.
Gasmotorenfabrik Deutz Köln Deutz.
Dresdner Gasmotorenfabriks -Avisen- Gesell­
schaft Dresdner A.
etc. etc.
ans Wunsch. Auskünfte kostenlos.
eFeiriisalemsgasse 9.
Von 5 bis 7 Uhr Abend werden die Apparate in function demonstrirt.


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 46 ]
rrager l'ayoiatt Ar. iöl.
Seite 48
13. Mai 1900.
Hur Ferstinanflstrasse 33, Prao.
ADOLF DIAMANT,
Solxubmaober.
Lieferant
ier
k. m. k. Ot&ciers
Unilormirnngen
und des
SUatsbeamten-
Tereines.
Keine Fiiiaie.
iMSsbestellaog.
für
leidende
N. abnormale
Füsse werden
«sehest
ansg «führt.
fiegr- 1876.
8730
Sammt!. Reparaturen
von Herrentlcidcrn, sowie
Reinigen, Bügeln, Wenden und
NeufaZoniren effectuirt solid und
billig Johann Kopp, Schneider,
Wladislamgasse 2 n. 1669
10—15.000 fl.
sind auf Hypotheken in Prag od.
Vorstadt zu elociren. Anträge u.
Chiffre »E. R. 2011-5« an die
Stern. d. Bl. 1697
Ant. Vonrek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth­
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen­
heiten. 1743
kür eins grössere^
Gerste-Exportfirma Böhmens
wird ein in dieser Branche versirter
junger Man«
per 1. Auflast 1900
Eminente Waarenkenntniss and Eignung zur Corre-
spondenz unbedingt erford. Bewerber wollen Off.
ant. Nachweis ihrer bisherigen Thätigkeit unter Ch.
„P. T. 708“ an Rudolf Messe, Prag,
Graben 14, einsenden.
Insertions-Tarll
dos kleinen Anzeigers
8 kr. pr.
to Ä”Ä^ö"&r. nr. Keile. Kleiner Aozeiger.
Inserate Über 15 Zeilen linden im »Eleicen Anzeiger« nur ansnsdwswojW Anfnahmo nnd werden nach dem allgemeines höheren Tarif berechnet.
Ausk ünfte und Ent geg ennahme von Offerten nnentgelüioh.'^ Anfra gen ist das Reionrporta beizusciiliessen.
uche behufs Ehe
ein 30—35jähnges isr. Mädchen
event, kinderlose Witwe, welche
befähigt n>kre, die Schneiderei
oder Blodisterei selbstständig als
Rcbenbefchästigung zu betreiben
und die sich auch im Geschäfte
anskennt. Gefl. Zuschr. unter
Ch. »B. E. 2012-5« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 1945
Verloren
«n Wege vom Aujezd z»m
Theater u. dann v. d. Her
in d. Nekazanka. Geg. Beloh
»bzug. Aujezd 87 n., 1 St.
Verloren
wurde eine Nhrkette mit Mono­
gramm M. F. Der re
Finder wird ersucht, dieselb
der Cassa der Firma Sigi
Ascher, Bergmanngaste abzugeben.
^*
Montag, den 14. Mai,.
i» Vereinslocale (Deutscher Hand
«erker Verein) eine 8381
MonatS Versammlung
«it anschließender Discussion übei
die Aniräge zum Dresdener all­
gemeinen Stenographentage
statt. Starke Betheiligung der
Mitgliedschaft sehr erwünscht.
"Dameusection
des D. G St. B Montag, den
14. Mai 7—8 Uhr Nebungs
5 nnde, nach 8 Uhr Mvnatsver-
mn'.l ung. 8756
Bereit» Stern.
Reues Bereinslocal im deut'
fche» Studentenheim, Grand
Hotel. Monatsversammlung au
15. Mai V*9 Uhr. Erscheiner
aller Mitglieder nöthig. 185>
Ztgft.
wird ob. Äerspätigung um P<
gebeten? Brief schon behr
Aufklärung im nächsten Schreiben.
Hedda. 8753
T.
Roch nie war ich so traurig wie
jetzt, solange binn ich ohne jede
Nachricht von Dir u. kann es gar­
nicht begreifen, daß es Dir nicht
möglich wäre, mir einmal zwei
Zeilen zu senden. Mir ist so ban­
ge nach Dir, täglich hoffe ich Du
wirst kommen und noch immer
sehe ich Dich nicht. Ich habe Dich
innig vom ganzen Herzen lieb
»nd sende Dir tausend Grüße u.
meide in treuer Liebe immer nur
Dnn. 1920
Junges Mädchen sucht geistanreg.
Correfpon-enz
»it intelligentem, jungen Herrn.
Briefe bis 20 d. M. unt. »äugend»
»oste rcst. Teplitz. N. g. Jns.-Sch.
Junger, bes. sympathischer intell.
Mann sucht die
Freundschaft
einer älteren reichen Dame. Gefl.
Zuschriften unt. »Südländer 1«
Hauptpost rest. Prag, gegen Jns.-
Schein. 1629
Junges hübsches Mädchen wünscht
mit einem älterer Herrn vom
Lande in
ehrbare Korrespondenz
zu treten. Chiffre »Schwarzhaa­
rig«, Hauptpostrestante, gegen
Jnseratenschein. 1711
Ernster Antrag.
Wirthichasiliches Fräulein, ganz
unabhängig, 30 Jahre alt, ver­
mögend, wünscht ihrem Alter
entsprechend gutsitunteu Herrn
Geschäftsmann zuheirathen. 'Der­
selbe kann auch Witwer sein und
ist selbst intellig. Restaurateur
nicht ausgeschloffen. Werthe nicht-
anonyme Anträge erb. unter
»Glück Im Hai« postlagernd
Brüx. 1600
Hübscher Mediziner
wünscht ehrbare
Bekanntschaft
mit lebenslustiger, selbständiger
Dame. »kaustulns» hauptpoftl.
nur gegen Schein. 1745
Welcher intell. charaktervolle l^err
wünscht
Gedankenaustausch
mit ebensolcher Dame? Briese er­
beten unter »3 11 1000« Haupt­
post rest. geg. Schein. 1714
Emheiraihen
kann ein tüchtiger Geschäftsmann,
Isr., in ein etngesühries Geschäft
im eigen. Hause in einer kleineren
Landstadt. Speceristen mit kleinem
Baarvermögen erwünscht, jedoch
nicht bedingt. Gefl. Antr. unter
»Glück 2010-5« a» die Adm.
d. Bl. 1602
Zwei hübsche, fesche gebildete
Mädchen Chr. im Alter von 18—20
Jahren wünschen mit gebildeten,
feinen Herren in anregende
Korrespondenz
zu treten. Zuschrift, 'erbeten »Brü­
nett and blond«, an i>. Haupt­
postamt, Prag. 1767
Int. Kaufmann sucht ehrb.
Bekanntschaft
einer Dame zur gesellig Cvnvers.
in der engl. Sprache. Gef. Antr.
erb. Ch »Becaose«. Nur gegen
Jns.-Schein. 1717
Carla.
* Bries erhalten. Sei gegrüßt und
geküßt mein Schatz von Deiner
treuen Carla. Schreibe, wenn
möglich, für Sonntag, ich frage
allwöchentlich bei der Post. 1899
Heirathsantrag.
Ein Webereibesitzer sucht für seine
19 Jahre alte Tochter einen
Schwiegersohn, um einzuheirathen
und könnte derselbe nüt ihm in
Compagnie treten, im Alter von
28 I., mit einem verfügbaren
Vermögen von 40—50000 fl.
Gest. Antr. unt. Chiss. »?. E.
742« an Rudolf Masse, Prag.
Graben 14. 8429
Schadchen,
Jsr.,vermitt. ohne Vorschuß.Zuschr.
unter »Gut Gluck« Gaölonz a. N.
i,39
Welche anständige und kunstlie-
bende Dame wäre geneigt, mit
einem gut sttuirten feschen und
distinguirten Herrn beh. Bekannt­
schaft in ehrb.
Correfpondeuz
zu treten. Antr. unter »Ccsi lau
tutte« Hauptpostlagernd gegen
Jns.-Sche»n. 1850
Schabte», der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
auf's Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof an d. E
616S-°
Suche für bildschöne isr. junge
Mädchen mit entsprechender Mit­
gift MUDr., Bank- und Bahn­
beamte. Mchanonyme Antr. unt.
»Vertrauenssache 2005-5« an
d. Adm. d. Bl. --898
Heirathsantrag.
Lediger, alleinstehender Geschüftz-
mann. 38 Jahre alt, katholisch,
Hausbesitzer mit Vermögen, sucht
wegen baldiger Verehelichnng ein
häuslich exogenes Mädchen oder
kinderlose Witwe, nicht über 30
Jahre alt, mit ca. 3000 fl.,
welche sichergestellt werden können.
Geneigte Anträge unter. »A. B.
1000« Postrest. Teplitz. ”8533
Welche venuögende, wen» auch
ältere Dame wäre geneigt, mit
sehr feschen, s. eleganten j. Gen­
tleman» 32 I. a. gr. schl. Statur,
aristokratischer Erscheinung in
ehrb. Bekanntschaft
zutreten. Erl. Anträge in Deutsch.
Bühm. Franz, unter »Derzeit am
l>aud« g. Jns.-Schcin poste rest.
Liffa b. Prag, bis 15 d. M. 1830
Ein Witwer, 40 Jahre alt,
Besitzer einer gui gehenden Con-
ditorei, wünscht sich mit einem
älteren Fräulein oder Witwe mit
etwas Vermögen bald zu 1291
verehelichen.
Briefe unt. »Glück aul« erbeten
an d. Adm. d. Bl.
Für ein junges, s. hübsches,
gebildetes, doch sehr bescheiden u.
tüchtig erzogenes Mädchen, 24
I., aus feiner Familie, Isr., mit
6—8000 fl. Mitgift, auf diesem
Wege 1928
passender Bewerber
gesucht. Herren in sicherer Stelle
oder bester situirte Geschäftsleute
wollen ihre nicht anonyme Off.
unter Chiffre »Erster Versuch
2012»5« an die Adm. d. Bl. ein­
senden. Discret. streng verbürgt.
Bermittl. ausgeschl.
Ulanen Ifrasaspinspllc.
Bitte wieder schreiben! Möchte
gerne sprechen. 1794.
Junger, tüchtiger Geschäfts­
mann, Besitzer eines gut gehen­
den Modewaaren-Geschäftes, sucht
behufs Vergrößerung desselben
Passende Partie.
Selber ist von hochachlb., isr.
Hause, 26 Jahre alt, von ange­
nehmem Exterieur u. intelligent.
Beansprucht fl. 6000—8000.
Ernstgem. Antr. erbitte unter
»Kercnr 26« Hauptpostlagernd
Bräun. ”1421
24 jähr. Frl. Isr., v. angenehmem
Aeuß. tücht. Schneiderin m. schul­
denfreiem Modesalon u. fl. 8.000
Mitg. wünscht
ehrb. Lorrespondenz
eines intell. Herrn. Antr. Chiffre
»Gross u. lescl»«, geg. Jns.-Sch.
postlag. Praq. 1796
Alleinstehendes, hübsches, jun­
ges Mädchen, Isr.. sehr tüchtig
und bescheiden, mit 4000 Kr. u.
netter Ausstatnng wünscht 1117
behufs Ehe
mit einem charaktervollen Herrn
in Correspondenz zu treten. Antr.
unter Chiffre »Waise 2007-5« an
die Adm. d. Bl.
Clarissa
kann Vrirs abholen. 1770
Heiraths -Antrag.
Eine Fabrikantenstochter, 19
Jahre alt, Christin, Deutsche,
Blondine, wünscht sich mit einem
Fabriksbesitzerssohn, aus dem
Bleichfache bevorzugt, im Alter
von 26 bis 30 Jahren, welcher
über ein Vermögen v. 50.000 st.
zu versügen hat, zu vereheliche».
Das bewußte Fräulein übernimmt
eine Bleicherei, weiches Object
den Werth von 200.000 fl. hat.
Gest. Antr. unt. »?. v. 741- an
Rudolf Moffe, Prag, Graben 14.
--8426
Jene
Dame,
welche gestern 11 Uhr Bonn. bei
der Kar. Kirche ausstieg und dann
im weiteren Verlause auf das
Tagblatt aufmerksam gemacht
wurde, wird um ehrbare Annä­
herung gebeten. Antwort bis Dien­
stag unter Chiffre »Bionda« Prag,
Hauptpost rest. nur gegen Schein.
1800
Für Damen jeder Confestion
mit 10-50 Mille habe 1828
brik.HeiraLhzpartien.
Anfragen unter Chiffre »E. H.
K. 2028-4« an die Adm. d. Bl.
Bmflworte sofort discretest.
Junge Witwe 1708
heirathet
sofort feschen jungen Geschäfts­
mann. Auf Wunsch erf. perf.
Borst. Antr. unt. Ch »Glück A.
2011-5« an die Adm. d. Bl.
Heirathsantrag.
Heiralhe älteres Fräulein, Isr.
oder Witwe. Mitgift 2500 fl.
Antr. unter Ch. »Le Stimmung
2012-5« an die Admin. d. Bl.
1735
Für ein 17jähr. Fräulein auL
seiner Familie, wohlerzogen, wird
behufs Ehe
ein Bcamier oder gutsituirier
Herr gesucht von 26 bis über 35
Jahre. Briefe erbeten unter Ch.
»8. E. 2012-5« an die Adm. d.
Blattes. 1970
, Charaktervoller Mann, der be­
sondere Vorliebe für besseres
Gastgewerbe hat, wäre geneigt in
eine Bahurestanratio« oder
Hotel-Besitzung 1812
einzzrheirathen!
Derselbe ist ledig, in den besten.
Jahren, aus guter Familie, in­
telligent, lJsr.), gefall, christlichen
Ertcrieus, und besitzt ca. 14000
Kronen Baarvennogen. Nicht-
anonyme Antr. an die Stemin.
d. Bl unt.»Gastgewerbe 2012-5«.
Ein inted. Witwer. 44 I. alt,
Chr. sucht mit einer Dame.
Fräulein oder Witwe 1377
behufs Ehe
bekannt zu werden, welche ihm
zu einem selbstständigen Geschäft
die hilfreiche Hand reichen würde.
Gefällige Aniräge nicht anonym
verbürgt strengste Discret., unter
Ch. »Enteil E. 2003-5« an die
Adm. d. Bl.
Ich suche für meine Schwester,
Isr., gebildet, wirthschastlich, mit
eigenem Erwerb und etwas Ver­
mögen eine paffende 186)
Partie.'
Herren in Stell, bevor;. Antr. wo«,
mit Fotogr. unter Ch. »Glück
2012-5« an die Adm. d. Bl.
I« Heirathsangclcgenheite«
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler lJsr.) unter
»A. 40* postl. Komotau g. Jns.-Sch,
1368


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
tieit» 47
13 Mai lbOO.
Insertions-Tcrit
in kleinen Anzeiger»
S kr. Es, Zcil~ Kleiner Aalgeiger.
lBserUons-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr, bt. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finde n im »Kleinen Anzeiger« ncr aasaafagsercise Aalnatuae end werden nach dem allgemeinen höhe ren Tarif berechnet
Auskünfte tmd Eatgegenaahaae von Offerten unentgeltlich.
I
Antragen ist das Retoarporto beiznsciiüessea.
HeiraLhsantrag!
§ät meine Cousine, 28 Jahre
alt, von angenehmem Aeuhern,
tnchtifl in der Wirthschaft, wünscht
die Bekanntschaft behufs Ehe
mit einem Herrn in sicherer
Existenz zu machen. Selbe bek.
als Mitg. 7600 Kr. nebst standes­
gemäßer Ausstattung. Briefe er­
beten unter »2. V. A. 3012-5«
an die Adm. d. Bl. Nur ernst­
gemeinte Anträge werden berück­
sichtigt Anonymes wird nicht be­
antwortet. Vermittler ausgcschl.
8717
Staatsbeamte
angehender, kath., möchte Mädch.
bis M M I. mit einigen Tau­
send Krone» 1942
hciratheu.
Anträge unter »Vermittler ms-
geschlossen 2012-5« an die
Adm. d. M.
Junger, intell. Mann, (Christ),
sucht behufs 1934
späterer Ehe
die Bekanntschaft eines eben­
solchen v erntenden Fräuleins
zu machen. Nur ernstgem. n.
anonyme ftdl. Antr., wom. mft
Photogr. welche sofort retourn.
wird, werden unter Ch. »Lein
Scherz« Hauptxostlag. Prag
bis 16. d. M. erb. Nur gegen
Schein.
Sutsiturrter GefchästSmhaher
in Prag, mit Privatoermögen,
4V I. alt, ledig, Jfr., angenehm.
Exter., aus achtb. Fam., wünscht
sich mit einem häusl.. guterzog.,
hübschen Mädchen (oder Witwe)
bis 30 I. alt, sstärkerer Figur),
die eine Mitgift von ea. 8 bis
10.000 Gulden besitzt, 1901
zu verheirathen.
Nur nichtanon. gest. Antr. an d.
Adm. d. Bl. unt. Ch. »Onnavgsr
Antrag LOtS-S«.
Ernster Antrag.
Welcher Vater der seinen Kin­
dern eine gute Mutter sucht,
heirathet ein Mädchen, isr., achtb.
Familie, 30 Jahre, ang. Aeuß-,
intest., wirthschaftlich und z. Ge-
K, 4000 Kr. und Ausstattung.
spracht guter Charakter, best.
Lebensstellung. Nichtanon. Antr.
unter Ch. »Herzensgfite 2012-5«
an die Adm. d. Bl. >°1835
Deutsches Mügdeheim
sDienstbotcnschule),
Prag, «8433
Bartholomänögasse Sir. S.
Dtellenfucheube
deutsche Dienstboten finden im
MSzdcheim Unterkunst. Schlaf-
steven zu 80 Er., Schlafstelle«
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvermittlnng gratis.
Das 8675
Lentral-steSenverm.-
Bnrcan deutscher Kaufleute
«nd Industrieller in Böhmen
Prag, Zeltnergasse Rr. 38
Telepho« 2500 sucht unter
Anderen-
einen Buchhalter (Gerstcnbr.),
einen Rechnnugsführcr für e.
Brauerei, deutsch, Corresp., Chr.,
Caution 1800 K., AnsangSgehaft
1200 K., Wohnung, Beheizung,
Bierdeputat und Diäten; eine«
«»mpioiriste» a«S d. Eisenbr.;
cinige CommiS aus d. Damen-
modewaarcnbr.: einen Reisen­
de« s. e. Mühle; eine» Rei»
seude« aus der Kaffeebrauchc;
eine Comptotrifti« für franz.
Corresp.; einige »bfolv. Han-
delSakademiker mit gut. Sprach-
kenntniffen; einen Burean-
Disponcnte« f. ein« Dtaschinen-
fabrih eugl. und ital. Corresp.,
Christ; eine« Manipulantcn
f. «. Wäschcfabrik; eine« Buch­
halter der franz., engl. n. portug.
Sprache in Wort «nd Schrift
mächtig; einige Praktilanten,
14—16 I., für Comptoir resp.
Magazin.
Die Bermittlung pst pvovisions-
frei für Chefs und Angestellte.
Letztere zahlen nur einen einmal.
Spescnbeitrag von 2 Kronen.
Platzagent
für Papierwaarenbranche ge­
sucht. Off. «nt. »Lohnend 800«
an das 81««»«««- Bureau
I. Anbrecht. Prag, «trabe«
„Spinla." 8043
Commis,
t ft., aus der Manufactnr- «nd
chneiderzugehör- Branche, nach
der AuSlehre, wird zum sofort.
Eintritt oder per 1. Juni gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr. ohne
Retourwarke sind zu richten an
JnUns SekeleS,
Petschan bei Carlsbad. 1738
Reisender,
Buchhalter,
Comptoirist,
CommiS aller Branche«,
A«Slagarra«g. j. Branche,
Berkänferi««en,
Lehrtnaben «. Lehrmädchen
werden sofort gut placirt durch
das Stellenverm.-Bureau 1924
Clara Munk. K1. Ring 14.
Telephon Nr. 420.
Gute Köchin,
welche auch andere Hausarbeiten
verrichtet, wird zu einer zwei­
gliedrigen Familie gesucht. Lohn
12—15 fl. Adrcffe erliegt in der
Adm. d. M.- 1915
Die 8i«kenvermMMg
deS dentsäie« Vereine»
.Fraueufortschritt"
in Prag 2590*
verwittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen,Stundenkehrer innen,
Kindergärtnerinnen, Donnen und
Handlungsgehilfinnen. Einschreibe­
gebühr für Stcllensuchende, die
nicht Miiglirder des Bereincs
sind, 5V kr. ÄMtSstuudeu täglich
Von 3—6 Ahr Krakauergasse
Nr. 20
Sräiüeln <3fr.),
sucht Stellung zu Kindern oder
zuulleiusteh.Dame.Diesckbeist auch
»m Kleidernähen bewandert. Gest.
Zuschriften erbeten unter Ch.
-8. ll. 2012-5« cm d. «. d. Bl.
1909
Eommis,
20 Jahre alt, Christ, der deut­
schen und böhm. Sprache vollk.
mächtig, aus der Kurz-, Wirk-
und Schneiderzugchör-Branche,
zum Reisen vcrm., sucht in einem
Engros-Gcschäste Anstellung als
Comis oder Lagerist. Antr. event,
sofort. Gest. Zuschr. unter »Ä. 6.
2012-5« an die Admin. d. Bl.
1923
I. Eopirer,
tiichiig in seinem Fache, wird im
großen Präger photogr. Atelier
aufgenommen. Offerten unter
»vopirer 73« Prag, Hauptpost
«st. nur g e gen Jnseratensch. 1212
Eommis,
19 Jahre alt, guter Detaillist, gut
anempfohlen, bis jetzt in Condi-
tion, sucht seinen Posten zu ver­
ändern behufs Bervollkommnnng
in der deutschen Sprache, am
liebsten in deutscher Gegend.
Gef. Antr. an I. äeruy b. Hr».
B. Rüdes, Randnitz an d. E.
1703
Tüchtige kath. 8681
Berkäuserimreu
für Prag aus der Gold-, Hand­
schuh-, Liqueur- und Kochgeschirr­
branche, sowie tücht. Comptoi-
ristinnen empfiehlt und ocrsirte
Verkäuferinnen jeder anderen
Branche, CaMerinnen, placirt
sofort
Regina Kohu, Placirungsbur.,
Gsenga^Nr^t
Tüchtige 8681
Wirthschafterm,
mft Ssähr. Zeugniß, sowie
mehrere verläßliche Bonne« und
Stützen der Hausfrau empfiehlt
und tücht. Erzixherin und israel.
Kindergärtnerin placirt sofort
Regina Koh«, Placirungsbur.,
Eisengüsse 14.
Zrmger 8483
Comptoirist
i« «ngekiindigter Stellung,
beider Landessprache« «.,
Stenograph, facht unter be­
scheidene» Ansprüche« in
Pilse« baldige» Pofte«. Off.
unter Ch. »8. F. 3010-5« a«
die Adm. d. Bl. 8483
Eine elegante, drstinauirte,
alleinstehende Dame wünscht an­
genehme 8697
Begleitung
für die SonntagS-Nachmittage.
Antr. erb. unt. Ch. »Lxoelsior
72«^auptpost^laHernd^ 8697
Isr. Mädchen,
18 3, welche schon im Geschäfte
war, sucht Stellung in e. Mehl-,
Liqueurgesch., Bäckerei od. Tabak-
Trafik. Gest. Antr. nnt. Ch. »8e-
scheiden 2012-5« an die Adm.
d. Bi. 1875
Masseurin,
geprüft, empfiehlt sich f. Damen
ins Haus. Ziskow, Karlsgaffe 69.
Fann y Mil beim Adametz. 1895
Comptoiristin,
der deutschen und böhm. Sprache,
sowie Stenogr. vollk. mächtig
. A. 2012-5«
an die Adm. d. Bl. 1724
Mädchen,
welches gut kochen und leichte
U häusliche Arbeiten verrichten
kann, zn einer OfficierS-Fannlie
gesucht. Dienstantritt 15. Mai od.
1. Juni. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 1719
post-Expeditorin
nach der Prüfung sucht Stelle
bei einem Postamte in der Präger
Gegend. Gef. Antr. unt. »A. H.«
Hauptpost rest. Prag gegen Jus.-
Schein. 17I0‘»
Getreidebranche.
«bsolb. Handelsakadcmiker
mit mehrjähriger Praxis, militär-
frei, Stenograph, selbstständiger
Buchhalter, äußerst tüchtiger ver­
läßlicher Waarcnkeuner, sucht Po­
sten zur bevorsteh. Saison. An­
sprüche mäßig, Prima-Referenzen.
Gcs. Anträge unter Ch. »U. K.
1852« an Haaseustei«& Vogler,
Prag, Platteis. 8618"
Lehrmädchen
wird ausgenommen unentgeltlich
im Mobesalo« der Frau M.
Wolf. Postgaffe 14. 1811
Saison- oder ZahreSstellc sucht
«in tüchtigen, cantionssähiger
Oberkellner
mft 4 Sprachen perfect, zum sv-
^ örtige» Eintritt. Antr. unter Ch.
»8. N. 2008-5« an die Admin.
d. Bl. 17Ä»
Zwei junge 8260"
Commis
nach der AuÄehre, nur aus der
Galanterie-Bkauche und Herren-
Mode, tüchtig im Verkauf, w.
per sofort oder vom 1. Juni
aufgenommen bei
Mori- Reisfeld,
Mähr.-Oftrau,^Hau ptstraße 23.
Speditioushans
sucht junger Mann aus der
Branche aufzunehmen. Anträge
mit Angabe der Gehaltsansprüche
nnt« Chiffre »Sgeditto» 2012-5«
a. d. Adm. d. M. 1730
Junger Drogmst,
elbstständiger und perfecter Ar­
beiter in Erzeugung d« Liqueuren,
Toilette-Artikeln und Recepten,
lottcr Detaillist mit Prima-Zeng»
nisien und Referenzen, deutsch^
böhmisch und französ. sprechend^
ucht per sofort eine paff. Stelle.
Gest. Anträge u. »VerlLs-fted
2311-5« an d. Adm. d. D1.
1746
Michl. MagaMem
würde auch ähnlichen Posten an­
nehme«. Derselbe ist deutsch mkd
böhmisch, Christ, auS der 9JktaSfc
waare«-Bvt.nche. Gest. Antr. »-
Ch. »?. 3. 2012-5« an die Adm.
d. Bl. 17A


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 48 ]
Präger TagbUtt Nr. 131
Seite 48
13. Mai 1300
Insertloas-Taril
<M kleinen Anzeigen
5 kr. m K Kleiner £azeiger.
Insertlens-Taril
des kleinen Anzeigen
. 9t,
Bkr.jl 1,
Inserate über 18 Zeilen~ llnden lm »Kleinen Anzeiger« nnr ananahmsweise Aeinatme und weiden nach fein allgemeinen höheren Tarif berechnet.
"/Laskflnfto and Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoorportö teizusclüiessiar^
Getreidebranche.
Junger Mann, militärft-, Jsr.,
W Jahre alt, mit allen Compt.-
nnd Magazinsarbeiten bestens
«rlraut, perfecter Waarenkenner,
beider Landesspr., der einfachen
Buchführung und Stenographie
kundig, sucht gestützt aus Prima-
Referenzen, zur nächsten Saison
Stellung als Magazineur od. dgl.
Selber ist auch zum Reisen ver­
wendbar. Gen. Zuschriften unter
Eh. »Fachmann D. 2007-5« an
die At m, d. 9 31. 1081»
(Eine Erzieherin
wird aufgenommen in einer Pro-
»inzstadt für meine 15jährige
rechter, die Unterricht in deutsch,
sranz. und engt. «. Clavierspiel
eüheilen kann, Jene, die in
Weißwäsche, Handarbeiten oder
Kleidernähen bewandert, wird
bevorzugt. Offerte übernimmt aus
Gefall. Herr 1236»
Heinr. Papste»,
Prag, Hcuwagsgaffe.
Buchhalter
verl.
m
bilanzfähig, Christ, wird aufge­
nommen. Ausführl. Off. unter
A. 8. 2005-5« an die Adm.
d. 831- 1252.,
(für doppelte Buchführung)
Arbeiter, beider Landesstir.
Safal 1,
ttlady, statny, ve väech oborech
hospoddfstvi a ndkupu dobytka
obeznaly, hledä misto k brz-
kdrau nastoupeni. Ctüne nab.
neb dotazy vyproäuji si pod zn.
»Ealar 1030« Beroun poste rest.
1 260"
6ine größere Kragen- »7Hem­
denfabrik BöhmenS acccptirt wo-
möglichst sofort
2 tücht. Reisende,
einen sür die Alpenläuder und
einen für Mähren, Schlesten u.
RordbLhme». Off. mit Angabe
bisheriger Thätigkeit und Standes
unter »F. 2008-5« an die Adm.
d. Bl. 1280»
Commis,
nur tüchtige Kraft, perfecter AuS-
lagarrangeur, der deutsch. Sprache
vollkommen mächtig, tvird auf-
genommen. Off. mit Beischluß
«er Photographie und Angabe
der Gehaltsansprüche bei freier
Station an ,.1281
Emauucl Edelstein,
Meistert i. B.
Maunsactur- n. Moöcwaareu
Das coueeff. Ansknnsts- u.
Vermittlnngsdurean des
Josef tzafchke,
Deplitz-Tchönau placirt sof
Dberkettuer,
Kellner, Koche, Köchinnen,
StttSenurädcheu, junge, fesche,
streng solide Kellnerinnen
anst sonstiges Personale sür
Hotels« nd Private. ,.1292
Commis
der Lederdrairche, mit guter
Schrift, auch für kleine Reifen
verwendbar, wirst aufge-
aommen. 1332'.,
Jguaz Bruder,
Linz a. d. D.
Retonrmarkeu verbeten.
Bureaupraktikant,
guter Stenograph, mit schöner
Handschrift, ans gutem Hanse
Wird gegen kleinen Aufangs-
gehalt per Mitte Jnni auf­
genommen. Offerte nute»
•i. Z. 200^-5« an die Adm.
»-«l. ,1373
Kraft. Lehrknabe
ßndct Aufnahme bei Moritz
Pkanber, Lederhandlung, Aussig
«n d. Elbe. 1543"
Als Werkmeister
in einer Fabrik für Kappen-
fchirm, Hutfournituren, Riemen u.
Taschen- AuSrüftungsgegenstäude,
wird eine in dieser Branche
selbstständig thätige, erste Kraft
gesucht. Offerten mit Zeugniß-
abschriften und Gchaltsansprüche
sind an die Admin. d. Bl. unter
Chiffre »Tüchtige Kraft 2009-5«
zu richten. 1400»
Commis,
Tscheche, Christ, 18 Jahre alt,
aus der Gemischtwaarenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
bittet die Herren Chefs um Posten.
Eintritt eventuell pr. sofort. Ge­
fällige Anträge erb. an Franz
Breziua, Suchenthal Sir. 111,
bei Wittingau. 1416
Commis,
Jfraelit, beider Landesspr. mächt.,
guter Dctaillift, der Colomal-,
Eisen- und Getreidebr. wird von»
1. Juni acceptirt. Gehaltsanspr.
so auch Znsend. der Zeugniffe
werden erwünscht. Wilhelm
Porges, Sedletz an Franz
Josefö-Bahn. 1491
Probir-Fräulein,
höherer Statur, findet Stellung
bei 1503»
Salomou Eidlitz,
Damen-Consection nur Engros,
Zeltnergasie Nr. 609, 1. St.
Junger Kutscher,
verhcirathet, kinderlos, gut Fahren
und reiten kann und langjähr.
Zeugnisse besitzt, bittet um bald.
Posten. Gest. Anträge unt. Ch.
»J. T.« Smichow, Carlsgaffe 105,
beim Hausmeister. 1517
50 Gulden Belohnung
zahle ich sür Beschaffung eines
guten Postens, Geschäftes oder
Vertretung. Bin 30 I. alt, gc
wandter Kaufmann und verfüge
über einige Tausend Gulden
Anträge erbeten unter Ch. »8.
L 2010-5« an d. Adm. d. k
1218
Agent
gegen hohe Provision zum Ver­
kaufe vonmedicinischem schweizer
Wein, 1529
wird sofort aufgenommen.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
West." Fräulein
(Schlesierin) sucht Stellung ab
1. Juni zu Kindern, als Stütze
der Hausfrau oder zu alleinsteh.
Dame. Dieselbe ist in der Kin­
derpflege, im Nähen und in der
Hai'Swirthschast bewandert und
besitzt schöne Zeugniffe. Gesäll.
Antr. erbeten unter Ch. »A. M.«
Carlsbad, Lord Byron, 3. Stock.
1249
Commis
aus der Colomalwaarenbranche.
guter Kaffeebrenner, gewandter
Detaillist, der deutschen Sprache
theilweise mächtig, bittet die
Herren Chefs um Posten in
deutsche Gegend eventuell die
erste Zeit umsonst. Gef. Anträge
an F. Knlhavst, Daschitz.
1557»
Gesucht
perfekte Köchin
(Israel.) für ei« Restaurant
für 15. Mai oder 1. Jnni.
Adreffe 1573
Moritz Frankl, Restanratenr.
Trebitsch.
Heiteres Mädchen
oder gefetzte Witwe für alle
häuslichen Arbeiten, wird vom
18. Mai 15Z5
„ anfgenomme«.
Adreffe «liegt in d« Adm. d.Bl.
Als Beschließerin
in einen Cmort oder als Reise­
gefährtin wünscht ein junges,
intelligentes Fräulein, beider
Landessprachen mächtig, ausge­
nommen zu werden.— Gehalt
Nebensache. Antr. unter Ch. -K.
2010-5« an d. Admin. d. Bl.
1501
Tücht. junger tNann.
deutsch und böhm, in der Buch­
führung verstrt, zum Reisen ver­
wendbar, sucht ehestens Posten
in einer größeren Stadt. Der­
selbe war in der Getreide- und
Colonialbranche durch mehrere
Jahre thätig. Gest. Antr. unter
Tüchtig« Nimburg postlagernd.
1572
aus gutem Hause, beider Landes­
sprachen mächtig, mit guter
Handschrift, zum sofortigen Ein-
tritte für ein Fabriks-Comptoir
in Holleschowitz gesucht. Selbst­
geschriebene Offerten unter Ch.
»T. K. 2011-5« an die Admin.
d. Bl. 1576»
Als Stütze
der Hausfrau wird eine Witwe
oder älteres Fräulein, welches
selbstständig kochen versteht, aufs
Land zu einer leidenden Frau
von einer israeliiischen Familie
gesucht.
Offerten mit Gchaltsansprücheu
unt. »Verläßlich 2021-5« an d.
Adm. d. Bl. 1586
Ein im Pferstctvefrn ver-
ffrter Mann. 32 I. alt,
beider Landessprachen f«
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, sucht 1584
paffenden Posten.
Gen. Antr. miter Ch. »P. 0.
2011-5« an die Adm. d. Bl.
Fräulein, deutsch u. böhmisch
sprechend wünscht zu fein. Dame
als Gefegschafterm
oder Stütze einzutreten.- Gest.
Antr. unt. Chiffre »N. S. 2011 -5«
an d. Adm. d. Bl. 1599
Comptoirist,
deutsch, böhm., sranz.. englisch,
militärsrei, sucht bei bescheidenen
Ansprüchen per 1. Juli Stellung.
Gef. Antr. unter Ch. »Ausland
2011-5« an die Adm. d. Bl.
Junger Commis
nach der Auslehre, beid. Landes­
sprachen mächtig, Christ, ans der
Galanterie-, Kurz- und Mode-
waarenbranche, derz. in Posten
sucht ehestens Posten. Gef. Zu­
schriften unter »1. K. 2011-5«
an die Admin. d. Bl. 1654
Besseres Mädchen,
jünger, nett, gesund u. ordnungs­
liebend, zu größeren Kindern u.
Verrichtungen im Haushalt ge­
sucht. Geübt im Nähen wäre
erwünscht. Bedingungen brieflich.
Antr. mit Photographie an AS.
Schmiedk, einer. Apoth., Aussig.
1649»
Der Verband deutscher Rechts­
anwälte in Böhme« über-
ninttirt die *664
unentgeltliche
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Eoncipieut. Svllicitatoren und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an JUDr. Julius Epstein,
Advocaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
Der deutsche f4713
Kettner-Berem
für Böhmen
in Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stellenverrnittl.j empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restan-
rantSpersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Verein»
locale „Casö Kaiser" Obstgasse."
Die 64-14,
Ztellen-vermittlung
des Bereirres der kaufmänn.
Angestellten und verwandter
Branchen placirt Handclsange-
stctite und Gehilfen aller Branchen
ganz kostenlos.
Bewerber wollen ihre Offerte
mit Retourporto-Bcischluß an H.
Friedrich Banmann,
Eartsbad, Bahnhofstrafte, ein­
senden.
Syecereiw.-Vranche.
Einem strebsamen Manne mit
etwas Capital, der ein Specerei-
Geschäst etablircn wollte, bietet
sich günst. Gelegenheit hiezu durch
Miethnng eines Ladens am guten
Platze mit ber. bestehendem
coi:c. Ligueurschank
in einer böhm. Provinzstadt.—
Anträge unter Ch. »Künstigs
Lsdingang 2011 -S<- a. d. Adm.
d. Bl. 1612
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarveruiögen
findet in einer Advoeatenkan.M
,auf einer Landstadt in Mähren,
1608 dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
». 3012-4« zu richten. 6575
Lehrknabe
wird ausgenommen, Herrenmode-
geschäst Rlois Zirkl, Boden-
bach a. d. Elbe.
7960
yerren ohne Stellung
oder solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergrößern
wünschen, bietet sich Gelegenheit,
durch Bermittlung von Versiche-
rungs-Geschäften großes Ein­
kommen zu erlangen. Beivährten
Kräften fixen Gehalt. Laien er­
halten jede nöthige Jnstruction.
Gef. Anftagen unt. »Ernst und
Ausdauer« an den ZeitnngS-
Berschleijj, Prag, Graben SS.
1688»
Cin tüchtiger junger Mann,
Christ, aus der Damcn-Mode-
waaren-Branche, der seinen Posten
zu ändern gedenkt, findet unter
günstigen Bedingungen als
erster Berkänfer
dauernde Stellung in einer Pro
vinzstadt Mährens. Offerte unter
»Verlässtich 3003-5« an die
Adm. d. Bl. »7967
J Äederbranche.
Em tüchtiger Commis wird
lN
Tücht. Acquifiteuere
sowie Bezirkö-Anspectoren
finden überaus vortheilhafte Stel­
lung beim „Globus", Lebens- u.
Renten-Berfich.-Ges., Prag, II.,
Jungmannstraße Nr. 14 neu.
IM
meinem Leder- u. Rohledergeschäft
pr. sofort aufgenommen.
Heinrich Mühlstein,
Brfix. »8035
Commis
der Colon iabvaarenbranche, flotter
Detaillist, einige Zeit nach der
Auslehre, wird für ein größeres
Detailgeschäst aufzunehmen ge­
sucht. Offerten erbeten unter Ch.
»Treu 3009-5« an die Admin.
d. Mattes. Retourmarke verbeten.
DeLail-Reisender
der Damenlketderstoffbranche,
perfecter AnSlagcnarrangear
beider Landessprachen mäch»
tig, welcher schon mit Erfolg
gereist, von schöuemExterienr,
mit seinen Umgaugsforrne«,
findet per I. Juni dauernde
Stellirrig siui Ersten Teplitzer
Modewaareithaus 8265»'
Jacob Kohn Sohn, Teplitz.
Dctaillirte Offerten mit Re­
ferenzen, Geh. u. Photogr.».
Retourmarke» bis 15. Mai.
~ Ein tüchtiger 833«^»
Commis
der Leder- und Schuhmacher»Zu»
gehör-Branche, der in der Lage
ist, vollkommen selbstständig zu
arbeiten, findet dauernde Stellung
in der Lederhandlung Engros u.
Detail des 8330'«,
Hermann Schallinger,
Brunn. Offerte mit Gehaltsan«
sprächen find direct an mich zu
richte n.
NlanusacLnrbranche.
Junger Waun, intelligent, gut
empfohlen und für Comptvlr so­
wie kleine Reisen verwendbar, w
event, sofort aufgenommen.
Max Neuwirth,
Igln« (Mähre;»). 8333»
Ein junger Mann,
Eisenhändler, der deutschen und
böhm. Sprache mächtig, für's
Comptoir gesucht. Off. unter
»Vsrlässlioh N. 3008-5« an die
Adm. d. Bsi 8339»
I unger ,8361
tüchtiger Mann
ans der Cotorliatbranche wird
als
Platzagent
znm möglichst sofortige« Ein
tritte anfgenomme« bet•
Steiner S Fried,
Pilsen.
Es wird ein tüchtiger 8382»
Buchhalter
für eine Fabrik am Lande ge­
sucht; engl. Sprache erwünscht, ist
aber nicht Bedingung. Retourm.
verbeten. Bewerber wollen ihre
Offerte an die Adm. d. Dl. unter
»H. Os. 3003-5« richten.
Ein Lehrkrrahe
aus anständiger Familie, der
böhmischen Sprache mächtig, wird
sofort aufgenommen bei 8384'
Julius Stein, Rachod,
Galanteriewaarenhanblung.
Vrüuereibuchhalter
gesucht, deutsch-böhmisch, ledig,
womöglich Jsr., in der doppelten
Buchhaltung selbstständig und
bilanzfähig, auch im Kundenver-
kehr gewandt, zum sofortigen
Eintritte in Pcovinzbraucrei.
Offerte mit 'Zeugnißabschristen
über Vorbildung und bisherige
Thätigkeit, Angabe der Personalien
äußersten Ansprüche tbei freiem
Logis) und Photographiebeischluß
mit. »Eilanztähig u. veitransna-
vnrdig 3544« befördert ,6 3400
Rudolf Moffe, Wie» I.,
Seilerstätte 2.
Ein Commis
aus dem Eisen- und Coloniat-
waarenbrauche, wird pr. 15. Mai
oder 1. Juni d. I. aufgenommen
bei '-6402
Adolf Würfel,
Awickau in Böhmen.
Sache Fräulein,
welches geeignet wäre, größere
Kinder zu beaufsichtigen und zu
erziehen. Gute Zahlung und Be«
Ö lung. Offerte unt. »8.8.&
5- an die Admin. d. Bl.
»'8408


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 49 ]
Prasrer Tasrblatt Nr. 131.
Seite 49.
13. Mai 1900.
Insertions-Tarif
kleinen anzeigen
S kr. Bf. Mb. SEteiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
4 es kleinen Anzeigers
5 kr. nr. Mb.
Inserate über 15 Zeilen linden im »gleisen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme und werden nach dem allgem einen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Eaigagennahiae Von Offerten unentgeltlich.{ Anfragen ist das Retoorporto beizuscMiessen.
Ein braver Knabe,
Welcher die Bäckerei erlernen
vitt, wird aufgenommen. Back-
8406
VS. F. Seemann»
Brüx.
Suche tüchtige», Ältere«
Gärtner,
ledig» beider Landessprache«
mächtig» in allen Fächer» der
Gärtnerei bewandert, sowie
auch selbständ. eine Gärtnerei
p» leiten versteht. Stellung
dauernd. Kost, Wohnung, Ge­
halt nach Nebercinkunft. An­
tritt sofort. „8407
A Hainann,
Wcgstadtl.
Ein Lehrknabe
suä anständigem Hause findet
Aufnahme bei 8412»
Carl Treffnh,
Eolonialwaarenhandlung.
Saaz.
Commis
nach der Auslchre, tüchtiger La­
mmst» wird in unserem Manuf.-
SngroSg. per 1. Juni ausge­
nommen. 8458»
J. Subak’s Söhne,
Lnbits^Mährml
Geconomie-A-junct
flir eine Hofpachtung, Jsr., mili-
türfrei, mtt längerer Praxis bei
größ. Oecouomicn mit Rubeubau-
«nd Biehmastnng und längeren
Zeugnissen, der das Veraccordiren
d« Arbeit u. Kultur der Zucker­
rübe gut versteht, wird oom
15. Mai oder längstens 1. Juni
d. I. ausgenommen bei »8466
M. Stein,
Gntspachtuug Racinove»
Raudnitz a. Elbe.
Für eine Lederhandluug in
einer deutschen Stadt in B. wird
ein anständiger, deutscher
Commis,
Khrist), welcher auch in den ver­
schiedenen Artikeln sür Sattler
and Riemer Bescheid weiß, so­
gleich aufzunehmen gesucht. An-
üläge mit Gehaltsanspr. wollen
unter »hedorauLsohniti 3010*5«
«n die Admin. d. Bl. abgegeben
werden. 8471
Isr. WMHschafterin,
flnderl. Wtiwe, wird aufgenom.
Znschr. an '»8472
«abb. Schneider,
Wällischbirkeu.
Ein älterer» tüchtiger)
Commis
der Consections- u. Wirkwaaren-
branche wird aufgenommen bei
Karl «. Edmund Deutsch,
Reichenberg. „8478
Commis.
g« ein Kurz- uud Wtrl-
«naaren-EngroSgeschäfi wird
zum Eintritt pr. 15. Juni
ein Commis acceptirt. Kennt­
niß beider Landessprachen in
Wort und Schrift bedingt.
D. Herrschmann,
Reichenau a. St. „8479
Kindergärtnerin,
Jsr., j« 2 Kindern (4 uud 6
Jahre alt) wird ansgenom-
«en. Offerte mit Zeugnißab­
schriften uud Gehaltsanspr.
nnter Eh. »?. P. 100» an
G. Lüstschitz, Annonr.-ExP.,
Bilsen. 8482
Lehrknabe,
3fr., wird aufgenommen in
meiner Colonialwaaren u. Pro
duktcnhandlung 8464
Julius Fried,
Rakonitz.
Drognift,
tüchtige Kraft, in Farbwaaren
ebenfalls voll verstrt, beider
Larndesspr. mächtig» wird per
1. Juni event, später bei gutem
Gehalte aufgenommen. Off. unt.
Ch. »v. 276- an 8486
Max Sohns Annonecn-Exp.»
Brür.
Beim k. k. Post- u. Telegra­
phenamte Topkowitz wird sof.
eine 6487
Praktikantin
aufgenommen. Gest. Antr. find
an genanntes Amt zu richten.
Ladenmädchen
im Specereigeschäst und zur Stütze
der Frau wird zum sofortigen
Eintritt aufgenommen. Nur solche,
die in Spererei thätig war
Offerten an 8521
Joses Hahn in Wrauian
per Jenschowitz.
Ich acceptire sür mein Kurz-
waaren- und Schneiderzugehör-
Detail-Geschäst ein tüchtiges
Fräulein,
welches bereits in einem der­
artigen Geschäfte durch mehrere
Jahre thätig war, selbstständige
Verkäuferin und beider Landes­
sprachen mächtig ist. Gehalts-
ansprüche zur freier Station sind
anzugeben. Offerten (ohne Re-
tourmarke) an 8529"
S. Ganz, Königgrätz.
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie findet
in meinem Manufacturwaarcn-
geschäst, Engros und Detail
und Arbeiterwäsche- Erzeugung
unter günstigen Bedingungen
sofortige Ausnahme. 8530*
Sigmuud vrückner,
Nendek i. Böhme«
Lehrknabe
in meinem Galanterie- und Kurz-
«aarengeschäst-EngroS u. Detail
aus anständiger Familie, wird
»er sofort bei freier Station
ausgenommen. 8537"
MoiS «cref, Dentschbrod
Ein tüchtiger 8531"
Verkäufer,
welcher in der Kurz- und
Mannsacturwaaren- Branche
besonders verstrt und bei».
Landessprache« mächtig ist»
wird bei
Jacob Fischer in «»spitz
ausgenommen.
Ein Commis,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, der Manufaktur- und
CousectionSbranche, flotter Ver­
käufer und Anslagearrangeur,
wird ausgenommen bei 6539
Carl Janowitz,
Karbttz.
Ein 8545
junger Mann,
militärfrei, der Liqueur- und
Weinbranche, der schon mit Er-
ola gereist hat, wünscht seinen
Posten baldigst zu ändern. Gest.
Anträge unter »J. H. 200-24«
postlagernd Beneschau bei Prag
argen Jnseratenschem
Commis,
22 Jahre alt, deutsch, der Kurz-,
Mode-, Wirk- und Schneider-
zugehör-Branche, bittet die Herren
Chefs um Posten. Gest. Anträge
unt. Ch. »P. 0.776« an Rudolf
Moffc, Prag, Grabe« 14.
8577»
Zu meinem Colonialwaaren-
Geschäfte, Engros und Detail,
werden per 15. Juni 8610
ein Commis
und 8610
ei« Lehrknabe,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, aufgenommen. Off. an
Adolf Löivh, Taus.
Comptoir-Personale
erlernt leichtfaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrist bei
Richard Pick, Heuwagsplatz 15
1690
Tüchtiger 8642
Commis
für größeres Colonialwaaren-Ge-
schäft findet| sofort Ausnahme,
flotter Detailist. Kenntniß beider
Landessprachen Bedingung. Off.
unt. »Tüchtig« an das Annon-
cen-Bnr. Günther in Tcplitz.
Lehrknabe
rür größeres Colonialwaaren-Gc-
lchäft pr. sofort gesucht. Off. unt.
»A. P. 1000« an die Zeitnngs-
agentur Günther in Tcplitz.
8643
Stütze gesucht
für eine alleinstehende ällere
Dame in deutscher Landstadt. Be­
werberin muß intelligent und im
Kochen bewandert sein. Anträge
mit Ansprüchen und Photographie
unl. Ch. »1«. 8. 3012-5« an die
Adm. d. Bl. 6631
Ein Commis,
zum Reisen verwendbar, militär­
frei, tüchtiger Verkäufer der Ga­
lanterie-, Wirk- und Wäsche-
Branche, wird unter günstigen
Bedingungen pr. 1. Juni auf­
genommen. Offerte mit Gehalts-
anspr. unter »K. 8.« an Max
Kohn'S Annoncen- Expedition
Brux. 8646*
Ein Mädchen,
welches kochen und alle häus­
lichen Arbeiten verrichten kann,
wird aufgenommen für die Pro­
vinz. Offerte zu richten an die
Admin. d. Bl. unt. Chiffre »8.
Oh. 3012-5«. 8645
Reisender.
Suche v 1. Juli die Ver­
tretung eines lerstungsfäh.
HanseS für den Raho« Pilsen
und Umgebung, wo ich gut
bei der Specereikunfchaft ein­
geführt bin gegen Fixum od.
Provision mit Spesenbeitrag.
Gut. Anir. erbeten unt. Ch.
»Beliebt« an G. Lüstschitz
Annonc.-Exped. Pilsen. 8652
provisionr-Ueisen-e
werden für meine Fabrikate, ge­
striger Strumvfwaaren, sofort
aufgenommen. Offerte erbitte an
Moli gross Junior,
Jägeradori 8609"
Ein in dem Lederzugehör tüch-
iigcr, beid. Landessprachen mäch­
tiger 8650
Commis,
der mit nachweisbar gutem Er-
olge gereist, wird für eine große
ßrovinzstadt acceptirt. Offerte
mtt Zeugnißabschriften erb. unter
»0. 8. 3012-5« an die Admin.
d. Bl.
Em Commis,
tüchtiger Detail-Verkäufer der
Galant.» Wirk- und Schneider-
Zugehör-Brauche, so auch 8647
ei« Fräulein
derselben Branche wird pr. fos-
aufgenommen bei 8647
Rudolk Klei« Brür.
6&dn6ho, mladäiho 8656
pfirucslio
(isr.), zrucnßho detsillstu s aran-
iera vj-kladnich skfini, prijme
ihned Julius Kraus, obehod
modnim• stHinim zbolim
v Boudnlol n. L. PrihMSky
moino-li e podobiznon, beze
znimek. 8656
Zeitungsfetzer,
flinke und correcie Kräfte
werden pr. sofort ober läng.
steus pr. 28. d. M. ausge­
nommen. Offerte «nt. Chiffre
»Leitung 3012-5« an die Adm.
d. Bl. 8649
Ein Commis,
Jsr.» 23 I. alt, beid. Landesspr.
mächtig, militärfrei, der Gewischt-
waarenbranche, sucht dauernden
Posten. Gest. Antr. unter Chiffre
»Tüchtig 2012-5« an die Adm.
d. Bl. 1834
Bin 32 Jahre alt, derz. Äe-
meinde-Secrelär einer Keuischen
Gemeinde, diente 8 Jahre bei der
k. k. Finanzwache und suche eine
dauernde Stellung
als Kanzleidiener, Maaazineur,
Verwalter oder dgl. Beste Reser.
stehen mir zur Sette. Off. erb.
unt. Chiffre »Secretir« an das
Annoncen-Bur. I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka". 8224
Junges $räulein,
Absolventen einer Präger Handels­
schule, mit vorzügl. Zeugniß, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, sucht einen Posten als
Coulptoirifti». Gest. Antr. unt.
»P. T. 4636« an das Annoncen-
Bur. Eduard Tersch, Prag,
Ferdinandstr. 38 v. 8730
Lederbrauche.
Ein Commis, im Lederausschn.
bewandert, selbständ. Verkäufer,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, wird ab 15. Juni accep­
tirt. Off. übernehmen aus Gefall.
Gottfried Weltsch Nachfolger,
Prag, tzybernergasse 7, neu.
8723
Comptoir-
Praktikant,
8731
der schon in einem Bureau eine
Zeit prakticirte, beider Landes­
sprachen mächtig ist, schöne Schrift
hat, wird ab 1. Juni gegen Ge­
hakt aufgenommen bei 6731
«otift-ied Weltsch Rachs.,
Leder- und Schuhmacherzugehöre
en gro», Prag, Hyberncrg. 7 n.
Lederbrauche.
Junger Mann, in allen Zwei­
gen der Branche verstrt, sucht
Posten als Magazineur in einem
Engros-Geschäfte oder e. Fabrik.
Zuschriften unt. Ch. »Branche-
kenntniss« an die Annoncen­
expedition G. Lüstschitz, Pilsen.
8729
Ein jung. isr. Ü720
Miidche«,
14—16 I. alt, beider Landes­
sprachen mächtig, wird in ein
Schuhgeschäft aufgenommen. Off.
mtt näh. Angabe unt. Chiffre
Schnhgeschitit 3012-5« an die
Admin. d. Bl. 8720
Mistni jednatel
neb cestnjicihledimisto, svob.,
obehodnö vzdelan^ was, £esk6
i nümeekd feei moeny, kter£ ee
dobre representovati dovede,
odbor iakjkoliv. Laak. nsbidky
do adm. t. I pod znaikou «J.
J. 2017-4.« 1621
Jsr. Mädchen
für Alles, böhmisch sprechend,
das auch selbstständig kochen kann,
wird gesucht. Gest. Anträge unt.
»N. v. 1000» postlagernd Schön-
priescn bei Auffig an d. Elbe.
1546
Als Commis
wird ein junger Mann aus der
Galanterie- und Knrzwaaren-Br.
acceptirt. Derselbe muß mehrsähr.
nachw.Praris u. der. gereist haben.
Mantner L Kohn,
Prag, 1554
Melanrrichgafle Nr. 17.
Commis
21 Jahre alt, aus der kolonial-,
Eisen- und Getreide- Branche,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächt., guter Kaffee-
brenner, flotter Tetaillist, wünscht
seinen Posten per 15. Juni zu
ändern. Gest. Anträge an Fried­
rich Tcschinsky bei Herrn Wilh.
Porges, Sedletz bei Tabor.
1571"
Junge, seine Uschin,
welche Kochschnle hat und
JahreSzengniffe, wünscht in
ein feines, christliches Hans
unterzukommen. Unter Ch.
»Veilchen« postk. Tranteua«.
1598
Rechtshörer
sucht Posten in einer Advoeaten-■
kanzlei oder Fabrik in deutscher.
Gegend wegen Vervollkommnung
in der deutschen Sprache, die
erste Zeit umsonst, später nach
Verabredung. Gest. Anträge unter
»J. P. 2011-5« an die Admin.
d. Bl. 1597
Ein tücht. junger M., anges.
Kauft», in Thüringen sucht für
Deutschland in d. 1644
Handschuhbranche
Vertrct. gegen Pcov. nur lei-
stungsf. Häuser. W. Off. unter
-0. F. 2011-5«
Bl. einsenden.
an die Adm. d.
Ein in Deutschland eingef.
Reisender
s. Vertr. f. Oesterr. leistungsfäh.
Häuser gleichw. Br., beste Ref.
Offerten unter Chiffre »K. 8. 8.
201 l-5« an die Adm. d. Bl.
1645
Zahlungsfähige
Kaufleute (Gewerbetreibende),
Standespersonen) auch wenn
schon im Concurs gerathen, wer­
den von tüchtigem Kaufmann
discret arrangirt. Johann Jung,
Men H/8. 1545*
Ein deutscher 8632
Uellnerlehrling
oder einer nach der Auslehre
wird sofort aufgenommen. Tast
„Rose". BudwctS.
Gelernter Schlosser,
»eizer, gepr. Maschinist, mit
lampf-, Luftheizung, electrischer
Beleuchtung u. Kraftübertragung
vertraut, sucht Posten wieder in
eine Anstalt, Hotel oder größ.
laufe, auch als Diener od. beff.
Hausmeister, wo er sich in sei­
nem Fache nützlich machen könnte.
Selber ist 39 I. alt, verheirathet
beider Landessprachen mächtig,
cautionsf., lang). Zeugniffe und
beste Refer. stehen zur Vers. Ch.
»K. E. 2011-5« an die Adm. d. Bl.
1663
Ein junger, selbslständiger
Kaufmann,
branchekundig. beider LandeS-
prachen in Wort und Schrift m.,
wünscht vom 1. Juli die Vertre­
tung (als Detail- oder Engros-
Reisender eines Prima leistungs-
ähigm Haufes oder Fabrik (in
Nanufactur-, Damenmode. Pr.-
Refer. zur Vers. Gest. Anträge
unter »8trebsain« an b. Zei-
tungs-Verschl. Prag, Graben 33.
1311
Als wirthschasterin
sucht Posten ein besseres, älteres
rsr. Mädchen bei einem allein­
stehenden älteren Herrn, geht
auch ausS £anb. Adreffe: P. L.
bei Herrn Dvacha, Melnikergaffe
585. Prag, Aujezd. 1720


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 50 ]
Pragvr Tagrbiatt Nr. 131.
Seite 50
Mai 190s»
InserttoKa-Taril
des kleinen Anzeigers
^hr-Oirg
Aoieiger.
Inserttons-Tarif
des kleinen Anzeioers
Q
*£S*.J
In serate über 15 Zeilen lin den im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aalnahme "end werden nach dem allgemeinen höh eren Tari f berechnet
Ansknai tt and Ent g egSnnaluno von Oäertea unentgeltlich. j Antragen ist das~Retömporto bsisnschlieasea.
B. Klepeiar, Telefon
J?r. 3640, Gemsengaffe, Nr. 1.
Größtes Vermittlungs-Bureau
Böbmens mit Telephonanschl. an
alle auswärtigen Städte I
^Uner! Äöche!
meldet Such um gute Steven
»m ersten Bureau, Prag.
B. Klepeiar, Gemsengaffe L
Ganz unentgeltlich offerlrt
Oek.-Hofbesorger,
ASjuneten, Wirfhfchaster,
Spirtt. Brennerei-Letter,
Tchasier, Gärtner 8749
1. eouc Bermittt.-Bnr^Prag,
Gemscngaffe 1. B. Klepctar.
Telephon 2640 internrban.
^Borrügl. reine, fparf.Prima-
Hotel-Köchin
fncht Stelle. Räh. erth. bereitw.
Bermittk.-Bur. «emfcngaffe 1,
Prag, Deleph 2840.
B. Klepeiar. 874 8
Junges Mädchen,
intell., aus sehr feinem Hausen
wünscht als Gesellschafterin oder
Reffebegleitcrin zu älterer Dame
oder einem größeren Kinde. Der
böhmischen u. deutschen Sprache
vollk mächtig, sowie auch ein
wenig des Französischen. Selbe
ist vo!. gesund, heileres Tem­
perament und refleltirt nicht auf
Gehalt. Gest. Antr. unter Ch.
»yui ns rfsaue risn n's rien
2012-5« an die A. d. Bl. 1833
T
Fränlein,
absolv. Handelsschülerin m. mehr-
sähr. Praxis und besten Refer.
ucht passende Stellung in größ.
Hause hier od. i. d. Provinz.
Gen. Antr. erbeten unt. Chiffre
»Ferfect 2012-5« an die A. d. Bl.
1943
Eine distinguirte, wtrth-
fchaftliche Frau in den SO. I.,
die fich mit den beste« Refer.
ausweisen kann, 8718
sucht Stelle
zn einem alleinstehende« Hrn.
oder anet, Witwer mit Kin­
dern. Gest. Rntr. erbeten unt.
Ch. »v. 8 1856« an die An-
nonccn-ExPed. Haafeustein&
Bogler, Prag, Plattei:-.
Intel. Fräulein,
beid. LandeSwr. mächtig, welche
Claviersp., Kieidernäh. u. Hand­
arbeit versteht, bittet in feinem
Hause nm Posten als Reisebegl.,
Gesellschaft, vd. zu 1—8 Kindern.
Stute. unt. Ch. »Ausland 25«
Geg. Schein Hauptp. lag. 1912
Comptoirzstiu,
welche die tzandelssch. Wertheimer
mit bestem 'Erfolge absolvirt, hat,
Stenographin und Maschinen-
schreiberin, sucht Posten auch ohne
Aufangsgehalt. Gest. Antr. unt.
»8. 2012-5« au die 91. d. Bl.
1833
Tüchtiger Reisender
der Schnitt-, Mode- u. Lctnen-
waarenbranche in Böhmen, Mäh­
ren, Schlesien gut eingeführt.
Israel., 34 Jahre alt, beider
Landessprache» mächtig, sucht
baldigst Posten. Gest. Antr. unt.
»Tüchtig 1000« Rachod postlag.
1831
Deutscher Mädchen.
welche- lochen kann und alle
häuslichen Arbeiten versteht, bittet
um Stelle. Eintritt. 1. Juni.
Gen. Antr. erbeten unter Chiffre
»Fleissig n. verlässlicli 2012-6«
vn die Adm. des Bl. 1829
Commis
der Eisen- und Spetereibranche,
stotter Detaillist, deutsch und
böhmisch, 19 Jahre alt, Jsraelit,
bittet um Posten. Gest. Anträge
erbeten an Victor Sommer bei
Markus Siegier, Chotiefchau bei
Stand. 1653
Jsr. Mädchen,
Wirthschaftertn
,n allen häuslichen Slrbeiten gut
bewandert, sucht Posten zu allein­
stehendem Herrn in größere Pro­
vinzstadt. Gest. Antr. unt. Ch.
»8. 8. 2012-5« an die Admin.
d. Bt. 1874
Von einer tciftunllssäh. Fabrik
wird für Böhmen, Mähren, Schle­
sien ein 8473
Vertreter
gesucht, der bei Engroffisten der
Kurzwaaren-Branche gut einge­
führt ist. Offerten unter Chiffre
»F. B.« au die Rene ZeitnngS-
Agentnr t« Teplitz.
Tüchtiger 865li•
Commis
der Galanterie- und Modewaaren-
branche, flotter Lerkäuf« und
Auslagearrangeur, sowie eine
Berkänferin
werden acceptirt. Resiectirt wird
nur auf erste Kräfte. Offerte an
Joses Adler in Tachan.
Ein Commis,
Christ, beider Landessprache»
mächtig, guter Anslags-Ar-
raugenr, welcher als Hanpt-
begingniß tüchtig im Detail-
reisen, mit Privatknndschaft
ist, nebstbei redegewandt,
findet per 1. Angnst Auf­
nahme im Damen- Mode» u.
Mannfactnrwaaren-GeschSfte
Gustav Blaha, Bndweis.
Offerten nur mit GehaltSan»
fprüchen unter Ch. »4. B. W
3011-5« an die A»m. d. Bl.
einzusende n. 8608"
Lepsf sluzka
prosi o misto k male rodine na
12 zl. m&s. Nab. vod znackoa
Spokojenost 2012-5'* do adm.
tob. listn. 1736
Eine yausnäherin,
die sehr gut aus der Maschine
ausbessern kann, wird für 60 kr.
täglich gesucht Adresse erliegt
in der Slbm. d. Bl. 1837
Geübtes Mädchen
wird für eine hiesige Hand­
schuhfabrik für Expeditionsarbeiten
aufgenommen.
Anträge unt. »8. 8. 2012-5« an
d. Adm. d. Bl. 1873
Comptoir-Praktikant'
mit Anfangsgehalt wird aufge­
nommen bei 1366
«rüder Lokesch.
^Metallwaarcn sabrik, L ie ben.
Sfflit suchen zum sofortigem
Einttitt, für die Schreibmaschine
sRemington) 1865
ein Fräulein.
Flottes stenographiren Bedin
gung. Beschäftigungsdaucr ca. 2
Monate. Armaturen und Mw
schinensabrik Slctiengesellschast vor­
mals I. A. Hilpert, Tuch-
machcrgaffe 15.
Malt Wertteils,
Prag, Poriö Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf ILjähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenfreie SteilengenaittlnBg.
Drogisten.
Suche als Leiter meiner De-
tail-Droguerie einen tüchtigen
Droguisten, gewandten Verkäufer,
beider Landesspr. mächtig, zum
Slntritt per 15. Juni od. 1. Juli.
Offerten unter »X. 8 K. 2012-5«
an die Adm. d. Bl. 1737
Jnteitigentcr Landcsbcamte
sucht für die 1943
Nachm.-Ztunden
böhmische, deutsche, ital., croat.
und serbische Corresponvenz zu
übernehmen eventuell Stelle als
Hausverwalter, Erzieher, Haus­
lehrer, Vorleser oder dgl. Gefäll.
Antr. unter »M. 0. D. 2012-5«
an die Adm. d. Bl.
Geschickte 1933
Taillennäherinnen
erhalten dauernde Arbeit im Da-
mcu-Mode Salon Lert» krünlslä,
Prag, Galligaffe, „beim Schleier".
Vorzüglich empfohlene Ü73^
Kirrderfra«
empfiehlt 6734
Leitgeb's Rachf.,
41—11.
Inst
Prag, Jnngmannstr.
Uindergärtnerinnen
und Bonnen 8735
placirt vorzügl. hier u. ausw.
Fust. Lcitgeb'S Rachsvlg.,
Pra g, Jungmannstr. 41/U.
Commis
aus der Schnittwaaaren-Branche,
tüchtiger Auslagsarrangeur,
Bittet um Stelle in deutscher
Gegend behufs Vervollkommnung
in deutscher Sprache. Aus großen
Gehalt wird nicht reflect. Antr.
unter Chiffre »8. 8. A. 2001-5«
an die Adm. d. Bl
Mandant,
öcskd i nem. reii üplne znaty,
pfijme se v adv. kanceldri.
Nalidky pod zn. »0. J. 2012-5«
do adm. t. I. 1870
Ein jüngerer 8635
Commis
aus der Spccerei-Branche, Jsr.,
flotter Detaillist, findet Aufnahme
bei 8635
M Brod,
Specerei- u. Manusacturwaaren-
Handlg., Vrdy, Post Vrdy-Bulle,
weiters wird ein
Lehrjunge,
Jsr., unter sehr günstigen Bedin­
gungen prompt ooer nach Schul-
schluß aufgenommen.
Jsr. Fräulein
sucht Stelle zu einem Herrn od.
Dame, auch als Stütze d. Haus­
frau. Antr. unt. »Teres 2012-5«
an d. Ad m. d. Bl. 1897
der Hausfrau,
Stühe
gute
. unt. »Familienansci
1646 ion d. Adm. d. Bl
vchin, wird ge-ucht. Antr.
tblnss 2012-5«
1808
Comptoirist,
deutsch und böhmisch, tüchtig,
selbstst. Arbeiter, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung.
Anträge erbeten unter Ch. »Leb.
2012-5« an die Admin. d. Bl
1855
Die Schloßbräuerei in einer
deutschen Prodinzstadi als
Hotelpächterin sucht einen
tücht. Ztellvertreter
mit 1500 st. Baarcapital.
Räh. I. Präger Dienstv.-Slu
statt E. Nntermüllcr im «enen
Bazar, Graben 27.
Anständ. Fra«
sucht Posten zur Führung eineS
Haushaltes, als Gesellschafterin
zu einer Dame oder zu größeren
Kindern. Gest. Antr. an A. Hoch-
man, Sokolstraße Nr. 32, 3. St.
1780
Englisch,
Deutsch, Französisch!
Gediegener Unterricht! Pros.
F. Grosse, Jungmannspl. II., 3 n.
Radsahrschule
schönste PragS, Gerberg. 14
neu bei Em. Kothe, Vertreter
der Firma Dürkvpp k ü».
„5563
Adler* s 2370*
Lehrfalonf. kraüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fiscbl.
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abeadcurse.
Ancb briefl icher PnterrichL
Unterricht im 31835*
Maschinenschreiben
wird nach amecik. Methode auf
dem verbrcitctste» System, der
Orig. Remlngton ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzel splatz 7.
Mi»tär.F«fiitnt lä00*
Funk,
k u. f. Hauptmann In Prag X,
Franzensqnai 8 n.
Vorbereitung zur Befähig tings-
Prüfung für da? Einjähng-
Freiwüttgen-Rechti Vorbereitung
zur Aufnahm-prüsung in die
Cadettenlchule u. für die Prüfung
zum Berrlss-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ta-
dettenschule. Programme gratis
kroi. 6. ßriiafeld,
l-enommirtester 284*
Kalligranhie- u.Stenogi-aphiecnrs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Handelsakademiker,
Borzugsschüler, möchte sich einer
isr. Familie, die die Ferien aus
dem 9ande zubringt, beh. Unter­
richtes eines Knaben oder Mäd­
chens oder auch mehrerer gegen,
entsprechendes Hon. anschließen.
Gefällige Anträge .unter Chiffre
»Ferien 2012-5« an die Adm. d.
Blatte?. 1795
Französin~
gesucht gegen MiUagSkost. Offerte
unt. »Französin« an ZeitunaS-
P er schleiß Prag, Graben ®S.
1867
„BERLITZ SCHOOL“
Privat• Sprachen-Lehranstalt
Brenategasse Hr 3.
Frans., Engl., Ital., Rosa.
tob Lehrern der betr. Ration.
Uebersetznngoa
In allen Sprachen.
P rosp ecte f ra eco. *47 90
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähcn
unterrichtet gründlich für 4 st.
monatl. Marie Pokornh, Mo
desalon, Korngaffe, jetzt Rr. 30,
1. Stock. Auch werden Damenroben
elegant von fl. 4.50 angefertigt.
',5830
Wenn Äe rasch
sprechen wollen, lernen Sie
einem Pariser.
Prall. Vorbereitung für die
Weltausstellung. Gefl. Anträge
Schwarzeg. 11. Zu sprechen vom
11—1, 5—7. I. Pichen, früher
Gymnafial-Profeffor in Cognac.
158"
iÄrößte und schönste Präger
Radsahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
Fräulein H. Spitz/
jetzt: 1098»
Slifabethstc. 8, 1. Stock, erth.
gründ!, unterricht
in der französischen und
englische« Sprache.
GeboreneZtalienerln,
in ihrer Multcrsvmche staatlich
diplomirt, ertheilt in derselben
Unterricht und zw. auf Grund­
lage der deutschen, französiichen
und serbischen Sprache.'
Hausmeister, Theaiergaffe
«1275
Gründlich. Unterricht
ertheilt geprüfte Zitherlehrerin
Diarie Bohmann, Smrchow, Ka-
menekygaffe Nr. 310/14 beim
Löwen. 1989
Miß_
3. rechts.
Englisch.
tzorslch, '52^0:3»^^
Englisch.
11m weiteren Anmeldungen «.
Mißdeutungen vorzubeugen, theike
ich dem P. T. Publikum höflich
mit, daß ich auch diesen u. näch­
sten Monat keine weiteren Schüler
aufnehmen kann. 1878
E mil Weis.
Jurist bittet um Stunde od»
hofmeisterpostsn»
er bereitet auch zur Aufnahme
in die Mittelschule vor. Anträge
unter »Briolg 2012-5« an bie
Adm. d. Bl. 1856
Snche
Lchrstunden der deutschen und
ftanzösischen Sprach« m Prag
oder Umgebung, Wyschehrad fltt
Septiwaner, 1 oder 2 Stunden
wöchentlich. Offerten m. Honorar-
Anspruch pr. Stunde unt. »Cen-
Tersation« postlagernd Bubna.
8660
Nachhilfe
schwach. Mittelschüler ertheitt
ein Profeffor, unterricht, i»
Curfen. Honor. billigst. An­
träge unter »Sichere Erfolg
99« Hauptpost restante Prag
gegen Schein. ">5938
Bon"Vhoh.'L L Statthalterei
conccssionirte Schnle für
Schuittzeichneu,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. mon»
für besten Erfolg garantirl Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande in ganze
Verpflegung aufgenommen. Jntii
Fischer vereh.
Husgaffe Nr. 4.
genomn
Fifrth,
Modesal-
1764
iüheres
Tücht. Zitherlehrerin
mit großer Unterrichtspraxis sucht
ein Sommerengagemeut bei einer
Familie aus dem Lande. Gest. An­
träge unter Ch. »4. 8. 2011-5«
an die Adm. d. A. 1627
Engl. u. Franz.
zur Staats- und Universltätn-
prüiang unterrichtet auch i»
Cercle Frl. Xonnsteln. staall. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergasse 8.
Zu sprechen 13'/,—!>/,. *1487
Russell-Jones,
laus London) 1883
Smeökagasse 15, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichst«
Methode in 50 Lectionen correct
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde anwird englisch conversirt.
Franz. Lehrerin
ertheilt gründ!. Unterricht, auch
Conversation. Preis mäßig. Gest.
Zuschr. unt. Ch. »». k. 2007-5«
an die Adm. d. Bl. 1091»»


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 51 ]
Präger Tagblatt Nr. 131
Seite 51
13. Mai. 1900
laserUoni-Taril
■ klaiaea
-SSL» ß ter. pf. ZB118. IHeimer Anzeiger. 5 Lr°7p^Mp.
iaaarata ttbar 1S gellen tlnSon tat »£iala«a"ÄEieiQar« bet «Egnabangetee Aniaaiune aad werden nach dem aUgea elaea hoher an Tarif bere '*' 1 '"'»? ****
Auskünfte end Entgegennahme Ton Offerten unentgeltlich. j Antrages tat Las Eatoarporto
Englisch, 1630
E züfisch, Grammatik, Sonnet*
\ perfect bei Ausländerin,
äglrche Ref. auch Promenade-
stunden. Gest. Offerte unter Ch.
»Noldourno SOI1-5« a.d.A. d.Bl.
Tüchtige
Lehrkraft
für Stenographie gesucht. Anträge
«it Preisangabe unter Chiffre
»Ldouästnuäeu M12-8» an die
«nu. d. Bl. 1771
Französin 1006
fu4t Converfations-Stunden Vor-
«nb Nachmittag. Adr.: Stephans-
gaffe 2, 2. St., b. Fr. Segemüller.
Wohnung
4 «affeuzimmer im ». Stock,
in Rr. 12, Elisavethpraflezn
vermiet Heu. 8587
sofort zu vermicthen, 2 möbl.
Gasienzimmer
E r 1—2 led. Herren, mit Be-
enung. Smichow, FerdinandS-
quai Nr. 452. Parterre. 8594
Zimmer,
uumvblirt, separat, 2. St., Hein-
richsgaffe 12, neben Post. 8622
hochel. Wohnungen:
3 8-, 8, Vorz, Badez., Sp., Cl.,
1. St., Moraensonne, sofort bez.,
kann 4 Z., K, Vor;., Badezim.,
Sp., Cl., Hochparterre, ab August
beziehb, Prag, Taborftr. 1873—II.
Zins sehr mäßig. 7906
Sommerwohnung
Karlsbad. «leganteWohnnng,
bestehend aus zwei vollständ.
«öblirteu Zimmern, u. Küche,
abgesperrten Korridor und
in bester Lage ist für die
«onate Juli u. August event.
»iS 15. September an eine
bessere Sommerpartei zu ver­
miethen Aufragen unter Eh.
»Sprudel 3011-5« an die Adm.
beS Blattes. „8564
Sommerwohnungen
werden oermiethet bei Herrn
St. MrHny, Rostok, Stilles Thal,
»Schwarze Mühle".
Hübsche 1869 11
Mezzanin-wohnung.
mräumlge Parterre- Wohnung,
beide mit Badez. per August, so­
wie Laden mit Zim. per sofort
zu vermiethen. Mrsilikgasse 1960.
Wohnungen,
3 8, Vorzimmer, Küche, Dienst-
botenz., Badez, dann 2 Zimmer
dasselbe Zugehör sind pr. August
zu vermiethen. Pokii Nr. 36
^eimMdeP
Fein möblirte 1758
Sommerwohnungen
in Gratzen verm. billigst Püschel,
Königsstraße 16, Smichmv.
Sommerwohnung,
2 Zimmer und Küche im 1. Stock
mit großer Gartenbenützung
ist billig zu vermiethen
bei F. PruSäk, Neu-Ouholic bei
W eltrus. 1790
Zimmer,
schön eingerichtet, mit sep. Ein-
ang u. Hausschlüffel ist an led.
rerrn zu vermiethen. Obstmarkt
Nr. 8, 2. Stock. 1791
Wohnnng
von 3 Zimmern Küche u. Zugeh.
im Hofgebäude des Hauses RC.
1006—1, Elisabethstraße zn ver­
miethen. Ausk. b. Hausmeister.
1809"
Eleg. Wohnung
3 para. Zimmer, Dorz, Küche,
Bad, SpnS etc. Gas, Kohlen-
auszug, per August zu ver­
miethen. Weinberge, Halekgaffe
Nr. 25, 2. Stock, nebe» Gym-
na sium. 1819
Schöne Wohnung,
1. Stock, 4 gr. Zimmer, Bade­
zimmer, Küche s. Zug. Prag,
Gerstengaffe Nr. 34 n. v. August
1900 zu vermiethen. 1815»
Lieg. Wohnungen
in Prag, Aujezdgaffe 403—III,
1. Stock: 6 gr. Zimmer, Bade­
zimmer, Küche s. Zugehör um
,ährl. 874 si. ö. W. 1814»
3. St.: 3 gr. Zim., Bdz. u. K.
s. Zug. um jährl. 420 st. ö. W.
Anfragen erledigt Advoiaten-
kanzlei, Prag, Obstmarkt Nr. 4—I.
Wohnung
von 3 großen Zimmern und Zu­
gehör, 1. Stock, Heuwagsplatz 20,
zu vermiethen. 1810
Eleg. möbl. Zimmer.
sep. Eing, Hausschlüffel, nächst
der verlang. Hybernerg. zu ver­
miethen. Husstraße 4 n. 1805
mit
Zimmer
separatem Eing. ist
an 2
Geschäftsleute zu vermiethen.
Fleischmarktg. 3d. I. Reichmann.
1804
Zimmer n. Küche
gleich
oder vom August 1798
billig zu vermiethen.
Tonnengaffe Nr. 11.
1833
Möbl. Zimmer
zu vermiethen für ledigen Herrn
oder Fräulein um 7 st. 1
Füancrplatz 6.
monatl.
1828
Schöne hoswohmmg
von 3 Z, Küche u Zug. im 1. St.
ist am Pobik Nr. 32
beziehen.
Laden «. Zimmer
gleich 1799
oder vom August
billig zu »ermtethen.
Tonnengaffe 1357.
Sommerwohnungen
ie 1 Zimmer und Küche sind
in Kuuratitz 1848»
zu vermiethen. Näh. Allst. Ring,
Fürst Kinsky Palais. 1. Stock.
sofort zu
1823
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
2. Stock, zn vermiethen. Ponc
Hotel „Bavaria". 1876»
\**lUy pokoj
jest k proDajmuti
> proatred Stardho mästn okna
do ulice pro svotodnd pany.
Jllski ul. ö. 452.1, 2. poseb.
1837
3 Zimmer,
Küche, Vorzimmer, Alcvve und
Kammer, 2. Stock, Gaffenauss,
zu vermiethen. Zeltnergaffe 10.
1847
Zimmercollegin
in schönes, fepar. Zimmer unter
mäßigen Bedingungen gesucht.
Taborgasse 28, 3. Stock, gegen-
über der Stiege. 1713
6 Zimmer,
ungewöhnlich groß, Küche, Dienst-
botenzimmer, verglaster Gang,
Gaffenaussicht, 2. Stock, zu ver­
miethen. Heinrichsgaffe Nr. 18.
Zins 1080 fl, excl. Zinskreuzer.
1712
Sommerwohnungen
in Oberkri 11 „Villa Wilhelm"
von 1—2 Z. und Küche sammt
Zugehör zu vermiethen, größter
und schattigster Garten, für jede
Partei zugänglich, sowie auch
gedeckte Kegelbahn zur Verfü­
gung. Näheres dortselbst oberm
Smichow, Palackystraße, bei
Alors Bauer. 1720
Wohnung,
Thorgasse Nr. 11
find 2 schöne Zimmer mit großem
Vorzimmer sammt Zugehör, Hoch-
parterre zu vermiethen. 1721
Ein Zimmer,
rein und licht, mit oder ohne
Möbel ist an einen Herrn oder
ältere Dame zu vermiethen.
Stephansgaffe Nr. 51 neu, im
2. Stock rechts bei der Stiege.
1725
Freundliche,
sehr ruhige 1726
Sommerwohnungen
im Grünen sind im
„Stillen Thal«
zu Rostok
Villa 18, zu vermiethen.
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Franzensquai, Parkausficht für
Mai— August, grober Zins
nachlaß, Theatergaffe 26, 3. St.
1868
Zn vermiethen
6 Zimmer, sammt Zugehör, auch
für Kanzlei geeignet v. August
Termin. Nachfragen beim Haus­
meister Smeckagasse 1354—II.
1730
In der Salmgaffe Nr. 6 neu
ist eine schöne lichte 1733"
Wohnung,
5 Zimmet, 2 Alcoven, Vorzim­
mer, Küche, Speis, sammt Zu­
gehör, 3. Stock, billig zu ver­
miethen und vom Augusttermin
zu beziehen. Näheres dortselbst
oder bei Franz Schön& Söhne,
Kleinseite, gegenüber d. .Ketten-
stege Nr. 127
Möbl. Zimmer
für Herrn ist bei alleinstehender
Frau zu vermiethen. Auskunft
im Bierausschank, Wyschehrader-
straße Nr. 33—11. 1778
Neu möblirte, billige
Sommerwohnungen
in Bürgstein,
2 Minuten vom Walde entfernt.
Ansk. «rth. Prag, Krakauergaffe
Nr. 21, 1. Stock, Institut. 1769»
Sommerwohnung
tu Rostok, 1786
In der Villa „Josepha" find
2 Zimmer, Küche, nebst Zugehör
zu vermiethen. Preis fl. 125.
Näheres bei 1766
PerekeS& Tanßlg»
Oelfabrik, Carolinenthal.
zerdinandstratze 36,'
2 Hofwohnungen von je 3 Zim­
mern uns Küche per August zu
vermiethen. Für gewerbl. Zwecke
oder Bureau geeignet. 8671
Zimmer
ist sofort
zu vermiethen;
Carlsplatz 32, Mezzanin.
Sommerwohnungen
zu vermiethen im Hause
„Daheim", Bad Obergrund bei
Bodenbach. Schöner Garten mit
Veranda, sowie Hochquellwasser-
leitung vorhanden. Anfragen an
Leo Hieke 8634
in Obergrund.
Zu vermiethen
schön möbl Zimmer, GaffenauS-
ficht, separ. Eingang. AdalbertS-
gaffe 211, Mezzanin. 1754
Schöne 1944"
Sommerwohnungen
am Walde gelegen fin» in
Schwaden Mbethay nächst
Großpriefen
zn vermiethen.
Auskünfte ertheilt Hosmann,
Sokolgasse 1780-11, Mezzanin.
Sommerwohnung
in Ober-Liboc sSteru) in be­
sonders freundlicher ». gesunder
Lage, bestehend aus 4 Zimmer»,
großer Küche, Keller, Boden rc.
Alles unter einem Verschluß, ist
preiswerth zu vermiethen. Das
Haus steht in einem Garten
zn alleiniger Beitützung. Zu
erfragen Prag, Florenzgasse 17 n.,
2. Stock. 8205
1922
In Wohnung
werden 2 Herren oder Fräuleins
aufgenommen. Zizkow, VcleSlavin-
ßaffe 22, ebenerdig. 1644
Anständiges Fräulein wird
?ame
billig zu alleinstehender
in Wohnung
enommen. Smichow, Earlsgaffe
fr. 14, 2. St. 1917
Wohnung,
Gasienzimmer, Küche, Vorz.,
Sp.. Cl.. Wassert, im 2. St,
Brenntegaffe 33 neu, zu ver­
miethen. Zins 450fi^^1925
Wohnung,
Zimmer, Küche und Zugehör,
pr. August zu vermiethen. Eiscn-
gaffe (Eingang Gemseng.) Nr. 3
neu. Auskünfte dortselbst, 1. St.
1910
Wohnnng,
2 Zimmer, Ktiche, Zugehör, ein
Laden sammt anstoßend. Magazin
in Nr. 510 Grünmarkt zu verm.
1904
k sehr schöne 2fenstr. 1619
Gasienzimmer,
unmöblirt (auf Wunsch möblirt),
in ftequent. eleganter Lage find
an 1 eo. 2 disting. Herren per
15. Mai zu vermiethen. Zn er­
fragen beim Hausmeister Elisa­
b ethstraße Nr. 2.
Möblirtes, schönes 1674
Zimmer,
separ. Eingang, im Parterre links,
[leid) zu vermiethen. Weinberge,
tomenSkygasie 270.
2 Zimmer, Äüche
August z. verm. Tischlergaffe 14
1699
Hirfchberg.
Bill«,
einstöckig, ,7 Zimmer mit großem
Garten, herrlichen Trinkwaffer
an disting. Familie zu vermiethen
event, preiswerth zu verkaufen.
Näheres unter Chiffre »Ideal«
Hau ptpost rest. Prag. 1705»
Wohnung,
Sonnenseite, 4 Z, K, Borz,
Badez, sonst. Zug, Gasbeleucht,
1. St, ist ab August 1900 zu
vermiethen. Prag, ll, Komenslh-
plotz 3, Haltest, "d. etektr. Bahn.
Möbl. Zimmer,
Gaffenaussicht, ist sogleich an
zwei Herren zu vermiethen.
Karpfeagasie 32, Luka. 1818
Zimmer
für ledige Herren zu vermiethen
Herreng. 14, 3. St. über Hos.
1816»
Wohnung,
2 Zimmer und Küche eventuell
sofort zu verm. Elisabethstr. 24.
1864
Zimmer,
schön möblirt, bei kinderloser
Familie, Gaffenaussicht, sep. Part.
zn vergeben. 1680
Saniecgage Nr. 1163.
Sommerwohnung.
In einem Mcierhofe, nahe an
der Franz Josephs-Bahn in der
Nähe einer Kreisstadt, wird ein«
schöne Wohnung abgegeben. Selb«
ist von schönen Gärten und
Wäldern umgeben. 'Näheres bei
M. Müller,Drahowitz, Post Trazitz.
1689
Wohnungen
zu veriniethen 3 Zimmer, Küche,
,edes mit separatem Eingang,
Kleine Earlsgaffe
1858
Gaffenaussicht.
Nr. 145—1.
Parterrezimmer,
nlöülirt, ist bei einer Witwe an
Herren oder Damen zu ver­
miethen. Weinberge, Koubekgaffe
Nr. 4, Parterre rechts. 1951
Schönes, neu eingerichtetes
Zimmer,
Gaffenaussicht, in besserem Haufe,
ist für besseren, soliden Herrn
oder Studirenden bei alleinsteh.
Dame zu vermiethen. Klemens-
gaffe Nr. 3, 3. Stock rechts.
1939
Zimmer n. Küche,
licht s. Zugeh. ist für 160 fl. ab­
zugeben. August beziehbar. Off.
unter Ch. »Vobnuug« an das
Allgemeine Inseraten »Bnr.
in Prag, EraSen, Bazar 27.
8752«
3
Zimmer,
K, Zugeh, 500 fl, 2 Z, St.,
Zugeh, 300 fl, 1 Z, K, Zug.
220 fl., I. Quartal bedeutend
billiger. Waffergaffs 28. 8750
Zimmer
mit Vorz, sehr angen. u. centrak,
ist unmöbl. zu verm. Auch Küche
zum Gebrauch. Antr. u. »A. 800»
an das Jns.-Bureau J»b. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 1888
Wohnung,
Weinberge, gegenüber Museum,
2. Stock, 4 Zimmer s. Z, wovon
Zimmer Gaffenaussicht, 1 Zim.
Aussicht in Neust. Theatergarten,
jährlicher Zins 500 fl, ist Abreise
wegen sofort per August abzu­
geben. Näheres in der Kanzlei
Herrengaffe 6 oder Smichow,
Palackggasse
13.
1926
Schöne Wohnnng
im 1. Stocke des Hauses NC.
147—III., Bruskagaffe Rr. 3.
bestehend aus fünf Zimmern,
Küche, Vorzimmer, Speis und
Badezimmer, vom Augnstlermin
um 700 fl. 8733
zn vermiethen.
Jngleichen ein
Statt
aus 2 Pferde n. Schupfen um
120 fl. Rädere Auskünfte daselbst
oder in der Advocatenkanzle»,
Ferdinandstraße 32 neu.
SSE l\.
roönö 2 pok. do ul, kuchysi,
3. patro, c. 7, JuDgmauova tf.
u musea. 1913
öva byty,
1. poseb. a v pariern na
SmichovS, bliie Kinskelie za-
brady, jsou levne b pronajmuti.
Ibned k stShovani. K doptiui
▼ JeionJ'DQQYe al. 6. 14, 2. p.
v pravo. 1900


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 52 ]
Präger Tagblatt fir. 131.
Seite 52
13. Mai laou
Insertlons-Tarll
kleinen Anzeigers
5 kr. U. M, Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
"Bkr. ÜT.
* Innerste über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausna hmsweise Aninahmo nnd «erden nach den allg emeinen höheren Tarif berechnet
~ÄiisMait8 and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist daa Retonrporto beizaschliessen.
ElegSommenvohuungen
in der Villa "350
EeUa Lllienvs in Etc
unmittelbar am Walde, absolut
staubfrei, anerkannt vorzügliches
Trinkwaffer, sind zu vermiethen.
Näheres dortselbst oder beim
Eigenthümer Ed. Reuftadtl, in
Prag. Wyschehraderstraße Nr 6.
z Königen."
4 Zimmer,
Torzimmer und Küche, Pawl.
Smetanag. Nr. 13—U., zu ver­
miethen. „1162
Sommerwohnung
tu Margarethenvad, Böhmer-
mald. Zimmer mit und ohne
Küchen sind zu vermiethen in
einer neu eingerichteten Villa.
Gest. Anfragen an den Besitzer
E. Vöhm, "1334
NuSle bei Prag.
Elegante helle Wohnung
bestehend aus 3, zur Sonnenseite
gelegenen Zimmern mit Küche u.
Zugehör alles scpar. unter einer
Sperre ist v. Augustterm. zu vec-
mrethen. Jährl. Zins fl 330.—.
Vmichov, LarlSgasfe Nr. 780.
"1315
Schöne Wohnung
von 5 Zimmern, r. Zugehör pr.
sofort od. August, 2. Stock, Ka-
rolinenihal, Palatkystraße 3, zu
vermiethen. 1341
"'Prachtvolle 1351,,
Sommerwohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Cabinet, mit ganzem Zugehör,
Wasserleitung tm Hause, im
1. Stock, Alles jür sich abgeschl.,
ist zu vermiethen Nostok, Stilles
Thal Nr. 133, neben der Villa
^.Marimilianka."
schöne 1380"
Sommerwohnung
ist in einer Villa in Hodkovikka,
1 Std. von Prag, am Walde in
Mitte eines großen Gartens, be­
stehend aus 2 Z. u. K. billig zu
vermiethen. Vorz. Bahn-' und
Dampsschiffverbinoung. Näheres
Villa 33, Hodkoviika, Post Modtan.
Wohnung,
besteh, aus 3 gr. Z., Vor;., Küche,
Clos., s. Zug., alles unter einem
Gesperr, ganz neu hergerichtet,
ist sofort Teingasse Nr. 17
zu vermiethen. 1407'»
Wohmmg,
1 groß. Z. s. groß. Küche, mit 2
Eing., ist sofort Teingasse Nr. 17
zu vermiethen. 1408"
Smichow,
Ferdinands-Quai Nr. 17,
Wohnung 1504
von 3 Zimmer» sammt Zugehör,
2. Stock zu vermiethen
Zimmer,
eleg. möblirt, sep. Eingang, ist
bei einer alleinstehenden Witwe
an einen eventuell zwei Herren
abzugeben. Näheres Morangaste,
Seitengasse rechts nächst der
Kalackgbrücke 356. Zu ersragen
beim Hausmeister. "1531
Jahreswohnung,
6 schöne Zimmer, Küche, Vorzim.,
Badezimmer und Zugehör mit
Benutz, eines sehr großen Gartens,
10 Minuten von der Tramwav-
station, zu verm. „Villa Koulka ",
Neu-Snüchow. Nr. 189. »1532
1540
Eine große, geräumige
Wohnung,
bestehend aus 9 Zimmern, Küche,
Vorzimmer, sammt Zugehör, 2.
Stock pr. August abzugeben,
ersragen Bauer, Rltteraasse
Nr. 26—401. V
Sommerwohnungen
Anfragen an 4
Fischer, „Cafe «runewald
Marienbad.
«llcove,
gaste SS, von
Zimmer,
u. Zug., L«
August zu
1570
Schönes 157
sep. Zimmer
bei Fr. 8. Poläl, Schmekkl
gösse 7, 3. St., sofort znverm.
bestehend aus 1 Z., 1 K.,
1588
in Roztok Rr 62
zu vermiethen, 2 bis 5 groß
schöne Zimmer, großer Garte,
günstigste Lage, mäßiger Zin
Näheres Wechselstube Nown
Prag, Ferdinandstraße Nr. 6.
1801
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, Bade- und Mädchei
zu vermiethen. Nckazanka 13.
1636
Sommersrische.
Micheldorf. Oberöst. Alpengebi
herrliche Gegend, mildes Klirr
450 Mir. Seehöhe, Bahnstatic
Post- u.Telegraphenamt,Schwim
und Badeanstalt, vorzügl. Ho
quellcmvasser, Docior der,
sammten Heilkunde im Orte. Ar
fünfte über Wohnungen etc.■
theilt der Berschönerungsveren
1647
Eleg. eonrs. „i
Wohnungen
von 2 n. 3 Zim., (Stuck Plafo
Küche, Badezim., smt. allem
gehör, im Hochp. u. 2. S
sofort od. pr. August zu v,
Gesunde Lage, Parkaussicht,.
Weinberge, Schlesische-Gasse 3k
(Nr. 1009.) «1
120 fl. für die ganze Saison
vermiethen. Gesunde Lage in 1
Nähe des Waldes. Näheres
Fried& Co.,
Kohlengeschäst, Smichow,
Komenskygasse 16. 1l
in den Äieubauten Ditrichsg
Prag sehem. Set. Wenzel-L
Nr. 1941—2 zu 2, 3, 4 u.
mit modernem Zugehör s
vermiethen.
Wohnungen
tu 3 Zimmer nebst Borzim,
emSgasse 11 n.
30"/« Nachlaß.
Für 1.
unmittelbare Nahe
bad, 4—S Zimmer,
«dm. d. Bl. unter Lhi
»Lommervebnnng 3000-4«
'^6233
Billa in Jewan
bei Schwarz-Kosteletz, t
aus 5 Zimmern, Lüche
I Obstgarten, ganz oder
Zu j billig zu vermiethen.
»sie> beim Besitzer Fan«, Pra
540\ gasse 9." 1489,
Am MonDsee
(Salzkammergut) sind Villen mit
und ohne Küche, und Wohnungen
im Hotel „Anhos", zu der»
miethe«, Post-, Telegrafen»
nnd Dampsschifs-Station Picht
am Mondsee. 5482'/,
Seschästslocatttäten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für fich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver-
miechet vom Novbr. ev. früher, Pa-
lackypl. bei d. Brücke 358-11. 833„
Lagerplatz
für Baugcräthe zu vermiethen.
Krakancrgasse 13 neu. 1313»,,
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr. 03, im
1. Stock, 5 Zimmer, Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet rc., dann 3
Zimmer mit Balco», Bor-
zimmer, Küche, Speise, Eloset
re., sofort beziehbar. Näher.
Hansverwalter. 6835*
„Marienbad"
Kleiner Laden an! äusserst
treqnentem Platze sofort zu ver-
miethcn. Adresse erliegt Marien­
gasse 17 a, 3. St. 1426
Prachtvoller 1455«
Lawn-Cenirlsplatz
auf der Bubnacr Rennbahn (St.
der electr. Bahn, Bölskystraße,
Pvstgebäude), für einige Tage ab­
zugeben. Näheres bei R. Finke,
VII. Beverlagaffe 729.
Sommerwohnung-
1 schönes, großes Zimmer, hübsch
möblirt, mit 2—3 Betten ist
billig zu vermiethen. Großer,
schattiger Garten. Nächste Nähe
Carlsbad. Auskunft ertheilt
Andreas Pirler,
Pirkenhammer. 7678"
Statt
auf 2 Paar Pferde smt. Schupfen
vom August zu vermiethen Prag,
Halekgaffe Nr. 1641—!I. 1488»
Sommerwohnung.
Schön möbl. Zimmer mit oder
ohne Federbett, Gartenaussicht,
Pawlatschen, naher Wald, Bahn­
station, ist billig zu vermiethen.
Näheres bei 8033'*
Anna Fifchl, Mnischek.
Laden.
Im Hause der Produktenbörse
ist ein schöner geräumiger Laden
zu vermiethen. Auskünfte im
Secretariate der Productenbörse.
1530
Sommerwohnung
in Roztok, bestehend aus 2 Zim.
und Küche oder 3 Zimmer und
Küche sammt großem Hausgcuten
ist zu vermiethen. Näheres beim
Postamte daselbst zu erfragen.
«8349
Schöner Gassenladen,
auch zu Comptoirzwecken veriv.,
um Kr. 500 JahreszinS sofort
oder per Äugustt. zu vermiethen.
Nähere» beim Hausbes. Tuch-
machergaffe Nr. 1194—11,2. St.
1542"
2 Zimmer-
Küche, find sofort in der Badg.
Nr. 286—HI. zu vermiethen
8445
FabriksrSume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelepbon-Anschluß-
rr. rc. vermiethet zu günstigen Be^
dingungen und für eine Reihe vo
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabrilsarilagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
4 Zimmer-
Küche, Vorz., Dienstboten;., find
sofort in der Badgasse Nr. 286,
IU. zu vermiethen. 8450“
Wohnung
in einem ruhigen Familienhause,
2. Stock, 4 Zimmer, Vorzimmer,
Küche sammt Zugehör (eig. Ge­
sperr), 6 Fenster Gaffenfront, 3
Fenster Gartenaussicht, ist zu
vermiethen und ab August bez.,
Smichow, Carlsgasse 745 alt,
23 n., ober d. Bened.-Kloster.
8461»
Ein Laden
sammt 2 Nebenlocalen ab L August,
Tetschen, Brückengasse bei Sig-
mund Veit. ^081„
Große Werkstatt
mit Dampfmotor und Kessel,
sowie 8335
großes Magazin
zu vermiethen. KlemenSgafle 4.
Gassenwohnung
von 2 Zimmern, Küche u. allem
mod. Zugehör ist in neuem Hause
. Klemensgafse Nr. 17 (3. Stock)
zu vermiethen. 8509
Gassenladen
mit geräumiger Auslage und 2
großen trockenen Keller» mit
Waarenaufzug 8389
zn vermiethen.
Elijabethstraße Nr. 12.
Marienbad.
Sommerwohnungen,
i zwei Zimmer und drei Zimmer,
mit oder ohne Küche, günstigste
Lage, von jetzt ab bis 15. Juli
xreiSwerth zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt die Administration
dieser Blatter. »8526
Große, lichte und hohe 6444,,
Localiräten,
davon eine 400£]in groß, sind an
ei» stilles industr. Unternehmen
bei der Carlsbrücke in der Bad-
gasse Nr. 286—IU. zu verm.
2 Geschäftslocalitaten
für Großgeschäfte, getrennt oder
in Einem zu vermiethm, sofort
beziehbar, Wenzelsplatz- Smeika-
gasse Rr. 801—11. 5569«/,
Laden mit porlal,
Zeltnergastc Nr. 17,
von August zu vermiethen. S21«
Gassenladen
zu vermiethen Langcgasse 39.
8741
Kleiner Laden
m bester Lage der Zeltneraasse
Nr. 10. zu vermiethen. 1846
Laden
mit ekea. Portal, am untersten
Roßmarkt ist zu vermiethm. Zu
ersragen JungmannSplatz 13 n,
2. Stock.. »1072
Werkstätten,
groß, licht und trocken, zu jedem
Fabriks- od. gewerblichen Unter­
nehmen bestens geeignet (auch zu
Transttolager verwendbar), sind
sofort beziehbar zu vermiethen
Larolinenthal, Ufergasse 215,15 n.
1774
Magazin,
geräumm nnd hell, ist sofort
Teingasse Rr. 17 zu vermiethen.
1409'«
Stall
auf 8 Pferde m. Wagenschnpfen
und großem Hofraum zu vor».
>k „Hotel Bavaria". "187?
Ein Laden
WenzckSplatz Nr. 53,
zum Ausverkauf etc. sich eignend,
ist auf '/* Jahr mit Zinsnachlaß
zu verniiethen. Näheres bei
E. Wendel, 1707
Mariengasse 4, im Hofe links.
Ein kl. Hsflocal
iu Mitte Stadt sucht »Leinen-
lager 2011-5« an die Sldmin.
des Blattes. 1707
Laden mit Wohnung
in Repomuk für jedes Geschqt
geeignet zu vermiethen. Anträge
unt. Ch. »3. Z. 2011-5« an bte
Adm. d. Bl.
d) Nachfragen.
Gesucht
Sommerwohnung, in der Nähe
von Prag, von deutscher Part«.
3 Zimmer und Küche, vollständig
möblirt. Großer schattiger Garte»
Bedingung. Anträge unt. »E. K.
300« an den Zeitung«-Ver­
schleiß, Prag» Grabe» 33.
1685
Grotz. uMöbl. Zim.
Weinberge gesucht. Antr. unter
Chiffre »E. 2012-5« an d. Adm.
d. Blattes. 1751
Franzensbad
Bill« Wannt«»«
Zimmer zu mäßigen Preisen «t
und ohne Pension. Familienaa-
schlu ß. Auskunft daselbst. *7684
8ür Sommerftischler
und Studenten sind im Haufe
einer Stadt deS BöhmerwaldÄ
mehrere möblirte Zimmer
mit Gartcnbenützuna billig zn
vermiethen. Daselbst wird auch
billige gute Hausmannskost ver­
abreicht. Sarin Vimbersltf Nr.
136 in Prachatitz. 1249
Mittagsessen
gut und kräftig. Perlgasse V,
. fl- V
3. Stock, Thüre links.
1273
Ferienaufenthalt
für zwei Knaben im Alter von
11 und 10 Jahren bei eine»
Lehrer iu einer deutschen Ge­
gend Böhmens wird gesucht.
Anträge mit Honoraranaabe unt.
Ch. »3. 8.« Prag, RleinseiL,
postlagernd geg. Schein. 1747
3 Geschwister, 2 Fräulein. 1
1729
Zimmer
6tub.
suchen 2
sammt ganzer Verpflegung
im Preise von 75—80 st. Wo­
möglich in der Nähe d. Graben».
Off. wollen gerichtet werden unt.
»Reinlichkeit 2012-5« an die
Adm. d. Bl.
Lanvaufenthalt.
Logis und Pension sucht
guts. Herr, Fsr., über dr«
Sommer ev. d. ganze Jahr.
Anträge mit Prcisangoche
befördert unter »Freundlich«
Gegend 3634« Rudolf Moste,
Prag. 8637
Fsr. Pension.
In einer deutschen Stadt mit
22.000 Einw., Bürgersch., Real­
schule vorhanden, w. einige
Schüler im streng relig. Hause
gegen mäßigen Preis aufgenom.
Ost- u. E. Walirenberg, Prediger
Apolda S. Weimar. 1643


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 53 ]
r,
Präger Tagblatt Nr. 131.
deite 53.
13. Mai 1900.
taEerüons-Taril
des kleinen Anzeigers
kr/pr, Zeile. Kleiner Aiaseicfer.
InserUoas-T«1l
des kleinen Anzeigers
fcr. pf. Zeiie.
Inserate Aber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aufnahme ncd werden nac h dem aiioemeinen höheren Tarif"
AEsktolte and Eatgegenaalime Toa Oifertaa unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto baizoTcSMeisenT
Schönes Zimmer| Möbl. Zimmer
Verpfi. b. Fr. Vetter. Daselbst! als Sommerwohnung Pracht
Mittagstisch.
Smeökagaffe 22 n.
1935
Eleg möbl. 1914
Zimmer
«it sep. Eingang, sammt sehr
guter Kost, wird billig vermieth.
Maricugasse 18. L. St.
Ei» möbl. Zimmer
mit sep. Eingang ist mit oder
ohne Verpflegung zu vermiethcn.
Keinseite, Äusezd Ar. 30 bei
Frau Erbe». 1908
Zimmer,
«. m. Verpfleg-, Hausschl., Piano,
Badez., z. vermieth. Weinberge,
Balbingaffe Rr. 7, Hochparterre.
1906
1—2 Herren
«rat Geschäft werden in Kost u.
ftjgiä in fepar. Zimmer aufge­
nommen. Raduitz, Tifchleraaffe
11, 3. Stock, rechts. 8707
Unmöbl. Zimmer
sucht älterer alleinstehender Herr,
Witwer) tack. ganze Verpsl. Alt­
stadt, 1. St. bevorzugt. Off. an
die Adm. d. Bl. unter »I>. B.
«12-5- 1854
Sep. Zimmer,
mit od. ohne Berpfl. zu vcrm.
Smekkagaste Nr. 7». Hochparterre
links. 1892
Hausmannskost.
Mittag- und Abendessen für
80 fi. in bist. kleinen Herrenge­
sellschaft. In der Adm. d. Bl.
erliegt Ädr. 1859
Suche pr. 1. Juni zur Allein-
bewohnung ein kl. 1849
nettes Zimmer,
vollst, sep., evtl. mit ganzer Ver­
pfleg. Offerte mit äußerster Preis­
angabe lZahlung postnumerando)
mit. »Beamter 2022-5» an die
Adm. d. Äl.
Sehr schönes 1845
Gastenzimmer
für Studenten od. ledige Herren,
«it vorzüol. Verpflegung, ist
abzugeben bei feiner ifr. Familie.
Stephansgasse 33 neu, 3. Stock.
In zwei große Gaffenzimmer
werden 2—3 Herren 1852
in Kojt u. Wohnung
ausgenommen. Frau C. Fischt,
Karolinenthal, Hauptstraße 30.
8. St., Haussch l üssel.
Ochulferien.
Welche achtbare Familie im
nördlichen Böhmen wäre geneigt,
«einen Sohn, 15 Jahre alt,
Absolvent der 5. Realschulclasse,
über die beiden Ferienmonate in
Pflege und deutschen Unterricht
zu übernehmen. Streng sittlicher
Umgang und liebevolle Behand-
sirng Bedingung. Erwünscht wäre
Lehrersamilie mit einem Sohne
in ziemlich gleichem Alter. Gütige
Statt. erb. unter Ch. »P. t. 25«
Prag Hauptposttag. geg. Jns.-Sch.
1254
Suche
«öbl. Zimmer
für 8 ev. 3 Herren, mit guter
Verpflegung. Nähe Hybcrnergaße
bei isr. Fam. Chiffre »2«p. Ein­
sang 2012-5« an die Adm. d.
Blattes. 1776
Zimmer,
eleg. möbl., sehr rein, mit sep.
Eing., im neuen Hause, untere
Neustadt, mit vorz. Verpfleg,
bei christl. Fam. ist pr. sofort zu
vermicthen. Adr. erliegt in der
Adm. d. Bl.. IJ49
voll geeignet, wird von einer
ifr. Familie an solide Herren
oder Damen, mit oder ohne Ver-
^ sofort billig vermiethet.
ant. »8. 2012-5« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 1946
Löüig!. Mutvem
vrsgrösviö, 2iikov Nr. 110.
1471*
Die reichhaltigste Auswahl erst-
claffiger 1486»
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bietet datz Clavier-Etablistement
Bernhard Sobn, Graben 22,
Depot der Welt sinnen
Blüthner, Rosenkranz.
Umtausch und Vermielhung von
Jnstrum. Auch für Lommcrwoh».
Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendors.,Syra, Wirth,
Hcihmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verlaust mit lOiähr. Garairtte
R. Kotik,
^Stadt^^ris." Uebe^prclte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. (»>554
piänosUrö Pianinos
neue sowie überspielte verkauft
billig und borgt, auch umtauscht
Fr. Bohata, Pianosniederlage,
Prag, Bergstein 360, „UKoulü-.
1475 M
Es wird ein im guten Zu­
stande wenig gebrauchtes 181?
Pianino,
billig.verkaust. DaS Nähere bei
Ros. CermAk, Königl. Weinberge,
Jungmannstraße Nr. 206.
Concert-Pianino,
krcuzs. um 200 st., Pianos
„Mignon" verkauft billigst K.
Barvitlus, Prag, Wajserg. 22,
vom 14. Ma> Wasterg. 38 neu.
1793
Schwarz. Pianino
übersp. v. der Hosstrma Heitz-
mann verk. billig I. Vindis.
Weinberge, Karlsgastc 10, 3. St.
1938
Pianos
der Wiener Firma Ed. Pallik,
einziger Ersatz eines echten Bösen-
dorfer, osserirt znm Kauf- und
Umtausch. Franz Pohan, Clavier-
salon Prag 1., MichaelsZasje 15
neu. Beeideter Gerichts-sachver-
ständiger.„ 8727
Verlaufe 1844
Pianino,
bessere Sorte. Prag, Plattncrgaffe
25 nev, bei Hamersky.
Piano aus Wien,
überspielt, sehr gute Firma, 7 Oct.,
und 2 Pianinos, kreuzseitig, sehr
billig verlauft I Brosch. Brennte
sse 98 alt, 29 neu.
1893
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleiber
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Polka»,
Mtfiädter Ring 936 „Gränhans.
Correspondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Verkauf
br. polst. Bettstatt, Schreibtisch,
Glaskasten, Wasch- u. Nachtkasten.
Weinberge, Mancsgaffe 30. Mez­
zanin. 1836
wer alten Gummi
«pferdige Dampsdresch-
' Garnitur, I zu verkaufen hat, der sende ihn
ein Jahr benützt, billig abzugeben, an L. Krad m Prag, Stuben-
Antr. uut. »Kelegeobettakani gaste 1. 8677*
mi -,..»*»«.». i üinticr-PoniM,
2 neue Räder 1900, ÄÄffi
Damen- und Herrenrad, Englisch,. Nr. 4, Prag. 1753
sehr eleg., ist Verhältnisse halber| Wegen Austastung" «einer
zu verkaufen, Pmg, Jungmanns-- «cchan. Stickerei verkaufe
stratze Nr. 745, beunHausmerster. -sämmtliche Sommer- und
Winterstrumpfwaare«
sowie Strick» und Spill-
maschinen tief unter dem Kosten-
preis. 8653
Bertbold Frank,
Pilsen.
1820
Cassa,
feuerfich. auch alt. System, kaust
L. Stepanek, Weinberge Nr. 428.
Alte brauchbare Möbeln
für gr. Zim. und Küche verkauft
weg. Uebersiedl. Pollak, Carolinen-
thal, Carlsg. 402. Nachm. zu Hause.
1787
Eleg. Equipage,
2 Schwarzschimmel, 4jähr., 14'/,
Faust hoch, mit neuen ungarischen
Geschirren, und schönen Kutschier-
phaeton event. Wagen separat,
dann ein Break, (Jagdwagen),
bsitzig und 2 Glggeschrrre ver­
kauft preiswerth, 3. Roznm,
Pilsen. Ringplatz. 8651
Cassa Nr. 3,
sehr wenig gebraucht, fast neu,
ist wegen Anschaffung einer
größeren preiswerth zu ver­
kaufen. Zu erfragen Wenzels­
platz Nr. 63 neu, beim Haus-
Meister 1789 PfUNdscheMe,
BKoaKo»»» verkaufe aus eine gold. Saw.
"KAPKiEVU'y! Remontcuruhrui. Chronographen,
dorkvvrckuZn^, k v^öerpäni> Minuten- Nepetition- Kalender,
vody, hlcdä duck k vypüjdeni j passend für Aerzte und Sport-
neb ks koupi. V. Podrack^,; Rennen, 120 ft. geliehen, auf
maj. citieln y v Uhfinevsi. 1783‘ Paar Brillantohrringe 150 st. ge­
liehen und 140 fl. gel. Näh. b.
Oberkellner, Restaurant „Golden.
Gans", Wenzelöplatz. 1779
Drehbänke.
egalisirt, 2 Meter und 3 Meter
lang, erstere Fußdrehbank alt,
billig zu verkaufen. A. 2. Ko-
dfcek, Eistnhandlung, Prag,
Porik, „beim Tödct". 1839
Pater noster,
Ausverkauf
von Glaswaaren,
und zwar tief unter
den Erzengnngspreise«
paffend für Wirthe, Caffeticrs
Ziegelanfzüge stets lagernd. und Hauswirthschaste.n im' Gr­
und billig, bei 1840'‘~
M. Z. Kodi6ek Prag,
Maschinenfabrik, Potii,
„beim Dödek".
Phonograph,
ganz neu, für Slusnahme und
Wiedergabe, 4 Walzen, 2 Höhr-
schläuche. AInminiumttichter rc.,
um 26 fl. zu verkaufen. Wein­
berge, Kiicperagaste 14, 1. Stock,
Tl>ür 26. 1756
Aellrrr, gute Herren- u. Damen
Mäver
verkauft billig Pöscbl,
platz 58 im Hofe.
WrnzelS-
1825
Uebersiedlungshalber
2 Betten, 2 Nachtkästen, eine ge­
polsterte Speiszimmergarnitur,
Petroleumluster aus cuivre
«in
polt billigst zu verkaufen,
erl. in d. Ildm. d. Bl.
Adr.
1821
Doppelt. Warrant-Flobert-
Gewehr,
64-9 ww u. photogr. Moment-
App. f. 12 Aufn. 9X12 beid. w.
neu billig abzugeb. Off. an »R.
?. P. 2012-5« an die Adm. d.
Blattes. 1947
Meycr's
Conv.-Lexikon,
4. Auflage, komplett, ist für fl.
35.— abzugeben. Adreste erliegt
in der Adm. d. Bl. 1918
Neueste
Nähmaschine,
»Imvrored«-8kngsr, sehr billig
zu haben. Adreste erliegt in der
Adm. d. Bl. 1919
Photogr. Apparat
13X16. Prachtstück, billig zu ver­
kaufen. Adreste erliegt
Adm. d. Blattes.
in der
1920
Musikwerk,
8 Stück, sehr schön im Ton, billigst
zu verkaufen. Adreste erl. in der
Adm. d. Blattes. 1921
schäftc des tz. Andreas «aksch'S
Witwe, Kteinseite, Karmeliter-
,aste 383, von 8—12 und 2—6
Gerichtlich bewilligter Aus­
verkauf wegen Auflassung des
Geschäftes besorgt der Bevoll-
mächtigtcr 8. Leopold Fucbs.
5rhoMscher§pitzhun-,
Prachtexemplar, echte Raffe,
7 Monate alt, ist billig abzugeben
bei
F. Münz,
KSnigShosergaffe 17, S. Stock.
Uebersiedlungshalber werden
Möbel,
Divane und Garnituren zu den
billigsten Preisen bei I. Straka,
Kleinseite, Malteserplatz Nr. 481,
ausverkauft. Vom 14. Mai Ra-
deckyplatz 272. 8678
Ein schönes komplettes Jnfan-
tcrie-, Artillerie-, Train-, Offieier-
Reitzeng
ist sofort zu verkaufen. Offerte u.
Chiffre »B. M. ,2012-5« an die
Adm. d. Bl. 1854
Barock Schlafzimmer
und Renaissance-Spciszimmer,
Schreibtisch, Calla sehr billig zu
verkaufen. Günstige Gelegenheit
für eine Braut. Weinberge, 4?a-
zawagast e Nr. 6, Part e rre. 8680
Billig zu verkaufen
ist ein hüb>ches blaues Tamen-
kleid. Zu besehen v. 10 bis 3 Uhr
Nachmittag b. Frau SB., Grube 3,
3. Stock. 1890
Schlafdivan
m. hoher Lehne, neu, bill. zu
verk. H. OKwald, Zeltnergäst« 29.
1932
Perstsche und Smyrn»
Teppiche
werden künstl. reparirt und ge­
reinigt, H. Oswald, Zeltncrg. 29.
1930
Räder
reparirt schnell und billig. B.
Hajek, Fkeischhaucrgaffe 4. 1911
Regalen,
starke, für jedes Geschäft, verk.
billig Hnflnfky, Myslikg. 21.
8757
Schönes Harmonium,
mit 5 Spielen, 14 Registern «.
SBebal, wird verkbuft Pokiö 19.
1801
Eine ganz neue8751
Ringfchiffchcn-
Nähmaschiue,
die fl. 85.— gekostet hat, wird
um fl. 55.— abgegeben. Zu
sprechen von 12—27* Uhr. Leo-
nardipiag 8 neu, 2. Stock.
Dampfkessel,
Maschine» und Locouiobilen di­
verser Größen, Petroleum- und
GaSmotore, Reservoire, Röhren,
verschied. Bräuhauseiniichtungen
verkauft Ednlukko PorgeS, Ma-
schinenhandlung gegenüber der
Ausstellung, Oborag. Prag VII..
Nr. 229. 8742
Möbel aus 3 3im.
werden verkauft, Weinberge, Pa-
lackygaste Nr. 62, 1. St. Heute
Sonntag v. 9 bis 11 Uhr gegen-
über d. Bezirksgericht. 8676
Rad,
wie neu, verkaufe fahrenauf-
hörungshalber. Weinberge Hav-
likekgaffe 45, b. Hausmeister.
1785
Hanö-Lamera
Steinheik mit Voigklanders
Collinear, wenig gebraucht, pr->is-
>verth zu verkaufen. Tuchmacher-
ffe 30, 1. Stock. 1872
Großer, magiver, cüerner
Blumentisch,
terasteusörmige Blumenstellagen,
billig abzugeben. Bruska, Chotek-
straß c 8, Parterre. 855g
Eine gebrauchte, jedoch gut
erhaltene 3518
Brückenwage,
wird wenn preismerih zu stausen
gesucht. Offerte an Erste säch­
sische Kichteupcch-Rasfinerie,
Soda- und Fettwarensabrik
in Piksen.
2 Waffenräder,
Herrenrad fl. 85, Damenrad fl.
60 zu verkaufen. Prag, Smckka-
gaste 70. 3. Stock. I7S2
Jäger-Uniform
g r Einj.-Frwllg. wird verkauft.
nttäge unt. »Hon und dWg
2012-5« an die Adm. d. Bl.
1941
Bon Herschasten
abgelegte Tamenkleider kauft i
vemaust I. Raudnic, jetzt I. Rri<
nifch. Langegaste Nr. 31. 1853
t
53»
Parade-Uniform
für t. k. Beamten ViH. R.-Ck.
complot mit Aichterlalar sowie
OfsieierSsommcrhose zu ver­
kaufen. Fr. Urban. Zi^kow,
Karlsgasse 13, M ezzani n. 1723
Gerichtlich bewilligter
Ansverkanf!
P. T.
Infolge Austastendes Geschäftes
verkaufe sämmtliche 1734
Mode-, Schnitt-,
Galanterie und Kurzwaarc«-.
Schncidcr-Zugehöre
unter dem Einkaufspreis.
Achtend
Fukie A'fcher,
Smichow,
G, Hauptstraße Nr. 316.


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 54 ]
srr ager Tagblatt Nr. 131
Seite 54
13. Mai 1900.
teSra,.» 5 fer. 018. Kleiner Anzeiger.
mt. am
tnsertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anfaelune end nrerflea nach dem al l gemeinen höheren Tarif be rechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltiich. j_ Anfragen ist das Retotirpario beiz^acMieüin.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei GattungWaarenkaust
u. verlaust mit tl. Verdienst nur
Jirüsek, Petking. 573-111. in Prag
5628*
Aur Ausziehzeit.
Möbel >50
fürStadt «.Sommerwohnung,
gediegen gearbeitet, billigste
Preise empfiehlt das altrenom-
mirte Möbelgeschäft
Ar. Reiner,
jetzt nur
Köuigshofergaffe 5 neu.
fl.
vampfdreschgarnttur,
meistens neu, 3,5, 6 u. 8 Pferde­
kräfte (auch LoLomobilen oder
Dreschmaschinen separat) unter
Garantie für gute Leistung ver­
kauft billig unter vorih. Beding.
M. Schönbaum in Beneschau.
1623
Eine gut erhaftene 1651
Zitz-Vadewanne
aus Zinkblech ist um 4 st bei
Ignatz Kraup in Pekek au d. B.
zu verkaufen.
Fahrräder!
Belgische 85
Luxus-, ö. 8. A. 1 ... 105
Luxus-Französische .... 110
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pitt, Prag, 11,
Heuwagkplatz 15. 557
Mcl>er's iüustrirtes
Lonversaüons-rexieon
4. Auflage, complctt und tadellos,
ist für 35 fl. abzugeben. Tuch-
maLergasse 4, 2. Stock rechts.
912"
Tandem
für Dame und Herrn wird billig
verkauft. Anträge unter Ch. »F.
N. 2011-5« an d. Adm. d. Bl.
1655
Strasteureurrer,
neuestes Modell, 8. 8. A. krank­
heitshalber, sehr billig abzugeben.
Pflastcrgasse 2, beim Hausverw.
1262»
2 Rower,
Herren u. Damen, elegant und
1 Wringmaschine, neu, verk. bill.
Portier, Palackngaffe 715—II.
1267»
Ein Damenrad
»u kaufen gesucht. Offerten mit
Angabe der Marke u. d. Preises
unter »K. B. 12« an den Zeit.»
Perschieitz, Prag, Graben 33.
1312»
Speisezimmer-Luster,
wie neu, auch Salonlustcr für
Gas und EIcctr. verkauft stau­
nend billig Gliihlicht Ansterlitz,
Brcdaucrgafle 3, 1. St. 1490
Mchcr'ö 1501
Conv.-Lexieon,
tcch». Werke rc. rc. gegen kleine
MonatS-Raten sofort compl. ohne
Anzahlung. Geneigte Anträge
unter Chiffre »Bequeme An­
schauung 2010-5« an d. Adm.
d. Bl.
Großer 1508
Stelzspiegel
wird zu kaufen gesucht. W. Jerabek,
Tischlergasfe 21, l. St.
Pony
zu kaufe» gesucht eventuell mit
Geschirr und Wagen. Ges. Antr.
unter Ch. »J. S. 2010-5« an d
Adm. d. Bl. 1523
2 Abormementjitze,
I. Park., Ecks. u. Nebcnecksttz sind
vom 31. Mai bis 15. Sept. unter
günst. Beding, abzug. Gest. Ansr.
unter »X. 8. 8. 2010-5« an die
Adm. d. Bl. 1533»
Gelgemälöe,
paffend für Salon, übersiedlungs-
-halber sehr billig zu verkaufen
Würselgaffe Nr. 74, 3. Stock.
1560
Ein schöner 1623»
Uranken-Rollwagen
billig zu verlaufen Fischmarktgaffe
Nr. 4, 1. St.
CoMe,
Schottische Schäferhunde. 6 Mon.
alt, von präm. Eltern, sind über»
tfiedlungsh. billig zu verk. Weinb.,
iKaborstraße 68, Parterre rechts.
1692"
2 Scheibeustutze,
7—8 Mm. sammt Znbeh. u 40 fl.
verkauft F. MarknS, Prag,
Kleinfeite 4. 1678
3 (Saften
billig zu haben bei F. Markus,
Prag, Kleinfeite 4. 1679
6 elf. Sparherüe.
alt, von 12—180, 10 Marmor-
tische ü 12 st 1 gr. Douche 30 fl.,
1 Wanne 10 st, l Millieux
50 fl. u. div. Möbel w. sofort
verkauft bei F. Markus, Prag III.
Radetzkyplatz 4. 1680
Möbel-Ausverkauf
Gcistgaffe 156, im Tempelhose.
1681
Herren» und Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Frans Html, Wenzelsplatz 7.
Bücher-Einkauf!
Einzelne Werke und ganze
Bibliotheken kaufe ich fortgesetzt
zu den höchsten Preisen und
erbitte mir Angebote 6931"
W> Teller, Prag, Kleinfeite,
Brückcngassc.
Muster-Koffer,
2 Stück, welche schon gebraucht
sind, jedoch noch gut erhalten,
nicht zu groß, werden zu kaufen
gesucht. Antr. unter Ch. »A. EI.
3008-5« an d. Adm. d. Blattes.
8383
Kaufe
ältere, jedoch gut erhaltene:
kleinere Musterschneid- Ma­
schine, 4zahlige Paginir-Ma-
schine und Ladencontrollcassa.
Offerte an die Adm. d. Bt. unter
»B. -s- 8. 3010-5« an die Adm.
d. Bl. 8167
v
Boxerhündm,
hochprämiirt, sowie junge, schott.
Schäferhunde gibt ab Thierarzt
Koch» Schatzlar in Böhme».
8586
Zu kaufen gesucht gut erhalt.
Leitspindei-rehbank
Drehlänge ca. 2 Mtr., Spitzenh.
mindestens 300 Mm. Off. unter
Chiffre »Drehbank« an das An­
noncen- Bureau Ed. Tersch,
Prag» Fcrdinandstraße 38 neu.
8593
Transmissionen,
neu und gebraucht, nach den
neuesten Modellen, sehr sauber
appretirt, liefert unter voller Ga­
rantie sehr billig Max Gold-
mann, Prag, Smichow. 6275»/
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Velnderger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht 8227*
Ortg. Remington
Schreibmaschinen,
«dison'S
Berdielfältigungs.Apparate.
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Jnstin Löschncr,
Prag, Wenzelöplatz 7.
Eigene
Mafchiuen-Schreibfchnle
n»p
Reparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
Luxushunde,
Bernardiuer,Neufundländer,
Leonberger, Bnldoggen-
Doggen, Collies, Barsois,
Windspiele, Spitze, Pudel,
Pinscher, Foxterriers, Dache.
Hunde, Rattler, Zwerghunde,
Affenpinfcherchcn und alle
and. Arten, mindest. 1 I. alt,
also stäupest«, kerngesund, sind
stets preiswürdig abgebbar bei
Wenzel Fuchs in Koschir bei
Prag, Villa -8vöt Krtrat«.
4213*
Große Borräthe von 7707
Möbel
aus der Berlassenschaft d.
Stribrnh, eigener Erzeugung,
bestehend aus 25 Schlafzimmern,
50 Speisezimmern, Salon-Earni-
tureu, 50 Schreibtischen u. ver­
schiedenen Nuß- und Erlenholz-
möbeln, Bücherschränken verschied.
Styles, Mahagoniholz-Möbel
werden sehr billig ausverkauft
Kleinseite, Aujezd 406, gegenüber
dem Zeughaus. Besondere Ge-
legenheit für Wie derverkäufer.
Großer *7714
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd DamenboudoirS
ete. zum Kostenpreise ver-
kanft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Jgriatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. S3
neben Mariengafse.
SpeiSzimmer-
G a s l u st e r,
2-, 3-und5armig, ferner Ampel
für Schlafzimmer (Secession),
Prachtstücke, billig zu haben bei
Fgnaz Klepetar, Eisengaffe,
llniversitäisgebäude. 8093-*
Werkzeugmaschinen
alsDrehbänke.Bohrmaschinen,
FraiSmaschinen, Aeldschu» je­
den, Hobelmaschinen, Hammer
re. von der billigsten bis zur
feinsten Ausführung liefert unt.
vollster Garantie außerordentlich
billig Max Goldman», Smichow.
8165«
Für größere 1551"
Spenglerwerkftatte
bei Feilbietung erstanden fast
neue Maschinen, alS: 1 Kreis-
scheere, 1 Rundmaschine, 1 Ab-
kantmaschine, 1 etwas ältere
Drehbank wird als Geleaenheits-
kauf billig abgegeben bei Jgnaz
Korb,
Reitpferd,
Gewichtsträger, schwarzvraun,
Wallach, 16 Faust, 8 Jahre alt,
fehlerfrei, als Damenreftpferd vd.
für älteren Herrn besonders an­
zuempfehlen, ist pretswerth zu
verkaufen. Adreffe erliegt im
Allgemeine« JnseratenBu-
rea« Prag, Grabe«, Ba
zar 27. 8353»
Lassen Nr. J, 2, S 6,
wenig gebraucht, sehr gut erh.,
billig zu haben bei Jgnaz Kle­
petar, Eisengaffe 11, Universi­
tät-gebäude. 7879»
Klostergrab.
und zweijährige
Rosen
Ein
verkauft zu billigen Preisen
GntSverwaltnng Gbell
bei Btnot 83Se5»
äwer moderne, erhaltene
Damenkleider,
mit Seide gefüttert, sind preir-
werth zu verkaufen Carolinenthal,
Carlsgaffe 34, bei der Haus-
meisterin. 1631»
Gasglühlicht!
Strümpfe Ia 30 kr.
eomplete Lampe....Ist.,
Gas- «nd WafserleitnngAn-
ftallirung 1662
Sieg. Winterstein,
Prag, Fischmarktgaffe 11.
Schwellen,
kieferne, 2 3 Mir. lang, 15 Cm.
hoch, 1200 Stück bez. loco Wald
oder nächster Bahnst, zu ver­
kaufen. Off. und Anfr. unter Ch.
»H. 8. 3011-5« an d. Adm. d.
Bl. zur Weiterbeförderung.
8514»
Berkanfe sofort 1748
! Schreibtisch!
matt, neu, elegant u. modern,
mit 10 Schubladen und Aufsatz,
um 38 fl., am. Lcderdivan m.
höh. Lohne u. Gallerte u. Schubl.
(extra gemacht) um 26 st, Wasch­
tisch mit Marmorplatte 18 st,
Rauchtisch, elegant, mit Masolik
Il.st. und 4 Scffel 10 st, Alles
neu. Näh. Prag II. Jungmann-
straße Rr. 11 neu, im 1. St.
Bodeukram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2003-5« an d. A. d. Bl.
1713
Kaufe
abgelegte Damen- nnd Herrenkl.
Zahle beste Preise. Unterhändler
ausgeschloffcn. Cor.-Karte genügt.
M. Tantztg, 1860
Krakanergasse Nr. 14.
Fahrräder
lu Herrenräder, neu v. st 75.—
feinste Lurusräder (8. 8. A.) mit
pontentirter Jnnenbremse st. 120.
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
8252,,
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 00 fl. an, bewährteste
Itähmasvdiuon *8249
(System Singer von 22 fl. an),
gebr. bill. bei Richard Sembrich,
k. k. landcsger. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplatz 23.
Gas-, Petroleum-, Dampf-
Motore
u. Locomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 8250"
Bichard Sembrich,
I. !. ldg. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplatz Nr. 23.
Casse«.
Panzercaffen, Caffette» aller
erster Qualität offerirt *8251
Felix «lazieek,
k. k. priv. Caffenfabrik,
Prag, Wenzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Sassen billig abzugeb.
Rower
Seidel-Naumann verkauft billigst,
Hausmeister HeinrichSgaffe 27.
1902
Barrels
von Oelen, Carbol und dergl.
werden bestens gelaust Antr.
unter Chisf. ->v. P. 1855« an
§ aase« stein* Vogler, Prag
latteiS.
Zu verkaufen.
Gut erhaltene Sommerfelder, für
ein 12—16jähr. Mädchen. Post«
gaffe Nr. 37, 2 St., Thür lin».
1896
Bodenkram,
altes Eisen, Zeitungen »..kauft
zu besten Preisen. Gottl. Heller,
^efstädter^E^^^—
Für Liqueur-
und Effigfabrtkanten l
Seltener GelcgenheitSkanff
Große Partie
LagcrfäKer.
ferner TranSportgefatze für
Liqueur- und Essig, in alle»
Größen abzugeben. Gest Offerte»
unter »P. H. 770» an RndoH
Moste, Prag, Graben 14.
8706
Wendeltreppe,
eiserne. 26 Treppen, 4.20 M. holst
Durchmeffer 1.60 M.» m. Spind««
und Stäben, fast neu, billig ab­
zugeben bei Gottfried Weltsch's
Hachl., Hybernergaffe 7. 8728
Gelegenheitskauf.
Ein Pedal-Harmonium 2 Man,
fast neu, ist umzugshalber preis«
würdig zu verkaufen. Nur grn.
Baarzahlung. Adreffe an die Ad.
' Bl. 1936
Ein sehr gutes, altes, renom.
Vaumeistergeschäst
(vorzügliche Kunden) in ein«
deutschen Industriestadt Nord«
bvhmenS, wird Famtlienverhält-
niffe halb« sehr preiswürdig ab»
gegeben. Anträge an die Adm. d.
Bl. unt« Chiffre »B. B. 2003-5«.
1423»
Ein gut gehendes 1556
Liqueurgeschäst
ist zu verpachten. Noth. Capital
10.000 st Anträge unt« »A. 0.
2010-5« an die Adm. d. Bl.
Liqueur-Lrzeugung
nnd Colonialwaarenhandl.
en gros& en detail,
seit mehr als 50 Jahren in einem
Jndustricorie. überstedlungshalb«
abzugeben. Nöthiges Capital 4
6000 fl., mit welchen ein Umsatz
von 60—70.000 st erzielt wird
und nachweisbar rein 3—4000 st
jährlich trägt. Offerte» unter Ch.
»B. B. 3011-5« an die Admia.
d. Bl. 6575
Seltener
Geschäftsverkauf!
In siidl. Böhme» in eine«
Kreisstadt am Ringplatz be­
find!. ist ein best eingeführtes,
über 4» I. besteh. Mann-
faetur- n. Galanteriewaaren-
gefchäft, Familienverhältniffe
wegen abzugeben. Nöthige»
Capital 500» fl. Gest. Antr.
erbeten «nter »P. V. 4638»
an das Annoneen-Burea»
Ed. Tersch, Prag,
Ferdiuandstr. 38 «. «8739
Restauration
in einem der best. frcquentirte»
Orte bei Prag, erträglich, ein
vorzügliches Obiect, ist billig zu
verkanfen. Gest Anträge unt«
»P. A. 100« an idas Allgemeine
Jnseraten-Bureau in Prag, Gra-
ben. Bazar 27. «8740
Hausverkauf.
Großes Durchhaus, zwei Häuser^
S fest gebaut, ist zu verkaufen.
ercS bei Frau 1284»
Lndmitta Zima,
Smichow, Palackygaffc 311.


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 55 ]
Präger Tagblatt Nr. 131.
Seite 65
18. Mai. 1800
iBiertlons-TtrU
i kleinen Anzeigan
• JF.
0.
»■«ernte über 16 Zeilen üaien Im »Klelneu Anzeiger«
(üsertlene-Tnit
des kleinen Anzeigen
6
Aaskänfte nnd Entgegennahme ?oa Offerten unentgeltlich.|
nar tngnakaweiee Aufnah me nnd werden nach dem
üt
Es. ZBH
tUgeiseinsn höheren Tarif berechnet
Antragen tot das Retourporto beizaschlieasen.
Eckhaus
in Prag n., mit Einfahrt ti. Hof­
zaum ist auf gut. Reinertrag zum
festen Preis von 88.600 st. zu
verkaufen. Nöth. Capital 20 bis
35.006 fl. Rest ruh. Gelder. Näh.
durch A Pavlik, Maricngaffe 8.
~~ Gin zweistockhohes, »1418
«eugebautes Haus
in ftequcnter Verkerhrssiadt. mit
hohem Zinserträge, fepar. Ein-
stihrt u. Hoframn, alles in blüh.
Ordnung, nebst allen zu den
Wohnungen entfallenden Älein-
vrehstallungen, besonders zu Ge-
schäitslocalen geeignet, worauf
ruhige Casjagelder haften, ist wegen
ewgeiret. Todesfall zu verkaufen
event, für einaud. zu vcrtausLeu.
Tauschgegend gleichviel. Wo sagt
die Adm. d. Bl.
Aelleres Haus
wird verkauft am Wr;chehrad
Nr. 27. Großer Hof und großer
Garten. Näheres beim Friedrich
Hoch. 1481
Eine kleinere 1595
Hofpachtuug
wird sofort übernommen. Gest.
Ante. unt. »V. R. 3011-5« an
die Adm. d. Bl. 1595
- Haus-Berkanf.
Unter günst. Beding, verkaufe
«ein in guter Geschäftslage einer
döhm. Stadt mit über 8 Aiille
8iuw., aus Bor- und Hinterge-
oebäude bestehendes Haus mit
tehr fchöncu, für jede, besonders
Manusaetur- Branche paffenden
Laden. Gest. Anfr. nnt. Chiffre
•J. P. 3010-5« an die Adm.
». Bl. '«8398
mcaütät
fei der Scharka, 10 Minuten von
der Station Podbaba, über fünf
« groß, cbencrd.Haus, Stnl»
,, Scheune, großer Obstgarten,
zu verkaufe». Antr. unter »J. N.
488* an den Zeitungs-Vcrschlciß,
Graben 33. 1155 16
zreiwiv. SeUbictung.
Am 18. Mai 1900 wird das
Haus Nr. 27 in Bubenifch, Lstöck.
nebst Nebengebäuden und großem
Garten, nächster Nähe Baumgarten
freiwillig feilgeboten. Nähere Aus­
künfte bei vr. Bernhard Kraus,
Obstmarkt. »1415
Domaine
«tt einer größeren Branerei
wird verlaust.
Gest. Antr. nnt. »?. v. 4037«
an das Annonc. Bur. 8726
Eduard Tersch,
Prag, Ferdlnaudstr. 88 «.
« Verkaufe
ein landtäfiiches
Gut bei Prag.
Pest. Antr. übernimmt nnt.
■vroasgrunädesllr» das An-
«oncen-Bnr. 8725
Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstr. »8 neu.
Wirthschaft
im Ausmaße von 200 Strich
guten Gründen mit starkem
Hopfenbau, Obst, reichem leben
den und tobten Inventar, Wohn
und Wirthschastsgebäuden ist an
einen capltalskräsiigen Käufer zu
verkaufen. Antr. unt. »Wirth­
schaft 60« an das Amwnc.-Bur.
Ed. Tersch, Prag, Jerdinandstr.
38 neu. 8661
Gesucht wird gegen Baar
ein ilclncrcs sjaus
mit allem Comsort ausgestattet.
Anfang Weinberge, Celakovskyan-
lagen, Thorgaffe, Wenzelspkatz,
Breitegaffe, Wladiskavgaffe. An­
träge Hauptpostrest. unt. Chiffre
Sans 40* Unterhändler ausge-
schloffen. 1583
Haus
nächst dem Mnseum, höchst
«obern und solid gebaut,
wird bei 4860 fl. Reinertr. billig
verkauft rv. umgetauscht auf altes
Umbauhaus, Parcelleu ob. Gut.
Tas Haus werd mit oder ohne
Schulden übergeben. Carl AlfonS
Klein, Prag II, ^av! tüetp!. 18.
Familienhaus
Smichow, nahe Hauptstraße, Pa-
lackybrücke ist um 27 Mille auf 6«/«
rein zu verkaufen. Anfragen unt.
»II. A. 2012-5- an die llbmiu.
d. Bl. 1762
Hof-Berpacht!
Herrschaft». Meierhof («K-
bcnböder«), Ansrnafl 600
Metzen verpachtet sehr günst.
Per sosort 1753
E. Radimsktz,
Weinberge, Ressclgasse Nr.
88, neben Renem Deutsche«
Theater.
Schönes Haus
mit großem Garten, Läden etz.,
ist in Zizkoo «m 18 Mille zu
verkaufen durch Ar Renmann,
Prag, Stupartgaffe 15. Nöthiges
Capital 5666 fl. 1760
Neues eleg. Haus,
Centrum Prag, mit Garten, ist
69 Mille aus 6% rein zu
um
verkaufen durch Fr. Neumau,
Prag, Stupartgaffe 15, Telephon
423. Nöth. Capital 15 Mille.
1759
Eine schöne Villa
mit 300□ KI. Garten, Wasser­
leitung, ist unter günstigen Be­
dingungen billig zu verkaufen,
event. st. 3000 Anzahlung nöthig.
Näh. Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer Anton Matzig, Rafpenau
bei Fried land i. B. »8540
Elegantes 1807
5am.-tzäurchen
in b. Umgeb. Prags, bei groß.
Auswahl v. bill. Baustel. b.
Ersenb.-Stat. u. eleetr. Bahn, m.
Beschaff, d. Baucred., baut bill.
K. Stepanek, Weinberge 428.
Feilvietung.
Den 19. Mai findet bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Zisskov,
9 Uhr Vormittag. Kanzlei Nr.
l. Stock, die Ezecution-Feilbjetung
des Laufes Nr. 496 in Ziftov,
Carlsstraße. Das Haus ist 3stöckig,
von steten ordentlichen Miethern
bewohnt, befindet fich in der
nächsten Nähe der neuen Kirche.
Staaisrealschule und Etat. der
electr. Bahn. Geeignet kür Pen-
ststen u. GeschastLleute.Schätzungs-
wcrth niedrig nur 16.399 fl.
1841
Hof
nnt Feld und Garten, im Aus
maße bis 2500 Ouadrat-Klafter,
für eine Fabrik paffend, wird
verkauft. Derselbe ist in der
Nähe von 3 Bahnhöfen und der
Elbe. Näheres zu erfragen beim
Herrn Auto» Eerveny, Sau*
meister in Nimburg a. d. E. 1594
Hypothekar-Darlehen
von Banke», Borschutzrasseu
«. Private«, 1.—3. Hypothek,
Convertiruugen, Kauf, Ver­
kauf. Pacht aller Realitäten,
nameutl. Güter, als auch Fabri­
ken vermittelt ohne Vorschütze bei
trengster Discreüon das conc.
Neal.-Berkchrs-Bureau Earl Al-
sous Klei«, Prag U, Havlikek-
platz 16' 1826
Anzüge für Kttabeu
schon von fl. 1.50 höher verfer­
tigt aus mitgebrachten Stoffen
sehr hübsch und schnell Erste
Präger Erzengmig kür Kna-
benauzrige. Prag, KarlSgaffe
Nr. 40 2. Stock, bei Karl HuSa.
1834
Neue Seidenreste
für Blouse«
und Aufputz 1715
Albine Brod,
Große Carlsgaffe Nr. 40.
Krankenfahrstühle
in größter Auswahl zu haben bei
I. H. Brandeis, k. u. k. Hof-
u. Kammerlieferant, Prag, Berg-
mannsgaffe Nr. 4. 8658
GeldaufHäufer re.
von Privaten und von Geldinsti­
tuten zu vergeben. Ar. Reu-
ma«, conc. Bureau, Prag, Stu-
partgaffr 15, Telephon 423. Pro­
vision erst nach Besorgung zahl­
bar. 1761
Zerrsatlonelle Neuheit.
Sommcrsaisonk
Für Gasthanslocalitäten rc.
Prospekte aus Verlangen gra­
tis und franc». Ar. Bhslorrzil,
Lager pat. ant. Prodncte,
Liebe« v. Prag. 1786
Tag- und Nacht-
wäsch« für Damen und Herren
zuErzeugungspreifen in d. Wäsche-
confection K. Sloscnseld, Prag,
nur Husgaffe 3 n. 87 24
Modesalon Krans,
Eisengaffe 20, empfiehlt fich zur
Anfertigung elegantester Damen-
Toilctten zu mäßigen Preisen.
Pronipte Bedienung. 1907
1500—2000 sl.
werden in 2. Hyp. geliehen. T
rccte Anträge unt. »X. T. 2012.5«
an die Adm. d. Bl. 1891
F. Pick, Prag,
Pari? Nr. 32 offcrirt
Radfahrschnhe, 1886.,
Drill ». Eommodeschnhe,
Opanken,
Kiuderstieserl und
seine gelbe Juchtcustiesel
für Taine» u. Herren billigst.
Aus Theilzahlungen
Kleidchen, Kleider am Lager,
Bestellungen genau, solid «.
billig K. J. Teytz, Schnerder-
meister, Fischmartt 666—I. 1882
Villa,
mit 6 Pieren, schön gebaut,
Sonnenseite, ein schön« Garten
mit 60 Obstbäumen in Unter-
BieZan, wo Post- u. Telegraphen­
amt ist, schriftlich ob« mündlich
zu «fragen bei S. Reimann,
Smichow, Havliöekstr. 305. Preis
ö. W. fl. 5500 und nur fl. 2000
hiezu nöthig. 1851
Ein Hans
mit Gemischtwaarenhandlung ist
zu vntausen in einet großen
Gemeinde von 152 Nummern.
Ein Meierhos, Post und Bahn­
station im Orte. Näheres bei
Josef Polak, Ronow-Oskoiinel
bei Rimbnrk. Rrtourmarke e^
beten. "1653
Pattinm.
Hervorragendes erprobtes, aus uu
schädlichen vcgetab. Substanzen
hergestelltes Mittel zur Krästtgung
u. Reinhalt. d. Haarbodens. Es
stellt das «nöfallen d. Haare
und befördert deren Wachsthum.
Jede Flasche ist mit Gebrauchs-
anweij. u. Schutzmarke versehen.
Preis 1 sk 2« kr. Zu haben bei
Pokormv, Parfrimeur, Prag,
Peter-platz Nr. 5 n. 1885
Unentbehrlich zum Rasiren ist die
„Sharing Crem Columbia“
da dieselbe jede Rasier-Seise ob«
Creme üb«trifft. Sie ersetzt das
lästige Seisen mit der flachen
Hand, macht die Gestchtsbaut sein
und benachtheilrgt dieselbe in kei-
n« Weise. Preis pr. St. 40 kr.,
zu haben in an gros bei B. Po­
korntz» Peterspl. Prag u. in allen
Raseur- u. Parsumenegeschästen.
Wiederverkauf« Rabatt. 1884
Täglich
frische Eier, Butter n. Käse
aller Art zu billigsten Preisen
empfiehlt Ludwig Reimanu,
Fischm arktgaffe Nr.^11. 1813
Versende
per Nachnahme franco in Post-
colli: Prima Salami per Kilo
68 kr., Hochprima Salami pr. Ko.
80 kr., Geselchten Streifspeck p«
Kilo 80 kr.. Reines Hausschmalz
in Blechdosen per Kilo 80 kr.
Adolf Schiller, Wien III,
Obere Viaductgasse^ _8542
Behufs Uebernahme
eines sehr rentablen All ein-
BcrschleitzcS wird ein Com­
pagnon mit-ca. 5—40000 fl. I wird
Capital gesucht. Active Theil-> und
«ahme nicht Bedingung. Gcf.
Antr. unter »vonLum« an das
Annoncenbureau Prag, Wen-
zelsplatz Rr. 42. 1842
Aqnarien-
unb 8588'«
Vogel Ausstellnng
bei
B. Petzol»,
Prag,
Brrgmannsgaffe' Nr. 394—1.
Luisme
üebamm« mit Praxis seit dem
flahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
!9ohnt Prag, Waffergaffe Nr. 28,
Uedcrnimmt auch in Wohnung
un d ganze Kost. 1375
Phonograph.-walzen
Original-Edison .... fl. 1.50
Original Columbia.. fl. 1.50
deutsche und französische Walzen
fl. 1—1.20„ 1447
empfiehlt Hofoptik« Rosenthak,
Prag, Graben Nr. 26.
Die Walzen paffen s. scd. Phouogr.
Geselcht, vauchsieijch
grit ohne Füße 1 Kg. ä 56 kr.
Schweinslcb« in allen Mengen
zu den billigsten Preisen empfiehlt
und versendet 1515
M. Pkzenskh,
Prag— «ubira,
Moldaugaffe Rr. 450.
Ettgl. Roben,
tranr. roikotten ckaguets, Pa­
letot» u. Jeder Art Coaiectioua-
Stiicke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu billigsten Preisen angefertigt
im Dameu-Hode-Salon,
Mlchaelsgaase 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. ,«1803
Salami,
ungarische, Beroneser, polnische
Mortadella,
Käse
Ementhaler, Groy«, Liptau«,
Gorgonzola, Parmesan u. Schmet­
tenkäse aller Art 8683
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jos. LibalS Nachfolger Kranz
Rittet,
Ecke der Perl- u. Nittergasse.
Möbel«
in groß« Auswahl, zu billigen
Preisen, ganze Einrichtungen von
Speis- u. Schlafzimmern, alles
eigener Erzeugung unter Garantie
solid« Qualität offerirt 1881
Ant Regner,
Tischler, Prag, Langegafie Nr. 735,
Niederlage im 1. Stock.;
Dolnatne-Brancrei Libotschau
bei Saaz.
Öfter ire
Libotschauer Doppel-, Lager- und
Erportbier in Flaschen und Ge­
binden. Freie Zustellung ins HauS.
Depots der Domaine Libotschau
Brauerei in Prag-Smichow-Judcn-
insel. 1862
Die Kegelbaht»
aus der Iudeninjel ist noch für
Montag, Tieustag und Freitag
zu vergeben. Zu erfragen tu der
Restauration. 1861
Compagnon
gesucht.
Für eine bereits bestehende
Tricot- n. Wirkrvaaren-Erzerlgung
eine mit den Maschinen
d« Fabrikation vertraute
Kraft
als Theilnehmer gesucht.
D«selb« muß im Geschäft mit-
thälig sein. Etwas Capital er­
wünscht. W«the Offerten an
Avs. Kircheiscn, Leituieritz,
Kaiser Franz Joseph-Straße
«beten. 1420
Den beliebten 8544"
Zaazer 5olo-§pargel,
täglich ftisch geschnitten, versende
ich von heute ab bis 34. Juni.
Post-Colli Kronen 7 gegen Rächn.
Karl Häusler, Saaz,
Karlsbadergaffe.
Wer wünscht
eine« den«. Tapezierer, der
solid, geschmackvoll u. bill. arb.?
H. Oswald, Zeiinergaffe 29.
1931
rn
Kunststickereien
... Golch Silber und Seide (Spe­
cialität Synagogenornamente,wer­
den ausgeführt
«. Kuh,
K c. 1780, gegenüber Koppmaun-
n Garten, Tempelgäßchen 5.
1948
Kinder 1937
Glück der Familie!
In (einem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
i» haben die Brosch.: „Einige
Sedanken vom Leben und Schia­
al des Menschen" beid. von d«
prall. Geburtshelf. mit 25 I.
! Zrax. Fr. Fillp. Zack von Zack,
5 teag,Potic 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der HcrauS-
^cberin^md^in^all^BuC^ha^^
Zimmerwichsen!
Elegant und haltbar für billigsten
Piers besorgt ladet Vejvoda
Zimmenvichser, Kgl. Weinberge,
Mouesaaffe 27 neu. >1593
Majolika,
A. Radiritz, 8709
F«dinandstraße 38,
Pvrthermsches HauS, im Hose.
50 st.
gegen Licherstellung, gute
Zinsen «nd monatliche Rück­
zahlung von Angestellten mit
Bürge« gesucht. Anträge nnt.
»L. W. 50« gegen Schein, tzaupt-
poft rest. 1709
Johanna Morstadl,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in alten
GeburtLangelegcnherten. Briefliche
Anft. werden beantwortet. Wohnt-
PragVll. Betvedere.Belvederegaffe
(Oetobraüsdüul.sNr.366. '°1011


[ 2023-06-29 10:33:01.315 - 19000513 - Seite 56 ]
fraget Tagblatt Nr- 131.
Seite 56.
13. Mai 1900.
Insertions-Tarii
des kleines Lässiger»
301
einer nxizeifier.
Insertlons-Tarif
des kleine« Anzeigers
"5 kr.f. MIß.
Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur anfenatmsyeise Aufnahme und yeraen nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
~ APäkfltiitoond^EntflegeaMbmejroajQüarten^i^t^ltücli. j Anfragen ist'das Retourporto beizosclilieasea.
Geheime
8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Berirrung, Man­
nesschwäche, Samenflnß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufSstörung und schnell von lanz-
Lhrigem Facharzt geheilt. Ordr-
nation v. 8 bis '/,6 StephaiKg.
Nr. 61, 7. HauS vom WenzelSpl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Nach
und fichere Hilfe. Briesl. Adr.:
OrdinationS-Zeit. StephanSg. 61.
Schütze Deine Zrau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 4V kr. Brref-
markcnfoffen 20 kr.j. Fr. L. Längs,
Berlin <5. W. 204, Andenstr. 56.
9509*7«
Speeialarzt
Dr. Hart, Prag, Bielaatrichgagse
Nr. 8 (frühere Schveielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
SpeeiaLarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Rerveukrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MÜDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse- Prag, Theaterg. 26
1. Thüringer 6480
«r st-Halle
des öosel Vsgner jnn.,
in Prag, nur Jnngmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunjchwerger,
Gothaer Leber- >l. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Selchwaareu»
Export. Donnerstag Cobnrgcr
Bratwürste.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS Engros-Geschäst
deS
Sari Flammerfchei«,
Prag,
Poric Nr. S.
ZL.Änstl. LLSrWG
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Leugsfeld
Prag, Korngaffe dir. 41, 1. Stock
6114*
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Siwer-CourseS kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
3 Paar stlber.Mcffer u. Gabeln 8 fi.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fi. 8L5.
6 silberne Suppenlöffel, von fl. 18.
1 silberner Suppcnschöpferfl. 9.—.
Compl. Eaffctten f. 6 Pers. o. fl. 40.
Theodor Basch,
200 fl.
komplett Spetszimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
17» fl.,
compl. Schlafzimmer, matt,
Ruh, dunkl. Marmor u. große«
Spiegel verkauft »inter Garantie
Karl Jeitelcs,
Möbelhandlung, gcgr. 1780.
Prag, jetzt Wasfergafse 28,
Eckhaus Grube.
Spiegel »,702^
in Nußrahmen, poltet nnd matt
geschliffen, 130 Ctm. hoch fi. 8.50,
140 Ctm. hoch fl. 10.50 u. größere
billigst mit Trunieautisch und
Marmor von 18 fl. aufwärts.
Feine Spiegel mit und ohne
Rahmen für Händler zum Wieder­
verkauf, Rahmen elegante sammt
Verglasung. Billige Preise. Fenster-
larrtiffe von 40 kr. auswärts.
Aaserdiamante verläßliche von
1. 1.20 auswärts in der Spiegel-
und Glasniederlaae des
R Ohrenstei n, Pra g, Obstm arkt 9.
Kiichengeräthe
und Bedarfsgegenstände für kl.
und gr. Hauswirthschaften, Ho­
tels, Restaurants, Fleischer, Sel-
cher etc. empfiehlt V. J. Bott
in Prag, Altstadt Kl. Ring.
«7225
Dr. 21 er»eh.
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. tzhberrrergasfe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
K. BUBOLF in Pilsen
Preiscourante gratis.
Gold
Prag,
!- »nd Silberwaarenerzeug
,, Heinrichsgaffe 6 neu. Am
Sold uitd Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Pumpen, 11258*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Spccialsabrik K.
Pasck, Prag-Smichow 59.
Wer billig
Mnsikalien kaufen will, wende stch
an S. G. PorgeS, Mnpkalien-
Handlung nnd Antiquariat
Prag, Herrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahtsendung. 17179*
170
Schlafzimmer, Rnstholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen
2 hohe Wetten,
1 groß. Waschkasten (dunkl.
Marmor), *2353
1 groß. Spiegel,
2 Nachtkastel (Jluff. u. Mann.)
tmr bei Richard Jeiteles, Möbel­
lager, Mclantrichgaffc (Schwe­
fels.) Rr. 463-1., 1. St., und
Michaelsgasfe Rr. 16 (Täubel-
haus). Telephon 840.
Herr und Stroh.
Mehrere Waggons In. Heu,
Langftroh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Priedrlvh llostovsky,
Psrüadits. 6546ff
Strümpfe und Socke«
gut ttnd billig. Anstricken 5 20 kr.
bei Johanna Löwh, Lan
gaffe Nr. 922.
.. Lange-
Bestellungen w.
Möbel,
einzeln, sowie compl. Brautaus­
stattungen solider Qualität zu
billigsten Preisen offerirt *7229
Jgnaz Wittler,
Kohlmarkt, Ecke Michalsgasse
Neue Reste!
Wollstoffe, Waschstoffe, Unter.
rSckc» Schürzen, Blousen,
Porges, Herrengaffe 8, Hos.
»1319
Möbel,
empfiehlt dem geehrten Publikum
zu billigsten Preisen, billiger als
anderswo, eigene Erzeugung für
Speise- Schlafzimmcrjalons auch
vollständige Braut-Ausstattungen.
Aut. Belat, Tischlermeister,
Prag, Jakobsgaffe 7.
„'933
5elchwaaren-Lxport,
Bauchfleisch ohne Hacksen 56 kr.,
Kaiserfleisch u. Schafbraten 70 kr.
Ff. Schinken 72 kr. (Preis per
1 Kilo) liefert von 5 Kilo an.
gegen Nachnahme 7333*
Johann Becher, Selcher, Eger.
Für transportfähiges Waare wird
garantirt.
Dünger- nnd *7502
Heugabeln,
echte amerikanische, als auch
Westphälifche, empsiehlt V. J. Roll,
Prag, Altstadt, Kleiner Ring.
Vorzüglichen Roth- «. Weiß-
Wein* 7715
1 Liter k 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondriöefc, Perlg. 10—1
Zum allen preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
abgeholt und zugestellt. Corresp.-1 und Kinder, col. Auswahl bei
Karte genügt. 2791*1 K. Kotz.' EMabetbttr 8
Behördlich autoriprtes
Privat -Detective-
Justitnt, Prag-ll., Palackh-
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decrct
amtlich belobt, empsiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt-
verbindungen. 7716
sä*
Specialarzt *2602
Haut- und GeschlechtS-
Krankhette«
Dr. Mapper,
em. Secundärarzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag.
Wenzelsvlatz 6, Durchhau«.
Gratis
und franeo versendet PreiSblatt
über ftanzöstsche Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent» fl. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. »5607
Echter Origrnal-
Kranzbranntwein
bewährt stch als das beste Haus­
mittel und dient hattptsächlich
alS Sinreibnug bei Müdigkeit
und nach allen Strapazen.
Zu haben bei
Praas Zimmermann& Co.
Prag, Kleinseite, Brückengaffe.
Beim Kaufe achte man auf unsere
Firma, da derselbe vielfach nach-
geahml wird. *7773
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werde»
billigst übernommen. *7791
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Cavcnten und auch
kostenftei besorgt d. Credit-Kanzlei
los. Borger, Prag, WenzelSpl.
63 n. (nächst Museum». »7809
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7817
la.
vrcmllschweiger Spargel.
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fische»,
Prag, Juugmannsplatz 23,
Telephon 864. 7894*
Opanke« 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstrabe 8.
Sew. Uartenauslegerin
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälschc-Gaffe (Vlaäskä ul.) Nr.10,
2. St., 1. Th. rech ts. '4 959
Damen! 0031
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Eo. Wohn, u. ganze Verpfl
Los von
tönt'S überall. Im heißen
Sommer nur aufs Land, die
frische Lust zu genießen. Um
alle Langeweile zu vertreiben,
muß man stch Leeture ver­
sorgen. Die beste ». billigste
nur bei „/ 8364
B. Schnitzer vorn». J. Schalet,
Leihbibliothek, Ferdtnandstr.
38. Bet beliebig häufigem
Auswechseln zahlt mau für
»5 Bünde ant einmal
fl. 1.5« monatl., st 3.86
vierteljährlich. Konditionen
in Prag die bekannt vor-
thetlhastesten.
Radfahrschuhe
g. Katz, Eli'abethstra te 8.
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Riederlage */5023
M Schrürdrcher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Reste
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costüme ausreichend,
find wieder angelangt. »6200
Berta Steiner,
Iungmannsplatz 1.
Geld
zu gcsetzmäß. Zinsen f. vfficiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ansge&chtossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 13»
Möbel
auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. x
und Jungmannstraße. 96
Barbara'fapä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wafsergasse Rr.
46 neu. ‘«loi
Damen 2S9
emps. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Rem«, drpl. GebnrtShelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 91 3.
Geld
für Erbschaften (auch beschränkte)
Legate und Fruchtgenüffe, Prag
und Provinz, werden rasch und
billig besorgt. Diskretion garant.
Gefl. Off. unter »Seid 4316«
an das Ännonc.-Bur. F. Grögr,
Heinrichsgaffe 19. 1168
Geld bZ2v
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Atterfcinste Delikatessen
Edel-Krebse
frisch vom Fang, im volle«
Saft und Kraft, garantirt
springlebende Ankunft.
Franeo: 45—50 Tafelrtcseit-
krebse 5 Kronen, 80—40
seltene Hochsolokrebse Kronen
6.50. M. «aphan, Podwo-
lorhska 41. -«1500
kavharzt ^4^1
Mvr. 6. Vagner,
em. 1. Secundärarzt d. WtH.fär
Saut- und Syphilis- Krank­
heiten im L k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-lO a. 12-4 Mir.
Adreffe: Nicolanderg. Rr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdtnandstr.)
519*
twa irhwere
Rindszungen
gepöckelt nnd geräuchert jede»
Quantum offeriren zu billigsten
Tagespreisen
Heitler& Co-,
Prag—Carolinentyal,
Export von Schinken, Zungen»
Selchwaaren aller Art.
Privat-Deteetive
in Oesterrcich-Nngarn,
der erste und einzige
geprüfte Fachmann.
Gew. Director des erst. Privat»
Detective-Jnstitutes in Berli»
und Budapest, noch Vorstand de«
ältesten Privat-Detect.-JnstituteG
in Wien— gegenwärtig
persönlicher Setter seines In­
stitutes, 8032/,,
Prag!!., yalackfigaffe 13.
Lawn-Tenni§-§chuh^
nur gute Qualität billigst,
Elisabethftraße 8.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 473/»
Solo-Spsrgel,
tägl. frisch geschnitten, weiße,
dicke Stangen, 5 Kilo sammt
Kistchen 5 K 60 h. Blutwet«
von echten Dalmatiner Rebe»
für Kranke, ReconvaleScent«
und Altc"-f*-wache, 4 Liter
Krone» 5, versendet spesen-
stei gegen Boreinsendnng od.
Postuachnahme 675*
I. Suttner,
Weingärten- «nd Rcalitäten-
besttzer, Görz, Küste nland.
Schnitzereien
billigst bei Löwh» Herrengaffe 8.
941»
Gottfr. Polland,
Kgl. Weinberge (Ek Diviö- u.
Branglgaffe). Zucker raff. 42'/,
43. Kaffee 1 Ko. 1.10, feinst 1.70,
Mehl „00" feinst 15, Seife 1 Ko.
22—25, beste 28, Tafelsett 15ko.
65, Naturbutter 1 Ko. 97, Milli«
kerzen 400 Gr.. Pckl. 26, Mar-
garin 1 Ko. 46, Mandeln 1.10,
Sultanros. 43, Spiritus Litt»
17, Rum 50, Weine 28—36.
1324»
Underwood-
Schreibmaschine,'
vollkommen
stchtbare Schrift,
vingebanter Tabulator.
Nnbcdingte
Zcilcngeradhett.
Prospekt
gratis «nd sraue».
Lager
amerik. Contoreinrichtnnge»
bei *4305
Charles Jengen,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger aus der
46, 47, 48, 48, 58. 51, 52.
53. 54. u. 55 Seite.
iie Vergnügung« -Anzeigen
bef. sich auf d. 22. Seite.
vmfang der heut. Nummer
56 Seiten
i^igknih. u. Heransg.: jftvr. rvuyrim »iercy. o. »teoaeuon veraanv.: -ttois Äielier.. Drück v. Heine. Merey Sohv^PragT^HÄresg.lS

