
[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 1 ]
Nr. 142.
Jtt »fgcn-Ansgabe. xxiv. Jahrgang.
Expeditto»
und
Bdmintstratio»
Perrengasie I« neu,ebenerdig.
Redaction
Cerrettgafie 18 neu, l. CteA
Iflepllon-lltrHitSuagi
. «r. lass
. «r. 3483
rager
Nedaiiion|*
Wnninlstratlon'l
And Cmollion I
Heinr-Mercy @i
vuchdrnikerei
Naibdrnck der Feulllelon» der»
»dten, d. lonsllgen Anhält» na»
gegen OiieLenangade gestattet.
. «1.203«
Nr.iB34
Unverlangten Maunlrript,
Rückporto beizulegen.
enift
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 24. Mai 1900.
Wbomtentettt
S Mt Kvrgrn- irt
tnionegube s*t»;
In ber lbinttUftnrttou m»
den jUtaltn:
Atouatlich ist so t>—g.U8
fififsfstfttss
ptt «Bild) tmallgerVo».
oerlendung!
monatlich uni>«st.l.et
Ptt «glidl SmaliBer po».
oerlendmiB:
Monatlich SK 88 h=»JI. 1 .«
£i«jes tu Dummer«
Prag.. 6 K-4 kr.
Auswärts. 10 tl -5 kc>
Suserate
Werden nach dem Raume mit
IjuBruudelegnim der sünlmal
gesvottenen Petitteile be­
rechnet.
S Nhr Früh.
ö Uhr Nachmittag.
Das Volkseinkommen in
Böhmen.
i.
A—r. Die Einführung neuer Steuern,
und seien sie auch noch so wohldurchdacht und
maßvoll abgestuft, ist kaum je erwünscht. Auch
die Reform der directen Personalsteuern hat
neben Anhängern auch Gegner gefunden, aber
tu einem Punkte hat sie gewiß überall be­
friedigt, in dem, was durch sie indirekt er­
möglicht, bis dahin aber noch immer entbehrt
wurde, in der statistischen Verarbeitung
der Ärranlagungs-Ergebnisse, die mehr und
mehr zur statistischen Erfassung des Volks-
einkommens hinleitet. Schon im vorigen
Jahre haben wir auf die allgemein wirthschaft-
liche Bedeutung dieser nur scheinbar rein fach­
lichen Arbeit hingewiesen, im vorigen Jahre,
als über die Veranlagung der Persoualein-
kommensteuer für das Jahr 1898 berichtet
wurde. Diesmal ist das Finanzministerium noch
rascher an's Ziel gelangt, kaum fünfthalb
Monate nach Schluß des Steuerjahres 1899
vermag es schon über die Veraniagungs-E»
gebnisse in seinen .Mittheilungen" ausführliche
Aufschlüsse zu geben. Die diesjährige Arbeit ist
in Manchem vervollkommnet, wir verweisen vor
Allem auf die b e z i r k s m ä ß i g e Aufthei-
lung der Nachweise für die großen Städte.
Dazu kommt der nicht zu unterschätzende Vor­
theil, daß man für das Jahr 1899 schon über
die Vergleichsdaten des Vorjahres verfügte.
Feuilleton.
Die Generalprobe der Pasfionsspieler.
Eine kurze, glückliche Woche war mir in München
verstrichen; ich hatte die Kunstschätze der Jsarstadt in
aller Eile durchstöbert, und soviel ich nur vertragen
konnte, in mich ausgeschlürft. Mein liebenswürdiger
Cicerone schien mit seinem Programme zu Ende zu
sein und ich trug mich schon mit melancholischen Heim­
kehrgedanken. In den allerersten Tagen meines
Münchner Aufenthaltes hatte ich mich ja in den süßen
Wahn hineingeredet, die göttliche Stadt überhaupt
nicht mehr zu verlassen und dem Schicksal, welches mich
mit seinen Fangarmen in die Heimath zurückzog, auf
gut Glück zu trotzen. Doch allmählich wurde ich wieder
vernünftig und sah ein, daß man auch in München
nicht von der Luft leben könne. Ich stellte mein
Budget zusammen und fand eS bald an der Zeit,
München den Rücken zu kehren. Eine Silhouette, die
ich mir von einem zwar nicht sehr geschickten, aber
dafür sehr zudringlichen Hofbräuhauskünstler auS-
schneiden ließ, sollte das letzte Andenken vor meiner
Abreise sein. Da kam mein befreundeter Münchner
mit einem verlockenden Antrage. „Heute fahren
sechs hundert Schriftsteller und Journalisten zu
der morgigen Generalprobe der Oberammergauer
PafsionSspiele; die Gelegenheit ist sehr günstig-, zehn
Mark für Hin- und Retourfahrt, Eintrittsbillet und
Jedes weitere Bestandesjahr der neuen Per-
sonalsteuern dürfte die Schätzung des Personal-
Einkommens übrigens auch noch deshalb sicherer,
zuverläffiger gestalten, well die zunehmende
Geltungsdauer der Stcuervorschrifte» ihrer
genaueren Einhaltung und damit auch der
richtigeren Fatirung des EilikommenS nur
förderlich sein kann. Lücken finden sich frei­
lich auch noch jetzt. Für das nächste Jahr
würden wir auch Aufschlüsse über die Ergeb­
nisse des R e c! a m a t i o n s Verfahrens und
über Anzahl und Einkommensbetrag der von
den Stcuercommissionen im Betrage erhöhten
Bekenntnisse wünschen. Mittheilungen in dieser
letzteren Richtung würden manchen Schluß nicht
bloß auf die Entwicklung der Steuer-Ehrlichkeit
der Bevölkerung, sondern auch aus die Ge-
bahrungsweise der Steuer-Commissionen und
der Steuerverwaltung ermöglichen.
Die Abweichungen der Emkommenszahlen
des Jahres 1899 gegenüber den Angaben des
Vorjahres sind verhältnißmäßig nicht sehr be­
deutend, eine Erscheinung, die vielleicht ebenso
sehr für die Gewissenhaftigkeit der Fatenteu,
wie für die Einsicht der Veranlagungsorgane
spricht. Die Personaleinkommensteuer wurde im
Jahre 1899 für 754.643 Censiten (Böhmen
184.732 Eensiten gegen 169.818 des Bor-
Borjahres) mit dem Betrage von 23'17 Mil­
lionen Gulden (Böhmen 4-7 Millionen Gulden
gegen 4-46 Millionen Gulden des Vorjahres)
vorgeschrieben. Dies entspricht einem veran­
lagten Einkommen von 1215-67 Millionen
Nachtquartier Inbegriffen! Wollen Sie mit?* Ich
überlegte nicht lange und schlug ein. Dieser glückliche
Zufall konnte sich Einem höchstens wieder nach zehn
Jahren darbieten, und meine Begeisterung für Ober­
ammergau wuchs, als ich sah, daß mein Freund zu
meiner Bereitwilligkeit ein besorgtes Gesicht machte. Er
war vorschnell liebenswürdig gewesen, und nun hatte
er sein Kreuz, mich als Fremdling in die übergroße
Zahl der Thcilnchmer einzuschmuggeln. Doch er ist ein
Mann der That und gewohnt, sein Wort zu halten,
selbst wenn eS viel Schweiß kostet. Entschlossen führte
er mich ins Bureau der PenstonSanstalt deutscher
Schriftsteller und Journalisten, wo die Karten aus­
gegeben wurden, und verlangte für mich energisch ein
Billet. Der Arrangeur zuckte mit einem theilnahms-
vollen Bedauern die Achseln und wies uns haarscharf
die Unmöglichkeit unseres Verlangens nach. Wer
früher kommt, mahlt früher; ich kam erst in zwölfter
Stunde, aber mein Freund fetzte dem Herrn so lange
zu, bis er auch mir zu Willen war. Ich selbst hätte
mich längst hundertmal abweisen laffen. So bereitete
mir die Hartnäckigkeit meines Anwaltes Spaß, und
er war nicht wenig stolz auf die Frucht seiner Bered­
samkeit.
Wie berechtigt die Angst des Comites vor Ueber-
füllung des Extrazuges war, sah ich. als ich mich gegen
zwei Uhr auf dem Bahnhöfe einfand. Münchens geistige
Welt war hier nahezu vollständig im Wettermantel und
mit Rucksack versammelt; ein hastiges Stoßen und
Drängen, ein unaufhörliches Schelten gegen die Bahn-
Gulden gegen 1156 42 Millionen Gulden i«
Vorjahre. Eine Riesensumme I und doch be­
deutet sie noch weitaus nicht das grsammte
Volkseinkommen Oesterreichs. Wir müssen eben
noch die gesetzmäßig zugestandenen Eiukommens-
abzüge von 185 57 Millionen Gulden berück­
sichtigen und außerdem einen zunächst noch
nicht schätzbaren Factar in Rechnung
ziehen, das Einkommen der Bevölkerungstheile,
der vielen Tausende von Minderbemittelten,
das nur bis zum steuerfreien Existenzminimum
von 600 st. reicht. Welchen Betrag diese
kleinsten Einkommen darstellen, läßt sich stati­
stisch noch nicht erfassen, und damit wird es
eben auch unmöglich, doS Gesammt-Volks­
einkommen, wenn auch nur oberflächlich, abzu­
schätzen. Sicherlich bedeutet indeß das einbr-
kannte versteuerte, also auch statistisch erfaßte
Einkommen den allergrößten Theil des
Personaleinkommens der Bevölkerung des
Staatsgebietes. Das kann man getrost be­
haupten, wenn die zur Personalemkommen-
stener herangezogene Bcvölkerungsgrvppe (Ern­
st ten und deren Angehörige) auch nur 8 65
Percent (in Böhmen 911 gegen 8 Percent des
Vorjahres) der Gesammlbevölkernng gleich­
kommt.
Böhmen steht hinsichtlich des versteuerte»
Netto-Einkommens— 26895 Millio­
nen Gülden gleich 82-12 Percent der Einkom­
menszahl des Staatsgebietes— an zweiter^
Stelle, hinter Niederösterreich, auf das 500 84
Millionen Gulden gleich 41-2 Percent treffe»
bediensteten, welche den Perron vor Einfahrt der Zuges
absperrten, waren der wilde Ausdruck einer gcnuß-
ftohen Menge. Von Minute zu Minute schwoll die
Zahl, halbwüchsige Jungens und pausbackige Mädchen
fühlten sich an der Seite ihrer Väter und in Beglei­
tung der Mütter mit berufen, die Münchener Schrift­
steller zu vertreten. Niemand wollte der Letzte «nd
Jeder der Erste sein, sich ein gutes Coupö zu ergattern,
und bald war der ganze Menschenschwall von den
Nachzüglern so eingekeilt, daß die heftigsten Stüriner
die wüthendsten Satiren gegen uncollegialen Egoismus
auf den Lippen trugen. Erst im Eisen bahnzuge be­
ruhigten sich die Gemüther und der gegenseitige Druck
wich einer allseitigen Gemüthlichkeit. So langsam der
Zug fuhr, so schnell flogen Scherzworte von Mund zu
Mund, die bald dem heftig niederpraflclnden Regen
galten, bald mtt allerliebster Selbstironie in lebhafter
Bewunderung der dicht verschleierten Natur ausklangen.
AIS der Zug an eine Stelle gelangte, wo er vor Jahres­
frist entgleist war, fragte ein übermüthiger Geselle dea
Schaffner, ob denn nicht bald das Dahnunglüä sich
abspielen würde. „Noch nicht," lautete die gutmüthige
Antwort. Einige Minuten darauf blieb der Zug stehen;
ihm war der Dampf ausgegangen und wir mußte»
zurückfahren, um waggonweise an das Ziel unserer
Reise die steile Bahn heraufgeschleppt zu werden. End­
lose Heiterkeit begleitete diese mühselige Expedition.
„Der Zug hat zu viel schwerwiegenden Geist mitgesührt,"
meinte eine hübsche Spötterin, die ebenfalls zu der
Gilde zählte.


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 142
Leite 2.
24. Mai 190D.
Sier »ergeffen wir nicht, daß dieses riesige
Ucbergewicht NiederösterreichS durch die Reichs-
hauplstadt, durch Wien, veranlaßt wird, auf
das allein 422 88 Millionen Gulden steuerpflich­
tigen Einkommens entfallen, während auf Prag
vvr 4918 Millionen Gulden treffen. Läßt
man die Einkommenszahlen dieser beiden
Großstädte außer Acht, dann ergibt sich auch
bei Würdigung des größeren Areal-rmfanges
Böhmens, daß die EmkouimenSvkrhältmffe im
offenen Lande in Böhmen noch weitaus gün­
stiger als in Niederösterreich sind.
Bericht der Heweröe-Infpectoren.
Ein stattlicher Band— schon quantitativ
von Fleiß, Vielseitigkeit und Gründlichkeit
Amgmß gebend— also liegt vor uns die
Sammlung der Gewerbeinspectoren-Berichte.
In denselben erscheint eine Fülle wichtiger
Wahrnehmungen niedergelegt, Wahrnehmungen,
die neuerdings einen Beweis für'die nun seit
achtzehn Jahren steigend erfolgreiche Wirk-
samkeit der Institution des Gewerbeinspectorats
liefern. Die houpisächften Ergedniffe der Einzel-
berichte wurden von dem Leiter des Central-
gewerbeinspectorats, Regierungsrath M u h l,
i» einem Suwmarbecichte an den Handels-
«inister zusamwmengefaßt. Wir entnehmen
demselbe» Folgendes:
„Eine außergewöhnliche, üb« die normale Thätig­
keit hinausgehend« Inanspruchnahme erwuchs den
Funktionären der Gewerbe-Jnfpection im Berichtsjahre
durch die Erhebungen über die Heimarbeit, welche
den Gewerbe-Jnspectoren zufolge Handelsminiperial-
ErlafleS vom 22. September 1897 übertragen worden
waren und im Lauf« dieses JahreS ihren Abschluß
fanden. Die Zahl der im Berichtsjahre in gewerblichen
Betrieben durchgesührtea Jnspcctionen ist gegen das
Vorfahr um 247, jene der besichtigten Betriebe um 334
gestiegen, wobei die Gescumntzahl der in den letzteren
beschäftigt angetroffenen Hilfsarbeiter um 6682 höher
Ist als 1898.
Die auswärtige Thätigkeit findet ihren
Mermäßigen Ausdruckt» 12.487( 12. 217 )*) Jnspectionen,
beziehungsweise Revisionen in 11.333 <11.0)7) Betrieben.
Die Zahl der in den 11-361 (11.027) besuchten gewerb­
lichen Unternehmungen vorgenommenen Jnspectionen,
beziehungsweise Revisionen betrug 12.435 (12.188);
davon waren 130 (119) Nacht- und 185 (229) Sonn-
wgS-Jnspertione».
*) Die den auf das Berichtsjahr bezüglichen ziffer-
mäßigen Daten in Klammern angefügten Ziffern
entsprechen den correspondirenden Daten des
Jahres 1898.
In Oberammergau, wo wir anlangten, ohne in
Folge der schlechten Wetters von der Berg- und Hügel­
umrahmung des Marktflecks, von schwanken Umriffen
abgesehen, uns ein Bild machen zu können, begann
wiederum ein heftiger Kampf um die Anweisungen für
ei» Nachtquartier. Ich hatte ein wenig Pech. Ich ver­
tauschte auS begreiflicher Gutmüthigkeit meinen Zettel,
der nur eine Hausnummer trug, mit Wilhelm
Mauke, dem bekannte» Mufikschriststeller, der das
Unglück hatte, durch eine große Zifierdifferenz von
seiner Ehehälfte getrennt zu sein. Mein Zettel ver­
sprach ihm wenigstens beiläufig die Nähe seiner Frau,
und ich nahm den seinigen, ohne zu wiffen, daß
ich mich hirdurch einem Irrweg durch den dicksten
Etraßenkoth aussetzte. Endlich fand ich das HauS, um
g» erfahren, daß meine Schlafstelle schon besetzt sei.
Ich watete zum Reklamationsbureau, wo für mich ein
Quartier nach einem rathloscn halben Stündchen aus­
findig gemacht wurde. Ein kleine» Baucrnhäuschen
«ahm mich in einer noch kleineren Stube auf, in welche
ich auf einer Leiter heraufklettern mußte. Eine pein­
liche Sauberkeit tröstete mich über meine maufeloch-
«rtige Schlasstätte. Ich legte das Gepäck in eine Ecke
und ging dar Dorf besichtigen. Bei den Bewohnern
fallen E nem vor allem die zahlreichen langhaarigen
Knaben und Jünglinge auf, die sich schon von Jugend
aus zu den Paffionssplelen vorbereiten. Jeder von ihnen
hat den Ehrgeiz,— zummdestens ein Johannes zu
«erden. Abends zog daS Orchester mit klingendem Spiele
dnrch die Stadt. In den Gasthäusern herrschte ein lebhaftes
Die Gewerbe-Jnfpectorate gelangten zur Kenntniß
von 227 (169) Arbeitseinstellungen und4 (1)
A u s s p-e r r u n g ebei 127 (70) Arbeitseinstellungen
und 4 (0) Ausperrungen wurde intervenirt.
So verschieden auch die Einzelberichte über die
Beschaffenheit und Einrichtung der Arbeitsräume
lauten, so betonen doch fast alle Berichterstatter den
günstigen Einfluß, welchen die Functiouäre der Ge-
werbe-Jnspcction durch Theilnahme an den eommissio-
nellen Bcrhandlungrn auf die Ausführung »euer oder
erweiterter gewerblicher Anlagen auszuüben iu der
Lage find, und stimme» alle Berichte über die voll­
kommen entsprechende Beschaffenheit neuer, unter Be­
theiligung der Gewerbe-Jnspectorate von den Gewerbe-
Behörden genehmigter Betriebe über««.
Bezüglich der Werk statte« des Klein­
gewerbes weichen die Berichte wenig von dem im
vorigen Jahre Gesagten ab. Eine Besserung der im
Allgemeine« tristen Verhältnisse wurde nach den Beob­
achtungen mehrerer Berichterstatter durch commisswuelle,
im Auftrage der Laudesbehördcn vorgenommene Revi-
ionen in solchen Kleinbetrieben ehielt.
Bezüglich der Ruhepause« wird mchrfach
cvustatirt, daß die Bewegung nach Wegfall der Vor-
«nd Nachmittags-Ruhepausen in weiterem Fortschreiten
begriffen ist, wodurch die Einführung des Zehnstunden-
Tagcs in vielen Betrieben wesentlich gefördert wurde.
Ueber die bezüglich der Sonntagsruhe
gemachten Beobachtungen spricht sich eine Reihe von
Berichterstattern anerkennend aus, während auS an­
deren Aufsichtsbezirken, insbesondere au- den ia indu­
strieller Beziehung weniger entwickelten, sehr ungünstige
Nachrichten, speciell betreffs des Kleingewerbes, vor­
liegen. Eine lebhafte Agitation betreffs Einführung
der vollständigen Sonntagsruhe wurde, wie in meh­
reren Einzelberichten erwähnt wird, von Seite der
Handels-Angestellten eingeleitet, die insofern von Erfolg
begleitet war, als insbesondere in Städten viele Han­
delsgeschäfte nunmehr wenigstens einen Th«l deSJahres
am Sonntag geschloffen bleiben.
In Betreff der gewerblichen Ausbildung der
jugendlichen Hilfsarbeiter wird bemerft, daß die im
Kleingewerbe beschäftigten jugendlichen Hilfsarbeiter
zumeist als „Lehrlinge" zu betrachten find. Es unter­
liege keinem Zweifel, daß die gewerbliche Ausbildung
der in den Fabriken beschäftigten jugendlichen Hilfs­
arbeiter in Folge der immer intensiver durchgeführten
Arbeitstheilung eine mehr einseitige wird, was für
die spätere wirthschastliche Lage dieser Kategorie von
Arbeitern von schwerwiegender Bedeutung ist.
Die Arbeiter-Bewegung war im Be­
richtsjahre eine sehr lebhafte. Im Vordergründe der
von den Arbeitern erhobenen Forderungen starrd, beson­
ders in der Textil-Jndustrie, die Frage der Verkürzung
der Arbeitszeit, die in der Regel auch mit Lohnan-
Grdränge. Kaum, daß ich und «eine Gefährten im vierten
Locale, wo wir anpochten, ein Plätzchen fanden. Wir
stillten Hunger und Durst und wollten nun ein Gast­
haus aufsuchen, wo ein Schuhplattle in Aussicht stand.
Ein Oberammcrgauer, den wir um Auskunft baten,
rieth uns von dem ihm bezeichneten Locale ab und ver­
sprach uns in eine Wirthsstube zu führen, wo er selbst
die gewünschte Productton zum Besten gebe. Wir ließen
uns von ihm gerne den Weg weisen. Ein behagliches
Stübchen, wo lustig gekneipt wurde, nahm uns auf;
der Schuhplattler wurde dort nicht getanzt, aber dafür
war unser Führer der Wirth des LocaleS. ...
Am nächsten Morgen, Sonntag den 20. Mai, be­
gann das Pasiionsspiel. Den mächtigsten, einen gerade­
zu überwälttgenden Eindruck empfängt der Besucher
von der imposanten Bogenhalle, die den amphitheatra-
lisch aufsteigenden, gegen die unbedeckte Bühne freien
Zuschauerraum umfaßt. An viertausend Menschen saßen
hier Kopf an Kopf und blickten mit gespannter Erwar­
tung auf den colossalen Bühncnraum, hinter dem sich
als herrlicher Hintergrund waldige Hügel und felsige
Berge erheben. Auf dem fteien Felde der Bühne steht
in der Mitte ein intimerer, von Scitenwänden und
einem Vorhänge eingeschlossener Jnnenraum; an den
äußersten Enden sieht man die Gebäude des Pontius
Pilatus und des Hohenpriester Annas. Seitlich rechts
und links find Straßen von Jerusalem sichtbar.
Um 8 Uhr Morgens begann das Spiel. Die etwas
opernhafie Musik setzt ein; der Chor konunt von rechts
und links gemessenen Schrittes und schließt sich zu einer
sprächen verknüpft war; mehrere EtrikeS, speciell in
Nieder-Oestcrrcich, wurden durch von Untcrnehmem
oorgenmnmcne Lohnrcduction veranlaßt. Die bestehen^
den Differenzen führten zu oft ungewöhnlich lange an­
dauernden Ausständen, die in mehreren Fällen sämmt­
liche Betriebe gleicher Kategorie in verschiedene» Jndu-
triccentren umfaßten. Im Allgemeinen gelang eS den
Arbeitern, ihren Forderungen bis zu einem gewissen
Grade zum Durchbrüche zu verhelfen, und dürste ins­
besondere die allgemeine Einführung >des Zchnstunden-
tageS in der Textil-Jndustrie kaum mehr als eine Frage
relativ kurzer Zett z« betrachten sein. Die Art und
Weise de» Verlaufes der Arbeiterausstände
lieferte den erfreulichen Beweis, daß die Arbeiterschaft
bestrebt ist, ihre Forderungen mit legalen Mitteln zu
vertreten und sich stets innerhalb der zulässigen Grenze»
zu halten. Trotz der oft äußerst langwierigen, erbit­
terten Kämpfe ist in keinem Falle die öffentliche Ruhe
in bemcrkenSwerther Weise gestört wachen, was gegen­
über den in früherer Zeit zu beobachtenden Erscheinun­
gen jedenfalls als Fortschritt bezeichnet wechen darf."
Böhmen im Berichte der k. k.
Gewerve-Zn fpectoren.
i.
(Präger Aufsichtsbezirk.)
Auf dem Gebiete der Metall- und Maschinen-J«-
dustrie, der elektrotechnischen und Textil-Jndustrie hat
sich im Jahre 1899 ein Aufschwung geltend gemacht,
der eine günstige Wirkung auf die wirthschastliche Lag«
der Acheiter ausübte. Die Maschinenfabriken in Prag
und Umgebung waren in Folge reichlicher Bestellungen
bemüsfigt, ihre Arbriterfchast namhaft zu vermehren
und, wo dies nicht durchführbar war, die Werkstätten z«
erweitern oder mit Ueberstunden acheiten zu lassen.
Die Thätigkeit des Inhwctors war eine sehr um­
fangreiche. ES wurde« 694 Jnspectionen, bezw. Revi­
sionen in 663 durchwegs gewerbliche» Betrieben vorge­
nommen; davon waren 9 Nacht- und 14 SonntagS-
inspectionen. Äts Jnspectorat hat an 79 Commissionen
theilgenvmmm, bei S Arbeitseinstellungen intervenirt,
und 836 Gutachte«, Aeußerungen und Berichte erstattet.
Die Beschaffenheit und Einrichtung der Arbcits-
und Wohnftätten gibt dem Jnspectorate noch immer zu
Klagen Anlaß. DaS gilt vornehmlich von den Klein­
gewerbetreibenden. In mehreren Füllen mnßte ’bte be­
hördliche Schließung beantragt werden. Bei drei in-
spicirten Bäckereien lagen die Werkstätten vollstän­
dig unter dem Gassenniveau, waren unzureichend be­
lichtet, feucht— in einer Werkstätte rieselte Wasser über
die Wände derselben— und sehr unrein; auch Nagten
die Arbeiter über Belästigung dnrch in großer Menge
auftretende Ratten. Die Lehrlinge mußten oft auf
Säcken in einem völlig finsteren Gange oder auf de»
halbkreisförmigen Linie zusammen. Der ehemalige
Christusdarstellcr Joseph Mayer ist der Sprecher. Da­
ist «ine Koncession an die Verehrung, deren sich der
Heilandspieler im Dorfe erfreut. Sonst wurde der Pro­
log auch von dem Thorsührcr Nutz. der den gesanglichen
Part vorträgt, gesprochen. Doch der gealterte Jesus-
spieler, den eine mild verklärte, aufrageudr Gestalt aus­
zeichnet, sollte offenbar für die Abgabe seiner Rolle an
den vierundzwanzigjährigen Anton Lang entschädigt werden.
Die Chorgesänge enthalten Vergleich« zwischen der
Leidensgeschichte Christi und dem alte» Testamente.
Lebende Bilder verstnuiichen ihren Inhalt. Der Chor
spaltet sich «nd tritt an den Jnmraum heran; der Vor­
hang geht aus und lebendige Gemälde von einer ent­
zückende» Anmuth werden sichtbar. Wie von Künstler-
händen hingezaubert erscheinen diese Allegorien, ob fie
nun die Dertreibang aus dem Paradiese, das Opfer
Abrahams oder die Beschimpfungen Jobs darstellen. In
dem Arrangement dieser lebenden B.lßcr erreichen die
Oberammergauer den Höhepunct ihrer Kunst. Aber auch
in der lebendigen Sccncnführung stnd fie Meister. Der
Einzug Jesus' in Jerusalem, das freudige GcwÜhle der
Volksmenge, die in ekstatischer Verzückung Palme»
schwenkt, dem faScinireuden Propheten zujubelt und a«S
seinem verklärten Lächeln immer neue Begeisterung schöpft,
die Vertreibung der Käufer und Verkäufer a»S den Tempel-
hallen erzeugen eine stimmungsvolle Schönheit, die
um die Zuschauer tiefe Bannkreise zieht. Eine schwächere
Wirkung erzielen die Scenen, in denen die Handlung
fortschreitet. Ein unpoctischer Text, der geschriebene.


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 142.
Seite 3.
24. Mai 1900.
Arbeitstischen in der Werkpätte schlafen. In einem
dieser Fälle waren wohl sechs Bettstellen in einem sepa­
raten Locale vorhanden, doch mußten in denselben 8
Ladenverküuferinnen, 3 Gehilfen und 2 Lehrlinge, letztere
m einem Bette gemeinschaftlich, schlafen. Angesichts
dieser Verhältnisse mußte die Schließung dieser Betriebe
beantragt werden. Von 16 commissionell besichtigten
Selchereien in einem Vororte Prags wurden 5 zur
Schließung in Antrag gebracht, da 3 dieser Werkstätten
in dunklen Kellerräumen situirt waren, theilweise ihre
Belichtung nur durch Gitter im Gassentrottoir, theils
nur durch ein ganz kleines Fenster erhielten und sämmt­
lich keine Ventilationsvorrichtung und lediglich Ziegel­
fußboden hatten.
Unfälle in gewerblichen Betrieben gelangten
im Berichtsjahre 4072 (4016) zur Kenntniß des Amtes,
darunter 21 (12) Todesfälle. Zu dieser Zahl kommen
103 Unfälle (ohne Todesfall) in landwirthschastlichen
Betrieben, 89 Unfälle mit einem Todesfälle bei Eisen-
bahnunternehmungcn und 14 Unfälle mit 1 Todesfälle
in Theatern und diversen anderen Anstalten. Ja vielen
Fällen beklagten sich die Arbeiter, welche in Folge er­
littener Unfälle meist auch die Arbeit verloren hatten,
daß sie mehrere Monate auf die Zucrkennung der Rente
seitens der Arbeiter-UnfallversicherungS-Anstnlt warten
mästen und dem größten Elende und Hunger preisge­
geben find.
Rückstchtlich der Arbeitszeit wurde in den
kevidirten 342 Fabriken Nachstehendes conftatirt: In
8 Betrieben bestand eine neunstündige Arbeitszeit, in
20 Betrieben eine 9'/,ständige, in 100 Betrieben eine
zehnstündige, in 90 Betrieben eine 10V,ständige, in
93 Betrieben eine elfftnndige und in 31 Betrieben
eine 11'/,ständige Arbeitszeit. Eine zeitweilige Ver­
längerung der Arbeitszeit über die im §. 96a, G. 0.
für fabriksmäßig betriebene Unternehmungen festgesetzte
Maximaldauer wurde von 22 Firmen in Anspruch ge-
«ominen. Die hiefür eingereichten 31 Ueberstunden-
gesuche bezogen fich in einem Falle aus V», in 6 Fällen
auf 1, in den übrigen Fällen auf 2 Ueberstunden über
die gesetzliche Normalarbeitszeit für 1 bis 12 Wochen.
Auch in diesem Berichtsjahre wurden Fälle von gesetz­
widriger Ueberzeit conftatirt, indem in zwei großen
Maschinenfabriken und in einem Elektricitätswerke die
Arbeiter der Tagschicht an einzelnen Tagen auch in
der Nachtschicht, zusammen durch 20 und mehr Stunden
binnen 24 Stunden im Dienste standen. Ueber eine
dem Amte zugekommene Anzeige wurde bei einer
Modistin eine Sonntagsreviston vorgenommen, wo­
bei in einem versperrten Locale 18 Mädchen bei der
Arbeit überrascht wurden. Die Gcschästsinhaberin büßte
diese Gesetzesübertretung mit einer Geldstrafe von
10 st. In einer Zuckerrasfinerie und Rohzuckerfabrik
wurden Sonntags Packarbeiten, angeblich wegen un­
zureichender Lagerräume, vorgenommen. Die im vor­
über nicht gesprochene Worte enthält und in dem die
Citate auS dem Evangelium monumental aufragen,
behindert die Darsteller mehr, als er sie fördert. Dazu
kommt noch, daß Anton Lang, der Christusspieler, ein
zu farbloser Sprecher ist, der nur über schlichte Töne
verfügt, ohne die Glut der Begeisterung und die
Wehmuth des Schmerzes auf die Zuhörer übertragen
zu können. Als schweigender Jesus, der duldet, ohne
seine Hoheit zu verlieren, beherrschte er den vollen
Zauber der Scene. Am gewaltigsten misten die Pastions-
spiele durch die Mäste zu wirken. So vor dem Hause
des Pilatus. Aus drei Straßen strömt das von den
Pharisäern verhetzte Volk zusammen und zwingt ihm
das Todesurtheil ab. „Aus Kreuz mit ihm!" schallt aus
mehreren hundert Kehlen der gellende Ruf. Am sinn­
lichsten ist die Kreuzigung ChristiS veranschaulicht. Die
beiden Schächer und Jesus in der Mitte hängen mit
einem so ergreifenden Realismus vom Kreuze herab,
daß man das Blut aus den Wunden rinnen zu
sehen glaubt.
Siebeneinhalb Stunden, die Mittagspause abge­
rechnet, dauerte die Generalprobe des Pastionsspicles,
die sich wohl nur formell von den officiell angesagten
Vorstellungen unterscheidet, da auch, abgesehen von den
sechs Hundert Vertretern der Prefie, ein zahlreich her-
beigeströmles Publicum Eintritt fand. Auf den Sitzen
lag für die Schriftsteller eine nicht unangenehme Ueber-
raschung; eine Nummer von „Ueber Land und Meer",
welche sich hauptsächlich mit Oberammergau beschästtgt,
war daS Festgeschenk. Doch einige Bösewichter, welche
iährigen Berichte enthaltenen Angaben bezüglich Nicht­
einhaltung der Sonntagsersatzruhe im Bäckerge­
werbe gelten auch für das Berichtsjahr.
(Rcichenberger Aufsichtsbezkrk.)
Eine durchgreifende Besserung der wirthschaftlichen
Lage der Hohlperlen-Erzeuger und der Crystall-
glaSschleifer im Jsergebirge wurde durch die
Gründung der „Produclivgenostenschaft der Hohlperlen-
erzeuger deS politischen Bezirkes Gablonz" und der
„Crystallerie-Convention des Gablonzer Industrie-
bezirkes" herbeigeführt. Die noch leidenden Branchen
der Gablonzer Glasindustrie und zwar die Schwarz-
glas- und die Glasringbranche, angeeifert durch die
wohlthätigen Folgen der Productivgenostenschaft und
der Crystallerie-Convcntion für die Arbeilerverhällnifle,
sind bestrebt auf ähnliche Weise die Gesundung ihrer
wirthschaftlichen Lage herbeizuführen.
In der zweiten Hauptindustrie deS AufstchtS-
bezirkes, der T e x t i l i n d u st r i e, hat stch die in den
letzten Jahren trostlose Geschäftslage, insbesondere in
der Baumwoilweberei, wesentlich gebessert;
während im Voriahre in manchen Webereien nahezu
die Hälfte der Stühle außer Betrieb war, ist in der
zweiten Hälfte des Berichtsjahres geradezu Mangel an
Webstühlen eingetreten, so daß mehrere Webereien fich
veranlaßt sahen, ihre Betriebe zu erweitern. Auch
neue Betriebe stnd erstanden. Erwähnenswerth er­
scheint insbesonders die Inbetriebsetzung einer neuen
Baumwollspinnerei für 30.000 Spindeln, die sich in
ihrer Vollendung als das Muster einer modernen
Betriebsanlage darstellt. Im Berichtsjahre wurden
weiter- 4 große Webereien, 1 Dampfbrettsäge, 2 Glas­
hütte«, 1 Ccmentwaaren-Fabrik, 1 Pegamoidmasse-
Fabrik (Kunstleder) und 1 große Dampfbraucrei neu
errichtet und 4 schon in früheren Jahren abgebrannte
Spinnereien, sowie 2 mechanische Webereien wieder
aufgebaut und in Betrieb gesetzt. Größere Erweite­
rungen rrsuhren 1 Wvllwaaren-Fabrik, 5 Webereien,
1 Seilerwaaren-Fabrik, 1 Copsbleiche. Aber auch eine
Reihe kleinerer Betriebe wurde neu errichtet oder we­
sentlich erweitert.
AIS sich. dieser Aufschwung bemerkbar machte,
haben die Arbeiter diese Gelegenheit benutzt, eine Er­
höhung der Löhne und damit die Verbesserung ihrer
wirthschaftlichen Lage zu erlangen, was zumeist von
Erfolg begleitet war, wenn auch in einigen Fällen die
mehrere Wochen andauernden Ausstände bedeutende
materielle Opfer seitens der Arbeiterschaft erheischt
haben. Viele Unternehmer verbesserten, um StrikeS zu
vermeiden, die Löhne ihrer Arbeiter, freiwillig. In
Folge dieses Aufschwunges ist auch die Nachfrage nach
Arbeitskräften gestiegen, so daß es in manchen Ge­
genden deS AusstchtsbezirkeS bis heute noch nicht ge­
lungen ist, alle Webstahle zu besetzen.
daS Haus früher betraten, bemächtigten sich mehrerer
Heste und nahmen den später kommenden Collegen
die Ueberraschung „vorweg". Am Vormittag litten
die Zuschauer empfindlich unter der kühlen Wit­
terung; die Füße froren von „Vorstellung" zu „Vor­
stellung" ein, die Pausen wurden durch ein intensives,
lebenweckendes Stampfen ausgefüllt. Eine harinlose
Heiterkeit durchwärmte daS Haus, so oft diese dumpfe
Musik bei jeder Verwandlung sich einstellte. Unter
den Zuschauern bemerkte ich die Hühnengestalt M. G.
Conrad's, den Dichter der „Jugend" Halbe, Redacteure
der „Jugend" und des „Simpliciflimus", darunter Fritz
v. Ostini und Corstz Holm, den Rechtsanwalt Bernstein
und viele andere mehr oder minder bekannte und un­
bekannte Männer der Feder. Alle gaben sich dem merk­
würdigen Schauspiel, das von einem gläubigen Volke
auS dem Schütte der Jahrhunderte mit heißen Farben
neu geboren wird, mit vollen Sinnen hin, und vor der
Größe des Rahmens verstummte die Empfindung der
Einzelnen zu einem hingebungsvollen Schweigen.
Als ich nach Beendigung des Spieles wieder nach
München zurückkehrte, leuchteten die Berge in vollem
Sonnenglanze inS Thal herab. Seltsame Stimmungen
zitterten in der Lust, und mir war es, als würde ich
aus dem Lande der Sage kommen und in das trei­
bende uud zischende Leben hineinfahren, welches Gläu­
bige und Ungläubige mit gleicher Wucht überschwemmt.
Emil Faktor.
In der Baum Wollspinnerei ist vorläuft
die geringste Besserung zu verzeichnen. Noch in den
Sommermonaten haben große Firmen zufolge Beschluß«»
des Spinnereivereines den Betrieb ihrer Fabriken u«
einen halben Tag in der Woche eingeschränkt, was für
die betreffenden Arbeiter einen erheblichen Verdienst«
entgang bedeutete. Eine größere Firma de» AussichtS-
bezirkcs zeigte diesbezüglich ein wohlwollendes Ent»
gegcnkommen, indem ste ihren Arbeitern als Entschä­
digung für diesen Verdicnstentgang eine Vergütung
von '/« Taglohn zuerkannte. Die gleichen ungünstige»
Verhältnisse traten auch in der Big og nespi nnerel
zu Tage und hatten zur Folge, daß ein Unternehmer
den Betrieb vollständig einstellte und ein zweiter die
Nachtarbeit aufhob. Für die Tuchindustrie läge»
im Berichtsjahre die Verhältnisse insoweit günstiger,
als in Folge der Betriebseinschränkungen in den letzte»
Jahren und der Heuer eingetretenen enormen Steige»
rung der Wollprcise die Lagerwaaren zu lohnende«
Preisen abgesetzt und die vorhandenen Garnvorräth«
aufgeardeitet wurden. Es fehlten sogar für Webstühle,
welche zufolge dieser günstigen Wendung wieder i»
Betrieb gesetzt werden sollten, in den Sommermvnaie»
die Arbeitskräste.
Gegen da» Vorjahr war in der Textilindustrie
bei einer namhaften Anzahl von Betrieben die V er«
kürzung der Arbeitszeit von elf auf
zehn Stunde» zu bemerken und hat sich diese Re«
duction in der zweite» Hälfte de» Berichtsjahre-—
bis auf wenige Fälle— in friedlicher Weise abgespielt.
Nur in einigen Fällen ergaben fich hieraus Entlaffua»
gen von Arbeitern, wa» in einem Falle den Anlaß z«
einem Strike bot und in zwei anderen Fällen feiten»
der Arbeiterschaft al- Maßregelung mißliebiger Arbeiter
aufgefaßt wurde und zu Verhandlungen vor der Ge­
werbebehörde führte. Eine Ueberschreitung der
maximalen elfstündige« Arbeitszeit
mußte in zwei Tuchfabriken, in zwei Appreturen st«
einer hievon zweimal), in einer Weberei und in sünf
Spinnereien den Gewerbebehörde» zur Anzeige gebracht
werden.
Die Aufstellung von Elektromotoren in
kleingewerblichen Betrieben machte i»
Berichtsjahre gleichwie im Vorjahre äußerst erfreuliche
Fortschritte. So wurden in Friedland 6 Motoren,
in Gablonz 36 Motoren, in Grottau 4 Motoren,
in Schumburg 6 Motoren, in Hohenelb« 3
Motoren, in Reichenberg 5 Motoren, zusamme»
62 Elektromotoren in Betrieb gesetzt. Im Ganzen kamen
bisher zur Ausstellung: In Friedland 23 Motoren, in
Gablonz 69 Motoren, in Grottau 7 Motoren, in
Schumburg 8 Motoren, in Trautenau 33 Motoren, in
Hohenelbe 23 Motoren, in Kratzau 14 Motoren und in
Reichcnberg 5 Motoren, d. i. zusammen 202 Elektro­
motoren.
Auch in Großbetrieben kommen Elektromotoren
immer mehr in Verwendung, namentlich dort, wo die
ungünstige Lage der einzelnen Fabriksgebäude zu ein­
ander die Ausstellung mehrerer Dampfmaschinen oder
die Herstellung theuerer Transmission-anlagen bedingen.
Um dem stetig wachsenden Bedarfe an elektromotorischer
Kraft in industriellen und gewerblichen Betrieben ent­
sprechen zu können, sahen stch einige Centralanlage»
veranlaßt, namhafte Erweiterungen vorzunehmen.
Rundschau.
Prag, 23. Mai.
Bom btchrifchen Thronfolger.
Aus Berlin wird uns berichtet: „Die Rede^
welche Prinz Ludwig von Bayern kürzlich bei der Ver­
sammlung der bayrischen Canalschifffahrts-Gesellschast
hielt, erregt hier peinliches Aufsehen, besonders die
Aeußerung des Prinzen, er verwahre fich gegen den
Vorwurs, daß es in Bayern eine Gnade sei, dem Reiche
anzugehören; das Deutsche Reich fei mit bayrischem
Blute ebenso zusammengeschweißt wie mit dem eine»
anderen Stammes. Dies erinnert an den bekannten
Toast in Moskau, in dem Prinz Ludwig in hesttgrr
Weise den deutschen Consul rectificitte, der von den
deutschen Fürsten im Gefolge des Prinzen Heinrich von
Preußen sprach. Seit damals und in Folge der da­
maligen Aussprache mit Kaiser Wilhelm war Prinz
Ludwig in seinen Reden sehr vorsichtig. Um so auf­
fallender erscheint seine neueste heftige Aeußerung. In
politischen Kreisen munkelt man» e» fei etwas hinter


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 142.
»er Scene vorgefallen, was zu »lesen Worten Anlaß
gab. Man behauptet sogar, daß die Redewendung,
gegen die Prinz Ludwig so heftig protefiirte, thatsächlich
gefallen sei. Ohne Grund hätte der Prinz nicht von
Gnade u. s. w. gesprochen. Bekanntlich hat die Nicht-
desiaggung der bayrischen Staatsgebäude am Geburts­
tage deS deutschen Kaisers, die auf ausdrückliche An­
weisung erfolgte, gleichfalls gezeigt, daß etwas in den
Beziehungen zwischen den Höfen von Berlin und
München nicht klappt, wie ja auch der Geburtstag des
Prinzregrnten Luitpold in Berlin klanglos vorüber­
gegangen war."
Dom Hage.
Frühlingsfest des Vereines »er Deutschen
tu Weinberge. Die für Donnerstag anberaumte Sitzung
»eS Gesainmtcomitös wurde anf Freitag den 25. d. M.
-/// Uhr Abends verschoben. Die Mitglied« werden
ersucht, vollzählig z« erscheinen, weil wichtige Gegen­
stände in Berathung gezogen werden. Bezüglich deS in
Aussicht genommenen Bazars, der diesmal in besonders
großem Umfange geplant ist. sei nochmals hingewiesen,
daß Speirde» sür denselben von Herrn Robert Schö c fl
(Haerpser'sche Buchhandlung, Prag, Ferdinandstraße)
entgegengenommen werden.
*** Die Lese» tut» Siedehalle »er deutsche»
Hindeuten in Prag hielt am 2. Mai ihre 188. a. o.
Vollversammlung ab, in welcher unter Anderem zwei
Paragraphen der Statuten, den modernen Verhältnissen
entsprechend, geändert wurden. ES sind dies§ 2 und
§8; der erstere lautet nun: „Zur Erreichung des
Zweckes dienen: 1. Eine Bücherei, sowie in den Ver-
«insräumeu ausiiegende Zeitungen und Zeitschriften;
Ä. Vortrage und Besprechungen in allgemeinen Aede-
oersammlungen und in sachwissenschastlichen Abthei­
lungen; 3. die Herausgabe schriststellerischer Arbeiten
»er Mitglieder: 4. Spieleund Einrichtungen
zur Pslege körperlicher Uebungen/ §8
wurde folgendermaßen geändert: „Ordentliche Mitglieder
des Vereines können nur sein ordentliche Hörer und
Hörerinnen der Präger Universität und Technik
und dir Pharmaceuten, außerordentliche Mitglieder die
«ußerordcntlichen Hörer und Hörerinnen der
beiden Hochschulen." Auf Grund der Aenderung des
£ 2 wurde von der Vollversammlung die Errichtung
einer Tennis-Abtheilung genehmigt, welcher
neben den» neuen, bereits fertiggestellten und umzäun­
ten Fußbaliplatze in Holleschowitz tzwischen der Gas­
anstalt und dem Bräuhause, Station der neuen elek­
trischen Bahn Lleinseite—Elisabethbrücke—Holleschowitz
Centrale) vorläufig 4 Tennisplätze, deren Vollendung
dieser Tage zu erwarten ist, zur Verfügung gestellt
wurden. In derselben Vollversammlung wurde Se.
Maguiflccnz der Rector Herr Pros. Dr. Carl H o l-
zinger Ritter von Weidrch wegen seines
strammen Eintretens für die deutsche Studentenschaft
Prags und seiner Verdienste um die Halle einstimmig
iiun Ehrenmitgliede ernannt.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhmen. Heute findet um halb 8 Uhr Abends eine
Vorstand-sitzung statt. Programm: Mittheilungen über
die Ausstellung in Eger, Berathung über den am
21. Juni stattfindenden „Pan"-Abend und Aufnahme
neuer Vcrcinsniitgüeder. Neu angemeldet ist als ordent­
liches Mitglied Herr Hans Aichingrr, Bildhauer in
Eger.— Nachher gemüthliche Unterhaltung.
*** Der U.-A. B. „Liedertafel der deutschen
Studenten" hält seine Frühlingsliedertafel
morgen (Freitag) im Garten des Teutschen Casinas
unter Mitwirkung der Musikkapelle deS k. u. k. Jnf.-
Rcg. Nr. 11 ab.
A Promotion eines Theologen »ab aaspiciis.
Herr Th. C. Jgnaz Jos. P r e i ß, Mitglied deS Prä-
monstratcnfer-Chorherren-StisteS Strahow, derzeit Stadt-
raplvn in Saaz, wird Samstag den 26. d. Mts. um
11 Vormittags in der großen Aula des Carolinums
d« deutschen Carl Ferdinand-Universität zu Prag zum
Doctor der Theologie süb auspiciis imperatoris pro-
movirt werden.
Gemeindcwahlen j« Reichenberg. Bei
den gestern stattgesundenen Ergänzungswahlen im
3. Wahlkorper sür das Stadtverordneten-Collcgium
'wurden die Candidaten der deutschnationalen Partei
gewählt. Von 2714 Wählern waren 809 erschienen.
Gewählt wurden: Gerhard Arnold, Bürgerschullehrn,
Seite 4.
mit 688, Joseph Ginhl, Tuchmacher, mit 743, Carl
Herzog, Hausbesitzer, mit 755, Franz Glaser mit 746,
Anton Müller, Hausbesitzer, mit 762 und Reichsraths-
abgeordncter Heinrich Prade mit 742 Stimmen; 15
Stimmzettel waren leer. Die deutschfortschrittliche Partei
bctheiligte sich nicht an der Wahl.
*** Die Personal»Einkommensteuer der
größten Städte Cisleithaniens im Jahre 1SSS.
Laut der soeben herausgegebenen Mittheilung des
Finanzministeriums betrug im Jahre 1699 die Personal-
Einkommensteuer in den im Rcichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländem 23,174.426 Gulden oder
46,344.852 Kronen, die 754.643 Steuerpsiichtigen vor­
geschrieben war. Hievon entfielen auf die 51 größten
Städte 15,760.345 fl. {68 Pcrcent) und auf das übrige
Land 7,414.081 fl. (32 Percent). Nach der Summe der
Steuerleistung rangiren die Städte nachstehends: Wien
(9,596.677), Prag (1,055.363), Trieft (527.684), Graz
(519.067), Brünn (442.944), L-mberg (381.779), Krakau
(228.683), Linz (197.695), Reichenberg (168.028), Inns­
bruck (158.207), Weinberge (154.542), Pilsen (135.517),
Smichow (117.712,, Salzburg (116.262), Teplitz (115.553),
Carlsbad (106.693), Aussig a. E. (104.209), Czeruowitz
(90.502), Olmütz (88.607), Laibach (84.705), Troppau
(73.383), Floridsdors (67.170), Mährisch-Ostrau (65.432),
Wiener- Neustadt (62.691), Cvrolinenthal (61.053),
Klagenfurt (60.535), Görz (55.843), Przemysl (54.187),
Steyer (54.701), Marburg (50.326), Bielitz (50.242),
Budweis (48.017), Stanislau (43.572), Teschen (42.413),
Gablonz (41.994), Proßnitz (40.894), Saaz (40.758),
Trient (39.555), Pola (39.015), Brür (39.037), Eger
(35.599), Zizkow (32.297), Rzeszow (31.747), Zara
(30.373), Asch (30.071), Jgiau (25.111), Tarnow (25.597),
Prerau (24.297), Warnsdorf (23.113), Taruopol (20.490)
und Kladno (16.651).
*** Bom LandeSausschuße. Am. 19. d. Mts.
fand eine Enquete der beiden national getrennten
Landesseuerwehr-Centralverbände statt,
in welcher der reale Feuerwehrfond zur Bertheilung
gelangte. Beide Verbände einigten stch über die Art
und Weise der Bertheilung und der vorgeschlagene
Theilungsmodus wurde in der gestrigen Sitzung des
LandeSausschußes genehmigt.
*** Nusallversichcrnugs-Lvmmission im Han­
delsministerium. Die „Wiener Zeitung" publicirt
eine Kundmachung des Handelsministeriums betreffend
die Errichtung einer Unsallversicherungs-Commiffion im
Handelsministerium, sowie die Genehmigung der Sta­
tuten derselben. Die Commission ist ein berathendes
und begutachtendes fachtechnischcs Organ der Regierung
in allen auf den Schutz der gewerblichen und anderen
unsallverstcherungSpflichtlgcu Arbeiter und Betricbs-
beamten bezüglichen Angelegenheiten. Die Commission
besteht aus dem Central-Gewerbeinspector und 16 bis
20 ordentlichen Mitgliedern, welche der Handelsminister
ernennt. Unter denselben befinden sich: Ferdinand
Franz, Textilarbeiter in Malomebitz, Sebastian
Geiger, Spinneieileitcr in Marienthal, und Richard
Iahn, kais. Rath und Maschincnsabrikant in Prag.
*** Bom ezechischcn Natioualtheater. Die
Thätigkeit des neuen Thcaterconsortiums beginnt be­
kanntlich am 1. Juli d. I. Das czcchische National-
thcater bleibt vvm 1. Juli bis 27. Juli d. I. geschloffen,
damit das Eonsortium die nöthigen Vorbereitungen
treffen könne. Profeffor Schmoranz wurde als arti­
stischer Leiter des Dramas und der Componist Herr
Kovarovik als Leiter der Oper vom LandeSauS-
schuße bestätigt. Der Intendant Herr L.-A.-B. Dr.
Herold wurde ermächtigt, mit dem Eonsortium den
Vertrag abzuschließen.
*** Jur Klappaier Katastrophe. Aus Klappai
wir uns berichtet: Das vom Landesculturrathe ausge­
arbeitete MelioraliouSprojeet für Klappai
und die am Klappaier Bache gelegenen Ortschaften ist
bereits fertiggestellt und umfaßt 133.000 Ha.; die
Durchführung des Projektes ist mit 92.000 fl. veran­
schlagt. In ein« am 18. d. M. abgehaltenen Com­
mission wurde das Projekt, das innerhalb sechs Jahren
durchgeführt fein soll, genehmigt. Um Subventionen
auS dem Mcliorationsfonde des StaateS und des
Landes wurde eingeschritten. Vergangenen Samstag
hielt das HilfScomitL, deffen Vorfitzend« der BezirkS-
haupimann Herr L o u l a und Schriftführ« der Lehrer
Herr Koutek ist, eine Sitzung ab. Das ComitL
beschloß, bei der Regierung und beim Landesausschuße
um Unterstützungen für die durch die Katastrophe
Geschädigten einzukommen. Die geschädigten Wirth-
schastsbefitzer, welche neue Anwesen in der Richtung
zu Trcbnitz oder Koschtitz bauen werden, erhalten
vorderhand B a u v o r s ch ü s s e bis zur Höhe von
Z4. Mai 1»U
2500 fl. Das Rutschierrain wurde dieser Tage voll
Herrn Pros. Dr. Toula der Wiener technischen
Hochschule, dem Nachfolger des berühmten Mineralogen
Pros. Dr. Hochstätter, eingehend besichtigt. Den Pro»
seffor begleiteten seine Hörer. Die' nöthigen Auf­
klärungen gab der k. k. Oberingcnieur He« fl o d o«.
*** RnS Rdvoeaterrkreisen. Herr Dr. Ottokar
H a v e l k a wurde als Advoiat mit dem Amtssitze i»
Weinberg« in die Liste d« hierländigrn Advocatrn ein­
getragen.— Herr Dr. Anton T r d l i e a, Advscat in
Prag, verlegt seinen Wohnsitz nach Starkcnbach.
*** Gastpredigten. Freitag den 25. d. M. um
7 Uhr Abends und Samstag den 26. d. M. um halb
10 Uhr Vormittags finden in der Smichow« Synagoge
Gastpredigten statt.
**» DiSpofitiouSrecht der Krankenkassen. Da»
Ministerium des Innern hat in den letzten Tagen hin­
sichtlich der Beschränkung des Dispofitionsrechtes d«
Krankencaffen über die Art der Krankenunterstützung
eine principiell wichtige Entscheidung getroffen. ES
handelte sich um einen Briefträger, der von einem wuth-
kranken Hunde gebissen wurde und über Intervention
der politischen Behörde zum Zwecke der Behandlung
nach der Pasteur'schen Methode in das Rudolfspital nach
Wien gebracht wurde. Ueber die Weigerung der Kran-
kencaffe, die ans dieser» Anlaffe erwachsenen Kosten zu
bezahlen, erkannte die betreffende LandeSstellc, daß die
Caffa ru dieser Zahlung nicht verpflichtet sei, weil die
durch ven Biß hervorgerufeue Erkrankung au sich eine
geringfügige gewesen sei, lediglich ärztliche Behandlung
durch den Caffenarzt erfordert hätte und hiedurch der
Caffe keine besonderen Kosten erwachsen wären. Ueber
den hiegegcn ergriffenen Recurs hat jedoch daS Mini­
sterium des Innern im gegentheiligen Sinne entschiede»,
und zwar aus nachstehenden Gründen: Zweifellos war
der von einem wuthkranken Hunde gebiffene Briefträger
als krank anzusehen, weil eine derartige Verletzung die
Gewährung ärztlicher Hilfe und die Anwendung von
Heilmlttein erforderlich macht. Bei Beantwortung d«
Frage aber, ob die Spitalsbchandlung von der Caffe
zu gewähren war, oder ob die Behandlung durch den
Caffenarzt genügt hätte, war die Erwägung maßgebend,
daß die Art und die Intensität der ärztlichen Behand­
lung, deren Gewährung Gegenstand der Krankenver­
sicherung bildet, sich nicht nur nach den momentan
zutage tretenden Folgeerscheinungen der Krankheit richtet,
sondern auch .durch die Nothwendigkeit, weiteren, nach
den Umständen zu befürchtenden Complicatiouen vorzu­
beugen, bestimmt wird, und daß daher im vorliegenden
Falle die von der Caffa zu gewährende Behandlung
nicht nur die Heilung der äußerlichen Wunde zu be­
wirken, sondern auch durch die Anwendung der den
wiffenschastlichen Erfahrung«» entsprechenden Heil­
methode die möglicherweise erfolgte Jnfection unschädlich
zu machen hatte. Da eine diesen Erfordernissen ent-
wrechende ärztliche Behandlung nur bei Gewährung da
Verpflegung in der bezeichneten Krankenanstalt erfolgen
konnte, so war eine andere. Disposition der Caffe <niS-
geschloffen.
*** Ein Deutschmeister-Kriegerdenkmal bei
KSuigAätz. Ein ComitL von gedienten Deutschmeistern
hat sich die schöne Ausgabe gestellt, ihren im Kampfe
bei Königgrätz am 3. Juli 1866 gefallenen Camerade»
ein der Stadt Wien würdiges Denkmal zu errichte».
An dreihundert Kriegerdenkmäler stehen auf den Schlacht­
feldern Böhmens, wo die Söhne Oesterreichs im Kampfe
um die Ehre ihres Vaterlandes gefallen sind. DaS
Wiener Hansrcgimeut, welches sich an diesem Tage mit
rühmenswcrther Tapferkeit schlug, entbehrt heute noch,
nach vicrunddreißig Jahren, eines pietätvollen Zeichens
verdienter Anerkennung. Die Hälfte des Betrages ist
bereits aufgebracht; an die Wiener Bevölkerung «geht
darum die Bitte, dieses hochpatriotische Unternehmen
nach Möglichkeit fördern zu helfen. Am Pfingstsonntag
den 3. Juni wird in I. Weigl's Dreher-Park ein großes
Deutschmeistcrfcst arrangirt werden, welches in seiner
großartigen Anlage sehr sehenswerth zu werden ver-
spricht. Drei Musikkapellen, Schauvbjecte und Unter-
haltungen aller Art werden das Ricsen-Etabliffement
beleben. Das Reinerträgniß dieses Festes ist für das
Kriegerdenkmal bestimmt.
*** Leichenbegängnis. Unter zahlreicher Be­
theiligung von Trauergästen wurde gestern um 6 Uhr
Nachmittags aus der Dominikancrkirche Herr Mich«!
Jackson zu Grabe geleitet. Die vielen Kranzspenden
mußten auf einem Kranzwagcn untergebracht werden.
An dem Begräbniffe bethciligte stch der czechische Ceu-
tralverein der Kelln« mit d« Vereinsfahne, viele
CafLtiers und Gastwirthe, die Stammgäste aus dem
„Cafö Jmperial" rc. Die Beisetzung «folgte auf dem
Wolschan« Friedhofe.
,** Fiaseo eines Steiles. Der Etrike bei der
Firma I. Langst ei» und Söhne in Profch«
witz, der schon seit dem 17. April andauert, ist als
beendet anzusehen, da die Firma sowohl aus der
Umgebung und aus den Reihen der früheren Arbeiter


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 5 ]
Veits 5.
24 Mai 1900.
Frager Tagblatt JNr. 142.
rote auch sttt» fremde» Jndustriebezirken zahl­
reiche Arbeitskräfte erhalten hak, so daß gestern bereits
die Färberei und Appretur vollständig, die Weberei
zum größten Theile in Betrieb gefetzt werden konnten.
Die Sinkenden haben nicht das Geringste erreicht-
-^ ?** Postalisches. Das Post- und Telegraphenamt
m Oberleutensdorf hält vom 81. b. M. ange-
fongen ganzjährig vollen Tagdienst im Telegraphen-
«nd Telephonbetriebe.
Eiscnbahntarifcnrse der Präger Handels­
kammer. In weiterer Ausgestaltung der von der
Prag« Handels- und Gewerbekamm« veranstalteten
allgemeinen Eisenbahntarifcurse wich in der Zeit vom
W. Mai bis 30. Juni l. I. ein nur den Frequentanten
d« allgemeine» Tarifcurfe zugänglicher Fortbil­
dungskurs, welcher sich ausschließlich auf praktische
klebungen au» dem Bereiche des TarifroefenS beschränken
wich und zwar mit Rücksicht auf die geringe Zahl
der zu diesem ursprünglich doppelsprachig geplanten
Eurse angemeldeten Theilnehmer deutscher Nationalität
—' vorerst in rzechischer Sprache abgehalten werden.
Am Herbste l. I. wich ein deutscher FortbilditngScnrs
Mit demselben Programme folge».
*** Spende. Dem isr. Frauenvereine in Earo-
linenthal wurde aus Anlaß des AbKbeus des Herrn
Wilhelm Tauber von en Hinterbliebenen eine Spende
von 40 K. gewidmet.
*** Äuustgctverbtiches Museum d« Handels­
und Gewerbekamm« in Prag 'lRudolphinums. Heute
lD»nn«stag) stnd die Sammlungen, wir üblich, von
10 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittag» unentgeltlich
geöffnet.
*** Berlängerung der Llesersristeir auf der
Vöhmischi'U Aorrbahtt. Das Elscnbahnministerium
bat rm Sinne und unter den Voraussetzungen der Be­
stimmungen desEisenbahn-Bctriebs-RcglementS für jene
Frachtgüter, welche aus den gesellschastlichen Linien in
Folge der ab 1. Mai 1900 eingeführten Einschränkung
drs GüterzugverKhrcs an Sonn- und Festtagen in der
Beförderung ausgehalten werden, die Verlängerung d«
bestehenden Lieferfristen um diese Sonn- und Festtage
sowohl für den internen als auch internationalen
Güterverkehr mit Wirksamkeit vom 27. Mai bis
31. August 1900 genehmigt.
*** Malabaren Carawaire. Auf die Insel
Groß-Benedig (Restauration des Herrn A. Horak)
kommt am 8. Juni die indische Carawane
der Malabaren oder Malayalen, welche die
Herren John und Gustav Hagenbeck aus Hamburg mit
groß« Mühe und bedeutenden Opfern zur Reise nach
Europa gewonnen haben. Die Carawane von fünfzig
Männern, Weibern und Kindern errichtet auf dem
großen Raume des Restaurants ihre Wohnstätten genau
so, 'wie in ihr« Heimath, und wird täglich mehrere
große Vorstellungen der Gewohnheiten und National­
spiele ihre» fernen Vaterlandes v«anstaltrn. Die
Caraivane dieses Stamme», den Europa noch nicht
gesehen hat, wird gewiß eine neue großartige Altraction
PragS sein, auf die man mit Recht neugierig sein kann.
Die Malabaren waren im April Gegenstand d« größten
Aufmerksamkeit des gefammten Dresden« Publikums;
in diesen Tagen weilten sich in Budapest und find nach
übereinstimmenden Berichten d« dortigen Blätt« eine
Weitattraction ersten Rangen in Europa.
*** Derlosungsverluft. Am 1. und 15. Juni
und 2. Juki finden die Ziehungen d« 1864er Staats­
lose, Osnerlose, Creditlose. Wien« Communallose, 1854«
Staatzlose und d« Oesterr. Rothen Kreuzlose statt,
deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer bedeutende
Verluste verursacht. Die Versicherung gegen
diese Verluste übernimmt dar Wechsl«geschäst
d» Administration des „Mercur", Prag, Graben 14.
Näheres in Jnsrratentheile des heutigen Blattes.
*** »FokicS Malice", Elite-BeiwnüaungS-Etabliffe-
ment im Hotel „Bavaria. DaS Mai-Programm hat
glänzende Erfolge; die Direction hat e» ««standen,
sich rasch die Gunst des PubiicumS zu erwerben. Von
den Glanznummern sei «wähnt Frl. Louise Li-
sette, eine Schönheit; sie trögt die Chansons mit
Anmuth und Chic vor; außerdem brilliren die Danren
Bihary JuliSka, Alice de Laretta, Louise Rogi«, Hen-
riette Hutterer und Flora Morelly mit ihren Solo-
vorträgev; die Duettisien Skok und Wiener haben mit
d« neuen Piöce „Die beiden Pfründner" stürmischen
Beifall auf ihrer Seite. Die Posse „Gift" wird von
Bihary Jnllska, Skok nnd Falkner brillant dargestellt.
In einigen Tagen tritt die Brillantenköuigin Fritzi
Blonsche aus den Blmuensäle» in München auf.
q.*» Garten-Eröffunng „Hotel Stadt Wie»"'
Heute (Donnerstag) wird der Garten dieses so beliebten
Etablissements «öffnet. Derselbe ist, da er mitten zwi­
schen hohen Gebäuden liegt, vollständig windfrei, darum
ein sehr angenehmer Aufenthalt; zudem lassen Küche
und Keller, sowie die Vortrage des Ensembles nicht»
zu wünschen übrig. Eine hohe AufführungSzahl hat die
Sensationsposfe „Das alte Ghetto" erreicht; fie wird
heute das 81mal gegeben, ab« auch von den Herren
Joseph Müll«, Henny Pauly, den Damen Irma
Blume, Toni Liffvn, Lilly Werro und der Autorin
Maloine Müller aus das Vorzüglichste dargestellt. DaS
große Gesairgsquodlibet „Im Striche des Frohsinns",
von Joseph Müller arrangirt, von dem Kapellmeister
Emil Ehrlich zusammengestellt, hat einen großartigen
Erfolg erzielt. Die Solovortrcige d« Obgenannten,
vereint mit denen der Camen Dliviera, Lola Margot,
Wally Liffa und deS Herrn Franz Mvraw erzielen stets
starken Beifall, und es kann daher nicht Wunder
nehmen, wen» der Besuch im „Hotel Stadt Wien"
imm« ein starker ist.
*% Irr der Restauration der k. u. k. Hof-
Oränew jStephansgaffe, Minakifs Singspielhalle)
täglich Orphertm-Gesellschast. Heute um V, 10 Uhr
Abends „Die mod«ncn Duellanten", um 11 Uhr die
„KlabriaS-Partie vor Gericht".
Wetter-Berichte.
88. Mai Nach«. DaS Hochdruck-
v^ eute "E>«r Westrußland, nordwestlich von
Schottland dagegen ein tiefes Minimum, das, ostnord-
ostwärts fortschreitend, sich nähert. weshalb das Bar»»
m Deutschland fällt. In Deutschland herrscht bei
ludottllchen Wmden hnteres, trockenes, wärmeres Wetter,
mit der Annäherung der Störung ist jedoch Trübun,
und Regen, theilweilweise Gewitter, vielleicht unter
Entwicklung eures ThellminimumS zu erwarten.
Muthmaßkiche Witterung am 34. und
SS. Mai:
Wechselnd bewölktes, ein wenig kühk«eS Wett«
mtt etwas Regen.
Ziemlich heiter, meist trocken«, RachtS Kihlere»,
am Tage ziemlich warme» Wetter.
WafferstandS. Prognose für »»« «M- i«
Ausflg vom 23. Mai 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -st 67 Ctm. gegen
-st 81 Ctm. heute und -st 86 Ctm. im Vorjahre. In
Tetsche» wird für morgen Mittag- ei» Wasserstau!»
von -st 80 Ctm. erwartet gegen -st- 64 Ctm. heute
und -st 78 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Nachrichten.
*** Verlobung. Am 20. d. M. hat in Libenid
die Verlobung deS Fräulein Zosephine Markn»,
Tocht« des H«rn Adalbert Markus, RealitätenbesitzerS,
mit Herr» Hugo Ehrlich, Chef d« Firm» Freund «.
Ehrlich in Wien, stattgefunden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Die Firma F. Hladit, Sonnen- und Regen-
schirmerzeugung, bringt anläßlich der Demolirring de»
Hauses Nr. v n. >n der Brenntegaffe (gegenüb«
„Mystik"), woselbst sich ihre Hauptniederlage seit 30
Jahren befindet, ihre am Lager befindlichen Erzeugnisse
unter de« Erzeugungspreise zum Verkaufe.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Die Sommerfrische Korsibad vereinigt alle
Vorbedingungen zu vollst« Wirksamkeit als Lustcurort,
besitzt eine chemisch indifferente, seit bereits 200 Jahre»
als heilwirtend erkannte und stark besuchte Badequelle
und weist alle Vorzüge einer höchst angenehmen Sommer­
frische aus. Da Forstbad nur etwa 16 K.n. von der
Schneekoppe entfernt ist und von dort aus eilt dirccter,
sehr allmälig ansteigender, bequem« Weg durch da»
Silberbachthal zur Koppe führt, so bildet eS auch eine»
sehr geeignetm Zugangspuukt in'» Gebirge für
Touristen.
*** Cnrsregucnz Die Carlsbader Curkiste
oom 81. Mai weist 6935 Curparteien mit 8873 Per­
sonen, die Teplitz-Schönauer Curliste vom
gleichen Tage 306 Parteien mit 474 Personen aus.
0)
(Nachdruck veriotelly
Drei Theilhaber.
Roman von Vret Harte.
Ab« das genügte mir noch nicht. Der Kerl
hatte in d« Erde hernmgcwühlt, als suche er etwas.
So suchte ich denn ebenfalls— und ich habe es ge­
funden. Hier ist es; ich »vill es Ihnen geben;
denn wer weiß, ob Sie es nicht noch eines schölten| fahrten drein.
Tages brauchen können. Bei den Leuten, mit denen
Sie künftig leben werden, finden Sie schwerlich
etwa- Achnliches. Es ist.einzig in seiner Art/
wie die Raritätensammler in Frisco sagen—
vielleicht drängt es Sie noch über kurz oder lang,
zu erforschen, woher es stammt und wohin es
paßt. Bitte machen Sie das Papier nickt eher
auf. als bis ich Ihren Kamerccken noch ein­
mal glückliche Reise gewünscht habe. Lebe« Sie
wohl!"
Er schüttelte Demorest die Hand, gab rhnl
daS Päckchen und sprengte davon, um Stach und
Bark« einzuholen. Bon Ersterem nahm der Spieler
mit einem kräftigen Händedruck Abschied, klopfte
dann dem beglückten Bark« freundschaftlich auf
den Rücken, und schon im nächsten Augenblick sah
man seinen rothen Gürtel und die blinkenden
Silbersporen in der Ferne verschwinden.
Das seltsame Päckchen in oer Hand schaute
ihm Demorest halb belustigt, halb verwundert
nach. Dann schickte er sich langsam an, seinen
Kameraden zu folgen, öffnete das Papier im
Gehen und stand plötzlich still. In dem Päckchen
lag der welke, blutlose Mittelfiuger einer mensch
— 21—
lichen Hand, der bciyl ersten Glied abgeschnitten
war!
Zuerst hielt er ihn auf Armeslänge von
sich und wollte ihn wegschlcudern. Dann aber
wickelte er ihn mit grimmiger Miene wieder
in das Papi«, das er sorgfältig in die Tasche
steckte und schritt schweigend hint« seinen Ge-
Drei Jahre später.
Ein stark« Südwestwind rüttelte an den
Fenstern »nd Thüren voit.Stacy's Banst in Sän
Francisco. Die femgekleideten Angestellten hinter
den spiegelblanken Mahagoni-Zahltischen konnten
die draußen vorübereilenden Fußgänger nur durch
einen Negenschlei« wahrnehmen. Stacy's neues
Bankhaus wurde inmt« nur mit dem Beinamen
.palastähnlich' in der Presse erwähnt, seitdem d«
begeisterte B«icht«stattn von dem Banket heim­
gekehrt war, das bei d« Eröffnung in den reich­
geschmückten Vorstandssälen stattgefunden hatte.
Bon einem schlichten B«gmann, d« als Depo­
nent gekommen war, erzählte man sich, er sei
durch die Pracht und Herrlichkeit der Einrichtung
so überwältigt worden, daß ihn im letzten Augen-
blick d« Muth verließ, sein Anliegen vorzubrin­
gen. Er hatte dem vornehmen Cassi« gegenüber
rasch eine Entschuldigung gestammelt, und war
mit seiner alten gemslcderuen Tasche voll Gold­
staub, nach d« unscheinbaren Münze um die
Ecke geflohen, wo er seinen Schatz in 33«’
Wahrung gab.
Vielleicht war es ein ähnliches Gefühl, i»
das sich jedoch eine unverhohlene Bewunderung
mischte, mit welchem ein Fremd« von höh«em
Staude, an jenem regnerischen Morgen das Bank­
haus betrat. Nach einigem Zögern reichte« seine
Visitenkarte dem wichtig dreinschauenden Caffen-
boten, einem Neger. Die Karte wurde vor ihm
her «st durch verschiedene Thüren getragen, die
sich geräuschlos öffneten und schloffen, und dann
durch die mit schwere» Teppichen belegten Gänge,
bis sie zuletzt in das innerste Heiligthum ge­
langte, in das Privatbureau des Herr» JauteS
Stach, vor welchen der Dien« sie ehrfurchtsvoll
niederlegte. Der Bankier war nicht allein. Sieben
ihnr stand erwartungsvoll, in gesucht höflich«
Haltung, ein tadellos gekleidet« junger Mann,
während Stach offenbar eine Nota für ihn auf­
setzte. Mit einer Neugin, die man einem an­
scheinend so wohlerzogenen Herrn kaum zugetraut
hätte, schielte der Aemde verstohlen nach d«
Karte hin; Stach dagegen lvarf keinen Blick da­
rauf, bis er mit dem Schreiben fettig war.
„Hier," sagte er in kurzem Geschästston»
„Sie können Ihren Leuten zu wissen thun, daß
wenn wir bei ihren neuen Zahlnngsanrveifnngen
unser Limitum üb«schreiten, wir dafür auch
größere Sicherheit verlangen._ Das Goldwäschen
ist nicht mehr so ergiebig wie vor drei Jahren,
als die Bergleute noch mit Freuden 'bereit waren,
der Gesellschaft ihr gutes Geld für Abgaben zn
zahlen. Jetzt ist ihnen diese Spekulation verleidet;
das seiften sich vie Herren klar machen, damit


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt JNr. 142,
Leite 6.
24. Mai 1VVV.
Derer ns-MachrlHters«'
*** Deutsche mathematische Gesellschaft.
Nächste Sitzung Freitag den 85. Mai um halb 7 Uhr
im mathematischen Seminar der k. k. deutschen Univer­
sität; Programm: Professor Dr. G. Pick: „Ueber den
Begriff der Zahl."
*** Oesterreichische Gesellschaft zur Förderung
der chemischen Judnstrie. In der letzten MonatS-
versammlung reserirte Herr Proseffor Dr. G r u n z e l,
Eccretär des Centralverbandes der Industriellen, über
daS von der Regierung im Parlamente eingebrachte
Jndustrieförderungs-Gesetz. Dem Referate folgte eine
lebhafte Debatte.— Die nächste Monatörersammlung
findet Samstag den 26. Mai l. I. Abends um halb
8 Uhr im Vereinslocale, „Hotel Platteis," statt; Tages­
ordnung: Vertrag des Herrn Dr. Eduard Kreysler
über: „Untersuchung und Beurtheilung von Damps-
keffelanlagen."
*** Verein „Frauenfortschritt" (Lehrerinnen-
section). Montag den 28. um 7 Uhr Abends wird
Fräulein G. v. Z e d n i k einen Vortrug über „Hypatia
von Alexandria" im Säulenfaale des Teutschen Hauses
halten. Der Lortrag ist Jedermann zugänglich.
*** Der Thierschutzvercin für das Königreich
Böhmen hält Sonntag den 27. d. M. um 10 Uhr
Bormittags im Altstädtei Rathhause die Generalver­
sammlung ab.
*** Bereir zur Beschaffung von Paffahbedürf-
«iffen. In der am 20. d. M. abgehaltenen General­
versammlung wurde der vvm Cassier verlesene Cassa-
«nd Geschäftsbericht von der Versammlung genehmigt
und dem Vorstand das Absolutorium ertheilt. Zum
Obmanne wurde Herr Jgnaz P e r l i tz und zum Cassier
Herr Gabriel Lieben mit Stimmeneinheüigkeit ge­
wählt. Die aus dem Vorstände statutengemäß scheiden­
den Mitglieder Herr Marcus Kauders und Herr
Eft. Te weles wurden wieder- und die Herren Her­
mann Rechts und Julius Schneider als Vor­
standsmitglieder neugewählt. Als Rechnungsrcvisoren
wurden die Herren Simon DewidelS, Salomon
Snina und Leopold Schnürdrrher wieder­
gewählt.
*** Tempel-Gesangverein in Carolinenthal.
Samstag Vormittags um 10 Uhr findet eine Damen-
probe, Abends um halb 8 Uhr eine Herrenprobe und
Dienstag den 29. d. M. un> 7 Uhr eine wichtige Ge-
sammtprobe statt. Die Mitglieder werden um voll­
zähliges Erscheinen bei allen Proben dringendst ersucht.
Sorrefpondenzen.
Jr. Pilsen. 23. Mai. sO.-C.s lSterb es all.)
Räch längerem Leiden verschied hier Herr Albert
Ratzka, BezirkLrich:-r a. D., im 80. Lebensjahre. Der
Verblichene, welcher mehreren deutschen Vereinen ange­
hörte, war eine stadtbekannte und durch seine joviale
Freundlichkeit in allen Kreisen beliebte und geachtete
Persönlichkeit. Die irdische Hülle des Verblichenen wurde
nach Stift Tcp! überführt, woselbst die Beisetzung er­
folgen wird.
—z— Bilin, 22. Mai. (O.-CJ (Gauversamm-
lung.— Trauung.) Sonntag fand hier die Gau­
versammlung der Gabelsberger- Stenographenvereine
statt. Vertreten waren die Vereine von Brüx, Teplitz,
Bilin, Dux, Oberleutensdorf, Klostergrab und Eichwald.
Den Thätigkeitsbericht erstattete Herr Bürgerschullehrer
H ö h n e l. Herr Bürgerschullehrer A. Brosche (Ober-
leutensdorf) hielt einen gediegenen Vortrag über die
»geschichtliche Entwicklung der Eatzkürzung Gabcls-
berger." Herr Controlor Kindermann reserirte
über eine Zählung der im Gau befindlichen Steno­
graphen. Die nächsten Wanderversammlungen werden
in Dux und Oberleutensdorf stattfinden. Beim Wett-
schreiben wurden sehr gute Resultate erzielt. Die Preise
bestanden in Bildern und werthvollen Gegenständen.—
Am 29. Mai findet i» der hiesigen Erzdecanalkirche die
Trauung des ßädt. Rentamtsadjuncten Carl Kohl
mit Fräulein Anna P a n o w i tz statt.
a. Dobrzan, 22. Mai. (O.-C.j (Gemeinde-
wahlen.— P f e r d e c l a s s i f i c a 1 i o n.) Bei den
gestern und heute vorgenommenen Wahlen in die Ge­
meindevertretung wurden fast sämmtliche vom Wahl-
comitk aufgestellten Candidaten, welche mit wenigen
Ausnahmen auch schon dem bisherigen Gemeindeaus-
schuffe angehört hatten, gewählt.— Heute fand hier
die Claßification der Pferde statt, bei welcher als Fach­
mann der l. u. k. Rittmeister Herr Kral und der
Bezirksthierarzt Herr Gustav E l s n e r fungirten. Von
den 78 vorgeführten Pferden wurden 38 für Kriegs­
zwecke tauglich erklärt..
Z. Leipa, 23. Mai. sO.-C.s (Brave Dienst­
boten.) Der hiesige land- und forstwirthschaftliche
Bezirksverein hat aus dem Erträgniffe einer bestehenden
Stiftung, die aus Vereinsmitteln ergänzt worden ist,
drei Dienstboten des Leipaer Bezirkes, welche durch
lange Zeit in demselben Hause treu gedient haben,
durch Geldprämien ausgezeichnet. Es find dies Fran-
ziska Brad ätsch aus Regensdorf, die durch volle
50 Jahre bei Franz Pilz in Karsch dient, Rosina
Günther aus Schwoiha, die durch 37 Jahre bei
Thomas Patzelt in Schwaben, und Antonia B ä ch e r t
aus Schwoiha, die durch 33 Jahre bei Joseph Dittrich
in Quithau dient.
Gerichtssaal.
Brudermord aus Hatz.
Budapest, 23. Mai.
Bor dem Geschwornengericht in Szathmar hat
gestern eine Verhandlung begonnen, die ein äußerst
trauriges Bild der Verhältnisse in einer der bekann­
testen Familien des Comitats bietet. Angeklagt ist der
28jährige Gutsbesitzer Bela v. P a p, Hußaren-Ober-
kieutenant bei Honvcd, der seinen eigenen Bruder
Elemer v. Pap, einen 17jährigen Gymnasiasten, durch
einen Schäfer Namens Z o l d i c S ermorden ließ. So­
wohl Pap, wie der eigentliche Mörder, ferner der dritte
Angeklagte, der Affecuranzbeamte Zoltan v. Pap,
sind geständig. Letzterer, ein Vetter der beiden Pap,
hatte mehrere Male versucht, Elemer v. Pap mittels
Strychnin aus der Welt zu schaffen.
Der Angeklagte Zoldics gab an, sein Herr, Bela
v. Pap, habe ihn durch schreckliche Drohungen ge­
zwungen, den jüngeren Herrn, Elemer v. Pap, zu
tödten. Eines TageS sei er mit Elmer auf der Straße
zusammengekommen und dieser habe ihm, als einem
alten Diener der Familie, die Hand gereicht, was ihn
so ergriffen habe, daß ihm Thränen in die Augen
traten, doch habe er sich gleich wieder der Drohungen
des älteren Herrn erinnert, seinen Revolver gezogen
und damit Elemer in's Gesicht geschlagen. Als er sah,
daß der junge Herr taumelte, feuerte er zwei Schaffe
gegen ihn ob, die ihn in den Kopf trafen, so daß er
todt zu Boden sank. Der Mörder ließ den Ermordeten
im Graben liegen und entsernie sich.
Hatte schon diese Aussage im Publikum, daS sich
aus der Elite des Szathmarer AdelS recrutirte, die
größte Entrüstung hervorgerufen, so riefen die weiteren
Details der Verhandlung geradezu Sensation hewor.
Es kam nämlich zu Tage, daß Bela v. Pap einige
Stunden nach vollbrachtem Morde die Stelle mit einem
Viergespann passirte. Plötzlich bäumten sich die Pserde
und drohten scheu zu werden. Der den Gutsbesitzer be­
gleitende Diener machte seinen Herrn aufmerksam, daß
ein Mensch im Graben liege, der dem jungen Elemer
ähnlich sehe. Doch Bela v. Pap achtete dieser Worte
nicht, hieb in die Pferde und fuhr in rasendem Tempo
nach Hause. Als man des Abends die Leiche des Er­
mordeten in das Schloß brachte, trieben Bela und
Zoltan v. Pap ihre cynische Roheit so weit, daß sie
angesichts der Leiche Karten spielten.
Bela v. Pap gestand, er habe seinen Bruder
Elemer so gehaßt, daß er ihn wohl selbst erschoffen
hätte, wenn ihm nicht sein Vetter Zoltan suggerirt hätte,
er solle ihn durch einen Andern todten laßen. Die
Aussagen des Angenagten Bela v. Pap, der in tadel­
losem Salonanzug zur Verhandlung erschienen war,
machten drn Eindruck, als ob er sich der Tragweite
seiner That und der auf Mord gesetzten Straft gar
nicht bewußt wäre. So hatte er erst vor einigen Tagen
seinem Vertheidiger seine Pläne für die Zukunft
mitgetheilt.
Z«r Eiscnbahrikalnstrophe bei Kolomea.
Kolomea, 22. Mai.
Bei der surchtbaren, in der Nacht vom 26. auf
den 27. Juni 1897 geschehenen Eisenbahnkatastrophe
nächst Kolomea verunglückte auch der Postofficial Edmund
G n ä d i n g e r. Er war Postambulanzbeamter in dem
von Czernowitz nach Lcmberg abgehenden Eisenbahnzuge,
der dann in Folge des Einsturzes einer Brücke in den
angeschwellten Bach stürzte. Das Waggondach des Post-
ambulanzmagens, in dem der Postofficial den Dienst
versah, brach ein; die Trümmer des Waggons und
zahlreiche Gepäcksstücke begruben den Ossicial, der erst
nach vieler Mühe gerettet werden konnte. Er hatte bei
dem Unfälle sehr schwere Verletzungen erlitten und
sie selbst nicht länger auf so ungewisse Einkünfte
spekulieren." Stacy überreichte dem Fremden das
Papier; dieser nahm es mit höflicher Verbeugung
in Enrpsang und schickte sich an, das Zimmer zu
verlassen.
Jetzt erst griff der Bankier nach der Visiten­
karte, las den Namen, befahl dem Boten, den
Herrn hereinzuführen und wandte sich zugleich
mit den Worten an seinen Besucher: „Sie
kennen ihn ja auch, Van Loo; es ist Georg
Satter."
„Gewiß,' erwiderte Van Loo unterwürfig
und blieb zögernd an der Thür stehen. „So
viel ich weiß— war er einer Ihrer Angestellten
auf dem .Kieferberg'."
„Unsinn I Er war mein Theilhaber. Und
Sie müssen auch seither in Boomville mit ihm
verkehrt haben. Freilich! Er hat ja vierzig Stück
von Ihren Stammactien zu 110 durch Sie er­
halten, die etwa 80 werth waren. Bei diesem
Geschäft muß ein gewisser Jemand Geld genug
verdient haben, um den Käufer nicht so bald zu
vergessen."
-Ach sprach nur von seiner gesellschaftlicher
Stellung," versetzte Van Loo mit etwas tat
ssLsnem Lächeln. „Wie Sie wissen, hat er eil
Mädchen gchnrathet— des Gastwirths Tochter
dre mit der Tische aufwartete. Als nun mein
Mutter und meine Schwester zu mir zogen, un
mrr den Hausstand in Boomville zu führen
konnte rch unmöglich noch weiter mit ihm ver
— 22—
kehren, weil er natürlich nur selten ohne seine
Frau ausging."
„Jawohl," versetzte Stacy in trockenem Ton,
„ich glaube, Sie waren mit seiner Heirath nicht
einverstanden. Es ist mir nur lieb, daß der be­
wußte Actienhandel nicht der Grund ist, weshalb
Sie seinen Umgang meiden."
„Bewahre," sagte Van Loo. „Ich empfehle
mich Ihnen."
Aber unglücklicherweise stieß er schon im
ersten Hausgang auf Barker, der ihn mit einem
Ausruf ungeheuchelter Freude begrüßte, welche
um so aufrichtiger war, weil er sich in der
glänzenden Umgebung etwas fremd und unbe­
haglich fühlte. Auch Van Loo äußerte das größte
Entzücken über die Begegnung; er schien ganz
untröstlich, daß ihn eine andere Verabredung
schleunigst fortricf. „Aber Ihr früherer Theilhaber
wartet drinnen schon aus Sie," fügte er lächelnd
hinzu. „Er hat soeben Ihre Karte erhalten, und
ich will das Wiedersehen nicht verzögern. Habe
mich sehr gefreut, Sie so gesund und munter zu
sehen. Leben Sie wohl! Leben Sie wvhl!"
Durch diese Worte ermuthigt, zögerte Barker
nicht länger, sondern eilte mit dem alten Unge­
stüm nach dem Zimmer des Freundes. Stacy,
der bereits wieder in andere Geschäfte vertieft
war, saß mit dem Rücken nach der Thür, und
Barker hatte ihm schon die Arme um den Hals
geschlungen, bevor der überraschte und halb er­
zürnte Mann in die Höhe schaute. Als er jedoch
in Barkers lachende graue Augen sah, erwiderte,
er rasch die Liebkosung, machte sich sanft von
ihm los und stand auf, um die Thür des
inneren Bureaus zu schließen. Sodann drückte
er Barker auf einen Lehnstuhl nieder, ganz wie
in ftüheren Zeiten, wenn er seine Gefühlsauf­
wallung beschwichtigen wollte. Jawohl, es war
noch der alte Stacy; nur hatte er es für wohl­
anständiger gehalten, sich den braunen Bollbart
abzuscheeren und seine kräftigen Glieder in Kleider
von streng modischem Schnitt zu zwängen, deren
dunkle Farben ihm ein ernstes Ansehen ver­
liehen.
„Höre 'mal, alter Junge," begann er, und
dabei stückelte es ganz wie damals in seine«
scharfblickenden Augen, „wahrend der Bank­
stunden gestatte ich meinen jungen Leuten keine
Jndianertänze. Bitte, denke daran, daß wir hier
nicht auf dem Kieferberg sind."
„Wo nur das Black-Spur-Gebirge und die
Schneelinie der Sicrra uns zusahen," fiel Barker
begeistert ein; „und wo der nächste Mensch,
dessen Stimme zu uns herauf drang, in gerader
Linie etwa eine Viertelmeile entfernt war, und
wenn man den Bergpfad ging, über eine Meile."
„Und was man hörte, war gewöhnlich ein
Fluch," sagte Stacy. „Aber jetzt bist Dn in
San-Francisco. Wo abgestiegen?" Er nahm einen
Bleistift, hielt ihn über ein Notizblatt und
wartete auf die Antwort.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 7 ]
Fraget Tagblatt Mr. 142.
Leite%
24, Mai 1900.
würd« schließlich mit einer UnfallSrenle von 1 fl. 29 kr.
täglich dauernd penstonirt. Nach dem auS Anlaß der
Beweisaufnahme zum ewigen Gedächtnisse abgegebenen
gerichtsärztlichen Gutachten hatte Gnäding« bei dem
Unfälle die fürchterlichsten Schmerzen ausgestanden, und
seine Seelenangst war eine derartige, daß er in Gefahr
war, wahnsinnig zu werden. Der verunglückte Official
bremste nun gegen das Eisenbahnärar eine Schaden­
ersatzklage auf 54.132 Kronen, darunter 50.000 Kronen
Schmerzensgeld, ein. Bei der stattgehabten erste» Tag-
K wurde dem Vertreter der Finanzprocuratur. der
etliche Unzuständigkeit und die Unzuläsiigkeit de«
Rechtsweges einwendete, ein« dreiivöchentiiche Frist zur
Klagebeantwortung ertheilt und die Tagfahrt hierauf
erstreckt.
Freigesprochen.
P r a g. 23. Mai.
In der Nacht zu« 8. Rovsnber v. I. gingen in
Pikin bei Ptibram Joseph HodyS, Joseph Rudolf und
Emanuel Petak von einer TanzunterhLltung «ach Hause.
Um dir gleiche Zeit wurden in dem Orte an vier
g ufern die Fenster eingeworfen, bei Herrn Adolph
umann flog ein Stein im Gewichte von '/« Kg.
durch's Fenster in'S Kmderbettchen. in welchem ein
bjähriger Knabe schlief. Nur durch einen Zufall ent-
K' leset einer Verletzung. Auf Grund der Angaben
idols wurde gegen HodyS die Anklage wegen
Verbrechens nach 8 85 l-t. v) erhoben. Lei der
? «utigen Verhandlung schloß sich der Senat den AuS-
ührungen des Vertheidigers Herm Dr. Friedrich Du b
an und spmch HodyS frei, weil Rudolf wohl angab,
daß HodyS sich nach einem Elein gebückt habe, nicht
aber bestätigen kvnnte, daß er gesehen habe. daß HodyS
die Fensterscheiben einwarf.
Theater.
*— ReueS derrtfches Theater. Oper. Madame
Saoille'S T r a v i a t a. Mme. Savllle wird sich nicht
wenig gewundert habe», wen» sie die ihrem ersten
Auftreten gewidmeren Artikel der Präger Blätter las
und darunter einen fand. in welchem sie ihren Ruhm
mit einer zweiten Caparität zu theilen hatte. ES war
der Verfasser eines dieser Berichte selbst, der im
kräftigste» Brusttöne der Ueberzeugung sei« eigenes
Lob und seine eigene Unfehlbaickeit verkündete. Recht sol
Gibt er einen einfacheren und auch fichereren Weg, der
zu einem so hohen Ziele führt, als den, jeden unbe-
guemen Vertreter entgegengesetzter Meinung für einen
Laien, Dilrtanten und Analphabeten zu erklären und
dabei dem gesandten Pubücum seine Ueberfiüsstgkeit
beständig vor Augen zu hatten- Man bleibt auf diese
Weise mit seinem eingebildeten Glorienschein jedenfalls
allein auf der Wett und kann sich der geschauten
Musik ferner eigenen Worte ungehindert freuen. Wagt
eS aber doch einmal so ein vorlauter Wurm stch zu
regen und, statt bei dem sich anpreisenden Meister
Unterricht zu nehmen, an dem aufgepflanzten Geßler-
hute auch die Löcher zu bemängeln— so ruft man
ihm in beneidenSwerther Selbsterkenntniß die Worte
zu: „Unwürdig mit d>r zu streiten" und— erklärt die
Debatte für geschloffen. Hätte «an eigentlich schon
früher thun sollen, nicht erst wenn schon gemerkt wird,
daß den Vorkämpfer der Wahrheit ein einzelner Antipode
mehr beschäftigt, als seine ganze Lesergemeinde. Ich
für meinen Theil kann mich der feierlichen Berstcherung,
weiterer Beachtung nicht mehr würdig zu sein— vor­
ausgesetzt. daß da» Wott diesmal auch gehalten wird—
vom ganzen Herzen nur freuen. Ich überiaffe die mir
vorenthaltene „Würde" mit Vergnügen Anderen, die
da in ihrer Abhängigkeit schmachten und beben unter
dem Geraffel papierener Ketten. Stur gemacht Wird
sich doch schon einmal Einer finden, der den Spaß übel
nimmt und den eifrigen Evangelisteu belehrt, wie eine
„ernst zu nehmende" Kritik unter Umständen aussehen
kann ...... Mich lockt mein Ehrgeiz keineswegs, in
einem solchen Meisterspiele wohlfeiler Schimpflust den
Nachweis meiner Beglaubigung zu erbringen. Warum
ich Alles dies gerade heute zum Besten gebe? Je nun,
eigentlich bloß, um den mitleidigen Seele«, die um
meinen zertretenen Leichnam weinen, zu beweisen, daß
ich mich, Gatt fei Dank einer kräftigen Natur erfreue
und daß ich— wenn auch geächtet und ausgestoßen
aus dem Kresse der Ahnen einer besseren musikalischen
Zukunft— nach wie vor auf meinem Posten bleiben
und wachen will, gleich dem alten Hage» in der
„Götterdämmerung"— und daß ich mit manchem Wieder-
«innerungssträußchrn vergeffenheitstrunkenrn Helden
«och recht oft aufzuwarten hoffet
Madame Saville mag eS mir nicht übel nehmen,
wenn ich den Maklern beS Tempels vorerst heimge-
letichtet habe, ehe ich daran ging, ihr ebendaselbst meine
Huldigung zu bringen. Letztere ist deßhalb nicht minder
ausrichtig, selbst wo ich nie daS Glück hatte von ihrem
Vierfüßler angekläfft worden zu fein. DaS haben inzwischen
Andere gethan. Auch ist dem, was ich in meiner ersten,
wie ich glaube, streng bei der Sache weilenden Besprechung
von der Künstlerin gesagt habe. kaum etwa» wesentlich
Neue- hinzuzufügen. Ich müßte nur von der Eitelkeit
befangen fein, u« jeden Preis etwas Originelles, noch
nie Dagewesener herauSzusuche». Ebensowenig fühle ich
mich von dem unwiderstehlichen Dränge beseelt, Verdi'»
„Traviata" nach dem Geschmacke deS erst zu entdeckende»
musikalischen Neulandes umzucomponiren. Ich habe ein
berechtigtes Mißtrauen gegen alle derartigen Neuländer.
Sie kosten eine Menge Geld und Mühe, die sie durch ihre
Fruchtbarkeit nie wieder hereinbringe» und bleiben
schließlich immer doch nur als todte unbelebte Spuren
eitler Entdeckungslu't auf der Landkarte prangen. Das
hingegen, was Madame Saville in der „Traviata"
bietet— ist volles, dramatisch wie musikalisch lebhaft
pulstrendeS Leben, in da» wir nur hineinzugreifen
brauche», um eS überall intereffant zu finden, unbe­
kümmert um die Frage, ob die Herren dabei in Rococo,
PantalonS oder Kniehosen erscheinen. Wir geizen nicht
darnach, uns in unserem musikalischen Urtheil auch
noch mit Rothberger zu affociren. Getreu diesem Grund­
sätze überlasten wir auch die Würdigung der wahrhaft
blendenden Toiletten Madame Saoille'S den Dame»
und begnügen uns mit der bloßen Feststellung, daß
letztere überaus befticdigt gewesen «arm. Bon dem
Schmucke, der uns an Mme. Saville in erster Reihe
interessirte, hebm wir auch diesmals den blendenden
Glanz ihres Tones und die Perlenreihe» ihrer tadel­
lose» Voluten hervor. Trotzallcmdem bleiben wir freilich
auch nicht blind für einen und wie mich dünkk— den
größten und kostbarsten Edelstem im Kranze von Frau
Saville'» künstlerischen Leistungen: eS ist jmes echte
und heilige Feuer wahrer Künstlerschaft, daS alles
Unechte weit überstrahlt— die Innigkeit der Empfin­
dung, die überzeugende Kraft des Ausdrucks, der sitt­
liche Ernst des künstlerischen Willens. Wa» mich dies­
mal bei aller Bewunderung dennoch störte, war dir
Aufführung der Oper in italienischer Sprache, zu
welcher Maßnahme sich eigentlich kein zwingmder Grund
bot. Mad. Saville beherrscht die Vocalisation der
deutschen Sprache so tadellos, daß der muthmaßliche
Gewinn, der stch durch die leichtere Ausführung von
Paffagen mit wälschem Texte etwa erreichen läßt,
eigentlich kaum noch in'S Gewicht fällt. Außerdem sind
unS alle unseren einheimischen Kräfte, nenn sie auch
schlecht deutsch stngm, immer noch lieber, als all' die
radebrecheaden „Signori" und „Signore“— in partibns
infidelinm.
Der Vollständigkeit halber sei noch berichtet» daß
u..$ die mehr vornehme als realistische Darstellung von
Mme. Saoille'S „Traviata", die einen leism Zug der
ste bestimmende« Hoflust verrieth, einen starkm Beifall
nach jeder Hauptscene zur Folge hatte, obschon nicht
geleugnet werdm kann, daß der diesmalige BeisallS-
auSbruch den Grad der Begeisterung von neulich nicht
erreichte. Der übrige Verlauf der Vorstellung war ein
sehr befriedigender bis auf einige Differenzen zwischm
Gesang und Orchester, die mit der ungewohnten Be­
handlung deS Rubato zusammenhängen. Das Theater
war sehr voll. vr v. B.
*— Meifierspicle in Prag. Als fünfter Abend
der Meisterspiele geht heute Erillparzer'S „Jüdin von
Toledo" in Scene und damit treten wieder zwei neue
künstlerische Individualitäten auf den Plan: Irene
T r i e s ch und Ferdinand Bonn. Den beiden inter-
effanle» Gästen wird dann am sechste» Abend der
Meisterspiele in Ibsen'» „Nora", die am Samstag in
Scene geht, G-regenheit gegeben, den nordischen Claffiker
der Moderne zu Worte kommen zu lassen. Am Sonntag
den 27. folgt Ludwig Anzcngruber, der große öster­
reichische Realist, mit seine« „Vierten Gebot". In
diesem Werk find drei der ersten volksthümliche» Künstler,
die insbesondere als Anzengwber-Darsteller den größten
Ruf haben, zur Mitwirkung gewonnen worden: Amalia
Schönchen, Albin Swoboda und Willi Thaller.
Den drei Genannten schließt sich eine Künstlerin an.
welche durch ihre Herkunft und ihre ganze bisherige
Thätigkeit stch eines Namen» «rfteut, da eben auch
für da» österreichische Volksstück den besten Klang be­
sitzt: Josephine Dora. Die Direction hat stch den Um­
stand, daß Frau Dora gegenwärtig amDeutschrn LolkS-
theater wirkt, im Jntereffe einer Verstärkung de» echten
LocalcosoritS, zu Nutze gemacht und die Künstlerin zur
Mitwirkung int „Vierten Gebot" einzuladen, welch«
Einladung Frau Dora mit freundlicher Zustimmung
de» Herm Director Kurz bereitwillig nachkommt.
*— Bon» deutschen LaudeSthcater. Heute ge­
langt al» volkstümliche Claffiker-Dorstellung „Figaro'»
Hochzeit" in da bei uns nun schon heimischen München«
Jnscentmng zur Aufsühmng.
*— Madame Krauet» de Saville, deren Er­
folg al» „Traviata" den ihr« „Lucia" womöglich noch
überbot» verabschiedet fich »orge» als Margarethe i»
Gounod'» „Faust". Die Vorstellung findet i« Neue»
Theat« al» Abonn.-Borst., 3. Serie statt.
*— Max Dawtfon scheidet bekanntlich mit Ab­
lauf diese» Monate» von unser« Bühne. Nach zehn­
jährig« ausgezeichnet« Thätigkeit in Prag, die ihn auf
die Höhe seiner Sünstl«schast geführt hat, folgt «eine»
glänzende» Anerbieten, da» ihm vom Stadttheat« i»
Hamburg gemacht worden ist. Bor seinem Scheiden soll
da» Präger Public«« noch Gelegenheit haben, ei«
Anzahl der beste» Darbietungen des Künstler» zu ge­
nießen. Heute fingt Max Dawifön de» Grafen i»
„Figaro'S Hochzett", morgen Freitag Mephisto in Gou­
nod'» „Faust", Montag den „Flirgendm Holländers
und am Donnerstag den 31. zu» Abschied de» „Hau»
SachS*.
*— Bon» deutschen BoNStheater. Die heutige
Erstaufführung d« Operette „Frau Lieutenant" bringt
für alle ersten Op«ettenkrüfte de» Ensembles dankbar«
Aufgaben. In erst« Linie haben H«r Worlitzsch i»
der Partie de» Generals, Frau Josephine Dora-Wor-
litzsch al» Dienstmädchen Nicole und He« Bind« al»
Mulot die komischen Wirkungen des Stücke» zu decke».
Weit« treten Frl. Schreit« und He« Radetzky i»
größeren Gesangspartien in den Vordergrund, des­
gleichen He« HvppL als Schulmeister. Nach den Aus­
führungen d« BeÄmer Blätt« zählt „Frau Lieutenant
zu de« wenigen Operetten, in denen stch der Werth
der Musik mit dem de» Libretto vollkommen deckt. Die
Vorstellung beginnt um 8 Uhr.
*—Ein Theaieccentralamt. D« Wie­
ner Kunstrath beschloß in seiner letzten Sitzung, i»
Ministerium für Cultur »ab Unterricht eine eigene
Centralstelle für alle Kunstgattungen zu enichten. Für
die Section Theat« soll Hosrath Burckhard als Seite«
in Aussicht genommen lein. Die Ausgabe d« erwähn­
ten Section wäre eS, das Theaterwesc» zu reorganifi-
ren und alle auf die Bühne bezughabenden künstleri­
schen und administrativen Fragen durch e i n Eentrak-
amt zu «ledige». Die Censur, daS Contractwesen und
auch die ConcesfionSertheilung würde» durch da»
Theat«centralamt eine Regelung finden.
*— P u c c i n i'S „D o h t« e" i n g ri e ch i s ch er
Sprache. ES scheint, daß die Grieche» stch anch eine
Nationalop« schaffen wollen. Im Großen Theat« in
Athen soll demnächst Puccini'S „Bohüme" zur Auf­
führung gelangen, und zwar in'S Griechische übersetzt
und ausschließlich von griechischen Künstlern gespielt.
•— Ein Schauspieier-Heim in New-
Pork. Die Gesellschaft de» Schauspieler-Fonds i»
New-Uork hat den Beschluß gefaßt, ein Schauspieler-
Heim und ein Sanatorium für alte und kranke Mb
glied« des Theat«» zu begründen. Mr. A. L. Hayma»
hat dem „New-Aork Herald" b«eits 40.000 Mk. zu
diesem Zweck überwiesen, und durch die Zeichnungen
von Schauspielern und Theaterdirectoren kamen 200.00V
Vkark zusammen. D« „New Vork Herald" brachte durch
Aussendung von Cirkularen 80.000 Mb innerhalb 2»
Stunden zusammen.
Sport.
Zur Psychologie des Law» Tennis.
Don Dr. Theodor Beer,
Priv.-Doc-llt au der Wiener Universität.
Ein Fürst au» fernem Osten, der einem Pferderennen
zugesehen hatte, weigerte sich starrköpfig, wieder eine»
Renne« beizuwohnen, mit der Begründung, er sei üder-
zeugt, ein Pferd «erde abcrmalS^uerst ankommen, welches
sei ihm ganz gleichgiltig
So Verständniß!»? g-ht wohl auch mancher, der ein»
Tennispartie eine zciilaug zugesehen hat, kopsichüttelnd
weiter. Für die Feinheiten des Spieles ist der Unkundige
blind, die Rufe: Den«, Advrntagr, Game, Set! bedeute»
ihm nichts, er kann nicht begreifen, wie erwachsene, ernst»
Menschen ein Vergnügen darin finden mögen, stunden­
lang, trotz brennender Sonne oder riefelnden Regen»
Bälle über ein Netz hin und hn zu schlagen, und meint,
eS wär« schließlich gleiebgiliig, auf welcher Seite dir Ball
öfter verfehlt würde, ja der Arme halt das Ganze wotzt
gar für eine nur moderne, sonst aber recht unnütze, kiy-
dische, ja unwürdige Beschäftigung.


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 142,
Leite Ö,
24. Mai löOO.
Lin Tennisspieler selbst, oder auch ein ve:siändiger
Zuschauer, der sich an der Kraft und Geschickiichkcit der
Spielenden, an der Schönheit lebendiger Formen, an
der reizvollen Anmuth eleganter Bewegungen, an dem
ausregenden Schwanken eines hartnäckigen KampfcS er­
freuen kau», lächelt wohl, wenn er ein solches kleinliches
Urtheil hört, denn Lawn Tennis soll in seiner höchsten
Entfaltung ein kühnes, starkes, männliches Spiel, ein
ritterliches Turnier, einen harten, trotzigen, lustvoüen
Kamps darstellen mit dreinfahrender Krasl und zäher Aus-
dauer, mit wcchseloollem Wogen und heißen, weltent-
rückeuden Aufregungen, mit frohem Sieg und wurmender
Niederlage.
Wir wollen nnn versuchen die Frage zu beantworten,
worin der Werth und Reiz des Lawn-TenniS belicht?
Der Modefaetor, die Nachahmungssucht, die Angst, für
zurückgeblieben zu gelte», allein erklären nicht die jetzt
so große Popularität dcS Spieles. Das heftige Fiedcr
der Amateur-Photographie, des RadfahrenS. des Ski-
laufens pflegt rasch zu schwinden, oft sogar eine dauernde
Immunität zurückzulassen. Anders ist eS mit Tennis;
selten wird Jemand, sobald er nur die allerersten Schwie­
rigkeiten überwunden hat, sobald er auf den Reiz des
Spieles gekomnien ist, diesen Sport wieder ausgeben.
Mit unermüdlicher Leidenschaft huldigt ihm Jung und
Alt, Mann und Frau, der athletische Champion nicht
minder wie das zarte Mädchen. Es ist nicht unintereflant,
den tiefen »nd feinen Wurzeln dieses zwingenden Triebes,
»er die machtvolle Intensität der Verliebtheit annehmen
kann, nachzuspüren.
Lawn Tennis ist ein Bewegung«- nnd ein Illnsions-
fpiel. Zunächst kehrt hier in verfeinerter Form die pri­
mitive Freude wieder, die der Knabe an dem geworfenen
Stein hat. Diese Lust am geworsenrn Object kann man
beim Tennisspielea, wo es ja daraus ankommt, einen
Ball stark und zielend zu schlagen, in vollem Genuß
ausleben.
Noch tiefer wurzelt die naive Freude an der Be­
wegung des eigenen Körpers. Der Tennisspieler muß
fast fortwährend in Bewegung -der doch zur Bewegung
bereit sein, bald hier, bald dort, bald links, bald rechts,
bald flach, bald hoch kommt der Ball herüber, und der
Triumph ist nickt gering, wenn man einen Lall, der
weit vorne oder gar hinter Einem zu Boden fällt oder
in Folge der Falsche in unerwarteter Richtung ab­
springt, den schon Alle für verloren glauben, doch rasch
vorslürzend »der zurücklausend und hinter sich schlagend
iw letzten Moment noch erreicht, errennt ..
Der bloße Reiz der Bewegung wäre aber für den
Erwachsenen bald zu gering. Jhin entfaltet Tennis seinen
ganzen lockenden, unwiderstehlichen Zauber als Illusion'
und Kampsspiel: ein Kamps zweier Parteien wird
aufgeführt, ja wenn im „Singie" zwei starke ebenbürtige
Gegner aneinander gerathen, entwickelt sich fast ein un­
blutiges Duell. Licht, Sonne, Sptelhof, Bälle, alle äuße­
ren Momente sind gleich— oder werden durch Abwechs
lung gleich gemacht— Zufälle wie beim Kartenspiel
find hier ohne Bedeutung, Alles kommt auf die persön­
liche Tüchtigkeit, auf die eigene Leistung an. Nun gilt
eS sich zusammenzunehmen, seinen Mann zu stellen,
Energie, Kraft, Gewandtheit, Geistesgegenwart, Schnellig­
keit, Wagemuth und Borsicht aufzubieten, fein Herz hart
zu machen, die Eigenart des Gegners zu studiren, auf
jede feiner Bewegungen zu achten, feine Schwächen zu
erspähen, jeden Fehler, den er macht, jede Blöße, die er
fich gibt, unerbittlich zu nützen, von der zähen Abwehr
zum kühnen Angriffe im geeigneten Moment entschlossen
überzugehen.
ES ist ein Genuß, einen schlanken, kräftigen Mann
dabei zu beobachten. Genau und doch säst ohne es sich
merken zu lassen, saßt er den Gegner ins Auge, wirst
mit der Linken den weißen Ball in die Höhe und läßt
auf ihn zwischen Steigen und Fallen mit der vollen
Schwungkraft des rechten Armes, oft mit der ganzen
Ducht deS Körpers nachstürzend, das Rocket niedersauien,
eine Bewegung, bei ber schöne Formen in prächtiger
Weise zur Geltung kommen. Der Gegner wiederum muß
aus jede Bewegung des Angreisenden, aus die Richtung
und Stärke des wie geschossen anfliegenden Dalles genau
achten, seine Stellung und Entfernung danach einrichte»;
oft gleicht er, etwas zur Erde gebückt, voll gespannter
Erwartung, alle Muskeln zu energischer Thätigkeit vor­
bereitet. einem lauernden, sprungbereiten Raubthier...
Ist nun der Ball im Spiel, so folgen ihm hinüber und
Herüber, wie von einer unwiderstehlich magnetischen Kraft
angezogen, die Blicke der Zuschauer. Wie geschickte Fechter
mit der sausende» Klinge, so greifen einander, nur aus größere
Enifernug— die Gegner an, decken sich nnd ihren mit
weißen Linien umgrenzten Raum, allgegenwärtig scheint
bis Rücket, womit mit lautem Klapp-Klapp die Bälle
parirt werde»; meist von unten stark, flach und knapp
über das Netz, manchmal auch von oben aus dem Ell­
bogen schlagend, bald von rechts aus der Schulter bis
ins Handgelenk im Bogen ausschwingend, bald von links
mit scharfem Ziehen über die Hand das Rocket führend,
jetzt hinter der Linie rückwärts mit starkem Schwung
weit ausholend, dann wieder im Borlauf nahe am Netz
mit voller Wncht den Ball aus der Luft in die Erde
schlagend, bekämpfen einander die Gegegner; kühne An­
griffe und zähe Lerthcid gung wechseln, hartnäckig hält
jeder seine Position; immer stärker wird die Aufregung;
m lautloser Stille, wie hypnotisiert, mit pendelnden Kopf-
vewegungen folgt der Unparteiische, folgen die Zuschauer
J'" ^abollich-n Bahnen des DalleS; die Spieler ändern
chre Taktik, rn die äußerste» Ecken, scharf zur Seite, quer
nnmittelbar, nachdem er die Erde berührt, bald im Fluge
in der Luft wird er geschlagen, näher rücken sich die
Gegner auf den Leib, da läßt sich der eine, für einen
Moment nachlassend, verleiten, den Lall, um Zeit zu
gewinnen, hoch im Bogen überS Netz zu schlagen ...
fast senkrecht steigt der weiße Ball, von der Sonne hell
beschienen, in die Luft, haushoch ..- Unter athemloser
Spannung wartet der Gegner, der beizeiten zurückge­
laufen ist, ruhig den Ball ab, läßt ihn emporspringen,
wieder steigen, fallen.. und schmettert ihn im Sinken
wie mit der Keule plötzlich mit solcher Macht drüben
z» Boden, daß er unerreichbar hoch dem vergeblich über
sich in die Luft Langenden emporsteigt; wie eine festlich
rauschende Musik klingt dann lauter Beifall dem glück­
lichen Sieger...
(Schluß folgt.)
über den Hos
Richtungen ab
stiegt der Ball.
oder rollt fast
Lesehalle gegen Deutschen Fnßball» Club.
Heute ft,5 Uhr Nachmittags findet auf
bei F. C.- Platz, da der eigene Platz der Halle
noch geschont werden muß, das bereits angekündigte
Netonrwettspicl statt. Die Vorwärtsrcihe der Halle ist
durch die Einstellung des Mittelstürmers Blumauer aus
Graz verstärkt, während die Halves und Backs für die
genügende Vertheidigung sorgen werden, so daß, wie
immer der Ausgang sein wird, ein interessantes Spiel,
was dem richtigen Sportmann die Hauptsache ist, zu
sehen sein und der Besuch ganz bedeutend sein nnrd.
Meisterschaft 2. Classe. Heute Teutscher Fuß-
ball- Club 2. gegen F. t». A. C. Sport 2.
*/,3 Uhr.
Der Dircctor der kgl. Landessechtschule, Herr
Hauptmann Gustav Hergsell, der sich anläßlich des.
internat. Fccht-Turnicrs in Paris befindet, hat von der
k. k. österr. Generalcommission den ofjicieUen Auftrag
erhalten, über den Verlauf des internat. Fechtturniers
in PariS einen umfassenden Bericht zu erstatten, der
in den: „Officieller Bericht der k. k. öster­
reichischen General-Commission der P a
riser Weltausstellung 1900" aufgenommen
werden wird.
Sieger im Fleurct, (Amateure). 1. Capitaine
Emile Coste, 99. Jnf.-Reg. Lyon. 2. Maßon, Paris.
3. Boulanger, Paris. 4. Capitaine Debax, Joinoille,
5. d'Hugues, Paris. S. Capitaine Seiuat, Paris. 7. Ka<
vanagh, Paris. 8. Linienschiffslicutenant Drosch (Wiener
Neustadt).
Amerikanische Athleten in Wien. Dr. G. W
Orion, der bekannte amerikanische Läufer nnd In­
haber der Continentmeisterschaft über 1500 Meter hat
die Absicht mit den Studenten der Unibersttät Penn-
s y l v a u i a, die an den Olympischen Spielen in
Paris im Juli theilnehmen, am 29. Juli in dem Mee­
ting, das der Wiener Athletiken Club „Victoria" abzu­
halten gedenkt, zu starten.
Wiesbadener Lawu-TcuniS Turnier. (Orig-
Bericht.) Im Herren-Doppelfpiel rangen die
PaareCrofton-CaSdagli und Hardy-Schmitz
um die Palme. Beide Parteien galten als fast glcich-
werthig. Leider hatte der auch in Prag bekannte
Frankfurter Schmitz sich den Fuß verstaucht, trotzdem
beißeiligte er sich am Spiel und leistete Gutes. Ganz
besonders aber glänzte der Grieche Casdagli als Doppel­
spieler. Hardy hatte einen, guten Tag und Crofton
konnte ebenfalls sehr zufrieden mit seinem Spiel sein.
Nach heißem Ringen konnten Croston-Casdagli den
Kamps 4—6, 6—1, 6—2, 6—4 gewinnen.— Das
Damen-Einzelspiel ohne Vorgabe endete mit
einem Match zwischen Frl. K i r ch und Miß Erosion
Schneider. Man erwartete einen hartnäckigen Kampf,
und gar Mancher glaubte, daß die Frankfurterin den
Sieg davontragen würde. Es kam aber anders, denn
während die Engländerin glänzend spielte, zeigte Frl.
Kirch, daß sie nicht mehr das zu leisten im Stande
war. was sie vor zwei Jahren leistete; sie unterlag
3—6, 4—6.
Weitere Endergebnisse: Herren-Einzel­
spiel: 1. E. Casdagli, 2. K. v. Lcrsner. Herren-
Handicap: 1. Crofton, 2. Lt. Crevenna.— Damenfpiel
mit Vorgabe: 1. Fräulein Crofton-Schneider, 2. Fräul.
Verton.— Herren-Doppelfpiel mit Vorgabe: 1. Croston-
Casdagli, 2. H. Krenzcr-K. Kreuzer.— Damen-Doppel-
spicl mit Vorgabe: 1. Frl. Crofton Schneider-Frl.
Verton, 2. Frau von Sucro-Frl. RuyS.— Damen-
und Herren-Toppelspiel mit Vorgabe: 1. Scholz-Frau
v. Sucro, 2. Lt. O. v. Müller-Frl t». Wallenverg.
Sehr verdient um das Turnier haben sich Mr.
P i i c a i r n- K n o w l e s, der Herausgeber vom „Sport
im Bild" in Berlin, und der Curdirector v. Ebmeyer
gemacht.
Deutscher Radfahrer-Bund. Neuanmeldungen:
Gau 3 2. Deutschböhme». Einzelsahrer:
Rudolph Federer Prag 107.766, H. Rudolph, Boden­
bach 107.767.
Deutsches athletisches Meeting. Das Executiv-
Comitö wurde aus folgenden Herren zusammengesetzt:
Obmänner: Unio.-Professor Hueppe und
N. K r o m b h o l z. ferner Dr. Holle, Dr. Jenkins, Dr.
Körber, Umv.-Prof. von Lendenjeld, Dr. Schmiit und
Max Winter; weiter wird aus Sporilcuten und Förde­
rern der Athletik im In- und Auslande ein großer
Ausschuß gebildet. Vorläufig sind folgende Programm­
nummern in Aussicht genommen: Die vier dem Sport-
Ausschuß gehörigen Meisterschaften: im Lausen
über 100, 5 00 und 1 5 00 Meter, ferner im
springt in unerwarteten Hochs» tu» g, dann 100M. Junioren laus und
aus der Erde hin; bald! 100 Mir. H and icap; Stassettenlauf 400
Meter und Tauziehen nur für Clubs;
Deitsprung und Dreisprung; Kugel­
stoßen. Steinstoßen und Diskuswerfen.
Die nächste Sitzung findet Dienstag 29. Mai rm Cafi
Continental statt._ T„ ,,,
F. 6. „Favorit" n e. Sportbrüder I. 3 Uhr.
Dejwitzer Exercierplatz. Mannschaft: Hoser, Pitzek, Edy.
Eckstein. Winter, Krause. Knall, Feldcn, Fischl, Schiche,
Rudi, SaluS.
Deutscher Rads.-CI. 1900. Heute Vor-
mittagspartie nach Jilowischt. Abfahrt 7 Uhr.
Clublocal. Nachmittagspartie nach BadHouska.
Abfahrt '/,2 Uhr. Clublocal.
Präger Radfahrer- Bereit» „Sturmvogel".
Heute Clubtour. 1. Partie Melnik. 2.PartieAltbnuzlau.
2 Uhr vom Clubplatz.
Internationales Athleten- Meeting des
Wiener A.-Sp.-Cl. heute in Wien.
Wiener Athleten in Paris. DaS Wiener Co-
mitö hat bereits die Mittel, um drei Athleten nach
Paris zu senden, waS auch geschieht, wenn nur halb­
wegs Chancen vorhanden sind, daß diese dort eine be-
achtenswcrthe Rolle spielen.
Triester Lawn-Tcnuis-Tnrnier. Wien wird
bei dieser Concurrcnz nur durch Ch. I ä g e r, der mit
Roland (Brunn) die Doppelspiele absolvirt, und
P. Eigl vertreten sein.
Die Berliner. „Preuße n" spielen Pfingsten
mit dem Wiener Athletiksportclub.
In »E. 6. M.«— »Doheriy«— Holden —Täte— Ayres
und Gardiner-Rackets etc. besitzt grosse Auswahl
Spotgeschäft Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7, „Lnftner’scbes Haas.
Turnen.
Berliner Turner in Reichender-. Zu Pfingsten
unternehmen 70 Turner deS Berliner Turn­
vereines einen Ausflug in das Jsergebirge und
nach Reichenberg, wo ste am Pfingstmontag eintreffen
werden. Ihnen zu Ehren veranstaltet der Reichenberger
Deutsche Turnverein einen Begrüßungsabend.
Kleine Ghronik.
* (DaS Unwohlsein des Königs von
Sachsen.) Das letzte Bulletin lautet: „König Albert
von Sachsen verbrachte eine gute Nacht. Appetit rege.
Fieber nicht vorhanden."
*(Congreß gegen den Alkoholismusj.
Unter dem Vorsitze des Obersanieätsrathes Proseffor
Dr. Max Gruber fand vorgestern im Saale des wiffen-
schaftlichen Clubs die constituirende Sitzung deS
Organifationscomitt für den in Wien stattfindenden
achten Congrcß gegen den Alcoholismns statt. Nach
einer kurzen Discuffion wurde beschlossen, den Congreß
zu Ostern 1901 abzuhalten. Das Ehren-Präfidium des­
selben hat der Minister für Cultus «nd Unterricht
Dr. Ritter von Harte! übernommen.
"(Eine Debatte über die Klimt'sch«
P h i l o s o p h i e"). In der jüngsten Plenarversamm-
lung der Philosophischen Gesellschaft der Wiener Uni­
versität wurde in die Discuffion über einen in der
vorigen Woche von Professor Wickhoff gehaltenen Vortrag
über das Klimt'sche Bild „Die Philosophie" eingegangen.
Der Referent Docent I. C. Kreidig wiederholte die
bisher gegen das Bild geltend gemochteu Argumente:
Das Bild sei 1. nicht stylgerecht, 2. nicht verständlich.
Der letztere Punkt sei vom Maler selbst dadurch ein­
gestanden, daß er es für nothwendig fand, im Cataloge
eine Erklärung des Bildes zu geben. Professor Wickhoff,
der fich als Anhänger des Bildes bekannte und das­
selbe für ^gelungen erklärte, erwiderte auf diese Be­
merkung, das Caialogcomitä habe, unabhängig von dem
Maler, die Erklärung zu dem Bilde in den Catalog
gegeben. Im Uebrigen werde man fich von den Vor­
zügen des Bildes erst überzeugen, wenn es an seinem
Bestimmungsorte angebracht sein werde. Ein Redner
beantragte, daß das Bild probeweise an seinem Be­
stimmungsorte in der Aula angebracht werde, damit
man sehe, welche Wirkung es als Deckengemälde hervor­
rufe. Mehrere Redner ziehen die auf dem Gemälde
dargestellten Menschenleiber in Discussidn und er­
klärten dieselben als anatomisch unmöglich. Es zeigte
sich, daß außer Professor Wickhoff nur noch ein Redner
sich für das Bild aussprach, während alle Uebrigen
gegen dasselbe Stellung nahmen.
* sE i n e B r a u t, die n i ch t „I a" sagen
will.) In der Stadtpfarrkirche zu Amstetten sollte am
verflossenen Samstag die Trauung eines Paares statt*
finden. Als die Ceremonie beginnen sollte, ging wohl
der Bräutigam zum Altar, aber die Braut blieb in der
Bank sitzen und konnte nicht bewoaen werden, »um


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 9 ]
Seite S.
24. Mai.l»00.
Präger TagDiatt Wr. 142.
Mar zu treten, um das bindende „Ja" zu sagen. Da
alle Versuche, die Braut an den Altar zu führen, ver­
geblich blieben, mußte die Trauung unterbleiben. Wie
«an erzählt, soll der bedeutend ältere und schon zwei-
«al verwitwete Bräutigam seine ersten zwei Frauen
«cht besonders zart behandelt haben. Dies dürste der
Grund gewesen sein, warum die Braut, die hievon erst
am Hochzeitstage Kenntniß erlangt hatte, im entschei-
benden Momente, für die Zukunft fürchtend, die
Trauungsceremonie vereitelte.
* sDer Kampf um die Feuerbestat-
tung.s Am 10. Januar ist in Baden bei Wien die
Hausbesitzerin Frau Julie Wedl gestorben. Sie hatte
m ihrem Testamente ihre beiden Schwestem zu Erben
«»gesetzt. Im Testamente hatte sie bestimmt, daß ihre
Leiche nicht beerdigt, sondern verbrannt werden sollte.
Der Feuerbestattungsverein „Flamme" in Wien, besten
Mitglied die Verstorbene war, sollte die Feuerbestattung
vornehmen. Trotz dieser Bestimmung wurde die Leiche
am 12. Januar im Ortsftiedhofc in Baden begraben.
In einem Codicill hatte Fran Wedl ihren in Wien
bomicilirenden Sohn Dr. Wedl mit dem Vollzüge ihres
letzten Willens beauftragt. Dr. Wedl strengte nun gegen
seine beiden Tanten deshalb bei dem Kreisgerichte in
Wiener-Neustadt die Klage an. Vorgestern ist ein Be­
scheid herabgelangt, in welchem die beiden Erbinnen
beauftragt werden, binnen vierzehn Tagen die Exhumi-
rung der Verstorbenen zu veranloffen und die Leiche
zum Zwecke der Feuerbestattung dem Vereine „Flamme"
zu übergeben.
*sEin grauenhafter Mord.) In Wien
wurde gestern Abends die Näherin Emilie Pleskot von
einem jungen gut gekleideten Manne in ihrer Wohnung
ermordet. Derselbe kam des Abends zu ihr und bald
darauf hörte man aus dem Zimmer der Pleskot ent­
setzliches Geschrei. Gleich darauf stürzte das Mädchen
bluttriefend aus ihrem Zimmer, hinterher ihr Der-
folger, der selbst über und über mit Blut besudelt war.
Den herbeieilenden Hansleten gelang es alsbald den
jungen Mann, der sehr verstört aussah, festzunehnien.
Die Pleskot schleppte fich in ihr Zimmer zurück, wo sie
zusammenbrach und starb. Man constattrte an ihrem
Leichnam zahlreiche, zumeist tödtliche Wunden, darunter
viele Stichwunde». Dem Morde muß ein entsetzlicher
Kampf vorangegangen sein, denn in Zimmer herrschte
große Unordnung und Alles war übereinander geworfen.
Vorläufig ist es noch nicht gelungen, die Identität des
Mörders, sowie das Motiv der That festzustellen.
*sEine Invasion von Eintagsfliegen.)
Die sumpfreichcn Niederungen der Thaya find alljähr­
lich die Brutstätte aller Art von geflügelten Jnsecten,
namentlich von Gelse», die oft den Aufenthalt im
Freien mehr als unangenehm gestalten. Aber ein Jn-
sectenzug, wie er vorgestern über diese Gegend strich,
ist daselbst noch nie beobachtet worden. Um 3 Uhr
Nachmittags— es war Heller Sonnenschein —schien
sich in Auspitz und Umgebung plötzlich der Himmel zu
verfinstern, ein «ndefinirbareS Surren und Saufen er­
füllte die Luft. Alles war aus den Beinen. Niemand
wußte Anfangs, um was für eine Erscheinung es sich
handle, so ungewohnt und beängstigend wirkte der An-
blick der gleich Wolken sich nähernden Fliegen. Weiß­
getünchte Mauern erschienen wie grau, so dicht neben
«ud über einander bewegten sich die beiläufig zwei
Centimeter langen Jnsecten, die übrigens ganz unge­
fährlich find und eS auch diesmal waren. So rasch
das Phänomen gekommen war, so rasch verschwand es
auch wieder.
* sMera» in Finsterniß.) Am 20. d. M.
wenige Minuten vor 9 Uhr versagte plötzlich in Meran
die elektrische Beleuchtung, die seit vielen Monaten
tadellos functionirt hatte. Im ganzen Curorte herrschte
tiefste Finsterniß, da man andere als elektrische Be­
leuchtung dort fast nicht mehr kennt. Beinahe zwei
Stunden hindurch mußten fich Meran, Ober- und
Untermais und Grätsch mit dem Dämmerscheine einer
schönen Frühlingsnacht mit Keinen und anderen schon
außer Gebrauch gekommenen Beleuchtungsmitteln zu
behelfen suchen. Von der Verwirrung in den öffentlichen
Lokalen, Restaurants und Gefellschaftsräumen kann
«an fich leicht eine Vorstellung machen. Der Grund
»er Störung lag in einer zufällig herbeigeführten Ver­
letzung eines Kabels der Hauptleitung der Centtale im
Gtschwerke.
* sE i u- und Zweizeiler.) Weißes Haar
ist wunderschön, wenn man es nicht hat.— In Berlin
wachst die Frequenz derart, daß die Sttaße«, welche
ansgcfiorben waren, im Aussterbrn begriffen sind.—
Ein Mädchen kann so schön sein, daß mau sich einst
freuen darf, einen Korb von ihr bekommen zu haben.—
Die Nachtigallen singen so herrlich! Man merkt gleich,
daß sie keinen Gesangsunterricht genossen haben. —Die
Erstausführungen der heutigen Possen kann man ruhig
versäumen, denn man hat die Poffe» immer schon ge­
sehen.— Man kennt Gäste, denen man mit Vergnügen
zur Abreise ein« Ehrenpforte bauen würde.— Das Blatt,
welches die Taube zur Arche brachte, war dadurch so
merkwürdig, daß eS keine Unwahrheit meldete.— Es
gibt ParlamentSrebner, die in kaum einer halben Stunde
im Stande sind, ihren Zuhörern etwas unklar z»
machen.— Häufig hört man, mau sei in Ehren grau,
niemals aber, man sei in Ehren kahl geworden.— Wer
mit dem Kopf durch die Wand will, hat dazu meist nur
die Wand.— Ich mensche mich, sagte ein gebildeter
Mops, als er sich langweilte.— Wenn man die Aus­
stellungen an dem Tage, an dem sie geschlosset werden, er­
öffnete. würde keine unfertig eröffnen werden.— Ein
orthopädisches Institut für Ehekrüppel wäre immer zu
klein.— Ei» unlösbares Räthst! der deutschen Sprache
ist es, daß wir zu dem Wort Spitzbube nicht Spitz­
mädchen habe».— Sagt man von einer Frau: „Ihr
Leben hängt an einem Faden", so will man vielleicht
nur den Gatten bezeichnen.— „Ich bin kaum verliebt,
nur über beide Ohren", sagte eine Dame, um auf ihre
kleinen Ohren aufmerksam zu mache».— Man hält doch
die Unschuld für etwas sehr Gewöhnliches, sonst würden
nicht so Viele ihre Hände darin waschen.— Der Wurm
krümmt sich, wenn er getreten wird, aber viele Menschen
brauchen dazu nicht erst getreten zu werden.— Feucrbach's
Wort: „Der Mensch ist, was er ißt", kaun nicht richtig
sein, da sonst kein roher Mensch existirte.
* sDie Iox Hei»ze inCzernowitz..) Eine
große Anzahl von Professoren der Czemoivitzer Univer­
sität, serner zahlreiche höhere dortige Staatsbeamte,
Advocaten und Privatleute übersenden etnem Wiener
Blatte eine mit ihren Nanren gefertigte Druckschrift, in
welcher über die Versüguirgen, die Magistrat und Po­
lizei der Stadt Czernowitz in einer sehr heiklen Frage
zu treffen für gut befunden haben, die merkwürdigsten
Dinge erzählt werden. In der Hauptstadt der Bukowina
werden jetzt regelmäßig an Abenden Nozzias gehalten,
bei denen jedes einem Dienstmädchen ähnelnde Frauen­
zimmer ohne Weiteres zur Polizei gestellt und dort
einer Untersuchung unterworfen wird. Die erwähnte
Druckschrift erzählt mit den genauesten Angaben eine
ganze Reihe von Fällen, wo dieses Bcanfsichtungssystcm
an ganz unbescholtenen, über jeden Verdacht erhabenen
Mädchen geübt wurde, ja sogar einen Fall, in dem die
städtische Polizei versucht hat, ein Mädchen von der
Seite ihrer Dienstgebcrin weg zu arretiren. Die Affaire,
die schon im Ezernowitzcr Gemeindcrathe zur Sprache
gekommen ist, dürfte wohl mit der Versendung der
erwähnten Druckschrift nicht znm Abschlnße gelangt sein.
"sJngenieur Wilhelm Lindley ge­
storben.) Der Erbauer der Frankfurter Entiväfferungs-
anlagen, der hervorragende Jngeniur Wilhelm Lindley,
ist gestern in London 92 Jahre alt gestorben. Er lenkte
zuerst im Jahre 1842 die allgemeine Aufmerksamkeit
auf sich, als er bei dem großen Brande in Hamburg
dem verheerenden Elemente durch umfangreiche Spren­
gungen von Häusern Einhalt that. Er wurde dann
mit dem Entwürfe des Planes für den Wiederaufbau
Hamburgs beauftragt.
* sDer Ausstellungstarif für Diebe)
wurde jüngst zum ersten Male von dem Pariser Zucht­
polizeigericht angewendet. Zwei Taschendiebe, die vor
den« Kinematographen des VarsttöthcaterS erwischt
worden waren, erhielten zehn Jahre, beziehungsweise
vier Jahre Gefängniß zuerkannt. Einer hatte sich
bet der Verhaftung zur Wehre gesetzt und einige
Revolverschüffe abgegeben, ohne jedoch Jemanden zu
tteffen.
* sD i e verweigerte Trauung.) In der
New-Z)orker Gesellschaft hat die Weigerung des Reve­
rend D. Parker Morgan, die berühmte Bildhauerin
Mrs. Clio Hinton Hnnekcr mit dem^reiche» William
Bracken zu ttauen, große Erregung hervorgerufen. Der
Grund zu dieser Weigerung war, daß MrS. Huneker
eine geschiedene Frau ist. Die Gäste hatten sich in der
Kirche versammelt, und die Hochzeitsgesellschaft war zu
dem feierlichen Acte bereit, als der Geistliche seinen
Entschluß ankündigte. Die durch diese Demüthigung
tief gettänkte Braut weinte bitterlich; sie erholte sich
aber bald. Die Trauung wurde noch denselben Abend
von einem anderen Prediger vollzogen.
Der Krieg in Südafrika.
Im Hranje-Attistaat.
(C.-B.) London. 23. Mai. „Reuter's
Office" meldet aus Honingspruit vom Gestrigen:
General Frencküberschrittden Rhe­
tt o st e r f l n ß (stcrÄmfluß des Vaal, zwischen
Cronstad und Hcilbron) nordwestlich von Ho-
ningspruit. Diese Bewegung vereint mit der
Operation H a m i l t o n's, milcht die Stellung
der Buren 20 Meilen vor der britischen Front
fast unhaltbar. Der letzte Bericht sagt jedoch,
daß der Feind, welcher 15 Geschütze besitzt.
Vorbereitungen für einen starken Widerstand
getroffen hat.
Neuere Meldung: General Jan H a-
milton traf heute( 22 .) Früh in Heil-
br»n ein, nachdem er eine Reihe von Ge­
fechten mit der Burenstreitmacht unter Christofer
D e w e t t bestanden hatte, welcher sich zurück­
zog. Oberst Broadwood erbeutete 15 Wagen.
Die Verluste Hamilton's betragen bisher 75
Mann.
per ßutsah von Mafeking.
(C.-B.) London, 23. Mai. Lord
Roberts telegraphirt aus Honingssprnit vom
GestrigenIch erhielt von General Baden-
Powell die Meldung, daß er Mafeking
am 17. d. M. entsetzte, nachdem er den Feind
am 16. angegriffen und nach einem scharfen
Gefechte mit Verlusten gänzlich geschlagen
hatte. Die vereinigten Entsatztruppen und die
Truppen Baden-Powell's rückten aus Mafeking
aus, griffen das feindliche Hauptlager an und
trieben den Feind aus demselben heraus.
Commandant Snyman wäre beinahe gefangen
genommen worden. Die Engländer erbeuteten
eine Kanone, eine Fahne, große Mengen
Munition und Borrathe.
Die bisherigen englischen Ferkuste.
(C.-D.) London, 23. Mai. Nach der
letzten vom Kriegsministerium veröffentlichten
Liste betragen die G e s a m m t v e r l u st e
des britischen Heeres bis 19. Mar
26.614 Mann. In diese Zahl sind die
gegenwärtig in den Hospitälern untergebrachten
zahlreichen Kranken nicht mitinbegriffeu.
(C.-B.) New-York, 23. Mai. In
Beantwortung einer Anfrage, ob die Trans­
vaal-Regierung «m Frieden nachgesucht
habe, telegraphirte Präsident Krüger au
den eWorld", daß dieses Gerücht unwahr
sei. (Reuter.)
Die Delegalitmen.
Budapest, :;4. Mai.
BndgetauSschnß der österreichischen Delega­
tion. Marineetat. Bei Berathung des Marincelats
zeigt sich allgemeine Sympathie für die Marine. U. A.
begrübt Del. D e m e l mit lebhafter Befriedigung
die Anforderung für den Bau eines neuen Panzer­
schiffes, was ein Zeichen dafür sei, daß nian sich ent-
chlossen hat, den ersten Schritt zu machen, um unsere
Marine auf der Höhe der Zeit zu erhallen. Redner
meint, die Marine solle sich die Erfahrungen der letzten
Seekriege, namentlich betreffs des Geschützwesens zu
Nutze machen.
Marinecommandant Freiherr von
Lpaun erklärt, die Marineleitung sei bereit, allen
Anforderungen, welche die Unter st ü tz»» g der
Handelsinteressen im Auge haben, soweit es
die Mittel erlauben, nachzukommen. Daß die Marine-
leitung die Erfahrungen aus dem spanisch-amerikani­
schen und dem japanisch-chinesische» Kriege sich zu Nutze
machte, beweist die Umwandlung der Geschütze auf zwei
Kriegsschiffen in Schnellladekanonen und die Armirung
der Schnellfeuerkanonen überhaupt. Derzeit werden mit
Ausnahme der 24 (5tm. Kanone alle Marinegeschütze
im Inland« erzeugt, und wenn die von den Skoda«
werken seit längerem unternommenen Versuche, auch
84 Ctm. Kanonen z» erzeugen, von Erfolg begleitet
sein werden, wird die Kriegsmarine bezüglich der Ge­
schütze gleich wie bezüglich der Munition vom Auslande
völlig unabhängig sein.
Räch dem Schlußworte des Berichterstatters Del.
Pergcli wird das Drdinarium und das Extraordinarium
des Marinebudgct sowie der Nachtragscredit unver­
ändert angenommen.


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 142,
öeite IU.
24. Mai IHOU.
Marmccommandaut Freiherr von Span» dankt
den, Äusschuße und speciell dem Berichterstatter für
das der Kriegsmarine entaegengebrachte Wohlwollen.
Hierauf wird ohne Debatte der Voranschlag des
Ncichsnnanzministeriums genehmigt, womit der Aus-
Ichuß seine merilorischcn Arbeiten beendet hat.
Dir nächste Ptenarsitzung sindetFrertag
«m 4 Uhr Nachmittags statt. Tagesordnung: Budget
des Ministeriums des Aeußern.
Telegramme
ttitfe telepho« i sch e Nachrichten
„pmger Cagbtatt".
Hrharni/chtes Jenreutr.
(C.-B.) Wien, 23. Mai. Wir find er­
mächtigt, die in Wiener und Budapefter Blät-
tern vor eirngeu Tagen erschienenen Meldung?»
über die Verlobung der Frau Erzherzogin
Maria Theresia (angeblich mit ihrem
Kammervorstehll GrafenCavriani) als durch­
aus unwahr und grundlos zu be­
zeichnen. Die Angabe eines Budapester Abend­
blattes. daß eine diesbezügliche Publication
sich auf Mittheilungen aus Hofkrciseu stütze,
charakterisirt sich als dreiste Erfindung. (K. k.
Telegr.-C o r r e f p.- B u r e a u.)
pariser Mektanskelkimg.
(C.-B.) Pari», 23. Mai. Heute Vormittags
fand durch den Präsidenten Loubet die Eröffnung
der temporären Gartcnbau-Aasstelknng stall,
in welcher Oesterreich hervorragend vertreten ist. Der
österreichische GcneralcommWr-Stestvertretcr stetlle dem
Präsidenten die Fnnctionäre des Gartenbau- Comitss
Scetionsches v. Herz, die Hofgarten- Direktoren U m-
laufst in Schvnbrunn, Lauche iu EiZgmb und
Secretär Adel vor. Präsident Loubet besichtigte die
Ausstellung eingehend und äußerte seine lebhafte Freude
über die glänzende Betheiligung der kaiserlichen Hof­
gärten, sowie der Liechtenftein'schen und der Harrach-
schen Gärten. Gleichzeitig fand im österreichischen
Grnerakcommisiariate unter Vorsitz des Sections-Chess
E x n e r die constituircnde Sitzung der ö st e r r e i ch i-
s ch c n I u r y statt, a« der fast alle Mitglieder theil-
nahmen.
M. Wien, 23. Mai. (Priv.) Der dcutsche
Botschafter Fürst E u l e n b n r g, der anläß­
lich der Delegationen einige Zeit in Budapest
weilte, tritt morgen einen Urlaub an.
(C.-B.) Wien, 83. Mai. Eine Verordnung
des Handelsministeriums betreffend die
Regelung der Dienstbezngsverhältnijse der Land
postmeister bestimmt: Die Landpostmeister werden
künftighin mittels Decretes ernannt und treten hiedurch
in ein dauerndes Dienstverhältniß, das im Allgemeinen
nur unter den bei den wirtlichen Staatsbeamten gelten­
den Voraussetzungen gelöst werden kann, und bilden
einen eigenen Status, innerhalb dessen die graduelle
Vornulung möglich ist. Die Besoldung schwankt von
1400 Kronen bis 2400 Kronen, außerdem Qningnennal-
zukagen und Dienstzulagen. Das Gesammtcrfordermß be­
lauft sich auf IV, Will. Kronen, welches durch dar Er­
gebniß der Reform des Posttarifes gedeckt wird.
—Wü. Berlin, 23. Mai. (Priv.) Die
Wiener Meldung, daß Kaiser Wilhelm dem
Kaiser Franz Joseph im September in
Begleitung des deutschen Kronprinzen einen
Gegenbesuch machen werde, findet an
hiesiger gut unterrichteter Stelle einstweilen
noch keine Bestätigung, da diesbezüglich weder
von Kaiser Wilhelm bereits Dispositionen ge­
troffen wurden, noch solche des Wiener Hofes
bisher bekannt sind. Die Absicht des Kaisers
Wilhelm, feinen erlauchten Freund zu seinem
Geburtstage in Wien persönlich aufzusuchen,
wurde aufgegeben, da Kaiser Franz Joseph
diesen Tag im engsten Familienkreise verbringen
will. Daß ein Gegenbesuch aber erfolgt, ist
selbstverständlich. Wahrscheinlich wird der Kron-
prmz seinen Vater begleiten. Ein bestimmter
^ermni für diesen Besuch ist bisher noch aus-
Vcrlin, 23. Mai. (Priv.) Der
a i nledlgte heute in dritter Lesung
F eischbcschangesch^ das Münzgesetz
und die Gcwerbeocdnungs-Novklle.
Im Abgeordnete »Hanse erklärte
Finanzmiuister Miguel bei der dritten
Lesung des Waaren Haussteuer-Ge­
st tz e s die Bestimmung, wonach Waaren-
häuser schon bei einem Umsatz von 806.000
Mark bestenert werden sollen (die Regierung
schlug 500.000 Mark vor) für unannehmbar;
gleichwohl wurde der Betrag von 300.000
Mark angenommen. Es ist daher das
Scheiter« des Gesetzes i« dieser Srsston wahr­
scheinlich.
Heschästs-Ieitung.
M. Wie«, 23. Mai. (Priv.) Das
Comitö der Zucker raffinrrien hat in
seiner heutigen^ Sitzung beschlossen. 5 pCt.
des Coutingents zum Verkauf und zur Ver­
steuerung zu liberiren. Eine Aenderimg des
Preises ist nicht eingetreten.
# Wie«, 23. Mai. (Priv.) Aus die
hrnlr zur Zeichnung aufgelegten 76
Millionen der iprocentigen ungarischen
Staatsrente wurden, wie die „N.F.P."
mittheilt, 110—120 Millionen Kronen sub-
scribirt. Hievon entfallen 36—40 Millionen
auf Wien und Oesterreich überhaupt, der gleiche
Betrag auf Ungarn, der Rest auf das Ausland.
In Wien allein wurden ca. 25 Millionen
Kronen gezeichnet. Namhaft waren auch die
Zeichnungen in Prag «nd Trieft. Bon den
ausländischen Zeichnungen entfällt der größte
Theil auf Deutschland. Die Subscription in
Holland und Belgien war nur gering. Bei dem
überraschenden Erfolge der Subscription, die
eine solche Ueberzeichnnng erzielte, wird sich die
Nothwendigkeit einer Redaction der gezeichnete»
Beträge herausstellen. Unter den Zeichnungen
befand sich auch eine solche der Generaldirection
der kaiserlichen Privat- und Fa­
milie«f o u d s im Betrage von 1 Million
Kronen, sowie mehrere größere Subscriptionen
anderer Mitglieder des Kaiserhauses.
# Wien, 23. Mai. (Priv.). Der
Generalsekretär der Oesterrekchisch-ungarischeu
Bank Herr von Mecenseffy hat, wie der
Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Dr. Ritter von Bilinski in der heutigen
Generalrathssitzung mittheilte, sein formelles
Demissionsgcsuch gegeben. Die De­
mission wird in der nächsten Sitzung des
Gencralrathes angenommen werden. Zum Nach­
folger des Gencralsecretärs Herrn von Meccn-
skffy soll, wie verlautet, der Generalsecretär-
Stellvertreter Herr von Pranger vorrücken.
(„N. Fr. Pr.')
# Wie». 23. Mai. (Priv.) Die Ansicht,
daß morgen bei der Baut von England
eine Herabsetzung der Bankrate auf 3*/, pCt.
erfolgen wird, ist zwar. wie der „N. Fr. Pr."
aus London berichtet wird, überwiegend, wird
aber keineswegs von allen Autoritäten getheilt.
Der Privatdiscout war heute eher um
eine Schattiruug fester und notirte 3'/« pCt.
Bemerkcuswerth ist, daß heute von der iu
London angesammelten indischen Goldreserve
506.000 Pfund freigegeben wurden, also iu den
Metallschatz der Bank vou England flößen.
Schon lange hatte mau diesen Rückfluß er­
wartet, welchen jetzt der Rupieumaugel unver­
meidlich gemacht hat. Dieses Ereigniß. welches
heute Abend bekannt wurde, wird zweifellos
erleichternd wirken. Die Bank von England
erhielt außerdem 5006 Pfund in Gold aus
Portugdl.
6. Trieft, 23. Mai. (Priv.) In der
letzten Zeit habe» sich hier Bemühunge« zu
Gunsten der Activirung einer direkten Schiff-
fahrtsverbindung Triests. mit
den La Plata-Staaten (Südamerika)
gezeigt. Das Projekt geht von zwei verschiede-
neu Consortien, vou dalmatinischen und istria-
nischen Rhedergruppen aus.
—soll. Berlin, 23. Mai. (Priv.) Im
Laufe der vorigen Woche ist hier— wie be­
reits gemeldet— eine Note der gemein-
samen Regierung Oesterreichs-U v°
g a r n s in Angelegenheit der geplanten Er­
höhungen des deutschen BierzolleS
ringettoffen. Wie es heißt, wird in der Note
darauf hingewiesen, daß diese Maßregel daS
tarifarifche Gleichgewicht, das mit dcw Ab­
schlüsse des deutsch-österreichischen Handelsver­
trages eingetreten ist, einer tteseiugreifendeu
Veränderung aussetzen würde. Bon diese«
Standpunkte aus habe, wie man hier glavtt,
Oesterreich-Ungarn fteuudschaftliche Vorstellun­
gen gegen die geplante Erhöhung des BierzolleS
geäußert, obwohl der deutsche Bierzoll seiner»
zeit nicht gebunden ivnrdc.
3 >tt Wückgarig der Montan-'
werthe in Wien.
Erster» hat sich na der SBicur Börse «in neuer*
tief)er scharfer Eenrsrückgang der Eisenverthe ergeben.
Die Aktie« -«Präger Eisen-Industrie fiele»
um 40 je«« der Bäh irische« M»ntan-Se-
sellschaft sät 35 0., Alpine habe» 10 K. und
Riwa-RurekSher 7 St. tat Conrse eingebüßt. Be­
sondere Gründe für diesen neuerlichen Preisfall lasse«
sich nicht «führe«. Die Dia«r Börse befindet sich r«r
Zeit i» eine» hochgradigen Schwächezustaud und jede»
geringe Effecten-An gebot bewirkt gleich einen schärfere»
Preisdruck. Die CourSrückgänge, die sich aus dem Wie»»
Montan markte bisher vollzöge« haben, waren viel inten­
siver als jene auf dem Berliner Platze und sie lenke«
deshalb auch schon dir Aufmerksamkeit des AnSlaudrS
oaf sich.
So widmet die „Boff. Ztg." den Borgänge« auf
dem Wien» Montan markte an leitender Stelle folgende
Betrachtungen-
„Der Rückschlag, der aus dem Markte der deutsche»
Moutanpapierr eingetreten ist, hat auch die österreichische»
Eijenwerthe nicht »»berührt gelassen, und so habe« den»
die Molltanperpier« an der Wiener Bors« Entwerthnuge»
erlitte», wie sie sie seit langer Zeit nicht mehr erreicht
haben. Namentlich find dir Aktien der reichsten Unter­
nehmens, der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft, va»
ihrem höchsten Staude um fast 600 Streuen herabgestürzt.
Auch die übrigen böhmischen Moutanwcrthe erlitte»
stärkere CourSrückgänge: schwächer, aber doch immerhi»
empfindlich war die Werthvrränderung der Actir» der
Alpine,i-Montangesellschaft.
Es fragt sich, was geschehen ist, »w diese» ConrS-
rückgang zu rechtfertigen. Den Ausgangspunkt der rück­
läufigen Bewegung haben selbstverständlich die Ereignisse
aus den Weltmärkten und der CourSstnr; in Berlin
gebildet. Alle!» eine direkte Rückwirkung der amerika­
nischen Vorfälle— denn nm diese handelt e8 sich ja, da
in Deutschland selbst von einem Umschwung in ftcr
Conjunctur kaum gesprochen wird— aus die österrei­
chische Eisenindustrie ließe sich schwer feststelle». Der Weg
vo« Pittsburg nach Sladno oder Douawitz ist noch recht
weit, nud bevor nicht in Deutschlaud ein schneller und
scharftr Preissturz der Eifeufabricate eintritt, ist eine
Rückwirkung auf Oesterreich nicht zu besorgen. Dar
Eisenexport, welchen die Präger Eisenindustrie
Gesellschaft nach Deutschland, die Alpine Mautangesel-
schaft nach Italien, die Rima-Mmauyer Gewerkschaft
nach Ruuiär.ien entwickelt, kann selbstverständlich in Frage
gestellt werden, wenn dir günstig- Conjunctur in Deutsch­
land aufhört, der innere Markt der deutschen Produktion
nicht mehr genügt und Deutschland die jetzt nicht g«
pflegte» Absatzgebiete wieder aufsucht. Aber auch diese
Fragen stehen noch in weiter Ferne, and einer
noch fernereuZukunft gehört «roh! die Erwchflw,
an, ob daS deutsche Eise» an die Thore d»> Bo-
drnbach anklopfen und die österreichische»
Preise unterbiete» werde. Die Erwägongea
deS äußeren Markte» kommen «{so ai> unmittelbar greif­
bare Erscheinung nicht i» Betracht.
Die Grsammtlage der öftere. Eijenindastri« Am«
nur günstig beurtheilt werden. Die Preise habe» sich
wesentlich gebessert, die Dorräthe find geräumt, stdr
Erzeugn» gSmenge findet leichten Absatz. Dar GartrL$
wcht geschloffen, und «ch die Nothwendigkeit, e!« solcher
zu bilden, ist ganz entfallen, weil eben die Erzeug«»-
dem vorhandenen Bedarfr entspricht. Weser Zustand »std
wahrscheinlich noch einige Monate andauern. Im tzrrift
dürsten die früheren Verhältnisse wiedergekehrt fein, und
dann wird stch die Cartkllfrage von selbst ausrollen. Bis
zu dieser gest wird eine allgemeine Bernhignng Platz


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 11 ]
Frager i agblatt Nr. 142.
Leite 11,
habe»; «uch die zur Zeit mitspielenden speku­
lativen Untcrströmnnzen werden beseitigt sein, und dann
wird die Erneuerung des CartellS zwischen den österrei-
Pschc» und den ungarischen Eisenwerken keinen Schwie
ligkciten begegnen. Die einzelnen österreichischen Eisen-
rapiere mögen ebenso wie die deutschen Montanpapiere
Sbermäßig eapitalistrt sein. Wegen der besriedigenden
Entwickelung der österreichischen Eisenindustrie dürfen
darum aber Besorgnisse nicht gehegt werden.*
Die ConrSrstckgäuge 1« Wie«. Aus Wien
wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Der Markt
bot heute ein Bild grenzenloser Ähwäche. DaS De-
pressionScentrum lag wieder bei den Eisenwerthen,
«mnentlich waren Alpine ununterbrochen gedrückt und
ihnen folgten Rima, Präger Eisen und Böhm. Montan.
Auch bei den Bankwerthcn wie bei einer Reihe von
Jndustriewerthen wurde nur Waare auf den Markt
gebracht, ohne Aufnahme zu finden und waren nament-
Kch Credit, dann alle Kohlenctien und Straßenbahn-
artien stark rückgängig. Relativ behauptet lagen nur
die in letzter Zeit favorisirten Transportwcrthe. Es
«folgte auch ein stärkerer Rentenrückjchlag und war
ungarische Goldrente gegen gestern um 1'/«°/», öster­
reichische Goldreute um 1%, ungarische Jnoestitions-
«nte um V/o, österreichische• Kroncnrente um 0 2%
billiger, und daß fich dies am Tage einer großen
Rentensubscription «eignen. konnte, ist gewiß für den
Zustand des MarkteS bezeichnend. Uebrigens blieb un­
garische Kroncnrente das einzige behauptete Renten-
Titre. Der flauen Stimmung leistete auch noch das
Ausland Unterstützung, und haben in Berlin, trotzdem
stch dort in der Ultimo-Prolongation Stückmangel in
den Montanwerthen zeigte, die Rückgänge weit«« Fort­
schritte gemacht.
Zvllconserenz. In den letzten Tagen fand in
Wien, wie uns von dort telephonirt wird, eine Be­
rathung der österreichisch-ungarischen Zollconferenz statt,
i» welch« auch die von der Türkei angestrebte drei-
perccntige Zollerhöhung besprochen wurde. Zur Be­
schleunigung der bevorstehenden diplomatischen Ver­
handlung wurden die nöthige» Verftigungen hinsichtlich
des gutachtlichen AlaterialS getroffen.
Der Elbeverkehr war während des zweiten
Mai-Drittels bis auf den Zuckerexport, der stch gegen
die «ste Dekade etwas abgeschwächt zeigte, wieder ein
sehr lebhafter, ganz besonders aber in Bezug auf die
Ausfuhr böhmischer Braunkohle. Der Gesammtumschlag
während der beiden verflossenen Mai-Dekaden bezifferte
stch mit 233 (gegen 166) Millionen Meter-Centncr.
Hievoa entfielen auf die Braunkohle nach diversen
Relationen 1,850.300 (-f 473.226) Meter-Centner, auf
den Zucker 263.315 l-ft 106.775) Meter-Centncr nach
Hamburg. Weit« nahmen während, der zwei ersten
Dekade» des diesjährigen Mai den Elbeiveg: 4489
Meter-Centner Mehl, 22.877 <-s-11.130) Meter-Centner
Gerste, 27.528 (+ 11.345) Meter- Centner Malz, 1300
Meter-Centner Bohne». 6737 Meter-Centner getrocknetes
Obst, 8985 Meter-Centner Mincralwäffer, 8830 Meter-
Centncr Spiritus und Spiritnosen, 1241 Meter-Centner
Bier, 5431 Meter-Centner Glas- und Glasmaare»,
840 Meter-Centner Porzellan, 325 Meter-Centner
Thonwaaren, 2228 Meter-Centner Holzwaaren und
Möbel. 3638 Meter-Centner Graphit, 12.535 Meter-
Ccntner. Papier und Pappendeckel, 100 Meter-Centn«
Cellulose, 6649 Meter-Centner Pottasche, 333 Meter-
Centner Felle, Häute und Leder, 182 Mrt«-Ccntner
Tabak und 34.507 (+ 19.644) Meter-Centner diverser
Stückgüter nach Hamburg; 3834 Meter-Centner
Brett«, 580 Meter-Centner Brennholz, 6746 Meter-
Centner Bauholz, 56.451 Meter-Centner Basallsteine
,nd 3400 Meter-Centner Pflastersteine nach Dresden.
Eifenbahn Maricnbad—Earlobad Die «ste
ordentliche Generalversanimlung der Actionäre d«
Eisenbahn Marienbad—Carlsbad findet am 8. Juni in
Wen statt.
Kerdiuaud Rordbah« Die Transporteinnahmen
des HauptnetzcS der Kaiser Ferdinand-Nordbahn be­
trugen in der zweiten Decade des Monates Mai
2,565.446 Krone» und seit 1. Januar d. I. 29,094.965
Kronen.
Die Berliner Lchlutzcourfe in unserem gestrige»
Abendblatt find „verhoben" worden, weshalb wir sie in
der vorliegenden Nummer uns«cs Blattes wiederholen.
Born deutsche« Znckercartcv. Die Zuckerfabrik
Schotiwitz bei Brcslan, welche dem Zuckercartell nicht
angehört, ist der „Bresl. Ztg." zufolge für 1.800.000
Mark an einen Interessenten des Cartells verlaust
morden, wodurch dieselbe an das Carrell angegiie-
dert wird.
Canal von Lauenburg a. d. E. nach Lübeck.
Während seiner letzten Stromfahrt auf der Eibe halte
im Jahre 1894 der Elbe verein den bestimmten Be­
schluß gefaßt, diese Etbstromfahrt seinerzeit zu wieder­
holen und hiezu den Canal von der Elbestadt Lauen-
b»rg bis Lübeck zu bcnützen. Angesichts des fortschreiten­
den Baues dieser neuen künstlichen Wasserstraße glaub!
der Elbeverein dieses schon damals gefaßte Project
nunmehr seiner Ausführung entgegen führen zu können.
Der Canal ist bereits soweit fertiggestellt, daß er noch
im Laufe dieses JahreS, wahrscheinlich im August, er­
öffnet werden wird. Die Stromfahrt des Eibevereines
nach Lauenburg-Lübeck wird wahrscheinlich im Herbste
dieses Jahres stattfinden. Alle Diejenigen, welche dies«
Fahrt mitmachen wollen, werden aufgefordert, fich bei
Zeiten zu melden. Die Fahrt wird aus einem sächsisch­
böhmischen Dampfer per Eibstrom.unternommen. Man
wird wahrscheinlich Dresden. Magdeburg berühren und
am dritten Tag Lübeck erreichen. Anmeldungen werden
erbeten an den Elbeverein in Aussig. Weiteres wird
im Correspondenzivege direct erledigt.
Raps-Ernte. Die Beurtheilung der Frage, ob
die heranreifende Donau-Raps-Ernte ausreichen wird,
um den gesanimten westeuropäischen Bedarf, in An­
betracht der indischen Mißernte, zu decken, wird durch
folgende Ziffern ermöglicht: Belgische Fachleute schätzen
den Exportüberschuß Rumäniens auf 120—130.000 T.
und das diesjährige Deficit Deutschlands auf. 50.000 T.,
das Frankreichs, Belgiens und Hollands auf 50.000 T.
und dasjenige Oesterreich-Ungarns und Rußlands (iml.
Polen) auf 60.000 T. Demgegenüber stellt sich die Donau-
Ernte voraussichtlich 5—6 Mal so groß, als im Turch-
ütt der letzten sechs Jahre. Da die diesjährige Anbau­
te 262.240 Hektar beträgt und der Stand ein durch­
weg vorzüglicher ist, so würde «ine Ernte von 193.113 T.
mindestens zu erwarten fein, die aber auch fast voll­
ständig für den Export verfügbar wäre, da der inlän­
dische Consnm in dieser Frucht gleich Null ist. (,,B.
B. C.")
Saatcnstaud im Deutschen Reiche Mitte Mai:
Winterweizen 2°7, Sommerweizen 2 6, Winierpil; 24,
Winterroggen 35, Sommerroggen 2°6, Sommergerste
2 6, Hafer 2 7, Klee 3 3, Lucerne 2'8, Wiese» 2°8
(1 sehr gut, 2 gut, 3 Mittel, 4 gering). Hiezu wird
bemerkt: Seit Jahren soll kein Frühjahr den Saaten
so wenig förderlich gewesen sein, als das diesjährige.
Die in fast ganz Deutschland herrschende abnorme
Witterung wirkte ungünstig aus die Frühjahrsbestellung.
Die schwachen Wintersaaten erhalten sich nur zum
kleinen Theile einigermaßen. Die Aussichten des Wintcr-
roggenS haben sich bedeutend verschlechtert. Ueber die
Sommerungen läßt stch ein abschließendes Urtheil noch
nicht fällen.
Preußische Staatsvahue« Die April-Einnahmen
betrugen 108 45 H- 7’39) Millionen Mark.
Bayerische Stnatsbahuen. Die April-Einnahmen
betrugen 1183 (-s- 0 51) Mill. Mark und die Gesammt-
einnahmen seit Reüjahr 44 22 (-s- 1'84) Mill. Mark.
Wirthschastsverhältuisse der Amerikanische»
Union. Die „Rewporker Handelszeitung" vom lS. Mai
läßt sich in ihr« Wochenschau über den Berlauf des
Webstosf- und Baumwollwarenmarkts nicht günstig aus.
Die Reaction am Webftofstnarkt ist eine scharf ausge­
sprochene. Im Detailmorkt hat die Nachfrage abge­
nommen. T« Engrosmarlt ist einer milde» Reaction
verfallen. Auch das Geschäft in Vanmwottwaaren ist
schwach. In Folg« stagnirenden Geschäfts ist die Preis­
bewegung in Eisen und Stahl in niedergehender
Richtung. Die Production in Roheisen übersteigt den
Konsum.— Die K o h l e n a u s f u h r, so heißt es in
einem Artikel desselben Blattes, hält stch Kotz der
Kohlennoth in Europa nur in bescheidenen Grenzen.
„Die Versendungen nach Europa sind vorläufig nur
von geringem Umfange." Die Zahl der enrapäifchen
„Anfragen" nimmt stetig zu, „viel Geschäft hat sich
daraus jedoch noch nicht «geben." In den ersten
8 Monaten des laufenden Fisealjahrs umfaßte die
Kohtenausfnhr nach Europa nur 64.379 Tonnen, wo­
von auf Dentschkand 2125 To. fielen. Als neueste große
Transaction wird aus Philadelphia gemeldet, die
English und American Shipping Co. habe für die
nächsten zwölf Monate die Lieferung von 100.000 To.
Weichkohle nach (Europa contrahirt, mit Verladung
entweder in Philadelphia oder in Norfolk.— Nach der
„21. B. Ztg. sind die aus Philadelphia verschiffte«
Anlhracitkohlen für die Russische Kautschuk-Gesellschaft
in Petersburg bestimmt. Eine zweite Ladung, welche
demnächst von Philadelphia abgehen wird, ist für die
Petersburger Knochen-Kunstdünger A.-G. bestimmt. Auch
3 CijcnbahngeseUschaften, von denen eine noch unlängst
40.000 To. Oberschlcstsche Kohle abzuschließen versuchte,
jedoch nur die kleinere Hälfte verschließen konnte, haben
stch auf amerikanische Kohle eingerichtet, indem ste
100 Locomotiocn für Anthracitkohlen-Feuernng um­
bauen ließen. Der Preis der amerikanischen Kohle stellt
fich aber, erheblich höher als derjenige für Oberschlestsche,
selbst wenn diese noch eine Preissteigerung im Herbst
erfährt. Der oberschlestsche Markt wird von diesen Vor­
gängen zunächst nicht beeinflußt.
Rheiuisch-westphälisches Kohleushudieat. In
Uebereinstimmung mit dem Vorstände beschloß der Bel-
ralh des Kohlensyndirats in seiner vorgestrigen Sitzung,
der nächsten, an, 13. Juni einzuberufenden Zechcn-
besitzerversammlung zu empfehlen, auch für das dritte
Vierleljahr 1900 eine Einschränkung der Förderung
nicht zu versagen.
Jnfolvenze«. Der Wiener Creditoren-,
Verein veröffentlicht nachfolgende In-.,
s o l v e n z e n: Israel Moses G o l d st e i n. Kaufmann
in Czernowitz.— Zstga Schonwald, Kaufmann in
Trencstn.— Carl Baburek, Kaufmann in Rakonitz.
— Moritz Weisz, Kaufmann in Zilah.
Landwirthschaft.
otandwirtWafisrtüy.
Wien, 23. Mai.
Der Landwirthschaftsralh trat heute zur dritten
Tagung zusammen.
Der Vorsitzende, Ackerbauminister Freiherr von
Giovanelli, begrüßt die Erschienenen. Im Einlaufe
befindet sich die von der Deutsche» S e c t i o n d c S
Landescultur rath es in Böhmen beschlossene
Resolution zum Schutze der Agrarinteressen Oesterreichs.
Graf Zedtwitz referirt Namens der gemeinschaft­
lichen Abtheilung über die Frage der Erstattung eines
Gutachtens üb« das zu «stellende Zolltarisfchema und
sagt: Der von der Regierung mit der Schaffung des
Landwirthschoftsrathes betretene Weg könne als mit
Erfolg betreten bezeichnet werden. Die eingelangten
Materialien bedürfen der Vsrarbeiiung, welche Auf­
gabe das Ackcrbauministcrium übernommen hat. Der
Referent stellt folgende An trage.-
Die vom Ackerbaumiiiisterium gegebene» Dak-
stellungei! der bisher behufs Schaffung der Materialien
;»r Erstellung des neuen autonomen Zolltarifes und
der Abschließung neuer Handelsverträge getrost?---»
Maßnahmen werden befriedigend zur Kenntniß ge­
nommen. Das Subcomitö für handelspolitische Ange­
legenheiten wird angewiesen über die Gestaltung des
künftigen Zolltarifschemas ein Gutachten zu erstatten,
hinsichtlich der Zollsätze bestimmte Anträge zu stellen
und dem Ackerbaumtnisteriun, zu übergeben. Behufs
Erstattung dieses Gutachtens und der zu stellende»
Anträge hat das Subcomitö bestimmte ihm vorge­
schriebene Maßnahmen zu treffen.
Nach einer kurzen Debatte werden die Antrage
des Referenten angenommen.
Sodann begründete Robert Sand den Antrag
betreffend die Erstattung eines Gutachtens 1. über die
Wirkung der Meistbegünstigung in den Handelsver­
trägen; 2. hinsichtlich der Ausfuhrprämien im Allge­
meinen und insbesondere der Zuckerprämie; 3. wegen
Schaffung einer Zollverbindung zwischen Oesterreich-
Nngarn und dem Teutschen Reiche. Die Z oll ein i«
g u n g mit Deutschland scheint d e in An«'
tragsteller bloß ein Ideal zu sein. Gleiche
Zollbedingungen für zwei Länder von so verschiedener
Structur wie Deutschland und Oesterreich hätten die
Folge, daß der ivirthschafilich schwächere, also Oester­
reich-Ungarn von dem wirthschastlich stärkeren in jeder
Richtung ausgebeutet würde. Auch wäre es unmöglich
beii Schlüssel zu finden, «ach welchem die Zollei,r-
nabmrn zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland
auszutheilen wären. Ein Zoilbündniß wäre auch mit
den Grundsätzen »es Dualismus unvereinbar. Die
Land wirthschaft i ■- Deutschland werde
ein solches Bündniß niemals zugeben.
Auch eine Zollannäherung wäre fchivcr in s Werk zu
fetzen, wie die Verhandlungen über die Erhöhung des
deutschen Bicrzatles und des deutschen Fleischbeschau-
gesetzes zeigten.
Sand glaubt, daß auf d,e Beibehaltung det
p> uckerprämie n »ur dann eingegangen werden
könnte, wenn zugleich den Rübenbauern ein gewiffer
Preis garantirt werden würde.
Die Antrüge Sands wurden dem handels­
politischen Ausschnße zugewiesen.
Der Landwirthschaftsrath nahm sodann ein-
stimmig die vom Grasen Zedtivitz beantragte Resolution
an, welche besagt: Die vom Teutschen Reiche beab­
sichtigte Erhöhung des Einfuhrzolles aus Bier enthält
eine schwere Schädigung der österreichischen Brau-
industrie. Der LandwirtlischastLrath «achtet es als
geboten, die Regierung zu bitte», .im Wege von Per--


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt üsr. 142.
Öeue 12.
24. Mai iyOÜ.
haudlungeit mit bet Regierung des Deutschen Reiches
diesen, der Landwirthschaft uachthciligcu Mc.ßuahmcu
entgegenzutreten. Sollten die Verhandlungen crsolglos
bleiben, erwartet der Landwirthschastsrat», daß die
Regierung durch entschiedene Maßnahmen, insbesondere
durch die Erleichterungen der Transporte Vorsorge
tresie, daß die Exportfähigkeit der Erzeugnisse der
heimischen Brauindustrie keinen allzu enrpßndlichcn
Schaden erleide.
Prinz Lobkowitz ersucht den Ackerbauminister dem
Uebereinkomme» mit Ungarn betreffend die Schweine-
einfuhr seine Aufmerksamkeit zuzuwenden. Die Ver­
seuchung unseres Schweincstandes sei bereits ein
Factum.
Im ähnlichen Sinne sprechen sich Gras Sedlnitzky,
Onuszkiewicz, Povse und Morfey aus, welch Letzterer
empfiehlt die Grenzen hermetisch gegen den ungarischen
Schweincimport insolange abzusperren bis in Ungarn
die Aenderung dieser Beterinärverhäktnisie durchge­
führt ist.
Pirto beantragt, die Regierung wird aufge­
fordert, insolange die Einfuhr von Schweinen aus
Ungarn gestattet ist, die Durchführungsverordnung
vom 2. Mai 180!» zu sistiren und die Verordnung vom
Y. Juli 1890 betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest sofort wieder in Kraft treten zu laßen.
Der Land'victhschaftsrath wird beauftragt, zu unter­
suchen, welche Aenderungen an dem Ueberctnkommen
mit Ungarn wünschensivcrth wären, eventuell Anträge
zu stellen.
Nach einer längeren Debatte iverden die An­
regungen des Prinzen Lobkowitz einstimmig zur Kenntniß
genommen und die weitere Verhandlung über diese
Altgelegenheit der landwirthschaftlichen Abtheilung
überlassen.
Sodann wird die Sitzung erschlossen.
» Der Leidenbanverein für Böhnic» hielt
am ö. Mai l. I. in den Lokalitäten des LandeScultur-
rathes die ordentliche Generalversammlung ab. Den
Präsidial-Mittheilungen entnehmen wir:
Die umfaffenden Gutachten der Herren MUDr. Dttokar
N i i e x t und Jul. B. P a tz a k betreffs der künstlichen
Aufzucht der Seidenraupen mit Schwarzwmzblättcr
(Laorronera hispaniea B.) wurden mit BeisaU zur
Kenntniß genommen. Das Andenken des im Vorfahre
verstorbenen Ehrenmitgliedes Johann JabranskH,
Gutsbesitzers in Noutonic, wurde nach einer warm
empfundenen Gedenkrede des Präsidenten durch Erheben
von den Sitzen geehrt. Dem Ausfchußnütgliede Ritter
von Krttczka wurde für die Schenkung von 500
Stück Maulbeerbnuinchen zu Bcrciuszwecken der Dank
votirt. Die Aufnahme der neu eingetretenen Mitgkicder
wurde genehmigt, die Zusendung belehrender Broschüren
und Schriften seitens des Seidenbauinspectorates des
ungarischen Ackerbauministeriums und der TrienterScction
des Tiroler Landesculturrathcs mit Dank zur Kenntniß
genommen.— Der Geschäfts- und Cassabcricht für das
Jahr 1898 wurde über Antrag der Rcchnungsrevisoren
genehmigt und dem Herrn Ferdinand K u e i f e l, k. k.
Finanz-Rcchnungsrath i. R., das Absolutoriüm ertheilt.
Im Jahre 1898 hat der Verein an 27 Parteien 1853
Stück dreijährige Mauibcerbaumsetzlinge, an 29 Pctenten
1'/,. Kg. Maulbeerbanm-Samen und an 53 Seiden-
züchtcr 2,/ 2 Unzen Original-Mailänder-Grains nebst
Schritten über die Seideuzucht unentgeltlich verabfolgt.
Von 17 Seidenzüchicrn wurden 31 Kg. Cocons ange­
kauft, welche behufs ihrer Weiterverarbeitung nach Görz
eingesendet wurden. Daß der Verein den obangeführten
Verpflichtungen gerecht zu werden vermochte, ist haupt­
sächlich dem Umstände zu danken, daß der Verein durch
die Munistcenz des Landesausschusses in die Lage ver-
setz! ist, eine Maulbeerbanm-Plantage in dem poniolo
aischen Landesinstitute in Troja zu erhalten, und daß
ihm von den beiden Landesculturraths-Sectionen Geld-
unterstützungen zugewendet worden sind, ivosür der Verein
den beiden Corporationen seinen Dank ausspricht. Anläß­
lich des 50jährigen Regierungs-Jubiläums des Kaisers
entsandte der Verein den Vercinspräsidentcn M. Rath
Ferdinand Hitler und das Ausschußmitglied Ritter
von K r t i c z k a zur Statihalterei, wo die beiden
Herren im Name» des Vereines die unterthänigsten
Glückwünsche darbrachten.— Mit Schluß des Jahres
1698 zählte der Verein im Ganzen 112 Mitglieder.—
In den Ausschuß wurden gewählt die Herren und
Damen: Rudolph Brechler Ritter von Troskovic,
k. k. Landescultur-Jnspector in Prag, Fra» Maria
Paris, k. k. Siatthaltereirathsgattin, Joseph Fuksa,
Schuldirector i. R., Wilhelm B l k e k, Realitäienbesitzer,
P. Aurelius Gardavsky, Schuldirector in Prag
und zum Geschäftsleiter und Rechnungsführer Ferdinand
LnSvkovsky, RechnungsaMent des Landesaus-
schußes. Zum Mitrevisor der Vereinsrechnungen und
f m Ersatzmann wurde einstimiuig Herr Johann
eins), Eontrolor der Landescaffa in Prag, gewählt.
Auliiger VSrs«.
Vom 23. Mai.
,,,, ?»°^enfrachten.
litte» 9Ka ß bcbuV8 218 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln;^
s."lb Äamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staüeln" o°u
Frager Aörfe.
Voin 23. Mai.
Ruhig. Fester sprachen sich Tauet -Acticn aus,
die um 3 Krauen hoher gingen. Sie wurden vereinzelt
zu 545 bezahlt.
Von Bankwerthen verkehrten 2ivno zu 26V.—,
Union 262.50 Geld.
Ossiciell uotireu:
Zinken- sj
berechn.-I: Geld
Tabelle[
V.oo
V.oo
•/,99
'/>
V.oo
7,00
Wafferstand
allen Pegel.
staffeln.
61 Cm. -P v
gleich 58 Zoll am
262 50;
420—f
358—
680
260
lBöhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialüank-
Landw. Creditbank....
Präger Credttbank ....
2ivuo8teurlrä Imulca...
Erste b. a. RückoerfichergS.-
Bank ........ '/,99
Danek ......... '/,99
Pusto» ......... */,99
Cesko-Moravskä .... l /,00
Böhm. Zuckeriudustrie.. */,99
Actieufabrik Erz. ts. Kunstd.
, sc. in Kolin 7,99.
jVodoker Kalk u. Cement ,,« 7,99 !«
jAuglo-Piandbriefe.... 7°—7,ff!
iBöhm. Hypoth.-Pfandb.'ö"/»! V,—!>
! .. .. 4°/„|iV a —7s
'" >>, ’i •1 1/ 3, '/ o eV l .CtVe|
!Landesbartksottd>chuld!ch. 4“/ 0 !i, /<—7,of
; Com Schnkdsch. 4°/ 0 j[ 1/ s —*/
i ,, Meliorationssch. 4% i7 5 —7„
s Etscnbahitschuldscheine. 4«/«! 7-—7»
Böhm. Industrialbank 47,7o^
Bankschuldverschreibungen s!
in 50 Jähren vcrkosbar^'/«—7» 99
Waare
544
242
490
101 75
9G|50:
91 75
98
94
94
94
263,50
421—
359—
682—
260 50
546—
315!—
25o|—
496—
102 75
97—
9225
99—
95 25
95(35
95
99,50
Privat- Börsen- Telegramme.
8. W i e u, 23. Mai. (Telephonischer
Bericht.) fMit t ags.«» r ke.s Bei'voll­
kommen maitgcludcr Ansnahmsfähigkeit »es
Marktes vollzog sich heute eine allgemeine
scharfe Reaction, die, von den Eisenwerken ihre«
Ansgaug nehmend, auch alle andere» Gebiete er­
griff »ud überall i« den» ConrSnivca« ihre tiefen
Lpnrcu zurückgelaffctt hat. Den Anstoß zu der
flauen Stimmnng gaben mugttustige Situations
berichte von der, dentsche« Eiscnmärkte», in
denen die Depression in Rirna, Alpine, Präger
Eise« »ud Böhm. Montan ihre Motivirung
fand, während die bedeutenden Rückgänge ans
allen anderen Gebiete» sich ohne specielle Ursache
vollzogen und ihre hauptsächlichste Begründung
wohl nnr in der inneren Schwäche des Marktes
fanden.
Einen sehr nngünstigeu Eindruck machte
auch die audaucrud sehr schwache Haltung der
Renleu, von denen namentlich beide Goldrenten
ganz ungewöhnlich große Rückgänge answeisrn.
Da das Ausland fortgesetzt fia» teudirt, in
Berlin die Depression ans dem Montanmarktc
noch immer keine» Halt gesunden hat und aus
London nenerlich tiefe Miuencourse gemeldet
wurden, so hat man hier in schwächster Stim­
mung auf dem niedrigsten Rivean geschlossen.
Auf dem Baukactieumarkte bliebe» schließ­
lich beide Credit, Bankverein, Bodencredit
Länderbank und Uuioubank billiger. Avancen
erzielten vcperreichisch- ungarische Bank «nd
Merenr.
Bon rransportwertheu bewegten sich Staats-
bah«, Lombarden, Straßenbahn, Bnschtehrader
Lit. B, Ferdinand-Rordbah», Dnx-Bodenbacher,
Elbcthalbahn, Dampf schiff «nd Llohd aus er­
mäßigtem Conrsnivea«.
Alts dem Jnduprie-Rctienmarkt« wurde«
Alpine, Rima, Präger Eisenindustrie, Böhmische
Montan, Brüxer, Salgo, Ungarische allgemeine
Kohlen, Rordböhmische Kohle«, Drifailer, Ru-
dolphshütte, Beitjcher Magnesit, Hirtenberger,
Stölzle, Schodnica, Wienerberger, Brüxer Ma­
schinen, Tabak, Allgemeine «nd Internationale
Elektricität billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Waffe« «nd Dynamit Nobel.
Renten waren, wie schon erwähnt, stark
rückgängig «nd namentlich beide Goldrente» ge-
drückt. Nnr Uugarische Kronenrente hat ihren
ConrS behauptet. Der übrige Anlagemarkt lag
ebenfalls schwach.
Devise« «nd Balnte« habe» sich nicht ver-
ändert.
Banken.
23. Mai gcg. 22. Mat.
in Kronen:
Augtobank
Bankverein ......
Commereialbank
vesterreichische Creditactien
Ungarische Creditactien..
Böhm. Eseonrptebank
Rtederöfterr. SSeomPb
Ungar. SScomptebank
Landw. Creditbank f. v.
Merenr.
Desterr.-ung. Bank. ?.
Wiener Unionbank..
Böhmische Unionbank.
ÄravstouLkä bufca..
«an- n. Betriebo-Gescllsch. A
Ban- u. Bctrücbs-Gescllsch. B
Böhmische Nordbah»..-
Busch töhrader Bah» Lit. A
Bnschtehrader Bahn Lit. B
Dnx-Bodenbacher
Kerdiuaud-Rordbahn...
Graz-Köflacher
Kaschaner
Czeruowitzer.. v.. r..
Llohd v
Rordwepbahn .......
Rordwestbahn Lit. B...
Prag-Duxer Bahn ....
Prag-Duxer Prioritäten..
«ablouzer Prtoritäts-Actien 394—
Gablonzer Stamm Actieu
Reue Tramwah-Prioritäten
ReueTramwah-Stammaeticu
Jn d ufiric-W
Allgemeine Bangesellschaft.
Brüxer Kohlen
Brnnner .........
Dhnamit. 't*.
Egydyer
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih
Elbemühl
Allgemeine Elektricität-.
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Urrgar. Elektricität ....
Göffer Brauerei......
Hirtenberger .... v.rr.
Königshofer Cement...
Lehkamcr
Ltefinger .......
Sigl ... 7 .......
Maschiuenban Danek,..
Böhm. Montan ......
Alpine Montan
Neffelsdorfer Wagenba»..
Siordböhmische Kohle«...
Nordungar. Kohle» ....
Dbrrungar Hütten ....
Perlmooser
Pilsener Branerei
Poldi-Hütte.
Präger Eisenindustrie..■
Rima-Murauher
Rossitzer Bergba« .....
Radolphs-Hütte
Salgo-Kohlc« .......
Schodnica
Siulmeriugcr .......
Stchrermühk t.
Trisailer.. v
Tabak-Aetieu .......
Ungar, allgem. Kohle»..
Unionbau .......
Union-Baumaterial ....
«areser Eisen.......
Waffe» sabrik
Waggonleih-Jnter
Waggonleih allgem
Weftböhmische Kohlen...
Wiener Baugesellschafi..
Wienerberger
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Jndnstrie
Rente«
Mairente
Silbcrrentc ......
Oesterreichische Goldrente
Znvestitions-Anlethe.
Ungarische Goldrente. 7
Ungarische Kronenrente.
Desterreichtsche Kronenrente
285.—
— 1.—
511.—
— 2—
924—
— 10—
2660.—
— 8.—
717—
— 3 89
722—
— 1.—
434.75
— 1.—
1900.—
—
1420.—
—
491—
— 4.—
455.—
— 1—
442.50
— 3.—
358—
— 1.—
803.—
+ 3.-
1777—
+ 2.-
585.—
— 2—
262.50
—
239.—
erthe.
—
3010.—
— 5.—
334.50
— 6.59
326.—
— 4 .—
440—
— 2.—
3245.—
—
1180.—
— 5.—
720—
— 22.—
610.—
10-
6290.—
— 10—
526—
— 1—
35©.—
+ k—
543.—
784.—
469.—
—
476—
— 3—
185.—
—
265.—
—
I 394—
280—
—
649—
2 75
108 25
— 1.25
370—
— 8.—
218.—
173—
5.—
erthe.
178—
—
879.—
— 7—
222—
_/■
1095.—
+ 5.-
190.—
— 1—
414—
.— 2—
338—
—
140—
—
524—
— 2.—
544—
— 2.—
402—
250—
—
645.—
668—
— 7.—
668—
—
254—
—
320—
760—
_
541.50
— 1.59
1470—
— 85—
505.—
— 10.59
895.—
— 5.—-
1690.—
— 50—
240—
—
225—
390.—
2075—
— 58—
505.—
__
2071—
- 39.
572—
— 7.—
422—
474—
636.—
— 8.—
175s—
-13—
355.—
332—
—
423—
— 2—
291.50
— 4—
180—
— 8.—
230.—
198—
— 2.-
880—
360—
-s- Ä—
1010.—
1060—
271—
— 1—
177—
..
730—
— 23.—
238—
239.—
— 4.—
2000.—
97.40
— 0 25
97.—
— 0.25
114.80
— 1.05
83.15
— 0.05
114.75
— 1.25
91.40
—
96.55
— 0.20


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 142,
Öeite 13.
24. Mai 1200.
.. ®*.* b u»arkt. Die Versteif,mg der Geld.
»erhalt«,sie anf dem osicne» Markte hat heute
wettere energische Fortschritte gemacht urid stellten
Sch d>e Satze für erste Bankaeceptc auf 47, bis
4'-i, tzCt. In Berlin blieb der Pribatdrscont
aus t l l> stEt. In der nttimoversorgnng der
Effecten, die heute ihre Fortsetzung fand. war
Seld etwas billiger wie gestern und bedangen
die Prolongationssätze zwischen 5'/, pxt. nnd
pCt.
Nach Gchlutz der MittagSbSrse
«o t t r t e n: vefierreichische Credit• «ctten
718.25, Nngar. Credit-Actieu 721.—, «nglobant
285.50, Wiener Bankverein 510.—, Wiener
«nionbank 585.—, Länderbauk »13.25, Staats­
bahn «50.25, Lombarden 108.5«, Elbeihalbahn
»77.—, Rordwestbahn 408.—, Tabak 282.—,
Alpine 507.50, «ima -Mnrauyer 572.—, Mai­
rente 87.40, Ungarische Kroucnrente 01.30,
Tiir'kcntose 115.—, Marknoten per Caffa 118.38,
Marlnote» per Ultimo —.—.— Tendenz:
Mäßig erholt.
Abend« bliebe«: Oesterr.Creditactien
718.50, StaatSbah« «50.50, Alpin« 507.15.—
Mätzig erholt.
Berlin. 23. Mai. (Priv.-Tel.)
Beginn Schluß
vesterreichische Credit .... 224.40 223.62
Disconto-Eommanvit..... 184.60 183.75
Berliner Handetsgesellschast. 157.25 150.50
Deutsche Bank ...... 187.20 188 50
Dresdener Bank 154.30 153.87
sttaliener ......... 93.80—
Russische Rote» ....... —.— 216.40
Lückenlose ........ 116.10 116.25
Staatsbahn 138.90 138.25
Dortmnnd-Grona» ..... 173.75 173.50
Maricnbnrg-Mlawka..... 78.60 78.62
Italien. Mittelmcerbah». c. 99.90 90 87
Italien. Meridional ..... 138.— 137.00
Transdaal 217.— 216—
rloyd 9 ..., .124.60 124.62
Haruburger Paqnct 126.40 126.25
Bochnmer .......... 248.40 247.25
Consolidatiou ....... 304.80 301.—
Dortmunder Union 120.30 110.37
Gelsenkirchcn 215.— 213—
Harpener .......... 227.75 225.50
tzibernia ........ 23®.— 234.—
Laurahütte 257.50 257.—
Große Berliner Straßenbahn .... 220.75
Schlickert Electrität 212.25
Dentsch-österr. Bergwerk. 162.75
PrivatdiScout 4'/, Percent.
Trotzdem Mtimogcld leichter Börse recht matt,
speciell Cafsaindnstrismartt proecntweise rück»
gäng-g.
Berlin, 23. Mai.  Sack), in
Originalkähnen und noch nicht riaritttn Schissen 454.000
Sack <i« Voriahre 522.000 Sack).— Im Ganzm
809.000 gegen 813.000 Sack vor einer Woche und
1.183.000 Sack im Vorjahre.
Paris. 23. Mai. 3 Uhr 15 Min. sTel.-Ber.)
Weißer Zucker per Mai 32.50, per Juni 32.50.


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 142.
Seite 14»
24. Mai 1 ’jOO.
P« Juli-August 32.75, per Octobcr-Januar 38.50.
Fest.— Rohzucker 30.75 bis 31.50. Ruhig.—
Raffinade 103.50 bis 104.—.— Wetter: Theil-
weise bewölkt.
i London» 23. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Bcr.)
Per Mai 10/7'/, ©., 10/7 3 /* W., per Juli 10/9— ©.,
10/9V* W.» per August 10/10 G., 10/10'A W.» per
Ortober-Decembcr 9/7'/. ©., 9/7'/. W.— Tendenz:
Stetig. Umsatz: 1000 Sack
London. 23. Mai. Statistik der 4 Haupthäfcn
lür die Woche bis 19. Mai- Anfuhren 10.186 Tons,
Ablieferungen 9.241 Tons.— Stocks am 19. Mai:
!43.961 Tons gegen 43.016 Tons vor einer Woche und
*80.900 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Berlin, 23. Mai. 70er Spiritus loco
49.80.
Hamburg, 33. Mai. (C.-B.) Spiritus still.
(Jnclusive Faß, Regulirungsprcis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli-
August —.
Paris, 23. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.25, per Juni 36.50, per Juli-Aug. 36.75,
per Sept.-Dec. 36.25. Ruhig.
Rap s.
Budapest» 23. Mai. (Priv.) sSchluß.s Kohlreps
per August 13.65 bis 13.75.— Matt.— Wetter:
öeU Rüböl.
Berlin, 23. Mai. Rüböl per Mai —, per
Oktober 59.90.
Hamburg, 23. Mai. (C.-B.) Rüböl loco
59.50. Fest.
Paris, 23. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Prrv.)
Rüböl per Mai 66.50, per Juni 66.50, per Juli-
August 66.50, per September-December 67.50.—
Tendenz: Träge.
Londo«, 23. Mai. (C.-B.) Rüböl per loco
: L9 Sh.— D. Verkäufer nominell.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 23. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.75, per Mai 7.70, per October-
November 7.72'/,, per Februar-März 1901 7.90 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.
Marti: Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 23. Mai. (C.-B.) (Baumwall
mark t.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Jmport 12.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
8 Ballen.— Tendenz: Stetig._
Midi. Amerikaner 57«», Fine M. G. Broach 5'/ t.
S ine Bhownuggar 5'7,», Fine Oomra Nr. 1 5—, Fine
omra Nr. 2 4"/,«. Fine Scinde 4"/,«, Fine Bengal
4"/,», Fair Pernam 57»«, Good fair Egyptain 7'/,.-
'Deuvcries Americ. any Port LMC. 0—, per Mai 57««,
per Mai-J»ni 5—, per Juni-Juli 4*7««, per Juli-
August 4"/««, per August-September 4 ä4/ el, per Sep
: tember-October 4'7««, per Octobcr-November 4'7«„
per November-December 4'7««, per December-
januar 4-«/«., per Jan.-Februar 4'7,. per Februar-
März 4'»/,., per März-April 0.—.
Metalle.
London, 23. Mai. Kupfer per Cafsa 73 Psd.
St. 10 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.). 3 Monat
73 Pfd. St. 5 SH.0D. (73 Pfd. St. 10 SH.0D.)—
Zinn per Cassa 136 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (136 Psd.
'St. 5SH. 0D.), 3 Monat 135 Psd. St. 0 Sh. 0 D.
1134 Psd. St. 17Sh. 6 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (1b Psd. St. 17 Sh. 6 D.>.—
Zink per Cassa 21 Pfd. St. 15 SH.V D. (21 Psd.
'St. 15 Sh. V D.).
Eisen.
GlaSgoi», 22. Mai. Roheisen. (Schluß,
Mixed numbers warrants 69 Sh. 11D. (69 Sh. 11D.),
Warrants Middlesborough M. 73 Sh. 3 D. (73 Sh.
-D.).
Petroleum.
Hamburg» 23. Mai. (C.-B.) Petroleum matt. Stand
loco 6.85.
Amtsblatt vom 23. Mai.
Feilbietnnge». In Benfeu. Haus in Wern-
fiadt Nr. 139, Schätzwerth 16.515 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 936 Kronen, 6. Juli.— In Böhm.-Brod.
S aus Nr. 141 in Böhm.-Brod, Schätzwerth 8.091
rouen, 13. Juni. (Frciw. Feilb.)— In Kamen!-
» L. Haus Nr. 38 in VIkosowitz, Schätzwerth 1.162
Kronen, 28. Juli.— In Königinhof a. E. Realität
.Nr. 131 in Dubeneh, Schätzwerth 2.129 Kronen, 27.
'Juni.— In Laun. Häuschen Nr. 17 in Neu-Smilo-
«itz. Schätzwerth 2.298 st. 18. Juni.— In Neuern.
lo.i 91» in Markt Eisenstein I. Theil, Schätz­
werth 8.822 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 294
' U f UonC1^ 19' Juni.- In Ren-
M Chatupve Nr. 82 und- Grundstücke in
■ Schatzwerth 2.444 Kronen 31 Mai— c «n
Pvlrtz Grundstücke in Lhota binter Mack>n>
' Nr"29^st? Auierd"'bA ^' £4914) Rcwekla«. Der Handlungsgehilfe hat bei
einer Entlassung außer seinem Gehalte auch Anspruch
auf einen entsprechenden Ersatzbetrag für vereinbarte
Kost und Wohnung, weil diese Naturalbezüge eine»'
Theil seines Gehaltes bilden.
(4915) Ungläubiger Thomas. Sie können nur
Ihr Manuskript zurückverlangen.
(4916) Ehreubeletdiguug. Sie haben zwar dar
Recht, eine Gegenklage zu überreichen, aber wenn ei»
Vergleich nicht zu Stande kommt, werden beide Theile
wegen der gegenseitige« Ehrenbeleidigung bestraft.
(4981) Alter Abonnent Jiein. Die bei den
Assentirungen vorgebrachten Bitten bezüglich der Eiu-
reihung in eine bestimmte Truppenabtheilnng »erde»
zwar thunlichst berücksichtigt, nachträgliche bezügliche Ein­
gaben jedoch grundsätzlich abgewiesen. Ein derartige!
Gesuch (1 Kr. Stempel) mühte durch die Bezirkshaupt-
marmschaft an das zustand. Ergänz.-Bez.-Command»
gerichtet werden.
(4929) I. S. 28 Prag. Ist uns nicht bekannt,
wenden Sie sich an das Commando des Jnf.-Reg.
Nr. 18 in Olmütz, oder an besten ErgänzungSbezirkS-
Commando in Königgrätz.
(4844) Nathfucheude. 1. Borsäure 5 Gramm,
Salol 1 Gramm, Tannin >/, Gramm. 3mal täglich eine
kleine Prise auSschnupfeu. Beider jetzt herrschenden rauhen
Witterung können Sie den Katarrh ohne Zimmerhütrn
nicht verliereu. Mit den Bädern setzen Sie aus. 2. Da»
Haar wird nicht grün, wenn Sie dasselbe vor der Färbung
gründlich entfetten. 3. Setzen Sie dem EesichtSwasch-
mastcr einen Eßlöffel folgender Lösung zu: Kohlensaueres
Kali 2 Gramm, venzostinctnr 10 Gramm, Roseuwaffer
100 Gramm.
(4912) Frankfurt. Wenn Sie reines Benzin
verwenden, brauchen Sie einen schädlichen Einfluß nicht
zu befürchten.
(4913) Backfisch. Zweimal wöchentlich Waschen der
Haarbodcns mit folgendem Master: Franzbranntwein
100 Gramm, Glycerin 15 Gramm, Chinarindentinct«r
5 Gramm, Rosenwaster 50 Gramm. Mirkoskopischr Unter­
suchung des Haare? angezeigt.
(4931) Dankbare Abouncuti» in Kladu«. Auf
eine Taste Kamillenthee kommt ein halber Caffclöffck
Borsäure, davon zweimal täglich ein wenig aufschniipfc».
Das Ohr muß ärztlich untersucht werden.
(4932) Alte Abonneuti«. Wollen Sie genauere
Angaben machen über Art und Dauer der Krankheit.
(4933) F. B. alte Abonncntiu. Diese Pille»
enthalten Arsenik und dürfen ohne ärztliche Anordnung
und Controle nicht gebraucht werden.
(4942) Tief besorgte Mutter. Die Nahrung der
Zuckerkranken bestehe vorzugsweise aus Fleisch und Fisch­
speisen, Eier. Käse, etwas Butter und Speck. In mäßig«
Menge ist Milch und einzelne Gemüse wie Spinat. Kar­
fiol, grüne Bohnen. Kohl, grüner Salat gestattet. AlL
Brotersatz dient Kleinbrot, Mandelbrot. Alonenratbrot.
Zur Versüßung von Caffee oder Thee kann etwas Sac­
charin verwendet »erden. Am sichersten ist eine Beffernng d«
Krankheit aus der Harnuntersuchung zu ersehen.
(4944) 8187 Kaadeu. Eine radicale Heilung ist-
nur durch Operation mögsich. Nehmen Sie jeden Abend
ein Kaltwasterklystier. Dampfbäder find Ihnen gestattet.
(4945) Erliegend der Gewohuheit. Die Be­
antwortung dieser Frage eignet sich nicht für den Rath­
geber.
(4852) Kosmopolit. Englische Grammafik ov«
Ollendorst <4 K. 80 H.); Französische Sprachlehre vo»
I. B. Machat (4 K.). Englische und französische Sprach­
studien können auch an der Universität betrieben wer­
den. Lehrer für die Sprchfächer an Mittellschulen hab«
gute Aussichten.
(4747) Bietoria. 1. Das Mittel ist anzuwenden
beim Droguisten erhältlich. 2. Modeme junge Mädchen
gehen, ohne zu fragen.
(4746) Neugieriges Mädchen. Unser Raum ist
zu beschränkt, um uns auf philosophische Betrachtung«
einzulasten.
(4744) Stolz aus Lützcnlirche«. Es thut un»
selbst lcik daß „Er" nicht bei den Meisterspielen be»
theiligt ist. Der Grund ist uns unbekannt.
(4719) Anna Cfiüag. Das Haarmittel wird viel
gelobt, und ist unschädlich. Selbst kann man daS Haar
nicht ondulircn.
(4718) A. L. 0.' Mit einer Handarbeit werde»
Sie einen 13jährigen Knaben nicht erfteuen. Kaufe»
Sie ein Federmesser, Tintenfaß, Briefpapier, ein Buch,
das hat mehr Sinn. 2. Dafür ist kein Gras gewachsen.
(4906) Ada BaM. Erst wird der Fisch geiödtet
dann geschuppt, verkehrt läßt er es sich sehr ungern
gefallen


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 15 ]
Präger Tagblait Nr. 142.
Säte 15.
24. Mai 1900.
Im Zeichen der Maibowle.
Eine Erzählung von Zulius Kehlhem,.
Sie hielte» trc« zusammen die vier «»»erwählten
Herren, welche sich allwöchentlich bei einem von ihnen
#> »ersanimelu pflegten, «w der edlen Musik» ihre ge­
meinsame Huldigung darznbringen. Der Leerst Pierre
Dmicy war, ein trefflicher Clavierspielcr. Er war -in
Halbfravzose, da seine Voreltern während der großen
Revolution noch Oesterreich emigrirt waren. Der Ober­
buchhalter eiars der reuommirteßeu Geldinstitute, Wenzel
Slawiczek, der trotz seines czechischeu Namens ein guter
Deutscher war, spielte die Viola d'Aiuonr, der Major
Schwarzer that sich auf der Violine hervor und der ein
wenig zmn Ewbonpoint neigende Doktor WeltenS—
ein sehr gesuchter Frauenarzt, behandelt« das Cello mit
derselben liebevolle» Sorgfalt, wie seine Patientinne«.
Er behanptet«, dies sei für ih» eine gesunde Leibes­
übung imd ersche ihm Turnen und Radfahren, wozu
er zu bequem geworden fei. Unter ihren Bekannten
hießen die vier Freunde, welche man überall za sehen
bekam, wo gute Musik gemacht wurde, im Deutsch«,
Theater, wenn ein Mozart- oder Wagnrr-Ehclns ßatt-
faud, wie im KammermnsikVerei», dessen Mitglieder
fle selbstverständlich waren, nur das 3««, g «s e l l r »-
Quartett.
Unentwegt spielten die Vier vom 1. November bis
1- Mai, jede Woche ein Mal. Sie spielten Artistische,
wie moderne Meister mit gleicher Fertigkeit m,d Liede.
Wenn der Eine ein besserer Beethoven-Spieler war, so
glänzte der Andere dafür mit dem Vertrag der melan­
cholisch-dämonischen Weisen Schumanns; während der
Dritte Mozarts „Göttliche Klarheit" allen dunkeln Stim­
mungen vorzog, der Viert« aber mtt jener Ausschließ-
lichkeit und Hingebung an seinem Ideal Richard Wagner
hing, durch welches fich die Jünger dieses großen
Meisters auezuzeichuen pflegen. Es wurde, wie ei auch
die Gerechtigkeit »erlangte, jedem persönlichen Geschmacke
d«S Einzelnen Rechnung getragen imd so herrschte unter
dem Quartett nicht blos eine »rifik-Usche, sonder» auch
framdschaftliche Harmonie.—
In diese« Jahre hatte «an, des rauhen Früh­
lings wegen— dir Quartett-Abende bis grge» das Ende
Mai verlängert. Doch nun sollte eS doch zum AbfchiedS-
Eovcert kommen, bei welchem die Freunde stets ein
wthmnthsvollrS Gefühl beschrieb. Der letzte Quartett-
Abend sollte beiui Obersten stattfinden.
Dieser überraschte nun die Freunde mit der Ein­
ladung zu einem Nachtimbiß mit darauffolgender Mai­
bowle.
„Wir musiciren nur immer und sprechen unS
eigentlich nur in Tönen aus", begründete der Oberst
diese Verlängerung d«S Musikabend?. „Wir wollen
auch einmal zu guierletzt mit einander plaudern. Ich
will Euch eine Maibowle brauen, ich hab's gelernt,
als ich in Galizien stationirt war. Nun, ich sage nicht?
mehr, denn waS gut ist, lobt fich schließlich selbst!"
Der Oberbuchhalter und der Doktor fanden den
Einfall vortrefflich. Der etwas pedantische Major jedoch
meinte: „Wird Dir da? Abendbrod nicht Schwierig­
keiten bereiten, Bruder Oberst, da Du nur männliche
Bedienung hast?"
Der Oberst, ein schöner, stattlicher Man» im
Anfang der Vierzig, der Jüngste in dem vierblätterigcn
Kleeblatt, lachte so herzlich, daß seine tadellosen, weißen
Zähne unter dem blonden Schnurrbart hervorblitzten.
„Gibt es nicht eine gütige Fee für arme Jung­
gesellen, welche das „Tischleia decke dich!" des Märchais
wieder zur Wahrheit wacht und „Deutsche Sochschule"
heißt? „Seid unbesorgt, es soll Euch an nichts fehlen,
bringt nur gute Laune und gute» Appetit mit!—
Alle? Andere ist «eine Sache."
Die Freunde hatten heute ihre Kunst an Rubin-
stein, Schubert und Beethoven erprobt. Das Zusammen-
spicl war ihnen trefflich gelungen— eS war die Ab-
jchiedSstimmung, welche jeden der Mitwirkenden zur
höchsten Avstreuguug seiner Leistrmgeu ansporute. Nach
»er Prodnetion begab fich das Quartett in «in große?,
saalartiges, sehr geschmackvoll eingerichtetes Zimmer,
», das Abendbrod eiirgenvmmeu werden sollte. Der
«übe Tisch war elegant gedeckt und mit einem Blumen­
strauß von Maiglöckchen und Nieder geschmückt. Der
Bursche des Obersten bediente stink und unhörbar—
war er doch vor sein« militärischen Loufbatzr Ober­
kellner« einer» großen Restaurant WirnS gewesen.
DaS Rachteffin war vortrefflich. Ist doch der
Monat Mai der «rostmütbiar Svnider cnlindriicker
Genüsse. Es gab Krebse und Spargel aus Eibeuschitz,
junge Backhüiuer mti grünen Erbsen und als pitzse
äs rfetetance trefflichen Gansbraten mit neuen Kar­
toffeln »nd Gurkensalat. Ein vorzüglicher, schwarzer
Kaff« bildet« den Abschluß de? gelungenen Souper?.
Ein treffliches „Pilsner" erhöhte die fröhliche Tafel-
stimmnng. Der Oberst reichte seine Cigarrenkiste um­
her und als Jeder gewählt, brachte der Bursche die
Rieseu-Maibowle inS Zimmer »nd setzte sie auf den
Tisch. Der Oberst füllte mit eiltet« silberne» Schöpf­
löffel die grünen Römer und harrte des Urtheils seiner
Gäste. Alle kosteten und setzten ihre Gläser geleert und
mit dem Ausdruck« vollster Befriedigung nieder. Der
Major hatte schon beim ersten Glas den Festgeber hoch­
leben lassen. Nun erhob der Oberst selbst sein Glas
und sprach:
„Ich mächte auf das Wohl Jener trinken, ohne
welche eigentlich das Leben doch leer und schal bleibt
— der Frauen! Sie sollen leben! hoch! hoch! hoch!"
„Eigentlich ein curioserTrinkspruch für vier Jung­
gesellen", lächelte der Oberbuchhalter.
„Mein die Bowle ist zu köstlich— ich thue Dir!
Bescheid. Brndrr Oberst!" Alle vier Gläser klangen an-'
einander.
„Weshalb?" lächelte der Oberst. „Ist doch keiner
von uns ei» eingefleischter Weiberfeind! Wir achten die
Frauen, wir find nicht mtrmpsindlich gegen ihre An­
muth. Vielleicht hat uus nur die Ungunst der Ver­
hältnisse gehindert, Eine für das Leben z» gewinnen!"
„Ich war sogar nahe daran, ich war verlobt!"
gestand der Major. „Dieser Liebessnihling war die
schönste Zeit meines Lebens, bei mir war eS wirklich
nur SchickfalS-Tücke, daß ich das höchste Glück an der
Seite meiner Luise nicht erreichte." Er sah düster iit
sein Glas und brach ab.
„Auch ich war verlobt!" gestand der Oberbuch­
halter etwas zögernd zti.
„Wenn die treffliche Maibowle des Obersten be­
stimmt scheint, verjährte Herzensgrheinuiisse an'S Tages­
licht zu bringen, muß ich mit dem Bekenntnisse, daß
auch ich verlobt gewesen, herausrücken" lachte der
Doctor.
„Erzählen! Erzählen!" drängte der Oberst, „Wir
kommen so jung nicht wieder zusammen. Fange au,
Bruder Major!"
„Ich war ei» blutjunger Offici«— eben
zum Oberlieukciiaat avauciri", erzählte der Major, „als
ich meine Luise auf einem OfficierSkränzcheri kennen und
— lieben lernte. Mir ging es wie Romeo— fit sehe»
und lieben war eins. Denkt Euch die reizendste Blon­
dine, hoch und schlank gewachsen, mit dem Milch- und
Nosentciut, welcher Blondinen in der Jagend eigen»
Es gibt ja auch allerliebste Brünetten; allein ich möchte
darauf schwören, daß unsere Stamininutter Eva im
Paradiese— blond gewesen ist."
Der Doctor lächelte ironisch. „Die Entscheidung
in dieser hochwichtigen '.Frage muß man den Fachge­
lehrten überlaffen", sagte er.
Der Major ließ sich durch diese Nnterbrcchung nicht
aus dem Concept bringen.
„Luise war eine Watte", fuhr der Major in seinem
Berichte fort, „und lebt« im Hause der Schwester ihres
Vaters, welche sie mütterlich erzogen hatte. Die Tante
besaß ein schönes Vermögen, war nahezu fünfzig Jahre
alt und gedachte Luisen, nachdem sie dieses Älter er­
reicht, zu adoptiren. Sie erklärte fich aus freien Stücken
bereit, die nnnmgänglich nöthige Hciraths-Caution zu
erlegen. Wir hatten uns iw Frühling verlobt, im
Herbste sollte unsere Hochzeit gefeiert werden.
Da brach ein Elementar-Ereigniß über unser
junges Glück herein, welche» unsere schönen Hoffnungen
vernichten sollte. Die Tante wurde von einem Johannis­
trieb zu einem jüngeren Manne befallen, welcher fich
ihre Schwächen zu Nutze» machte. Tante Dornröschen,
welche ihre eigentliche Jugend verträumt, heirathete den
Prinzen, welch» sie— wir sie behauptete— das Glück
wah«r Liebe kennen gelernt hatte. Von der HeirathS-
Eautisn war keine Rede mehr; denn der uneigennützige
Gemahl hatt« fich znw Mitbesitz» des ganzen beträcht­
liche» Vermögens erklären laffea und wollte von Luisens
Hochzeit nichts höre».
Ich beabsichtigte, trotzdem eS «ich -in großes
Opfer kostete, iminr militärische Earriöre aufzugeben,
iwd eine Eivil-Austellrw, zu erlange» suchen. Luise
wollte treu bei mir ausharren. Doch konnte sie im
Hause d» Neuvermählten nicht bleiben» da sie der jugend­
lich« Onkel mit zudringlichen Annäherungsversuchen ver-
folgie. Sie las also fleißig Zeitungs-Annoncrir, «m
eine paffende Stcllnng zu finden, um ehrenvoll ihr Brod
selbst verdiene» zu können. Sie erhielt einen Posten
als Gesellschafterin zu einer alten Dame in Bnknrest—
Luise nahm ihn an. Sie war sehr musikalisch und
sprach ein elegantes Französisch, verstand auch einen
Hausstand ,u leiten. Wir schieren unter vielen Thränen
und Küssen; doch noch vechältnißmäßig glücklich. Hatten
wir doch einen Wechsel aus die Zukunft, von der Hoff­
nung, dieser Wohlthäterin aller Liebenden, girirt. Mir
ahnte damals nicht, daß meine Luise in der Fremde
sterben werde und mit ihr jede Aussicht auf häusliche?
Glück. Denn daß ich an Liebe und Ehe nicht mehr
denken konnte, werdet Ihr begreiflich finde»."
Ein« wehmnthsvolle Pause trat ein. Dann er­
griff der Oberbnchhalier das Wort.
„Meine Geschichte ist nicht so tragisch, wie die
unseres lieben Bruders, d«8 Majors; Mein auch ich
sollte nur i» den Vorhof des Paradieses der Ehe ge­
langen. In das Geldinstitut, in welchem ich zu jener
Zeit— vor einer statttichen Anzahl von Jahren!—
als Casfier angestellt war, kam zuweilen ein bildhübsches
junges Mädchen, ein« pikant« Brünette. Sie hieß
Sophie «nb war die einzige Tochter einer ivohlhabeuden
Witwe. Mich beehrt« sie nicht so oft mit ihrem Besuch,
als einen Eollcgen, welcher bei den „Einlagen" seine»
Platz hatte. Wenn sie aber ein Mal sich zu mir ver­
irrte, dann lächelte sie mich so freundlich a», daß ich
die süßesten Hoffnungen hegte. Ich ließ mich ihrer
Mitter vorstellen, erhielt eine Einladung zu einer Soiröe
und machte Fräulein Sophie in regelrechter Weis« den
Hof. Allein bald entdeckte ich, trotzdem ich in sie ver­
liebt war— einen Flecken an ihr: eS fehlte ihr an
Lebensernst. Das ganze Leben erschien ihr als ei»
Spiet, sie lachte zn den ernstesten Dingen und war noch
wit in jene Tiefen hinabgestiegen, wo die Räthsel des
Leben? schlummern.
Die übermüthige, rosige Stimmung meiner— sagen
wir Braut, denn sie war es fast und dir Lerlobnng
stand nahe bevor, flößt nur gerechte Bedenken «in. Mir
erschien sie als ein Zeichen der Flüchtigkeit, des Leicht­
sinn?, ja der Frivolität. Doch hing mein Herz so innig
an Sophie, daß ich sie nicht sofort aufzugeben vermochte,
sondern sie zn erziehen beschloß. Von Tag zu Tag traten
jedoch die Gegensätze unserer heterogenen Naturen stärker
hervor. Eines Abends nahm ich meinen Hut, mir dem
Versprechen, nicht wieder zukommen. Und ich hielt mein
Wort."
„Und gerade diese Derschiedcnheit (Stierer Tempe­
ramente, hätte die sicherste Bürgschaft für eine glückliche
Ehe abgegeben", sagte der Doctor gelassen. „Ich hoffe,
das; die allezeit lustige Sophie nicht Dein Beispiel nach­
geahmt hat und gleichfalls eine alte Jungfer geblieben ist?"
- „Nicht doch," versetzte der Oberbuchhalter. „Bei
ihrem angeborenen Leichtsinn verschinerzle sie meinen
Verlust sehr bald. lind denkt Euch! Dir Ehr Hai das
tolle Mädchen zu einer ernsten Fron umgewandelt. Ich
traf sie, einige Jahre nach unserem Bruch, in einem Gc-
selligkcits-Vereiir. Ihr Mann trat daselbst als «[gemein
beliebter BereinLhnuiorist auf. Alle Welt wollte sich über
seine drolligen Tric- ausschütten, selbstmich ernsten Menschen
brachte er zum Lachen. Nur seine Frau saß ernst, beinahe
verdrossen in einer Ecke hinter einer Blumen-Dccoration
und lachte nicht. Ich hatte Müh- in ihr meine einstige
Flamme zu erkennen— die lustige Sophie! Als eine
Pause in der Production eintrat, benutzt« ich sie, um
mich ihr zu nähern.
„Wir haben die Rollen getauscht, schöne Ftan",
sprach ich sie an, Sie sind jetzt die Ernste, überhaupt die
Einzig« in diesem Saal, welche der sprühende Humor
Ihres Gemahls nicht zu Witter Lachsalve gebracht hat."
Fron Sophie lächelte; allein es war ein wehnnrths-
volles Lächeln, welche? sie »ngcmein verschönte. „Wissen
Sie, wenn man das täglich hört beim Einstudiren," sagte
sie... „Man kann auch das Lachen verlernen," fügte
sie, wie sich entschuldigend bei. „Ich aber, das kann ich
Euch versicherur, blieb den Abend über unter dem Bann
meines Wunsches. Hätte sie doch das Lachen damals
verlernt!"
„Mensch! Du hast Dein mrd ihr Muck verscherzt
durch Deine heillose Pedanterie! Das Rechnen hat Dich
verdorben— immer soll Alles «hne Bruchthefl stimmen
aus's Haar, wie die Eossen bei der Scvntrirung", schrie
ihm der Doctor mit einem Eifer an, welcher sonst nicht
in feiner etwas phlegmatischen Art lag.
„Was siehst Du den Splitter in Deine? Bruders
Auge?" siel der liebenswürdige Hausherr rchch ein, um


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 142,
Seite lü
21. Mai 11)00.
leimn Mitklang aufkommen zu lasse». „Du selbst hast
noch kein Gcsiäudniß «-gelegt, Bruder McdiciiSl"
„Ah, bei mir war'S keine ftleiutgEctt," verihcidigte
sich der Doctor. Bei mir war's bitterer Ernst! Die Meine
hieß Beatrix, ließ sich aber Beatrice nennen, wie die be­
rühmte oder berüchtigte Ceuci. War auch eine halbe
Landsmännin von ihr, da ihre Marna eine geborene
^Italienerin war. Ich hatte diese von Man» und Tochter
^angebetete Mutter durch eine» gelungenen operativen
Eingriff dem Leben und der Gesundheit wiedergegeben.
Und dieser kühne Handstreich gewann mir das Herz der
Tochter.
Beatrice war eine Schönheit. RothbloudcS H«ar
vkd schwarze Augen, Teint und Wuchs tadellos, kurz:
ich habe niemals ein reizenderes Wesen erblickt. Dabei
geistvoll, verwöhnt, die eigentliche Herrin in dem luxuriös
geführten Hausstand ihres Vaters, des reichsten Fabriks-
herrn und Gutsbesitzers in jener Gegend. Sie halte die
glänzendsten Heirathsarträge auszeschlagku, um sich den
sehr bescheiden situirteu Landarzt, welcher ich damals
war, zu erwählen. Da ich viel zu schüchtern war, ihr
«leine Gefühle zu gestehen, machte sie n>ir eines Abends,
während einer WlMpartic im .Hause ihrer Eltern, wobei
ich als „König" eine Art unbeabsichtigten löiL-n-lstv mit
ihr hatte, Licbescrkläruug und HeirathSantrag in einem
Athem, steckte mir einen kostbaren Ring an den Finger
und stellte mich beim Nachtessen ihren eigenen Eltern als
ihren Verlobten vor."
„Kinder! Es sieht so albern aus, wenn man alt
und— grau zewordcn und noch dazu mit einem ge­
wissen Embonpoint behaftet ist, sich der Liebe eines schö-
Iteu Mädchens zu rühmen", fuhr der Doctor fort, einen
Zuruf des Majors, welcher wie „Ein SatauSmädel!"
klang, überhörend, um rascher zu dem Ende seiner Lic-
beSgeschichte y> gelangen, „mau erinnert sich dabei au
Shakespeares „Junker Tobias", der auch 'mal angebetet
worden ist. Aber, mögt Ihr mir's nun glauben oder
nicht, es war doch so! Meine reizend! Verlobte entwickelte
«ine wahrhaft dämonische Gluth in der Liebe und—
als Höhepunkt derselben eine rasende Eisersncht. Sie war
eine Mcdra, ein weiblicher Othello und die vesuvischen
AuSbrüche ihres südlichen Naturells traten so rasch, so
unvorbereitet und auch so unmotivirt zu Tage, daß ich
sürchtetc, aus dem glühenden Rost dieser Leidenschaft bei
lebendigem Leibe gebraten zu werden."
„Eifersucht der der Frau eines Frauenarztes!"
«einte der Oberst den Kopf schüttelnd.
„Eifersucht bei der Gattin eines Frauenarztes ist
das Unmöglichste von Allem!" lachte der Doctor. „Nach­
dem alle Ermahnungen, Schwüre unverbrüchlicher Treue
u. s. W. nicht i:n Stande waren, Beatricens Hang zur
Eifersucht zu besiegen, entschloß ich mich— zur Flucht,!"
„Und nimmst edle Rache an dem weiblichen Ge­
schlecht, indem Du das Weh der Frauen linderst und
heilst", lobte der Oberst.
„Wenn D« glaubst mich durch Schmeicheleien be­
stechen zu können, irrst Du Dich, Bruder Oberst," lachte
der Doctor. „Deine Hagcstolzengeschichte wird Dir nicht
geschenkt! TaZ Beste spart man für zuletzt auf."
In diesem Augenblick wurde an der Entreethüre
geschellt. Die Gäste iahen erwartungsvoll nach der Thüre,
wer so spät noch käme. Da trat der Bursche des Obersten
ein. Sorglich trug er eine Porcellcinschüssrl, in welcher aller
Hand köstlicher Backwcrk aufgeschichtet lag, keine «fr
tägliche Zuckerbäckerwaore, sondern von zarter Frauen-
han» geschickt hervorgezauberte, kleine Kunstwerke und
Delikatessen. Obenauf lag ein Zettel, welcher die Aufschrift
trug: „Confrct zum Dessert »es letzten Qnartett-
AbendS."
Der Bursche hatte gleichzeitig dem Obersten ein
HeliotropsarbigeS Bricffeln überreicht, welches dieser bei
,Seite tretend, sofort geöffnet und gelesen hatte, während
die Anderen mit Kennermiene den Inhalt der süßen
Schüssel prüften.
„Wer mag die edle Spenderin sein?" rief der
Doctor. „Weißt Du eS vielleicht, Hausherr? Steht es
vielleicht in dem blaßliia Bricflein, welches Du schon
drei Mal grlesen und sogar— ich sah'S genau, ich habe
scharfe Augen!— an die Lippen geführt hast?"
„Ja diesem köstlichen Eonsect gehört noch ein Glas
Maibowle", erinnerte der Oberbuchhalter und füllte von
Neuem die Gläser. „Dabei erzählst Du uns Deine Hagc-
stolzengeschichte, Bruder Oberst, und dann machen wir
jurn Abschluß «ne Skatpartie. So lautet ja stets unser
«ergnügungr-Programm!"
J r ?‘“ B i;c Jr-und- heran, sein- hohe
Gestalt hatte sich clasusch ausgerichlet, seine blauen Augen
strahlten von heiterer Lebenslust; den blonden Schnnrr-
bart streichend, sagte er ernst und doch heiter „Ich habe
keine Hagestolzen-Geschichte mehr zi> erzählen. Gabe und
Bncflein sind von meiner lieben Braut— seit diesem Augen­
blick, Eise von Hohenheim. Sie hat mir soeben das Ja­
wort gegeben!"
„Uns das Süße— ihm das Süßestet" brummte
der Doctor. Mit sehr gemischten Gefühlen uuiringten ihn
die Freunde. Zwar klangen die frischgcfülltcn Gläser
fröhlich aneinander; doch fiel auch ein Tropfen Wchmnth
in den Freudenbecher. Fortan gehörte der Oberst nicht
mehr zu thuen. Aus dem Junggescllen-Ouartett war ei»
Terzett geworden.
Tages-Rnzeiger für Prag. DmmcrSag, &. Mai.
Kath.: Chr. Himmels. Prot.: Chr. Himmels.— Sonnen-Aiffg. 4 U. 5 9R.
Sormen-Untergmig 7 Uhr 49 Miu.— Mondes-Aufgang 1 Uhr 30
Minuten SJiorgeitfi.— 46stündiges Gebet in der Strahower Kirche.
Lesestunden in der Bibliothek der k. f. technischen Hochschule, Hus-
gaffe Stt. 240-1, von 9 Uhr Vormittags bis 13 Uhr Mittags.—
Lesestunden in der Bibliothek des Kunffgewerbe^Museums im RuiwI'
phiiunn, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Genialde- und Kupferftich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Museum im Rudolphiunm, geöffnet von 10 Uhr Borm. bis 3 Uhr Nachm.
JahreSauSstellung des Kunstvereines für Böhmen im Rudvl»
phinnm, geöffnet von 9 Udr Vormittags bis tz Uhr Abends.—
Sammlungen des böhmischen Mrseums, geöffnet von 9 Uhr
Vormittags bis 12 Uhr Mittags. Entree 10 kr. Garderobe 5 kr.—
Kewkrve-Bereins-BiblioLbet von 9 Uhr bis 12 Uvr DttttsgL'—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehmamr's l. u. t Hos-
Knnsthandlung von 9 Uhr Borm. bis 12 Uhr Mittags. EvtreeMlr.
Vergnügungsanzelger.
Donnerstag, den 24. Mai.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergafle:
Vorstellung, 8 Uhr.
Hauptrestauration im Banmgarten unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Zweite Restauration im Baumgarten;
Militär-Concert.
Klicka's Bränhans „Zum weißen Schwan",
Pocic: Concert.
Garten-Restauration unter dem Beldedere:
Concert.
Restauration aus der Schützeuiusel: Militär
Concert, 3 Uhr.
Sochnrck'S Restauration, Kopmann'scher Garten:
Concert.
Restauration der k. I. Hosbterbraueret,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Llite-Bergnügungs-Etablissement „Hotel Ba
variü": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration Deutscher Haudwerkerverei«:
Concert, 5 Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant Schwertassek:
Vorstellung, 8V, Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergasse: Zwei Vor­
stellungen, */ s 4 und 7,8 Uhr.
Rcstauratio« „Klamovka", Koschik- Concert,
3 Uhr.
Rathschläge für Sie Kranten.
HOTEL
6 LAÖfcKCWENOUVEU*
Alle an irgend einer Krankheit leidenden
Personen, welche müde find, fich weiter­
hin noch mit den« Einnehmen nutzloser
Medikamente abzuquälen, mögen an
das »Hotel de la Hedecine Honveüe«,
(17ter Jahrgang) 19 rue deLisbonne
in Paris, schrecken und ersuchen um
Zusendung der dontecben illastrirten
Lrosoküre, welche ihnen iranco und
gratis zugesandt wird. Diese Publi­
cation enthält einen klaren Ueberblick
über die vitalistische Heillehre, sowie die Anweisung der
auf äusserlichem Wege erfolgenden Behandlung zur
prompten Heilung der Krankheiten der Athmungs-
Organe, des Magens, der Leber, der Nieren, der Haut,
der Harnruhr, Geschwülste, Krebsleiden, Gicht, wie auch
alle als chronisch unheilbar erklärten Nervenleiden,
Rheumatisnlus, Nervenschwäche, Neurasthenie, Lähmung
rc. Die Consultationen finden in allen Sprachen onent-
geltlich statt. Die medicinische Correspondenz-Abtheilung
steht unter der Leitung der Herren Doctoren Peradon
und Dumas, Mitglieder der medicinischen Facultät in
Paris. 7946
Passementeri-
waare
and alle Zugehöre
für Damenkleider.
Salomon Griinlmt,
in grosser Auswahl. 6835 Prag, Graben 3.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Ultstadt und Josesstadt Prag zugleich ExecutionS-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *31652
Auctionshalle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkante
befindet fich in der Zeltnergasse Rr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends iuel. zngänglick.
'm
Kleinfeitner und erste Präger Volksküche.
(Die Portisu 16 kr.) Donnerstag! Einbrennsuppe mit Semmel, Erbsen
mit Leberwursten.
Josephstädter Volksküche. GcmeinLehosgatze Rr. 794.
»-nn-rft-g: Erdlknsupve. Nindfl-isch mit Sauce, «lichte», »«r!-srl>
mit Vulialch.  sammt
1. Jnnt. j Halbe st. 3.5» s Stempel
."»„".'s »»».«»« Kronen
Fischl& Bondy, Prag,
Graben Nr. 2. („Spinka"). 9327
ifrai,
3641 Ist die beste, feinstes Aroma


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 142.
Seite 17
24. Mai. 1900
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 24. Mai. Bei aufgehobenem Abo».
Mcisterspiele in Prag.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufziigcn von Franz
_ Gritlparzer.
AlphonS der Edle (VDl) König
von Castilien Ferdinand Bonn
vlconore von England, deffen Ge-
. mablin, Tochter Heinrich II... Marie Jmmisch
Der Prinz, beider Sohn .... Louise Filann
Mannquez, Graf v. Lara, Almirantc
von Castilien Erich Schmidt
Don Garceran, deffen Sohn... Wilhelm v. Wnnietal
Donna Clara, Ehrcndame der Kö-
nigin. Emma Metz
Uaak, der Jude Moritz Zeisler
SS: I »*»;: 's:
Reiner», des Königs Knappe.. Rudolf Munde
Erster) Wilhelm Grauert
Zwe-ter 1 Blttsteller Carl Kopp
Dritter j.... Willi Bauer
Eure Kammerfrau Irene Stein
Ein Diener... r. Hans Juza
Caffaeröffn. 6 Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 10 'A Uhr.
Freitag den 25. Mai. 175. M.-Vorst., 3. S.
Letzte Gastdarstellung von Francds Saville vom
k. k. Hofoperntheater in Wien.
Faust und Margarethe.
Roman hibliothek
Engeliioro
antiquarisch 45 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei 81491
J. TillBELES,
Buch-, Musikalien-Handlang a. Antiquariat,
Prag. Bergmannsgakse. Telephon 2356.
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag den 24. Mai.
Zmeinndfünfzieste vollSthümliche Claffiker-Borstellung
zu ermäßigten Preisen.
Figaro's Hochzeit.
Oper iu vier Aufziigen von Wolsgang Amadeus Mozart.
Dichtung von Lorenzo da Ponte.
Graf Almaviva Max Dawiso».
Die Gräfin, seine Gemahlin... Hennine Ney
Cherubin, Page de« Grafen... Elsa Reich
Figaro, Kammerdiener des Grafen Erich Hnnold.
Susanne, seine Braut .... Marie Rnzek.
Mareellina, Beschließerin im
Schlosse. Lina Carmasmi.
Bartolo, Arzt... Alex. Haydter
Basilio, Musikmeister ...... Joses Pauli
Don Curzio. Richter Richard Tauffia
Antonio, Eärtu-r im Schlaffe.. Magnus Damison
Barbarina, seine Tochter .... Irene Alsöldy.
Eine Brautjungfer Josie Petru
C affaeröffn. 6 Uhr A nf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Kräl. zemske fieskö divadlo
N&rodni divadlo.
Ve ctvrtek dne 24. kvetna. Zacätek o 3. hod.
ö@s*t a Ka£a.
Opera o trecli jednänicli. Text die uärodui pohidky
napsal Adolf Wenig. Hudbu «lo2.il Dr. Ant. Dvofäk.
Zafätek o 7. hod. 227. hra (3.) v predpl.
Cyrano de Bergerac-
Bohatyrskä komedie o 5 jednämch. Napsal Edmond
Rostend, pfelo^il rozmery originälu Jar. Vrclilick^.
Koncc o '/.II. hod.
V pätek, 25. kvetna. Mimo predpl.
Druhä ensembleovä pohostiaskä hra
ölenüv ruske efsafske opery petrohradskÄ.
Ecgenij Ouegia.
Deutsches Yolkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garien).
Gastspielensemble unter Leitung des Direetors A Kur-.
Donnerstag den 24. Mai 1900.
Zum erstenmale:
Frau Lieutenant
(ha Bot äs Brigitte).
Operette in 3 Arten von Paul Ferner und Jintoun Mars.
Deutsch von Hermann Hirsche!. Musik von Gaston
~ Regie: Pauk Hoppi.
. George Worlitzsch
. Ulli Äayser
Paul Hoppe
Jetla Schreitet
. Leopold Radetzky
. Karl Steffens
. Alois Rass
t einrich Gotho
dmund Binder
. Josefine Dora
. Anton Schrammel
. Martha Seepold
. Hedwig Den;
- Äosef Frank
Serpetie und Victor Roger.—
Alberich von Castel-Brillaut
Horiense, seine Frau...
Chamoisel, Lehrer ....
Brigitte, seine Tochter..
Bretigny, deren Gatte..
Lagardette, t
Courtebotte, 1 Officiere.
Picquoifeau, J
Mulot, Officiersbursche
Nicole, Mädchen bei Chamoisel
Bidoux, t
Lolotte, s Schulkinder
Tienctte, 1
Der Maire ......
Beginn der Vorstellung 6 Uhr.
Freitag den 25. Mai 1900.
Frau Lieutenant.
(La Bot de Brigitte).
£
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tot ut nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Clada.
3: Fussballweftkampf.
D. F. G. contra Fussballabtheilung der Lese- u. Redehalle.
IBpoi* HD* 1F. C2* MelvedLei*e«
K ach mittags]/ ä 5 Uhr,
9348
Eröffnung;
unter dem Belvedere
für
Damen, Herren u. Kinder.
Bäder nach Wahl in separaten Zellen od. im gemeinschaiti. Bassin.
Vollbäder für Kinder, für Knaben u. Mädchen in separirten Abtheilungen.
Abonnements-
Karten für
Herren und
Damen
Honorar dem
Schwimm-
Keister 6 K
CsJLs«? 5
zum Sohwimm-Uuterricht für die ganze Saison
zum Schwimm-Unterricht für 3 Monate... V.
zum Schwimm-Unterricht für 2 Monate. T...
zur Fortsetzung d. Sehwimm-Unterr. f. d. ganze Saison
zur Fortsetzung de^ Sehwimm-Unterr. für 3 Monate
zur Fortsetzung des Sehwimm-Unterr. für 2 Monate
zum Freischwimmen für die ganze Saison ....
zum Freischwimmen für 3 Monate
zum Freischwimmen für 2 Monate .......
Für eine einzelne Schwimmlection
Für einen Block von 10 Freischwimmkarten>
Für eine einzelne Freischwimmkarte ....
Für eine halbe Freischwimmkarte für Studenten
Für einen Block mit 10 Badekarten
Für eine einzelne Badekarte ’V.. •!
Für eine halbe oder Kinderbadekarte
ANMERKUNG: Der Besitzer einer Badekarte für ein einzelnesZellenbad zu 50 h kann noch
zwei Personen gleichen Geschlechtes in das Bad mitnehmen, ist aber ver­
pflichtet, für jede Person eine halbe Karte 4 30 h zu lösen.
Für Benützung eines Leintuches.... 12 h| Für Benützung einer Schwimmjacke.. 10 h
Handtuches... 6 h
.K 20.—
.» 16.-
12 .—
16.—
14—
10 .—
14.—) Honorar dem
12.—} Schwimm-
8.—/ meister 2 K
1,
ohne
Wisch».
mit
Handtuch.
Schwimmhose
10 b
gB*> In sämmtlichen Abtheilungen sind Douchen, in der Herrenschwimmschule
und in der Herrenbadeanstalt sind Quellwasserleitungen mit Douchen und
Brausen hergerichtet.
Vorzügliche Restauration,
mit kalten nnd warmen Speisen end Getränken zu jeder Tagesstunde.
Kaffee.
und
Lager- and Pilsner Bier.
9321
Beinige
Mund und Zähne
täglich
Morgens und Abends
mit dem
anerkannt besten Mnnd-
nnd Zahnwasser
&OSMIN
dann erhältst Ou Beine
Zähne schön und
gesund!
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,,
erhältlich in Apotheken, besseren
Drogerien nnd Parfümerien.
Haupt-Depot^
für Böhmen und Mähren:
Max Fant&’s
Einhorn-Apotheke, Prag.
7710


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 142.
Seite 18.
24. Mai 1900
Concerte u. Vergnügungen 24. fäai 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Garten und SaSon.
Täglich grosse Vorstellung.
Im Reiche des Frohsinns.
C olossale r Erfolg. Zum 81. Male. Täglich steigernder Beifall.
g: Das alte Ghetto. 3S
Originalposse von Malvine Müller.
Ansang V a 9 Uhr.. 3010 Entrie 1 Krone.
z iaumgarten k
Saupftrfiaurafion imfecftasfi tfes luftfdüojjes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. n. k Jufantcrie-Acgimcnts Rr. 73.
Baomgarten II. Restauration.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des Ini-Reg. Nr. 11. 8573»«
Grosse Gartenrestauration
litt Mwsm» Am"»
Heule Concert der groben Cisil-Capelle des H. KacerovsG.
8147 Entree frei. *7947
Resiaarat, unter 4 Üelvedere.
Heute großes Concert der compk. Capelle der k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 6231
Schntzen-Insel«
Heute großes Garten-Concert
d. eompl. Capelle d. l, u. l. Enf-Reg Rr. 88. Anfang 3 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung im unteren Saale. 8351
Sochnrefc’sPilsner Restauration
Tempclgäßchen Nr. 649. Heute großes Concert der vollst. Capelle d.
7Ä1 Hrn. Schuster. Bei jeder Witterung. *3131
Malice“
P-LiL. Hotel „Bavaria".
Täglich grosse Specialitäten»VorsteIiung.
!La belle Louise Lisette!
Sensationell! „Gift“! Durchschlagender Erfolg!
Skok& Wiener, Gentleman-Duo.
— Auftreten aller engagirten Mitglieder.—
Anfang 6'/- Uhr. Entröe 1 Krone. Logcnsttz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entreekartcn ä 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengasse. 14415
WMMMW'°WZ.-s
Deutscher Handwerker Verein
V" Heute und jeden folgende» Tonn- und Feiertag “Mg
CodcgH. 8126'
Anfang 5 Uhr. Entree frei.
39
K. u. k.
Stephansgasse.
(Minarik’s Singspiel halle).
Heute um 10 Uhr 9010
Die modernen Duellanten,
um 11 Uhr
Die Klabrias-Partie vor Gericht,
Possen von H. A. Hirsch.
Glinger und &*fet»elo
Täglich abwechselndes Repertoire.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder,
tzntrie 40 kr. Anfang 8 Uhr. Refervirter Raum 70 kr.
In Vorbereitung Posse
Peter Schlemich auf Reisen.
Deutscher Handwerker-Verein,
lCharvatgaffe, gegenüber Platteis). 8714"
Mittagstisch 35 kr., im Abonnement 30 kr., Suppe, Rindfleisch und
Braten mit Gemüse oder Mehlspeise. Abend Abonnement 15 kr.
Ff. Pilsner, gewöhnliches und Bockbier (Schwarzes). Kegelbahn noch
für einen Tag in der Woche zu vergeben.
Um gütigen Besuch bittet E. Bittuer, Vercinswirth.
OLYMPIA“,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
frei!
Kein extra Einsammeln. Täglich Ansang geg. 0 Uhr Abends.
Komische Scenen: 9347
„Malheur des alten Advokaten“ und
„Böhmischer Freiwillige rr. französische Bäuerin".
|^* Außerdem 20 köstliche Variete-Nummern.
Garten-Variete Sykora, Zeltnergasse.
Täglich gvotze Specialitäten-Borstettnng.
Ob Schön, ob Regen!- Gedeckte Verandas!
Heute <Feiertag) 2 gr. Vorstellungen '/,4 und */ ä S Uhr.
Näheres die Tagesplacate. 9275
Land-
WoltMiigeil
besonders preis »ocrttzc
Vorhänge,
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
Flauettdecken,
sowie vollst.
empfiehlt
l« 8 öf Preissler,
Prag, Rittergasse Nr. 24,
vis-ä-vis b. Spaecasia.
osfcrire den P. T. Doniaincn-Ver-
waltungen und größeren Guts-
befigern waggonweise ab meinem
Tctschener Lager, kleinere Quanti­
täten ab Lager Saaz billigst.
1. Herrmann, 8aaz.
Heute sowie jeden folgenden Sonntag und Feiertag
g i* o s s e s Concert. 8229
Ansang 3 Uhr.
üemitliltolie Weinkeller.
Fungmanusplatz neben „11 Pinkasü“, Prag.
Famose Spritzer. Borzügl. Natnrweine. 0n xarlv frangals.
Isti spmaante. 7724
j „Präger Keller“
Weinstube I Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
Z O Rendezvous der eleganten Welt.
"3's Oesterr., ungar., Rhein- und Bordeaux-Weine in Original-
^ Haschen von ersten Häusern.
Champagner: Hnmm, Pommery, irroy.
^689* Betty Havliäek, Besitzerin.
!!RoDdezrons aller DeutschenII
Bewährtes
Töpfer’s Restaurant
jetzt
heinrichrgasse „zum goldeuen ttreuzel",
schattiger Karten mit Versscken,
1*?^ eiröff jf an e t*
vorn Zapfen"* was^«* m-I- 1' d^"er Mtien-Brauerci und Spaten von Sedlmayer direct
epeifen; prompte ®ebieir**S ****^
* 3W' Gustav TSpfer.
Siebenbürger
Salami,
vorzügl. u. haltbare h Ko. 75 kr.,
ProbecoM S «g. mit Nach­
nahme% 3 SS, hochf. Schinken-
wurst Probecolli S Stg. mit
Rachnahme fl. 5.3S. feinste
ungarische und Veroneser, sowie
sämmtliche Käse-Sorten, Butter
und Eier ofseriren billigst
Lodumil kiok& Co.,
Prag—Kgl. Weinberge.
Rvbesgasse Nr. 636.
Telephon 2795. "7500
ganze Flaschen von st. 1.60, halbe
Flaschen von 85 kr. aufwärts
$tan$k’s
Jmporiarschäst,
Prng, Ferdinanostraße Nr. 32,
gegenüber dem „Platteis".
Die separate Bersandtabthei-
lnng bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und die
größten Ersparniffe bei»» Bezug.
9324


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr 142.
Sät“ 19
24 Mai 1900
- m, s- W
^ Raste- ii. Raisa-Saison.
IKatserbadl
Linie München-
iuf stein-Salz­
burg-Wien
Altrenom. Kalltoasserheilanstalt l
^^.^.gesammte Raturheilverfahrcn[
Ofrc≺ Pü-k. Herrliche GevirI-landschajt.
Licht,Lust-u. Somrcu^ I
väder. Coole-, Moor-,!
Krauter-, Sand- und I
kohlensaure Bäder oc.
Stahlquelle. Ctrcr.g
Kossadsjm
^indivtdiicrkisircnde Behandlung. Civile greife. 4'rospecte groti? und srarico durch die
^2de^erwakt^Derdiriz^^zNtt^^L.LikN irit'i'ir»ttirL»(srr:h. Bad Thalkircheu).
«orSI. LVIL 881 .SLV
Triuk-, Bade- und Luftkurort.
Bahnstation Golling (Giselabahn) Salzburg.
Telegramme: Zwieselbart Abtenaa,
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerflusse, 713 ÜKetet über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene
Alpengegcnd. BlildeZ Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Trink- und Badeur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämorr-
rhoiden ic. und Erholungsort für Reconvalescente und geistig an­
gestrengte Personen. Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration
und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dach­
peingebiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten
un Hause.
Auskünfte und Prospecte ertheilt bereitwilligst gratis
H. Mäher, Wien, XV., Marlahitserstraste 138, vom 35. Mai ab
7863* Die Curwerwaltung.
Sommer-Aufenthalt, Bade- und Luftcurort
Forstbad!
in den südlichen Vorbergen des böhm. Biesengehirges,
433 Meter Seehöhe, sehr geschützt gelegen, inmitten ausge­
dehnter Nadelholzwaldungen. Gute Wohnung ».Verpflegung. (Die i
CurhuuL-Restauration wird in eigener Regie geführt). Keine
Curtaxe. Post-, Telegraphen- und Telephonstation; Bahnstation
Arnau der österr. Nordwestbahn. **«87101
Ausführliche Prospecte durch die
Badeverwaltmrg.
Mssn.
Wien.
HOTEL HABSBURG
I., Rothenthurmstrasse Nr. 24.* 6077
Haus ersten Ranges, in centralcr Lage, derzeit bedeutend
vergrößert.— Mit dem größten Cvmsort eingerichtet.— Zim­
merpreise von st. 1.15 ein auswärts tncl. Service, elektrischer
Beleuchtung ». Cectralheiznng.— Aufzug u. Bäder iinLausc^
Lote! Vürttsmdsrger Soi.
Am Marktplatz, gegenüber der k. u. k. Hauptpost, dem Markt­
brunnen, unweit dem Sprudel und den Colonnaden, >n wunder­
schöner freier Lage. Ganz neu erbaut.
Erstclassipes Haus,,
hochelegant mit modernstem Comfort eingerichtet. Zentral-1
Heizung. Lift. Elektrisches Licht. Bäder in ,cder Etage. Terraffe
mit Vorgarten. Altdcusche Weinstube. Schloßkeller un j
nistilchem Stvle eingerichtet. *vudo,
Ganzjährig geäfinet.
•8T Dem P. T. Publicum bestens empfohlen,
vanzor L Ltnrtler, Bcsi!
er.
l-oopo'rt Echtnsr, Ticcctor.
Johannisbad im Riesengebirge
Zu rein deutscher Gegend. (Das
böhmische Gastein.) Saison-Eröffn.
14. Mai. In einer an großartigen
Natnrschonheiteu reichen Gebirgs­
gegend, in geschützter Lage. Bahn­
station: Freiheit-Johannisbäd,
Oest. Nordmestbahn. Dircctcr
Wagenverkehr mit Durchfahrts­
stationen: Breslau, Berlin, Wien
und Prag. Große, naturwarme,
39" C. Bassin- u. wärmere Wannen-
u. Sprudelbäder. Eisenquelle. 5
Aerzte. Masinge. Apotheke. Electr.
Beleuchtung. Post- u. Telegraphen­
station. Cursalon. Lesczinnner.
Große Auswahl in- und auslän­
discher Zeitungen. Concerte täglich
zweimal in der Colonnade und im
Waldpark, allwöchentlich Tanz-
kränzchen.GuteRestaurantS. Hotcl-
und Privaiwohnungen. Mineral­
wässer. Ziegen- und Kuhmolke.
t eilanzeigeni Gegen Nerven- u.
ückenmarksleiden, rheumatische
und gichtische Zustände, Läh­
mungen, Scrophukose, Bleichsucht,
Frauenkrankheiten, Verarmung
des Blutes und Entkrästung nach
consumirenden Krankheiten, chro­
nische Hautausschläge.Empfehlens-
werlh als Nachcnr. Auskünfte er­
theilt bereitivilligst die C«r-
Commisfiou in Johannisbad
bei Tranienan (Böhmen).
"?7370
In 7 fagsn
beseitigt *77291
Sommer­
sprossen!
einzigvr ChristoH’s Ambra- j
creme! Vorsicht beim Einkauf!
nothwendig. Jedermann ver- j
lange nur echten Ambracreme j
in Origiualgläschen» 80 kr., j
versehen mit dem grünen I
Siegel »Ap». Xxncivv-r--.!
Erhältlich in fast allen\
Apotheken u Drognericn
Kn Kloskillkidkli
nitb Alisfluß
sind Tarolincapseln
geschützt) das vielfach und wirklich fr*-
MtSlirti Mittel. Erfolg üherrofchonh,
das ohne Krr«f»störung angewanvi wird.
r!.an veiUnge st-lZ Lrolxnsrsehe faralin*
LLpsein und w«tie killes angeblich besser«
streng zurück. Inhalt pro Schachtel —.
50AaPset: 11 Saneelol, SSakol, 3 Eudebea«
ejtract. IPrcte IV* ©ttlbttt* Haavtdepgt
Mb Versandt Apotheke fuw weitzS»
Engel Eoele 1071
Cur-Ansfalt
in Böhmen,
SataatttiM N B9ii*8«u«riiratt" der Prig-Dnir and Pilses-Kemetsser
EUesbsha.
Dee Carhea» cm Biatrbrww so Bitie, Mb» den Quollen gdefei, tos
reisenden Fsrlcexü&gen azngebeu, bietet Oargösteo entopreehsndea Com*
fort tu mäaeigen Preisen. Allen Ansprachen genügende Gattsimmer, Cur*
eeion, Lsss* und Spaisofimmar, V/anaofi- (Sauerbrucm») and Onortpf bsder j
stoben snr Vorfögung und ist für gute Küch* bestens vorgeeoxgt.
Kalttwssser-SUiioa mit vollständiger KaUwaaser-Cur.
Elektrische Bfder nettester Cosstnictieo mzoh Pros. Glrloer, Cisea- j
eiofuhrGng «yf elektr. Weg».
Habers Amaktofte ertheilt s«f Tnl&ngeoi Bnnnsneril Dr. Med. Bitt.
v. Beats«
ßrunnen-Direetion in Bilin (Boi:n<6n).
7728
I
(Kaltei-
ö
von kaiserl. Rath Dr. H. Hertzka u. Dp. A. Winternitz,
in schönster Lage, größter Comsort, mäßige Preise, Massage, Heil
gymnastik, D»Lt- und Terraineure«, elektrische und Soolen»
bäder. Auskünfte und Prospecte bereitivilligst durch die Directio»
der Anstalt in Jschl (Kaltenbach). 7987V,
Moorbad Welchew.
*/, Fahrstunde
v. d. Bahnst. Josetstadt-Jaromlr (Böhmen).
Post- and Telegraphenstatioa im Orte.
PS' Saison vom 15. Hai bis 15. September. "W
Aeusserat günstig wirkende, mit Eiseuwasser bereitete
Heerbäder (Analyse des Herrn Hofrathes Pros. E. Ludwig),
elektrische Zweizelleabäder, Kronenjodsalzbäöer, Eiefer-
nadelbäder, Trinkcnr, Massage etc. Vorzüglich bewährt,
gegen Frauenkrankheiten, Blntarmnlh, Ecrophnlose, Gicht,
Ehenmatismas, Ischias etc. Beizende, trockene Lage, un- 1
mittelbar an ausgedehnten Nadclwaldungen. Moderner Com-[
fort, sehr massige Preise. Ordinir. Badearzt Hed. Dr. Jos.
Pelonek aus Prag. Nähere Auskunft ertheilt die Direction
des Bades in Welchow bei Jaromef. 5395 54,
K/cIchower Curliaus-Sesellschaft.
SommerfTisctie Wilsiparkstation Aicli
bei Carlsbad,
'.9325
ist im Walde (Karlsbader Gebirge) herrlich gelegen. Räch Carlsbak
i Wegstunde durch prachiv. Nadelwald (10 Min. Bahnfahrt.) Zahl»
reiche Ausflüge, schön e gesunde Wohnung., Stallung en.Penflon billigst.
Villa Margherita, Dresden,
rschterpcufionat van Frau Grumbt, Zellesche Straße 29,
Schtveigerdiertel.
Vvrzügl. Ausbildung in Wiffensch., Sprachen, Musik,'Male»
und Handarb. Unterricht durch k. Lchrkr. Engländerin u. Franzöfi»
im Hause. Gesellsch. Fortbildung. Sorgf. Körperpfl. Tennis. Alleia-
bcwohnt. Grundstück mit Garten u. Veranden. Angenehmes Familien­
leben. Prospecte zur Verfügung. 8501*
n..-«
Hänge-
Lampen
mit Zug von fl. 2.50
angefangen offerirt^die
Lampea-
Erzeugung
HpeI Krajicel,
PRAG,
Graben 27, n. Bazar.
Trinken Sie
echten Schweizer ßlilthen-CJesnnd«
helts-Weiu
„Nectarino“.
Hanpt-Depots Kgl. Weinberge,
Halchgasse Kr. 55.. 6 oq3)


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt JNr. 142.
Seite 20.
24. Mai 1900
ft. 17.
Jacob Rothberger's Nachf.,
Prag. Graben Nr.
Telephon 1948.
19.
8064
sV. v.
3809« an Bndolf Rosse, Wien I.,
Seilerstätte 2. 9315
ist eine Couditorei n. Cafe,
Ausfchank von jüsteu Weine»
und Liquenrerr. Das Geschäft
ist das älteste und bestrenommir-
teste in einer induftrier. deutschen
Stadt Nordböhm. Billig und sofort
zu übernehmen. Gest. Off. unter
»?. 0. 840« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 9345
Gelöcherte 9366
Schweißsauger-
Leivchen
für Herren und Damen und
offerire selbe in:
Maco ..... 1 Stück 40—60
„ prima.• 1„ 60—85
Flor 1„ 70-1.—
„ prima.. 1 „1.20—1.75
Specialität: Handgeknüpste
Leibchen. 1 Stück 2.—, 2.40
Finish-Socken.... 1.—, 1.20
„ Leibel vorne offen 1.—, 1.20
Ludwig Klepeiar
Prag, Zeltnergaste 20 uc«.
überpackte, ohne faule, I Kiste
100 St. fl. 2.80. 160 fl. 5.—,
200 fl. 5.50, 300 fl. 7.50,
Lemoni
300 fl. 4,50.
Kirschen,
täglich frische, 1 Kg. 30 fr, grüne
Erbsenschoten 20 fr., egyptiscke
Mispeln 20 fr., große 24 fr.
Egypt. Zwiebel 100 Kg. st. 7
neue Kartoffeln fl. 12.—.
P. A. Hodek,
Prag, Dbsüuartt. 9339
Lager: Langegaffc Rr 84 «.


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 142.
Seite 21.
24. Mai 1900.
Gelegeicheitrkauf!
Wege« «'8807
Demolirnng
des Hauses
in der
BreimtegaMe Rv.« «,
gogouüdsr »»^sllk«
verkaufe i» meinem 30 Jahre
dortselbst bestehenden Hauptge­
schäfte alle Dorrükhe an
M Ob# ShmnenseMrmeia
9 l\ u *Kegenschirmen
^ unter dem ErzeugnngSpreise
solange der Borrath reicht.
Buchhaltung und Correspondenz gewandt, wird für herrschaft­
liche Brauerei sofort ausgenommen. Anfangsgehalt 1200 K, Woh­
nung, Heizung, Bierdrpntvt. Caution in der Höhe des Gehaltes.
Anträge übernimmt unter Chiffre -»ErSnirans-Enedhalter
k. k. 824« die Annvncen-Erpeditwn Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. „9228
Ernc perfccte
MamseUe,
9312
w elche selbstftändig aufputze» kaun, wird für meinen
Damen hiitmode&alon
sofort aufgenonnnen.
Prima Kräfte wollen ihre Anträge richte» an
Emilie fit oll in er,
llaraeudutmo 4ss»1»n,
Teplitz-SchSnau-
WT Der Posten ist dauernd.
dir. Esh. 229.
Hermann Mayländer’sche Heirathsausstattungs-Stiftung.
€onenr§.
Bom isracl. Cultusvorstande Pilsen werden hiemit zwei Sti­
pendien ä 10? fl. 42 kr. der Heirathsausstattungs-Stistung nach
der» am 16. November 1863 in Pilsen verstorbenen Hermann
Mayländer ausgeschrieben. Anspruch auf dieses Stipendium haben
diejenigen Kinder und Erbfolger mosaischer Religion der nach-
benannten Schwestern des Stifters ohne Unterschied des Geschlechtes,
welche im Jahre 1900 entweder geheirathet haben oder in den
Ehestand treten werden, u. zw.
a) Hanna Mayländer, verehel. Feig! in Königsberg;
b) Kickl (Regina) Maykmch», verehel. Baruch in Königswart,
resp. deren Tochter Esther, verehel. Walloch in Freistadt an
d. Wien, Ungarn, und deren Sohn Samuel Baruch, resp.
dessen Tochter Elisabeth in Wien;
e) Wina Mayländer, verehel. Feigl in Schönbach.
Bewerber haben ihre Gesuche mit den Nachweisen über Ab­
stammung, Religionsbekenntnis Vermögensverhältniffe und Ehe­
schließung, beziehungsweise Verlobung bis zum 30. Juni 1900 bei
dem gefertigten Cultusvorstande einzubringen.
Isp. Cultusvorsiand.
Pilsen, am 21. Mai 1900. 9308"
Der Cultusvorsteher: DerSecretär:
Dr. Schanker in. p. Im. Arwstein, m. p.
Concurs.
Bei der israelitischen Cultusgemcinde Saaz in Böhmen
gelangt die Stelle
eines zweiten Cantors
mit musikalischer Bildung, der zur Leitung eines Chores mit Orgel-
begleitung vollständig geeignet, zur Erhellung des Relrgwns- und
hebräischen Unterrichtes an Volks- und Bürgerschulen vollkommen
befähigt ist, und auch als Koreh zu fungiren hat, zur Besetzung.
Mit diesen; Amte ist ein firer Jahresgehalt v. 2000 Kronen
nebst schöner Naturalwohnung u. üblichen Emolumenten verbunden.
Nur völlig geeignete Bewerber, welche ,edoch,daS 40. Le­
bensjahr noch nicht überschritten haben, wollen rhre mlt dem Nach­
weise ihrer Befähigung, ihrer bisherigen Verwendung und> der
österreichisch. Staatsbürgerschaft versehenen Gesuche b,S längstens
8. Juni l. F. bei dem gefertigten Cultusgemcmdevorstande ein­
dringen. Dienstantritt womöglich bis 15 Nugnst 1888.
Reisespesen werden nur dem Acceptirten vergütet.
Saaz am 15. Mai 1900.
sM« Der EnltusgMMilkvorstMil.
Ein junger Vtann im 22. Jahre,
Handels*
Academlker
mit mehrjähüger Praxis, der
deutschen u. böhmischen Sprach
in Wort und Schrift mächtig,
sucht, sichere Lebensstellung.
Offerten befördert unter «V. V.
2799« Rudolf Lasso, Wien I,
F füpketi-Los.
Haupttreffer netto FreS.
818.888, 171.888 ete., schon
am 1. Juni 1888, sechs Zie­
hungen jährlich, verkaufe in «nr
28 Monatsrate»» st. 2 38,
mit sofortigem Spiclrccht gegen
Einsendung der ersten Rate
„Neuer Wiener Mereur*
kvstenftci. Jedes Los mird ge­
zogen; kleinster Treffer FreS.
232 Gold. »°9250
VsoftZkIstnds Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schottenriaa 26.
Kutschen
aller Systeme, neue und üb er­
fahrene, neue und wenig aebr.
Pfcrdeknmmet- imd Brustgrschrrre,
Sattel, ganze Reitzcnge für
Civil, sowie Herre» k. k. Reseroc-
lieutenants, in großer Auswahl
stet- am Lager bei 9233
Heinrich Baizar,
vormals Hathan Tbeimer& vomp.
Kgl. Weinberge, Balbing. 282.
Ramie gebrauchte Kutschen,
Pferdegeschirre, Pferde, sowie
ganze Gelegenheiten, per Casio,
für höchste Preise. 9233
I
LrWsgULg
Siegfried
eiteles,
Urag,
Obstmarkt 12,
empfiehlt ihre als vorzüglich
anerkannten Steppdecken
u. zw.:
Lovge-Vsvkvn
von fl. 1.80 an,
ürMnnt iUss-vseksn
von fl. 4.50 an,
Wollailas-Decken Da.
von fl. 4.50,
Wollatlas Extra la.
Decken
von fl. 6.— an,
Seiden-Atlas-Decken
von fl. 12— an,
Deckenkappen.
En gros. Es detaii
9080
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung der
Preisblattes und Prospectes
diseret das erste und größte
Weinberg» Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1883
Josef Jnnöwirüi,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaelhstraße Rr. 15 neu.
Mustersendungen i» 68 tr.
st. 1.-. 2.-.
Gefunden
wurde
noch kn ein» jeden Dame, die chren Einkanf in
Kleiderstoffen bei
Brfider Oplatka
Prag, Herrengasse 7,
besorgte, daß diese Firma daS Schönst« unb in Folge der
bedeutend verringerte» Regie-Kosten und gliche» Partie-
Käufe auch das Billigste bietet, wovon sich eine jede
Dame vor Besorgung ihres Einkaufes im eigenen Jn-
teresie überzeugen sollte.
Hur Ferflinanflstrasse 33, Prag.
ADOLF OfiASBUBT,
Schuhmacher.
Ueieraat
der
k. n. k. Oiiiciers
Uniforminmgea
und des
Staatsbeamten-
vereises.
Keine Filiale,
MaassbesteUuag.
für
leidende
u. abnormale
Füsse werden
raschest
ausgeführt.
6egr. 1876,
S730
VERSICHERUNG .**» Verlosungsverlust
5361
gegen
PEÄiUENTAUIF bis inel. 2. Juli
Name der Effecte»
1864er Lose, ganze ...
1864» Lose, halbe...
Osn» Lose
Oesterreichische Credit-Los«
4°/ 0 1854» Lose ....
Wiener Communal-Lvse.
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose*)
Zichnagen
Prämie|
«#. Verlust
am
in Krouenj
ca. Kronen
1. Juni
210
50.—
105
25.—
15. ..
120
20.—
2. Juli
160
50.-
w
33—
260.—
2'—
120.—
*
— 20
16.—
*) Der Prämiencoupo» gehört im Falle der Verlosung!
d» versicherte» Partei. 92b
Bei brieflichen Aomeldnnzen »bitte» wir außer dem J
Dersickerungsbetrasc noch 10 h für Porto u. 14 fa für
Weehsler-ßssohift der Administration des
I® Pro 0 Graben Nr. |J
, n «g> K. J. Gutb. 1 a.
(„Schwarze Rose«).
„nERGSR*
Für ein feines Provinzialgeschäft, Herrenmodewaare», wird
ein flotter^_ 9158'«
zugleich tüchtiger Auslagen-Anongeur, und ebeo.da auch eine
V erkauf er! ii
gesucht. Jene, welche bereits in einem derartigen Geschäfte fervirt
haben, w»den bevorzugt. Offerten unter Beischluß der Photographie
u. Ch. -3. t. 1992« an Haasenstein& Vogler in Reechcnberg.
Mühlcnbranchc.
Tüchtiger Fachmann, welcher durch längere Fahre
Verwalter einer großen Mühle war. dopst. Buchhaltung.
Correspondenz etc. versteht, sucht stafseude Stelle. *9227
Gest Offerte unt. Ch. „P. H. 822» an die Anuvnc.-
Expeditio« von Rudolf Messe, Prag, «rasten 11.


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 22 ]
Seite 22.
Präger Tagblatt Nr. x42.
24 Mai 1 yafüWr^Vteng
wochii.Samstag.8ier1cIi.R6.—
Ocfterrsidjifdje Aorst- und Angd-Zeitung E^WemÄ^sri^ni
»Nv K39BHHRBBBSBHHH3B9HHEBI o^eitag. Liericij. E 4.—
W»goH HUgehinaBn, gJast8l 5
rOOOOOQQQQeQOQOOO&&
Augnstin Suchanek,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 10,
vis-ä-vls der PoUzeidirectioo.
IpecIal-CreNchäst
für 7156*
Photographen-Bedarf.
Grosses Lager
sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.
Verlangen Sie gratis n. franco illnstrirte Preisliste.
>| +S. ifv^^ ** 1
^/vjTvvrOwww^w w wwv v w 1
PREIS/
LISTE/
m
ZUR*
y&Af STADT*
PARIS
IN
PRAG
ZELTNERGASSE.15
Auf allen BMation u seien
Prachtvollste Vclcnchtnng!
4m«I stärker als elektrisches Glnhllcht.
2 Lrenrer sie strennstnuse.
In Schlöstern, Bitten, Curorten, Park
anlagen, Gärten, Gastwtrthschastev
Gemeinde«, Fabriken sowie bei sammt
lichen Eisenbahnen eingeführt.
Steh
keiner di Kittel
Prag, Herrengasse Nr. 4. "8124
n Hängelampen mit Spiritnslicht in reicher Anstvahl
1
7406”,
Complette Küchen-
KMIWMW
empfiehlt in gröfiter Auswahl
und bei billigsten Preisen
K. Jerähek, Prag,
Micbaelsgasse 429-1.
Praktische
Küchenmaschineu,
W ii 1 ch e m a« g e n,
Auöwmd-Maschinelk,
Petrolenulkochapparate
etc.
Eigene Erjengniske von sehr
solid gearbeiteten
r ach Amerika
und alle anderen Welttheile.
Ueber die näheren Bedingungen, schreibe man au die Adresse
ioskf Ledvina, Prag,
Hybemergasse 8. Hanptagentnr der Dampsschisssahrts
gesellschast Norddeutscher Lloyd in Bremen. 7652-
vefter Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& PIESEfii,
Prag, Graben 14,
„schwarze Rose“.
Gasthaus-Verpachtung.
Das stilrein) mmüic Gast- und Einkehrhaus „Zur
«lten Post" in Saaz nebst Eiskeller, schöner Fleisch-
ban! uud Selcherei gelangt am 1. Octaber 1900 zur
'Verpachtung.
i. Bei dem Gasthause befinden sich ein großer Hof-
raum. ein gedeckter großer Wagenschupfen and Slallungen
Pferde. Einige Stallungen können wie bisher von
dem Pachter an Afterpachter weiter gegeben werden, wo-
4nch allrin schon der größte Theil des zu bezahlenden
2 u,es gedeckt wird. «028
. f Bewerber wollen sich melden bei Herrn Liqueur-
s.iürikanten n. rSe,„-Großhändler S-Reiu inSaaz.
Eiskasteu,
Badewanrten, Sitzbäder« etc.
Hauptniederlage von Email-
geschirr in. Qualität.
Complette Einrichtungen für
Hotels «nd Cafehäuser.
Preisconrante gratis u. franco.
Musterküchen zum Ansehen.
In einem Ledergeschäst in
der Provinz größerer Stadt
findet ein „9061
Commis
dauernde Stellung. Derselbe muß
beider Landessprachen mächtig,
die einfache Buchführung ver­
stehen und auch im Leoeraus-
schnitt bewandert sein. Offerte,
welche Angaben über die bisher.
Thätigkeit nebst Bekanntgabe der
Gehaltsanspr. evthalten sollen
sind unt. Beischl. v. Zeugnißabschr.
zu richten unt. »V. ll. S7S3« an
Rudolf Masse. Wien. 1. Seiler-
stätte 2.
Hygienisch. Bequem.
Aestheti Ich.
wichtig siir Vamen!
Ersatz für ?ot äs odnmdro n
Bidet.
Amerifcj
iCanifcit Schemel.
Keine Verletzung durch zee.-r,
nes Geschirr. Unentbehrlich fn
Kranken- u. Kiickerfimmer.
Antike Eiche fl 1«.
Polirt Rutzbanm U. Ill—
>. tzacekels Rächst.» k. u.k. Hos-
lieseranten, Wien VN, Maria-
hilscrstr. 8.
Emballage 50 kr. *8641
jusammenge setzt aus
Spitzwegerich- Extract- Saft mit
Kaikeisen. Schutzmarke.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das fich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirkt huftenftilleud,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eiseiiverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blntverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Aeconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Aiuvendung findet.
Preis einer Originalstasche sl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief söhne Portos. Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Kartons ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 19099
Erzeugungsstelle und Hauptbezugs-Depot:
Franzisku s-Apotheke,
Wien, V/ä Schöubrnuncrftrast« Rr. 107.
(Postbestcllnngen werden umgehend essectnirt). Irr haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern: Max Fanta, I., Großer Ring 24;
Dr. C. Fraguer, 111., Kleinseitner Ring 16; Josef Fürst,
11., Porte 15; Vl. Kubert, l., Am Brück!; Dr. Richter,
1., Elisabeths. 5; Prag-Carolinenthal: A. Fcrkl; Prag-
Wysehrad: Th. Havelka.
Das Feinste in neuen (1800)
Oliven-tf ierge-Oel
sunübertresflich für Mayonnaise -.c.s, und 9VS8*
echten Weinessig
Engros (im Ladenvcrkehr auch in kleinen Mengen) wie immer im...
Materialivaaren-Geschäfte
J. L. ISöswler in Prag
QHf -inrichsgasse FJr. 7 (gegsnübsr äyr Ha uptpost).
Krankenfahrstnhle
«nd 4514*
Handhetriehswagen
für FussEeideiule und invatitfen,
beatea Fabrikat. Empfohlen durch
ärztliche Kapacitäten l Fabrik von
L. BAUM AHM,
k. u. k. Priv iifgiumeinbaber,
Wen, VI., «i!J. r S assc Nr. «F.
Illnstrirte Cataiogre franco.
Fürstliche Eisenwerke
in Pobriscli
liefern:
Dampfmaschinen! vertikale und Horizontale,
fionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung,
Compound, Triplex.
SSgcgallcn, Cireularsägen, HolzHobelmaschinen.
Ammcniak-lkühlmaschincn.
Pumpe», mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Bltcharbeiten.
aller Dimen-
Schnrlläufer,
*7781
IDÜRKOPP' „DIANA”'
FAHRRÄDER
zeichnen siel aus durch
€lcganter» Bau
präcise Hrbeit
Grösste Tragfähig­
keit
Leichtesten Gang
bestes JWatertal.,*?,»?
Betail-Verkiuf hei
Em. Koihe,
'8AB, Gerbergasse Nr. 14».
Aug. Vondrich,
KAROLINENTHAL, Wciivterggasse Nr. s.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
t
!


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 142
Seite 23.
SPccialgefchäft für 8507
Kinder-Artikel
Wmrck Kslker
- Prag, Graben 27,
■' Mitte Rener Bazar.
* SUujmne Preiscourante gratis.
34. Mai 1900.
JBüelaövcl I. «««».««,«s»,
elektrotechnisches lEtoMi^ment
). GlScksmam, Prag.
Bredauergasse Nr. 13 neu.
«8855
L
für eleetr. Veleuchlungs-Rrilagen, Urastübertragung. Ventilation und Motorbettieb.
Installation m äm- i Imn-Mmcltai» flirecten AuscMbss an tias «Hinai Manranft
Selchhaltlges Lager
oen Lüstern, Bogenlampen, Mklampen, Faffmigen, Mnngs-AräKte» u. Klknüren, Uasamatnren etc.
Umänderung von Gaslusfern
auf eleetmelies laicht in geschmackvoller und stilgerechter Weise.
Koatenveranschläge gratis und franco. Weitgehendste Garantie.
D!s Niederlage
der
Fräs• SlißiiöYer GlassaMen
von
Josef Inwald
befindet sich von jetzt an ausschließlich in der
Bredauergasse Nr.lL
Heizungs-liipieur
m Verkehr gewandt, repräsklitatiousfähig, der böhmischen
Sprache in Wori und Schrift mächtig, der in Böhmen bei
den Behörden nnd Industriellen gut eingeführt ist, wird
für die Präger Niederlage einer altrenommirten Heizungs­
firma gesucht.
Reflrctanten wollen unter Angabe ihrer Gehalts­
ansprüche, Einsendung von Zeugnißabschrifteu sowie
kurzer Angabe des Lebcnslaufrs Offerten unt. "IngeBieur"
an den Zeitrmgs-Berschleitz, Prag, Grabe« 33
richten. ^08
v. llüü,
kraben 24.
Campt. Küchen-ftlöfceln
fl. 45.—, 08.20, 114.80,
[{üchengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100.— etc.,
Eiskästen,
fl. 18.-, 21.-,
u. höher.
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 4.30, 5.—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl 8>- 12.-, 14.-
FeiroleumKochapparate
fl. 1.00, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 etc.,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32 —, 38.—, 45.—, 56.
Badewannen, sioi*
fl. 11.50, 12.50, 14—, 15.—.
Jllustrirten Preiscourant gratis.
in Rouge, «loch, Wottsatiu, Leidere., sowie Danuettfleppdeeken,
•*^ -«N
Tislowitz& Pinkusfeld,
Watta» rmd Steppdecken Fabrik in Laugeubruck i. v
Niederlage: Prag, Richaelsg. 21 (Eiserne Thür).
Ein mehr als 30 Jahre Je
stehendes
llpeesrsi-
«nS
kolmialvareu-
KvsvlM
ig einer großen deutschen In­
dustriestadt Nordböhmens mit
guter Engros- und Detail-Kund-
schast (Umsah 360 bis 400.000
Kronen) ist krankheitshalber zu
verpachten, eventuell zu ver­
kaufe».
Erforderliches Capital 20.000
Kronen. Anfragen von Bewer­
bern deutscher Nationalität, christ­
licher Abstammung werden er­
beten unter »k H. 817« an
Rudolf Mofle, Prag, Graben
Nr. 14. «123
in 40 Nuancen, für Mauermerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100□ SKtr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An
strich durchschnittlich auf ca. st. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Klein,
Prag, 917— 1.
Wicderverläufer erhalten Rabatte. -1653!
Biuokles mit Prismeugläfer»,
»»gemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppelsernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat »st
lOrnal Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reife- u«t> Marine-
BiuokleS, das Vollkommenste in «ueroid-tzolosterik-varometer»
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
. BB JE Xd Mj JE MU»
Optiker der k. t Augenklinik,
Prag, Graben Nr« S, vis-a-vis Spillka.
30»stritte Preislisten franco. *',7405


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 24 ]
Prager Tagblatt Nr. 142.
Seite 24
24. Mai 11)00
Sonnen-Schirma
empfiehlt in reichster Auswahl
Hgnaz (rottwaldt Frag*
Graben „Sgtinka“.
Dr. IN. WOHRIZEK’s
S9I2»
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSERGASSE: 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAK. HEILGYMHASTIS— MASSAGE-
CÜBEN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
' Frtthfahrs- u. Kommersnifon
1900.
Echte Krim nee Stoffe
st»s-»p-u Mir. 3.10
lang, complctcn Herren.
«o»ug <Roa, H»s. und
Gilet) gehend, kostet nur
2.75,3.70,1.80 d. guter
§'U.^-6.90 bonbeffcrer
7.«^ do» fein«
8.05 »on feinster
10.— von hochfeinster
«chler
Schaf­
wolle.
i
Ei« Coupon zu schwarzen, SoloioAnzng st. lO.—, sowie vedkrzieher-
ßossr, Louristinloden, seinste Kammgarne ,c. rc. versendet z» Fadrili-
preisen die als reell und solid beßbe'annre TuchsildnkS'Riidorlag«
SiegeMiuhof in Brünn.
Muster gratis a. stanco. Mustergetrem Lieseruag zarauttri.
Die PortheUe der Priv«rsnndlck»ast, Stoffe direft bei obige, Firwa
am FabrikSvrte zu besiegen, sind bedevlend. bei
EUTHALIIT.
Erfolg augenblicklich.
Anwendung unnennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. 6570-2»
EUTHALIK-SEIFE, die beste für den
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, „Einhorn -Apotheke*, Prag, Aitstädter Ring.
EUTHAL1N
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alte
Hantunreiuheiten.
Teint. Erhältlich
Goncipient,
snbstitutroussähig, beid. Lan­
dessprachen mächtig wird per
September t. I. gesucht in
der Kanzlei des
J. U, Dr. Adolf Nett!
in Lau«. 8893"
Saison 1900!!
Hochmoderne
kirSslw
sehr elegant
«nd dauerhaft
offetirt
in grosser Auswahl
4334
ZU fabelhaft billigen
Preise»
S. Schrvarzkops,
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 nea,
neben Caft „roth. Adler."
Provinzanfträge werden schnell
und solid effertnirt.
IBörse.S
sollten von Capitalistenkreisen nicht unbeachtet gelassen und
die noch immer niedrigen Course zum Ankaufe benutzt werden.
Die Einnahmen der Staatseisenbahn-Gesellschaft gestalten sich
sehr günstig. Für die Zeit vorn 1. Januar 1900 bis 10. Mai beträgt das Plus
K 689.517. Der Cours dieses Papieres dürfte sich auch weiter in günstigem
Sinne entwickeln, da die zwischen der Regierung und der Staatseisenbahu
schwebenden Differenzen in einem für die Gesellschaft günstigen Sinne erledigt
werden dürften.
Wir sind gerne bereit, Anfragen spesenfrei za beantworten, aas Verlangen
genaueste Information zu ertheilen, gegen entsprechende Deckung Aufträge für
alle in- und ausländischen Börsen zur coalantesten Ausführung zu übernehmen und
mit gewissenhaftem, fachmännischem Rathe bei Wahl der Effecten an die Hand
zu gehen. "9839
Wechslergeschäft der Administration des
aMLBHCTUHS PRAß, STgVh 4:
»Schwarze Böse",
J. U. Dr. Karl Sohr
beehrt sich die Eröffnung seiner
Advocaten-Hanzlel
in Prag y
II., Palackygasse 14 (Ecke Wassergasse)
anzuzeigen.
9211«
Lederpappe,
unbesandete Dachpappe,
offerirt äusserst billig J. dg. Doerr,
Dachpappen-, Holzcement- nnd Asphaltfabrik
Ottowitz bei Carlsbad. *7685
Böhmischen Industrial-Bank,
emittirt aus Grundlage von hypothekarisch sichergestellten, nach ge­
setzlichen Grundsätzen über die Pupillarität gewährten Dar­
lehen, verzinsen sich bei gegenwärtigem Course von 99 mit n»ehr
als 4'/,%.
Geld-Einlagen
gegen Eassaschoine mit Mägiger Kündigung, sowie gegen Ein»
lagsbncher übernehmen wir zu 4 l/ 2 %.
Böhmische Industrial-Bank
in Prag, Graben 35, 8041«»
Nouveantes
von
Anzügen
und
Ueberziehern
für
Knaben jeden Alters
aus dauerhaften Stoffen u. eleg. AuLsühniug
sind in großer Auswahl stets am Lager; auch
werden selbe nach Maaß gearbeitet bei
F. Kreidig,
Prag, Kleiner Ring Nr. II neu.
Bei Aufträgen vom Lande genügt
daS Maaß vom Genick bis zur Ferse.
Auswahlsendungen werden prompt
effeetuirt. «5764


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 142
Seite 25
24. Mai 1900.
DaS
Juwelen-, Gold* und Sierwaaren-Gesciiäft
der Firma
y. §. GoldfchmA Sohn.
befindet sich vom 16. Mai 1960
im Palais der „Zlvnostensbä banka“
Crraben 30«
I>ie Waffenmanosaetnr
6585
II. ROEDL in PRAfi,
Hemngtut 7, (Gräfl. Kanmtz’schea Palaie),
liefert
fieknoeb» ond Lonawsircn für die Jagd, Scheibe and Zar
▼ertbeldlgang, in allen erprobten Systemen and in allen Preis lagen.
Hunition jeder Art, Jagdrequlslten etc.
Als Specialitäten: Bammerless Sclirotgewehre mit Krnpp’echen Specialstahllänfen,
mit oder ohne Patronenansverfer, Bepetir. and DoppelbQcbsen, »heb Hinten,
Drillinge für rauchloses Pulver and Halbmantelgeschoss, Zielfernrohre, Rttckstoss*
lader-Plstolen, neue Revolversorten etc.(
IB* Illnatrirte Cataloge gratis and franco. ‘BQ
KUDLICZ,
Walzenfabrik und Appretur,
Etablissement für Fatcnt-Keuerungen,
Frag*Bnbna, Belcredistrasse Mr# 403#
Abtheilung Eisengießerei:
Bartaalzen, tob. appretirt oder polirt: Weich- und ZShgusswalzen für Walzwerke.
Papier-Fabriken, Mühlenbau-Anstalten, in allen Dimenfionen.
vnquillen für Hüttenbetrieb nach eigenem Patent mit Garantie gegen das Springen.
AbgOsse und Anfertigung aller Vorrichtungen für chemische Fabriken a«S besonders
feuer- und säurebeständigem Guß.
Die «legetet Ist mit allen Vorrichtungen ,«r Herstellung von «ngstücken biS über
30.000 Kg. versehen.
Automatische Patent-Canal-VcrschlQsse mit garantirter Haltbarkeit.
Mehrere Tausend bei den größten Stadtgemeinden in Verwendung.
Abtheilung sür Zeuerungs-Aulagen:
Grösste Spcial-FaM fii Feaemf-Aalapi ii OestermcMJipra.
üew&hnl. Boststäbe aus bestem, feuerbeständigem Material, nach Zeichnungen oder Modellen
Patent-Sparroste „Simplex 11 für Keffel und irde Art Industriefeuerungen.
Diese Roste eignen sich speciell für Braunkohle, sowie auch ascheieiche Kohle.
Paten«euerung für Kohlenstaub und für die Verwerthung deS minderwerthlgen BrennmatenaleL,
wie Moore Lösche, Schmandm, Kohlenstaub, Tors. Cokesgrics, Lignit, Lohe und verschiedene
' brennbare Abfälle.
Mehr als 3000 Anlagen in Verwendung.
SÄfSgSSdSätt SÄÄ£ EÄS.Ä
^ M deutsche Jndllstfte, Gewerbe und Landwirthschast Brüx 1898, Goldene AusstellungS-Medarlle.
Rauchlose Ratentfeueruug
mit »estbick.. Schür- und Schlackenbrech Vorrichtung. Der absolut rauchlose «etrieb ist
g-.yj. JStttfTiAe nMuAc covfttttivt hVvrben unb toitl) fut bctifcrfrcti !kbe ©sttÄittlc übet*
Ä« rntt Ausnahme der Son«. «. Feiertage im Etablissement
"T/H iS Bebriebe zu sehen. 3«r Besicht,gnng der rauchlosen Patentseuernng
" werden alle Z nie reffe Uten 4
Damen- und Dei nen
Costume
verfertigt nach der englischen Fagoi
Schneider, 9191,,
PHAG, Stephansgasse Nr. 57,1. Stock.
Das znr Herrschaft Lomnih gehörige, in der Stadt
Lomnitz a. P. sttuirte Brauhaus, eingerichtet aus 36 Hktl. Guß,
wird vom 1. November 1900 an auf sechs Jahr« verpachtet.
Nähere Auskünfte ertheilt »9268
MrMü Hofian’sdies Secrcfariat
in Sichrotv bei Turna».
v. SCHICK& ROSENBAUM,
Prag, Weuzelsplatx 15 neu.
Internationale Spedition, Speeialburea» für
IKöbel-Traosporte
und *5251
(Jebersledlnngen.
I. Präger interricitionaleS
Ausgabe von Rundreisebillets sür die
Weltausstellung nach Paris
und Eitenbahnsahrkarten nach allen Richtungen:
llolllSshUkstsLmarL»
und allen überseeischen Plätzen.
Packetexprestverkehr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 142.
Seite 215
24. Mai 1900.
fei
Zuchtvieh-
Ausstellungs-Niarkt
mit PrSmiirang
veranstaltet von den
Vietauchtgenosseaschatteii and landwirtschaftlichen
Vereinen des dritten Gebietes
miauend Ale Bezirke: Renen, Taue, Neagedela (deutsches
kehlst), Boasperg, Hoslau, Pfra-imberg, Bischofteinitz, IDes,
Starb, Taschkan, Tachan, am
7. Juni 1900 in Bischofteinitz.
M teilt werden: a) Rinder der SnnmrntHaler Raffe und
blutstiere und 8. Krenzungsstiere von einem halben
Jahre an. 3. Vollblutkühe und 4. Kreuzungskühe bis zum fünften
Jahre. 6. Vollblutkalbinnen und 6. Kreuzungsklbinnen von einem
Hamen Jahre an. b) Landschlagkalbinnen und Kühe.
Aussteller können nur Mitglieder der Biehzuchtaenoffen-
ichasten und der landwirtschaftlichen Vereine deS dritte« Gebietes
fit«. Händler find ausgeschlossen.
Die Anmeldung der auszustellenden Thiere muß bis zum
St. Mai 1900 bei der Biehzuchtgenoffenfchast Bischofteinitz ge­
schehen.
0322» Das Comite.
Die in der BeziriShauvtmannschast Hohemnauth unweit der
Station ZämrSk der österreichischen EtaatSbahn gelegenen Meterhöfe
Radhofcht und Malejom mit
3 Joch 302 Qu.-Kl. Bau-Area,
ZL1_ 352„ Aecker angebaut,
135„ 688„ Wiesen,
11_ 846„ Hutmeiden,
3„ 1048« Gärten,
4„ 522* Teiche und
8 133, Wege und Gräben
t£a. 486 Joch 700 Qu.-Kl. oder Ü79 im 92 »r sammt den erforder­
lichen Wohn- und WirthschaftSräumen und einigem lebenden «nd
todten Fundus instructuS werden
vom 1. Juli 1900 an
auf zwölf Jahre unter den beim gefertigte« Rentamt« zur Einsicht
aufticgenden Bedingungen im Suvmlffionswege verpachtet.
Pachtofferten, für welche die aufliegende« Pacht-SubmissionS-
bedingungen maßgebend sind, find bis zum 15. Juni lSOÜ persön­
lich hieramiS einzudringen.
tzttchenbnrg bei Skuk (Böhmen), 21. Mai 1900.
Fürstt. Nmm Mll Ta^is'slkes Keataml.
-319» (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Sachen 500 reiche
AiLl/iru treten. Briefe werden bis 27.
>. M. unter »Phlox« Hauptpost
rest. Prag g. Schein etm. 2928
Dopisavati
pfeji si 2 mladi, Intel, üfednici
7.a üfelem zäbavy 1 2 mladjmi,
intel. dämami. Dop. do 30. t, m.
pod zu. »Pravda« a »Umenf«
posta rest dlavni poäta Praha
protl tu, lisUts. 2919
Wege nach Paris, von Deutsch
land, Frankreich, Spanien, von
der 3. Reise deS Herrn M. Ci-
hanek, Capellmeister und Musik-
künstler. der sende gest. seine ge­
naue Adresse mit 4 Kronen, an
Herrn Joses Wolf, Mnstkinstru-
menten-Fabrikant Prag II., Wen-
zElsplotz Nr. 16 oder an Herrn
Silbers großes Caffeehaus, Bi-
schofsgaffe Prag Ü., wo am
1. Juni d. I. eine Abendunter­
haltung als Abschiedssest abge­
halten wird. Abfahrt den 2. Juni
Früh mit der Westbahn. Anträge
bis längstens 1. Juni erbeten.
2851 Bas Orfindnngs-Cornitö.
Jerusalem-Marieng.
Brief noch Borm. beheben.
Au revoir.
Bettre regne. Je Tons astend!
ä dixhenres 4 la gare et
j’apposteral tont es qne Vous
Toalea. Quelle joie I D.
Aunie.
Ersuche Sie entschieden zu
antworten oder mein Bild zu
senden »llobosttz« gegen Jnse-
ratenschein. 2925
Fabrikant, Jsraelit, mit nach­
weisbarem Vennögen von über
200.000 Kronen, beabsichtigt, des
Junggesellenlebens müde, ein
wohlerzogenes, hübsches, womögl.
musikalisch gebildete- Mädchen
auS feiner Familie 3954"
zu yeirathen.
Es wird weniger auf das Mate­
rielle als auf besonders gedieg.
Erziehung und edle Character-
eigenschasten Gewicht ^gelegt. Be­
werber, leider peffimistischer Natur,
schwärmt mehr für Blond- oder
Braunhaarige von schlanken,
mehr als mittelgroßem Wüchse u.
bittet geneigte Anträge, wenn
auch anonym, unter Ch. »Indn-
strieller« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jns.-SHei» zu richten.
An heiratkslnstige Damen,
deren Eltern, Vormünder etc.!
Privatbeamter in guter Stel­
lung, jung, tiefedler Char., der sich
nur für wahrhaft trauteste Ver­
einigung eignet, sucht 2963*
behufs Ehe
ble Bekmntschaft einer Dame zn
machen, welche sich gleich ih«
nach wahrem Glück und eine»
traulichen Heim sehnt. Reflectirt
wird nur auf Damen aus gute«
Familien, nicht über 25 Iah«
alt, die über eine Mitgift von
mindestens 10.000 fl. verfttgen.
Discretion verbürgt und folgt
jedes nicht convenirende Schrift­
stück retour; Vermittler u. anon.
Zuschriften bleiben unberückficht.
und ist jeder Scherz verbeten u.
auSgeschl. Gest. drrccte Zuschr.
wolle man richten an die Ab»
d. Bl. unter »Detiteeb «. Ekre«*
h»it 2023-5.«
Sehr intell. ältere- Fräulein»
auS gutemHaus, alleinsteh. nicht
ganz mittellos, gebild, heiter «.
sympathisch, sowie sehr häuslich
— wünscht 2458"
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines charakter­
vollen, wohl sttuirten, ältere«
Herrn zu machen. Gen. Zujchr.
erbeten unter Chiffre »K. 0,
2019-5« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 27 ]
Prasser Tapblatt Nr. 142.
Seite 27.
24. Mai lbuO.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
V
■ e zu
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
kr. pr. Zeile.
Inserate über 15 Zellen finden trn »Kleinen Anzeiger« nur a us nahmsweise Aufnahme und werden naeü dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Heirath.
Behufs Heirath sucht ein Pri
vetbeamter in ficherer Stellung
mit über 1200 fl. Jahreseinkom­
men die Bekanntschaft eine»
Fräuleins 17—26 Jahre alt, mit
einer Mitgift von 6—10.000 fl.
Verlangt wird nebenbei Sinn
für Häuslichkeit. Ch. »Baldiges
Glück 2019-5« an die Admin.
d. Bl. 2580
Für meinen Freund, höherer
Staatsbeamte, elegante Erschei­
nung, suche ich vornehme Partie
mit mindestens 100.000 Kronen
Mitgift. Anonymus unberücksicht.
Aus Wunsch ertheile ich mündl.
Auskunft. Vermittler vrrbeten.
Antr. unter Chiffre »Glück ant
3023-5« an die Administr. d. Bl.
9289
Heirathsautrag.
Junger Geschäftsmann, Christ,
sucht ehrbare Bekanntschaft mit
einem Fräulein im Alter von
82 bis 26 Jahren, mit 3000
bis 4000 fl. Mitgift behufs bal­
diger Verheirathuna (kinderlose
Witwe nicht ausgeschlossen). Nur
direete und nicht anonyme Antr.
«erden berücksichtigt. Gef. Antr.
erbeten unter »Glückliche Ba­
hnn« 2022-5« an d. Adm. d. Bl.
2848
Heirathsautrag. 2892
Junger Kauftn., Christ, 27 I.
alt. in einer größeren Provinz-
stadt, sucht aus diesem Wege die
Bekanntschaft eines Fräuleins o.
kinderlosen Witive nicht über
25 Jahre alt. mit einer Mitgift
von 10.000 fl., welche sichergestellt
wird. Gest. Antr. an die Adm. d.
Bl. unter »Glückliches Beim X.
2015-5.« Anonymes wird nicht
beantwortet.
Suche für meine Tochter, die
25 Jahre alt, Jsr. ist und eine
Mitgift von 20.000 Kronen nebst
einer reichen Ausstatt. besitzt, einen
Lebensgefährten
«ich! unt. 35 I., Beamt. in sicher.
Stell., w. auch m. kl. G. Denn.
N. ausg. Antr. u. »Fortuna« an
I. Grigr, Prag, Heinrichsg. 19.
Ist. Heiralhsverm.
werden ersucht, ihre Adreffe an
die Adm. d. Bl. abzugeben unter
»N. H. 2023-5.« 3013
Zu heiraLhen
beabsichtigt ein intellig., lediger,
einer achtb. Familie angehörender
Geschäftsmann in Prag, Jsraelit,
mit eigenem Vermögen, im besten
Mannesalter. Beansprucht ein
wohlerzogenes, bescheid. Mädchen,
nicht klein, gesund, üppig ge­
baut, mit kleiner Mitgift, ea. 6
biS 8 Tausend Gulden. Gefl.
aichtanonyme Antr. and. Adm.
d. Bl. unter Ch. »Glückskind
2023-5.« 3038
Bin 46 Jahre alt, Jsr., Kauf-
«ann in Prag, Witiver, u. suche
vrrmög., älteres Fräul. od. Witwe
behufs Ehe.
Gefällige sof. Anträge unter Ch.
»Lascher Entschinss 2023-5«
an die Adm. d. Bl. 3007
Deutsches MgöeHeim
(Dienstbotenschule),
Prag, "8433
<8artholomär»sgafse Rr. S
Stellensnchende
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf
stellen z» 20 kr., Schlafstellen
«it voller Verpflegung 50 kr.
Diensttzermittlnng gratis.
Kür eine Mühle in böhm.
Gegend wird ein« tüchtige,
beider Laudesfpr. mächtige
Comptoiristin
gesucht. Anträge mit GehaltS-
ansprächen unter Chiffre
»Kleine Stadt 2023-5« an die,
Adm. d. Bl. 2936
2 Magazineure, 2 Heger, 1 Forst-
wart, 2 Maschinisten, 1 Portier,
2 Kanzlei-, 3 Schuldiener. 4 Kan-
zelifteu, 2 Schaffer, 3 Commis,
2 Verkäufer, 2 Buchhalter, 3 Se­
kretäre, 1 Verwalter, mehrere
Hausbesorger, Caffiere gesucht.
Anftagen mit Rückporto an I.
Wiener Vermittler, Wie» 1..
Fleischmarkt 15.
2407.
ii
Junges Zräulein
(christl), Deutsche, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau oder
GesellschastSfräulein in feinem
christlichen Hause und refieetirt
weniger aus hohe Entlohnung
als aus Familienanschluß und
gute Behandlung. Gest. Offerten
unter »N. B. 2019-5« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 2582'
Beschäftigung,
auch blos für halbe Tage, sucht
kaufmännifth gebildeter, sprachen-
kundiger Mann. gesetzten Alters.
Adreffe- «. Richter,
Krakaergaffe 7. 2528"
Commis
wird aufgenommen in meinem
ManufaeiurwaarengeschästEngroS
und Endetail. "2639
Filip Gniiman« Sohn»
Fader.
Gepr. Maschinist.
B gleich Heizer, gelernter Ma-
inenschloffer, mit Reparaturen
vertraut, sucht sofort Stellung.
Gefl. Anträge unter Ch. »B. B.
2020-5« an die Adm. d. Bl.
2702
Commis
wird für eine Nähseidenfabrik
esucht. Zuschr. unter »>. 210«
öauptpost rest. Prag geg. Jus.-
ochein. 2703
Gute Köchin
wird unter vortheilhaften Bedin­
gungen für Magdeburg aufzu­
nehmen gesucht. Näher. Grünhnt,
Prag, Bredauergasse 13, 2. St.
2711
Anständiges, beffere»
Mädchen,
das in feiner Küche und
alle« Hausarbeiten für einen
Herrschaftshaushalt,bestehend
aus kinderlosem Ehepaar auf
dem Lande, 2'/, Stunde» von
Earlsbad eutsernt, nachweis­
bar gründliche Kenntniffe
hat, wird sofort oder möglichst
bald 2712«
aufgenommen.
Zweites Mädchen vorhanden.
Sieflectantiunc» wollen sich
«nter Angabe ihrer Lohn»
ansprüche. die den Leisinnge«
entsprechen «äffen, nnd
Angabe über Nachfrage ihrer
Persönlichkeit und Fähig­
keiten t« der Admin. d. Bl.
nuter Chiffre »Norddeutsche
2021-5« melde«.
Wirthschafte
(Schaffer), 35 Jahre alt, verhei-
rathet in allen Zweigen der
Landwirthschaft erfahren, Frau
mit Milchwirthschast u. Geflügel­
zucht bestens vertraut, sucht
sofort Posten. Gefl. Zuschriften
unter Ch. »Wirthschaiter 1900«
an die ZeitungS. Agentur
F. Hübl'S Nachf., «uffig.
erbeten. «278
Ein deutsches 2738
Kindermädchen
zu einem l'hi. Kinde gesucht.
Bedingung: Erfahrung in der
Erziehung und Behandlung von
Kindern. Antritt kann eventuell
sofort erfolgen, da nächsten
Monat Sommerwohnung bezogen
wird. Nur solche Mädchen, die
in gleicher Stelle waren, anhäng­
lich find, liebevoll umgehen, sollen
Offerten mit Gehaltsanfprüchen
senden an d. Adm. d. Bl. unter
Ch. »E. D. J. 2021-5«.
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Kaufmännisch 2767"
gebildeter Mann,
Jsraelit, 37 Jahre alt, der deut­
schen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, mit lang­
jähriger Praxis, beste Referenzen,
sucht unter bescheidenen Ansprü­
chen Stelle als Magazineur,
Platzmeister, Auffeher oder Jn-
eaffant. Anträge erbeten unter
»Vertrauen 2021-5« an d. Adm.
d. Bl. 2767
Commis,
der Colonialwaaren-Branche,
10 Jahre alt, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig,
derzeit «och in Stellung,
sucht seinen Posten per 1.
Juli zu verändern. Anträge
unter »F. M. 203« postlagernd
Seestadt» bei Brür. 2772
6877"
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
mit guter Schulbildung, wirb
unter günstigen Bedingungen
aufgekommen bei Bari Granpner,
Colonialwaaren- u.Weinhandlung,
k. k. Tabak-Verschleiß in Tarn
bei Teplitz. 2773
Comptoirist,
Christ, jüngere Kraft, verläßl.
Rechner, beider Landessprachen
mächtig in Wort u. Schrift, wird
sofort aufgenommen. Gefl. Offerte
unter Chiffre »Comptoiriat 35«
an Zeitnngs-Berschleiß, Prag,
Graben 33. 2799
Primel,
2 roky po vyudeni, doend v
mistä, z obehodu emfeendho,
prosi o miste vobehode ielez.
a barv.▼ nöw. krajine k vüli
doudeni se v nSmeine. Ct. nab.
pod adr.: Em. Navritil n ürmy
St§p. felmdtek, Blmbnrk. 2821
Reifebegletterin
gesucht. 2831
Bedingung: Gute Radfahrerin.
Off. mit Photogr. und Ang. des
Alters, Sprachrenntniffen, Reli­
gion, Gehaltsanfprüchen, Höhe,
Farbe der Haare erb. unter Ch.
»Ostsee, Schweiz, Italien 1000«
Hauptpost reftante Prag gegen
Jns.-Schein.
Holzbranche.
Tüchtiger juuger Mann kür
Comptoir und Reise 2842
wird gesucht.
Offerte «nter »B. 0. 2022-5«
andieAdm^d^Bh^E—^
Tüchtiger, junger 8284
Commis
nach der Auslehre, aus der Spe-
cereibranche, wird per 1. Juli im
Specereigeschäfte
David Feigl, Reuöttiug,
Böhmen, aufzunehmen gesucht.
Commis,
Jsr., der Galanterie- u. Modew.-
Br., tücht. Deiaillist, von anaen.
Juni l. I..
Eigenhänd. geschr. Off. mit Geh.
Phot. an Frau Belene Traub,
u.
Heftnanmkstec' Auf tücht. De­
taillisten wird refieetirt. 8962
Ein tüchtiger
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
zum Reisen verwendbar, wird
15. Juni oder 1. Juli l. I.
unter günstigen Bedingungen bei
Carl Btthu,
Kurz-, Herren- u. Damcnmode-
waarengeschäft
in Mähr.-Schönberg
aufgenommen.
Ein tüchtiger 9049
Comptoirift,
der Kurzwaaren-Branche, guter
Rechner, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
verläßliche Kraft, findet am Lande
per 1. Juli einen dauernden,
guten Posten. Offerten mit Ge­
haltsangabe und Photographie
unter »Selhstständig 3019-5«
an die Admin. d. Bl.
Tücht. Commis
der Galanterie- und Kurzwaaren-
Branche, von angenehmem Exte­
rieur, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird per
15. Juni acceptirt. Offerten
deutsch-böhm, mit ausführlichen
Angaben und Salairansprüchen
an 9180,«
Carl Popper, Königgrätz.
Daselbst wird auch ein Lehr­
knabe aufgenommen.
Gesucht Fräulein
von angenehmem Aeußercn, hei­
teren Temperaments, beider Lan­
dessprachen mächtig, als Stütze
der Hausfrau und Beaufsichtig.
4 Kinder, von denen das jüngste
4'/,, das älteste Kind 10 Jahre
alt ist. Eintritt 15. Juni ober
1. Juli. Familienanschluß. Off.
mit Lvhnansprüchen womöglich
mit Beischluß der Photographie
und Zeugniffen direct an 9182
Siegfried Mendl, Weingrotz-
Handlung, Münchengrätz.
Jüngerer 9192»«
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
auS der Manujactur- u. Kurz-
waarenbranchc. tüchtig und
arbeitsam, Auslagsarrangeur, wird
aufzunehmen gesucht. Offerte mit
Angabe der Gehaltsansprüche
bei freier Station unter Ch.
»Ehrlich W. 3021-5« an die
Adm. d. Bl.
Wirthschafier
(Jsraelit), ledig oder verheirathek,
energisch und verläßlich, zur
selbstständigen Bcwirthschastung
eines Hofes wird aufgenommen.
Offerten mit Angabe der bis­
herigen Verwendung und der
Gehaltsansprüche sind bis 30.
Mai zu richten an die Adm. d.
Bl. unter »Wirthscbatter H.
3021-5«. 9193"
Lediger 9199
Magazineur
der Frnchtbranche, Waarenkenner,
deutsch und böhmisch sprechend,
wird acceptirt. Offerten mit An­
gabe der Gehalisansprüche und
Zcugnißabschriften,sowie Bekannt­
gabe der EintriUszeit sind z»
richten an die
Attschallersdorser Dampf­
mühle A. Löwenstein,-
Zuanu.
Lehrknabe,
S [r., findet sofort Aufnahme im
lanufactur-, Tuch- u. Colonial-
waaren-Geschäft. Offerte an§
Leo Flnsser, Wottitz. S
Lederbranche.
Comptoirist
mit mehrjähriger Praxis, der ein­
fachen Buchhaltung vollständig
mächtig, pcrfecter deutsch-böhm.
Corresvondent, Stenograph, mit
Branchekenntnisscn, wird zum so­
fortigen Eintritt gesucht. Offerten
mit Gehaltsanfprüchen sind an
Hermann Konstandt,
Ledersabriksniederlage in Dtmütz,
zu richten. 9200
i tüchtiger 9275
Commis
der Manufactur-Branche, «it
schöner Handschrift, der einfachen
Buchführung mächtig, wird per
sofort oder 1. Juni aufge­
nommen bei
Pauk Pick
in Knttenberg.
Berkäufer,
gewandt im Verkehr mit der
Kundschaft, der böhm. Sprache
mächtig, wird für ein Colo-
nialwaarcngeschäst in einer
Grenzstadt BahernS unter
günstigen Bedingungen zum
baldmöglichsten Eintritt ge­
sucht. Bewerber wollen ihre
Gesuche unter Chiffre »Bayern
3021-5« an die Admin. d. Bl.
richte«. 9188»
Ein Commis
der Kurz- und Schneiderzugehör-
Branche, auch für die Auslage
verwendbar, beider Landesspr.
mächtig, jüngere Kraft, wird
aufgenommen. Offerte ohne Rc-
tourmarkc mit ausführl. Angabe
bisher. Thätigkeit nebst Gehalts»
ansprüchen an 9244
Karpelis SS Spitzer,
Boskowitz, Mähren.
Comptoirift
mit schöner Handschrift nnd
gründlicher Kenntniß aller
Comptoirarbeiten, besonders
der Correspondenz, wird
aufgeuontmen. Bewerber aus
der Eiscnbrauche «. Absolb.
höherer Handelsschulen wer­
den bevorzngt. Off. m. Zeug»
nttzabschrifte» nnd Angabe
der Gehaltsansprüche sind er»
beten an Franz Burkhard'S
Söhne in Wr.-Renstadt.
9256"
Reisender
der Manusacturbranche, der be­
reits Mähren, Schlesten, eventuell
auch Böhmen mit Erfolg bereiste,
wird aufgenommen bei 9189
I. Snbak& Söhne,
Brünu, Altbrünneraaffe Nr. 8.
Em intelligentes, junges
Fräulein,
welches durch längere Zeit in
einer größeren Stickerei-Mann-
faetnr thätig ist, und mit allen
Zujchneide-Arbeiten gut betraut
ist, wünscht, derzeit in ungekün-
digter Stellung, ihren Posten zu
ändern. Geneigte Anträge unter 1
Comptoirift,
welcher der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
unbedingt mächtig sein muß, w.
für möglichst baldigen Eintritt
gesucht. Herren aus der Spiri-
tuosenbranche werden bevorzugt.
Offerte mit Gehattsanspr, sind
zu richten an 9258
Löw& Felix,
Liqueursabrik, 3«otm.
Comptoir-Volontär
wird gesucht. 8843
Offerte unter »3. J. 2022-5«
an die Adm. d. Bl.
Lehrknabe
findet unter günstigen Beding.
9243
sofortige Ausnahme bei
„ u I Gustav Gampl,
G5r»SUckerei-Kamiiactur 2019 Herrencons.- und Herrenmodcw.«
-5« an d. Adm. d. Bl. 2460' Geschäft. Bobenbach-Weiher.


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 142.
Seite 28.
24. Mai 1ÜÜU
i Insertions-TrrU
tes kleinen Anselgen
5 kr, f, '/hüb. KÜIainer Anzeiger,
Insei ate über 15 Zellen linden tm »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsw
Anskftnlte nnd Entgegennahme von Offerten nnentgeitlich.
Insertiona-Taril
des kleinen Anzsigers
Aalnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif
fcMT. M
.1
Anfragen ist das Retonrporto belznscMies'senr
B. Klepetaf, Telephon
Nr 2840 Gemseugaffe SRr 1.
Grüßt Berm§ 8 »r Böhmen»
mit Telephonaufchlutz an
alle auswärtigen Städte.
Rascheste u. fei. Vermittlung der
Oekonomie-Verwaller, Adjuncte,
Schaff«, Gärtner, Zählkellner,
Köche, Kellner, Buchhalter,
Ännptoiristen, Magazineure,
Diener, Hausmeister, Schreibe-
rinnen, Caffierinnen, Verkäufer.,
feine Hotel-Köchinnen, Stuben­
mädchen und Privat-Personal.
9369
AuSgezeichn., reine, sparsame
Hotel-Köchin,
Prima, bittet am Stelle!
Zu erfragen durch l. Berm.-Bur.
Gemsengasse Rr. 1."
Telephon 2040. B. Klepeta
9369
"Tücht. Lomploirist
der Coionialw.-Br., gut empf- u.
verläßt., gesucht. Offerten unter
»kiek. Schrift 2023-£« an d. Adm.
d. Bl.
SnPcrPhosPhat-FabrikS»
Director
wird zur Errichtung einer solchen
im Auslande 2366
gesucht.
Offerten unter Chiffre -»3. P. D.
5« an die Aomin. d. Bl
Säckefadrik t
Zur Errichtung einer Säcke­
fabrik i» Auslande wird ein
Direetor gesucht.
Offerten unter »P. P. 2023-5«
an die Adm. d. Bl. 8907
Uhrurachergehtlfe.
ein Jahr ausgelernt, bittet Herreu
Chefs um Stellung, kennt sich in
kleiner und großer Arbeit auS.
Antr. unt. »S. I». 80« pvstlaz.
Pribram, Böhmen. 2917
3636
Ein lediger 9277
psnrry rtutfcher
wird sofort
aufzunehmen gesucht.
Näheres in der Adm. o. Bl.
Stach Carlsbad
Sofort oder vom 1. Juni kann
eine tüchtige 3187»
Köchin
bei mir eintreten. 15 fi.Monats-
lvhn.
Krau Doetor Flelschner,
Carlsbad.
Junger Mann,
kaufmännisch gebilde« ledig, nicht
Ober 35 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, der etwas
Buchführung versteht und guter
Rechner ist, wird für ein in
dustrielles Etablissement 9224
aufgenommen.
Nur dem Handelsstande ange
hörige Leute wollen ihre Offerten
unter Chiffre »Bncbhaftnng P.
B. 825« an
Rudolf Moss«,
Prag, Graben 14, überreichen.
Junger Kartfmarm
sncht Posten als Magazineur od.
Platzagent. Gest. Antr. unt. Ch.
»Flelssig 2019-5« an d. Wm.
d. Bl. 2900
Tüchtiger 2738
Berk änfer
nnd Arrangeur
aus der Manufactur-, Mode- «.
Zugchörbranchc wünscht Stellung.
Derselbe arbeitete die letzten drei
S in größeren Geschäften
. Gest. Antr. unt. »Wichtig«
Fräulein
als Begleiterin für 8 Kinder im
Alter von 6 und 12 Jahren
tagsüber zum sofortigen An­
tritt gesucht. Näheres bei Frau
Clementine Schalet,
Wawragaffe 8, Ecke Taborgaffe,
1. Etage.
Mamsell
welche selbstständig arbeiten
kann und fich im Zuschneiden
tüchtig auskeuut, redege­
wandt ist» wird t« einem
Modesalon 2308
•pfactvi.
Zu erfragen b Hausbesorger
Prag. Herrengaff« 8.
Ein Ladenmädchen
|ux einen Branntweinschank wird
anfaenommen bei» qsnd
Aeichenberg.
Medicinal-Vroguene
sucht einen gewandten» branche-
kundigrn 2920
Bertäuser
leldstständig. Arbeiter, beid. Lan­
dessprachen mächtig u. in der Re­
cepten: gut bewandert. Off. unt.
»H. D.2023-5« an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger 2931
Commis
wird siir sofort ausgenommen
bet
Alfred Zentner,
Specereiwaarengeschäft,
Carlsbad.
Gärtner,
verläßlich, ordentlich u. praktisch
in der Gärtnerei, verheirathet,
38 Jahre alt, sucht selbstständige
Stelle. Antr. uuter Ch. »3. V.
40- postlagernd Unter-Berkowitz,
Böhmen. 2958“
Commis,
18 Jahre alt, der Eisen- und
Colonialbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, tüchtig, sucht
Posten in Prag oder Provinz.
Gest. Anträge «nt. Chiff. »A. L.
2023-5« an die Adm. d. Bl.
2949
Jntett. Maschen,
gesetzten Alters, sucht zur selbst
ständige» Leitung eines kleinen
Haushaltes Stellung. Gest. Antr.
unter Ch. »B. 2. 7« postlagernd
Aussig. 9301
Lehrknabe
aus anst. Hause wird aufge­
nommen bei 93"
Joses I. Tauffig,
Manufacturwaaren,
Lau«.
Reisender
noch in Stellung, in Böhmen,
Mähren, Schlesien gut eingeführt,
sucht seinen Posten zu ändern
oder Vertretungen leistungssähi
ger Fabriken zu übernehmen.
Briefe unter »Belssnäer 3023-5«
an die Adm. d. Bl. 9298
Junger Mann
19'/, Jahre alt, bittet die Herren
Ehkfr um Posten sürs Mc^ozin,
als Magazineur oder fürs Com­
ptoir 2964
Leopold Ptak, Pilse».
Purky nSgaffe 13.
Ein tüchtiger 9318
Commis
Manusacturbranche), bei ein
linker Verkäufer an gras» on
detail, zu kleineren Reisen ver­
wendbar ist, beider Landesspr.
kundig, findet per 1. Juli l. I.
dauernde Stellung. Offerten mit
Angabe der Consession, der bis­
herigen Thätigkeit, Ansprüche bei
sreier Wohnung u. Verköstigung,
ersuche zu richten an Firma
Jos. Steindter
1« tzermanmestetz.
Kindsfrau,
tüchtig und verläßlich, wirb zu
zwei Kinder» von 1'/, u. 2'/, I.
per L Juni gesucht. Offerten nur
von best Empfohlenen nebst An­
gabe der GehaltSansprüche unt.
Ch. »Kindsiran« an G. Lüst-
ichitz, Anuouceu-Sxpedrtiou,
Pilsen. 9309
Eine Berkäuferin
mit mehrjähriger GeschäftspraxiS,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wünscht per 15. Juni
einen Posten in eine Conditorei
oder Bäckerei. Gefl. Anträge unt.
Chiffre »C. 8 .1000« an G. Lüst-
schitz, Anuoueeu-Expeditiou
in Pilsen. 9310
Tüchtiger
Commis
der Galanterie-, Kurz. nnd
Wirkwaareubranche, für die
«eise geeignet, Jsr., mUitär-
srei, wird sofort
ausgenommen.
Offerten uuter Ch. »H. L. 20»
po stlag. Linz a. d. Donau.
Provifions-Reijen-e
von einer Kaffeedampsrösterei
gesucht.
Offerte« unter Chiffre »S.
». 3023-5« an die «dmin.
d. Bl. 9253"
Ei» in der Leder- nun
Schuhmach er -Zngehörbranche
tüchtiger 9143
Commis,
beider Landessprache»
mächtig, der bereits mit
gutem Erfolg« gereift hat,
wirb acccptirt bei
Berthold Krank,'
Pilsen.
Suche für meinen «ohn,
18 Jahre alt, drei Monate nach
der Auslehre, 2849"
als Commis
m Prag thätig, der Galanterie-
und Manusacturbranche, behufs
Erlernung der deutschen
Sprache
Posten
in deutscher Landstadt. 8 —4
Monate ohne Gehalt. Gefl.
Anträge erbeten unter »Deutsche
Gegend 2022-5« an die Adm.
d. Bl.
Junger Mann
der Colonialwaarenbranche, der
in der Budweiser Gegend einge­
führt ist, wird per 15. Juli
acceptirt. Angabe der GehaltS­
ansprüche erwünscht. Zuschriften
unter Ch. »L K. 3022-5« au die
Adm. d. Bl. 9251
provifions -Reifender
sucht für Ungarn grüß. Fabriken
oder Großhandlungshäuser
z« vertrete«.
Gefl. Anträge nach Budapest,
Fiokberlet Nr. 178. 2850«
JT. U. Ihr.
mit Advocatenprüfung sucht Stelle
in «in« Advoeatenkanzlei. Antr.
»B. B. 2023-5« an die Adm.
d. Blattes. 2904
Gärtner,
verh., kinderlos, tüchtig« Fach­
mann in alle» Fächern der
Gärtnerei, sucht Stelle als
Gärtn«. Gefl. Antr. unt« Ch.
»Gärtner 2023-5« an die Adm.
d. Bl. 2898
100 Kronen
auch mehr Demjenigen, d« mir
guten Reiseposten oder gute Ver­
tretung verschafft, bin 25 Jahre
alt. Gefall. Anträge unter Cb.
Blngoftihrt 2023-5« an die
Adm. d. Bl. 3032 s Gräben, Bazar 87.
Reifender,
tüchtig« Akquisiteur, in Böhme»
gut eingeführt, sucht Vertretungen
gegen Spesenbeitrag. Ges. Antr.
unt. Ch. »Gewissenhaft 2019-5«
an d. Adm. d. Bl. 2901
Ein bis zwei 2583
Gehilfinnen
werden aufgenommen im Lameu»
Modefalou der Frau Marie
vppelt, Dur.— Nur tüchtige
Kräfte wollen sich mel den.
2 Kellner für Hotel,
2 Kellnerinnen hinaus»
Hotelstubeumädcheu,
8 Hotelköchiuneu,
3 Prwatköchinne«, 2975
Hausmeister für Bill«
werde» aufgenommen
im Verm.-Bur. 8. Pavikovsky,
BrennteHaHe^Schlicks^alaiS^E
Stütze
auf Gut placirt vorzüglich.
Conceff. Plarirungs-Burrmr
Flora Weist. Prag,
Carolinenthal, Konigstraße 14 n.
8984
Stütze
für hochfeine Prag« Familie u.
mehrere 9357
Kinderfrünlet»
placirt vorzüglich
Jnstit. Leitgeb'S Rachfolg.,
Prag, Jungmanustraße 41—ll.
Stubenmädchen
mit sehr schönen Zeugn., 9350
Herrschastsköcht«
mit JahreSzeugn. empf.
Jnstit. Leitgeb'S Rachfolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—II.
Tüchtiges weibl 9333
Gefchäftsperfonal
jed« Branche, sowie weibl. beff.
HauSpersonal placirt sofort unter
vorzügl. Bedingungen 9333
Regina Koh«, PiacirungSbur.,
Eisengaffe Nr. 14.
Aufgenomm. werden:
LWirthschafterinnc», ICaffie-
rin s. Cafe-Restaurant, 3 Bon­
nen mit Ae«g«issen, Ber-
käuserin, Schnittw.» Gcsch.,
20 Köchinnen, 10 (Ztnben-
mädchen« 150 Dlenstmüdcheu
s. Alles. Näher. I. Präger
Dienstvcrm.-Anst. E. vnter-
müller im neue« Bazar.
9361
Em deutscher
Commis,
Christ, mit Prima- Referenzen
versehen, wird in einem Colon.-,
Eisen -4 und Gemischtwaaren-Ge-
schäste aufgenommen. Nur tücht.
Bewerber wollen ihre Offerten
unter Ch. »I-. kl. ll. 3019-5« an
die Adm. d. Bl. einsenden.
Tüchtige, selbstständige
Berkäuferin als auch Commis
von angenehmem Aeußern, ge­
übter AuÄagSarrangeur, zum
Reisen verwendbar, der deutschen
Sprache vollkommen mächtig,
werden in meinem Manufactur-,
Tuch-, Kurz- und Wollwaaren-
geschäfte pr. 15. Juni eventuell
per sofort acceptirt. Nur die­
jenigen, die dieser Branche kundig
sind, wollen ihre Offerten mit
Angabe der Referenzen, GehaltS­
ansprüche und Coufeffwn oirect
richte« an Theodor Ellbogen,
Rehau lOberfranken) Bayern.
Herren hausbefitzern
empfiehlt stch ein in Gerichtssachen
verstrler, intelligenter, energischer
Mann als Verwalter. Garantie
40.000 Kronen. Offerte» unter
»Verwalter« an das Allgemeine
Juseraten-Bnrea» i» Prag,
‘ 9363
Baubrsnche.
Junger Mann mit Platz-
kenntnisse« findet Aufnahm«.
Osfcrteu unter »Veriässliofc
2023-5« an die Adn». d. Bl.
3027
Ich suche für meine 16 Iah«
alte Tochter, israel. eine»
Posten
in einem Mehl- od. Speeereb»
geschäste. Dieselbe könnte auch
als Stütze der HauSsrau
verwendet werden. Anmeldu»-
gen bei 93A
Kos. Libchowitz,
Chlnmetz a. C.
Tüchtige Buchhalter,
Branche egal, f. Prag u. Proviiq,
tüchtiger Comptoirist
der Eisenbr.. Christ, f. d. Provinz,
Commis der Papierbranche,
Commis, AuSlagarraugeur
der Mode-Manufacturbranche,
Commis, Anslagarraugenr
jeder Brauche. Lehrknaben »ab
Lehrmädchen werden sofort gut
placirt durch das
Stellenv ermittlungs-Bureau
Klara Munk. M. Ring 14.
Telephon 420. 3008
für Alles, ordentlich, die Liebe
zu Kindern hat, wird sofort auf­
genommen. Prag, Wcnziggaffe ch
1. Stock, Thüre rechts. 3005
Stenograph,
deutsch und böhmisch, wiri» i»
Advocaten-Kanzlei aufgenomm«».
Antr. u. Chiffre »?. n. 841« a»
Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 9341
Ein Fräulein,
Waise, auS guter Familie, i«
Kochen und Handarb. bewandert»
sucht Stelle als Stütze d. Haus­
frau. Es wird mehr auf freund!.
Familienanschluß, als auf Honor.
gesehen. Gen. Off. erb. unter Ch.
»P. F. 833« an Rudolf Moffch
Prag, Graben 14. 9343
Isr. wlrlhschasterl«,
intelligente junge Witwe aus gill.
Familie, symp., heiter, arbeitsam
und häuslich, gute Köchin, sucht
Posten zu alleinstehendem ält«e»
Herrn für Prag od« ausw. Gest.
Antr. an das Placir -Burea»,
Prag, Goldschmtedg. 10,1. St.
3001
Tüchtiger Magazineur
aus der Eisenbranche, selbststänb.
verläßlicher Expedient, Fachkenn«,
beider Sprachen mächtig, wird i»
einem hiesigen Engros-Geschäfte
sof. acceptirt. Jene, die in gleich«
Eigenschaft eine mehrjähr. Praxis
nachweisen, erhalten den Vorzug.
Offerte unt« Ch.» 8. Ll. 2023-4»
an die Adm. d. Bl. 2986
Commis,
18 Jahre alt, b« Mode- u. Ga-
lanteriebr., Absolvent d« höh«.
t andelsschul^ mit besten Emp-
hlungen, bittet um ähnliche»
Posten. Derselbe ist der böhmische»
Sprache vollkommen, der deutfch.
größtentheils in Wort u. Schrift
mächtig. Es wird mehr auf
dauernde Stellung als Honor«
gesehen. Gefl. Antr. erbeten a»
R. Oswald, Bohdalau bei Saar.
Mähren. 2966
wirthschasts-Msu»««.
Jsr., ledig, wird sofort anst
genommen. Näheres Burea»
»zur Fortuna," 9368
Flschmarktgasse Rr. 678.


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 29 ]
Pirager Tagblatt Nr.
( InserHous-Taril
s des kleinen Anzeigers
142.
Leite 29.
24. Mai 1900.
Inserate über 15 Zöllen linden im
5 ter. 6016. üö.emes* Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
»Kleinen Arzeiger« nur ansualimswetse A ein ahme und werden nach
Äcskäafte und Entgegenna hme v oiTÖlKrten^iientnoitlich. T
i 'irsi-iwiia ■■-Mii"'■" i ii -TiinirrM—i— ■¥■■■ -r—wh
dem
fcr.IT.aii
Für ein Budweiser Bureau
»ird ein junger 9198*°
Comptoirist
arit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, sofort— läng-
»e«S perl. Tun» aufgenommen.
Bewerber, die stenographiren u.
auf der Schreibmaschine schreiben
können, werden bevorzugt. Eigen­
händig geschriebene Offerten sind
v» richten unter Ch. »J. F.« post­
lagernd Budweis.
allgemeinen höhe r en Tarif berechnet.
Anfragen ist das Rstonrporto beiznssHiieüenT
Jeane hemme
de Geneve (Suisae Frangarae)
parlant frangaia et allemand,
eherche emploi quelcoaqna.
Öftres sous »|>. A. L. 2023-5«
k l’adm. da Journal. 2977
Tüchtige 3012
Arrangeuren,
dann selbstständige Taille«- nud
Rocknäherinnen werden gegen
guten Lohn und dauernde Arbeit
aufgenom. Salon Paula Laug.
Weinberge, Iungrnannstr. Nr. 2.
HsnäelssGlmle Vertbeimer.
Prag, Porie Nr. 25.
Winzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
kein« Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf ISjäHr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Xoatentrsts Stellenvermittlung.
Aäler-’s 2370*
Lehrsalonf. UaMgraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisctt.
Poritsch Rr. 19.
Früh- and Abeadcarse.
Auch brieflicher Unterric ht.
" Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
mitb nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remingtou ertheilt bei
Justin Lösthner, Prag»
Wenzeltzplatz 7.
Schnittzeichnerr,
Naßnehmen und Kleidern ätzen
unterrichtet gründlich sür 4 st.
»onatl. Marie Pokornij, Mo­
desalon, Korngaffe, jetzt Nr. 39,
1. Stock. Auch werden Tamenroben
«teaont von st. 4.50 angesertigt.
«,5830
Radfahrschule
schönste Prags. Gerbergaffe 14 n.
bei Em. Kothe, Vertreter der
Firma Dürkopp& Co.
2577'
«3029
Englisch,
Deutsch, Krauzöstschl
Gediegener Unterricht l Pros
F. Grosse, Iungmann-pl. 11,3 n
Pro!« 0. Grünfeld,
renommirtester 284*
Kalligraphie- n.Stenographiecnrs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Militär-Institut 1200*
Funk,
k. «. k. Hauptmann ia Prag L,
Franzensguai 6 n
Vorbereitung zur BesähigungS-
Prüsung sür das Eiujährtg-
Freiwilugen-Recht, Vorbereitung
zur AusnahmLprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Beruss-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergafse.
Polizeikrgitimatione» daselbst.
556
dann« hemme vondrait bien
converser
avec an Frangais on tue Fran
gaise, contra enseignement de
Fallemand es de l’anglais. OfL
sous »A. F. 2023-5« k i’adm.
de ce Journal. 2916
5.4,3.2 gr. Gaffenzimmer
m. ZugeHor, Ouarpattaussicht,
4 Zimmer auch sogl. zu ver-
miethen. Theotergaffe 26. ,.8633
Prachtv. Sommerwohn.
via Kirche ist in Rostol a. b. M.
sofort z» Vermiethen.
Anst. ertheilt
S»s. Jakesch, Prag.
Porie.
,2767
Marienbad
Sommerwohnungen mit «. ohne
Küche, sowie auch einzelne Zimmer
für Curgäste in Marienbad zu
vermiethen. AuSkunst aus Gest.
bei G. Pa«, Möbelhandlung,
Prag, Michaeltzgasse 21. 2794
Sehr schone, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr. 63, im
1. Stock, S Zimmer» Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Eloset re., dann 8
Zimmer mit Baleo«, Bor­
zimmer, Küche, Speise, Eloset
re., sosort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Gn jeune hoaune cherche ane
inatitatrice de In 2941
langue frangaise.
Of. aoos »Paris 2023-5» 4
l’adm. da loarnal.
{
Englisch,
Franz., Gramm., Convera., auch
Nachm. Weinberge, Mauesgaffe
Nr. 8, Parterr e links. 2978
Ueber die Ferien
wird zu drei Mütelschülern ein
junger Mann gesucht, der der
französischen Sprache in Wort u.
Schrift vollkommen mächtig ist,
gut Schach und Tennis spielen
kann. Lldreffe erliegt
d. Blattes.
in d. Adm.
2913
a) Angebote.
Tages- tt. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Nichard Pick, Heuwagsplatz^lö^
P»u d. höh. k.k. Statthalterei
eoneesfiouirte Schule für
Schuittzeichnerr,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 st. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
«leider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins oom Lande in ganze
Verpflegung aufgenommen, ^alie
Fischer vereh. Fürth,^ r‘
Hurgaffe Nr. 4.
Modefal,
3010
Schönes Zimmer,
licht, ruhig, sehr rein, gleich zu
beziehen. Näheres Ferdiuandstr
Nr. 25, Geschäft des Hin. Palekek.
2375«
In der bekannten 2415
Sommerfrische
Kalmswiefen mitten im Wald,
halbe Stunde von Bodeubach, ist
ein ganzes Stockwerk, 6 Zimmer
event. 3 Küchen im Ganzen oder
auch getheilt sofort zu vermiethen.
MUch und Wasser im Hause.
Kran, Käger,
Kalmswiefen Nr. 4.
Schöne billige
Sommerwohnungen
ftnb in Schwaden (Elbtthal) am
Walde gelegen
zu vermiethen.
Näheres bei Hofmann. Sokol-
straße Nr. 1790, Mezzanin oder
Schwaden, Schloß Nr. 36, Sta-
tion d. On. N.-W-B. 2858^,
Sommerwohnungen
Villa »Girofld-Girofla« In Gele
bei Podbaba find zu vermiethen
entweder ganz oder nur theil-
weise. Gatten und Wald bei der
Villa. *2475
Zn erfrage» dortselbst
hocheleg.wohmmgen
' und 4 Zimmer, nebst reich­
lichstem ZugeHor, per
bezw. November beziehbar billig
zu vermiethen. Prag, Komensky-
platz 5, b. Hausmeister. ,.2536
Leins byty
v letni restaaraci a ve rille
»D myslivny«, v Zolen^ch dom-
kAch u Kunratic, poäta Krc,
sou na libovolnou dobu e nä-
ytkem neb bez neho (1,2 neb
3 pokoje), ct. kiest’, rodinäm
k pronajmuti. Ct. dotazy zod-
povi J. FranSk tarntet, aneb
polohn vysvetli majitel trafiky
v Platyze v Praze. 9264,,
In einer reizenden Gegenv
SÄiböhmens ist über d. Sommer
(bis Ende Seplember) das
Hochparterre
eines Schlosses,
bestehend aus 5 Zimmern, Diener-
zimmer, Küche, dann Waschküche
un Souterrain, mit Park und
Gattenbenützung, mit oder ohne
Möbel zu vermiethen. Das Schloß
ist herrschaftlich, »n der Nähe der
Bahnstation, die Gegend gesund,
gutes Wasser. Kegelbahn. Gegen
Vergütung auch Equipage. Da­
selbst find auch kleinere Wohnun­
gen, besteh, aus 1 od. 2 Zimmern
und Küche zu haben. Gasthaus
im Hause. Billige Lebensweise.—
Gefällige Zuschriften befördert
unter »V. A. 3793« «ndolf
Moste, Prag. 9246»'
ElegLommerwohnungen
in der Villa "2862
Zelle Alllance in Kr8
unmittelbar am Walde, absolut
staubfrei, anerkannt vorzügliches
Trinkwaffer, sind zu vermiethen.
Näheres dortselbst oder beim
Eigenthümer Ed. Renstadtl, in
Prag. Wyschehraderstraße Nr 6.
gegenüber „5 Königen."
1 oder 2 ledige Herren werden
schönes,
2985
aufgenommen in ein
großes, lichtes, hübsch
eingerichtetes Zimmer
mit separatem Eingang und ge­
theiltem Schlafzimmer. Großer
Ring Nr. 480—l, gegenüber dem
Rathhaus, 2. Stock.
Schönes Zimmer
fep. Eingang, an drsting Herren
zu vermiethen. Stubengaffe '10,
gegenüb. Liordwestbahnhoj, 3. St..
Thür 15. 2944
Sommerwohnung.
Bubenk, Schulgaffe 24, 3 Zimmer,
Küche u. kleiner Garten zu ver-
miethen. „2945
Elegantes Zimmer
für ledige Herren ist zu ver-
mitthen. Beleredistraßeö99—Vil.
Restaurant 8im. 2947
Johannesbad.
Schwarzenberg im Riesrngebirge.
Für Sommer- urid Ferienaus-
enthatt empfiehlt Unteqeichnete
Wohnungen mit Küche, sowie
einzelne Zimmer in
«illa Clara.
Schönste Waldlage.
Bertha Neubauer,
9307. Verwalterin.
8« vstegg ,,28i5
Sommerwohnung
nahe b. Wald, 2 Zimmer, Borz.
u. Küche, mit Gattenbenützung
zu vermiethen. Näheres bei Fr.
Matte Treuhan, Offegg Rr. 68.
Sommerwohnung
in Villa Unschuld, Rostok Nr. 3,
zu vermiethen. 3 Zimmer u. Küche,
licht u. trocken. Näher. S. Dcck-
mann, Prag, Porik 1052-2. 2951
Villa in Jewan
bei Schwarz-Kofteletz, waldreiche
Gegend, bestehend aus 5 Zim­
mern und Küche, nebst großem
Obftgatten ist entweder ganz oder
gethmit zu vermiethen, eventuell
auch zu verkaufe«. Näheres beim
Besitzer „2828
H. C. Fantt, Prag,
Halekgaffe RE. v.
Sofort beziehbar
elegante Wohnung, 3 Z., Küche,
Vorz., Badez., Sp., Closet, 9130
ab August beziehbar
Z., «., Vorz., Badez., Spei»,
Hochpatt., Zinse sehr mäßig. Prag
U., Taborgaffe 1875 alt, 11 n.
Schöne hofwohnung
3 Z., Küche u. Zug. im 1. Swck
ist am PoriL Nr. 32 sosott zu
beziehen. 2955
Wohnung.
3 Zimmer sammt Zugeh., eben«
erdig. Gaffenausstcht, zwei Ein­
gänge. Zins 200 st. zu verm.
Nebovidg. 462-IlI. 3015
5chön möbl. Zimmer
für led. Herren, paar Schritte
vvm Graben, Gaffenausstcht, sep.
Eingang ist sosort oder vom 1.
Juni zu haben in der Nekazanka
Nr. 8. 3030
Sep. Zimmer
eleg. möbl. Eingang direct ve»
der Stiege ist sofort zu vergebe».
Kl. Morawetz, Wenzelsplatz 60.
3021
Weinberge,
Tylplatz Nr. 20, 2. Stock, gerade»
auS, schön möbl. Zimiucr, an
ledige Herren billig zu verur.
5 Zimmer
Berz., 2 Kuchen, gr. Veranda,
Sonnenseite, ab Aug. zu ver­
miethen, Lindengasse 8 neu,
472-11. alt. 9350
Möbl. Gaffenzimmer
Wenzelsplatz, 1. Stock, zu ver«
vermtethen. Adr. erl. in d. Adm.
d. Bl. 3034
Rostok.
Möbl. Zimmer z» der«.
Bill« Zcnisel. 2993
Schöne 2991
Sommettvohnnng
nächste Waldgegend Prags, möbl.,
vermielhet Fisch!, Wenzelsplatz 43.
Schönes Zimmer
möbl. oder unmöbl. ist an ein Frl.
oder eine ältere Dame billig zu
vermiethen. Weinberge 1002, Puch-
mayergaffe, 3. Stock. 29 13
Sommerwohnung
von 4 großen Zimmern, großer
Küche, Kammer, Borhaus, d. ganze
Parterre für sich abgeschloffen,
hoch u. trocken, etw. möbl. sammt
schön. Gatten mit 2 Lauben, um
360 st. zu verm. Stilles Thal 18,
Rostok. 2921
Wohnung
von 3 elegante« Zimmern
im Smichower Park (Skalka 10)
mit Balkon, Parketen, abgeschlofsen
i» kl. Haus vom August um 270
st. jähr!, zu verm. 29 22
Eleg. Wohnung
von 4 Zimmern, 1 Küche, sammt
Zugehör, Balkon, schöne Fernsicht,
Morgensonne, Weinberge, Havli
tekstr. 60 n. Aug.-Terunn bezieh-
bar z« vermtethen. 2937
Sommerwohnungen
in Oberkrk 11 „Villa Wilhelm"
von 1—2 Z. und Küche sammt
Zugehör zu vermiethen, größter
und schattigster Gatten, für jede
Partei zugänglich, sowie auch
edeckte Kegelbahn zur Berfü-
ung. Näheres dottselbst oder in
Smichow, Palackhstraße, bei
«lois Bau er. 2914^
Sommerwohnung
an d Meldan, Dampfschlfs- n.
«ahupal., 2 Zimmer ». Küche,
event, einzeln ,a vermiethen.
«dresse erliegt im «nuone.»
Bnr. «d. Tersch, Kerbt,»and-
straße 88. 9349
Zimmer
im Hochparterre mit oder ohne
Möbel an stab. Herrn oder ältere
Dame zu vermiethen.
Weinberge, Havlicekgaffe 449,
Thüre rechts. 9362
Schöne Wohnung,
5 Zimmer, Zugehör, Kleinseite,
Haus ohne Zettel, 1. St., f. Aug.»
Termin abzugeb. Adr. v. Reflec«
tauten baldigst erb. unter Ch.
»G. L. 837« an Rudolf Moste,
Prag, Gr aben 14. 9338
Schöne Wohnung,
1. St.. 3Z., Vo»., Badez, Dienst»
bolz., sehr schöne Küche pr. sof. od.o.
August, Bellehemsgasse 10, Kos.
Klimpl, Hausbesitzer. 9337
<£in schönes lichtes, möbliertes
Zimmer, 299s
mit Parkaussicht ist zu vermiethen
Jerusalemsgaste 3, 2. Stock.
Zimmer im Stock,
compkett, eingerichtet zu venn.
Auskunft Weinhandlung Frank,
Wuigshofergaste Rr. S—1.
2993
Modern möblirtes, großes
lichtes
Zimmer
mit sep. Eingang, wird bei einer
feinen Dame an einen befferen
Herrn vermielhet. Centrum der
Stadt. Adr. erl. in der Adm.
Bl. 2997
Freundliche 2996
Sommerwohnungen
herrliche, deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt rc. ein-
ach möblirt, sof. billig zu verm.
Näh. Korngaffe II, 3. 21.
Eine Wohnung
in Carolinenthal gegenüber der
Nordwestbahn, Hetzinielgaffe 371,
neben der Acciffe, bestehend auS
großen Zimmern, Balcon, Vor­
zimmer, Küche, Badez., Dienstb.»
Zimmer, Speisek., Cl. u. Zubeh.,
ist v. August zu beziehen. Dotts.
auch sofort ein 9333*»-
Tr&nsito-M&gakio.
Wohnung,
Hochparterre, 2 Z., Vorz., Bdz.,
Dienstbtz., schöne Küche, Belle«
hemsgasse 10. Joses Klimp«
Hausbesitzer. 93^


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 30 ]
Prag’er Tagblatt Nr. 142
Seite 30
24. Mai 1900
lasertiona-Tarif
des kleinen Anzeigers
.ff, Zeile,
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Bkr.ff.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Adnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansk aafte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. II Anfragen ist das' Retoarporto heizaschliessen.
Sommerwohnung.
Zwei möblirte Zimmer und
Küche in Rostok zu vermiethen.
Näheres in der Advokatenkanzlei
Bredauergaffe Nr. 1510—II,
(3 neu), 1. Stock. 3017
2 tnobl. Zimmer
sammt Vorplatz, Kammer und
Garten an sol. ruh. Herrn sogl.
,u vermiethen vom Hausbesitzer,
erdinands-Quai Nr. 6. 8162,,
Sommerwohnung
in Czernoschitz, Stunde Fahr­
zeit, ganzes Haus mit Garten,
3 Zimmer, Vorz., Küche, schönste
Lage am Walde, vollst, möblirt,
um 180 fl. zu vermiethen. Näh.
Smichow, HieronymuSg. 5, Hoch-
Parterre. 8331
"Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Keffel, sowie
großes Magazin 8335
zu vermiethen. Clemensgasfe 4.
Schönes Zimmer
1. St. event. m. Verpfl., in schön.
Lage, sep. Eingang v. 1. Juni zu
ve^nu^eltner^. 11-1. 3025
2 Zimmer
Gasscnauss., möbl., sep. Ein.
HauSschl., event. m. guter Verp
find zu vermiethen. Manesgasse
25. Part, links. 3016
Zimmer
mit sep. Eingang evenluell
BerkSsngnng Im Centrnm d.
Stadt, mit schöner AuSsicht,
sind zu vermiethen. Elisabeth­
straße 28, Mezzanin. 3OOO
1 großer Schupfen
iU verkaufen. Näh. Heuwagsg 8,
u. k. Hofseilfabrik. 3022
r
Großes Magazin
nnd Pferdcstall 2853"
ist sofort zn vermiethen
in Earolinenthal NC. 54 alt,
Königsstrasse.
Rachfr. b. Hausbesorger daselbst.
v) MeLtrLgvo-
Wohnung
von 5 Zimmern mit Zugehör in
Smichow od. Ansang Weinberge
auf sofort für Beamtenfamilie
gesucht. Off. mit Preisangabe
an die Adm. d. M. unter »A.
». D. 2022-5«. 2830
Exam. Lehrerin.
perfect im Französ. (im Ausl.
erl.s, tüchtig im Engl., weiche
Anfängerin. Unterr. rm Malen
ert., sucht für sich und Ihren Hund,
Foxter., gegen 4 Stunde«
Uuterr. tägl. Aufenth. in gebild.
Fam. in ein. der böhm. Badeorte.
Antr. unter Chiffre »E. K. N.
2021-5« an die Adm. d. Bl.
2775..
Franzensbad!
Sehr schöne, angenehme
Wohnnnge» in schönst. Lage
am Curpark, find in jeder
Preislage zu vermiethen, event,
mit theilweiser oder ganzer vorz.
Verpflegung. Haus „Stadt
Frankfurt" Parkstraße. 918!"
Wohnung gesucht
für eine ruhige, kleine Familie,
4—5 Zimmer sammt Zugehör,
womöglich Gartenbenützung, vom
Augusttermin zu beziehen. Gefl.
Anträge zu richten an den Amts-
diencr d. k. k. Bezirkshauptmann-
schaft in Mclnik. 9283
Sommerwohnung
bestehend aus 4 Zimmern event,
auch in einem Gasthause, mit
Verpflegung, für Familie von 4
! Erwachsenen und 4 Kindern w.
. pro Juli gesucht. Bedingungen:
Waldungen in nächster Nähe,
deut. Geg., entspr. Betten. Preis-
Ost. nnt. Ch. »'Aalälutt 2021-5«
an die Admin. d. Bl. 9214"
Separ. Zimmer,
möblirt, Aussicht in einen Privat­
garten, mit ganzer Verpfl. 35 fl.
daselbst Mittags- und Abendessen
fl. 20 in kleiner disting. Herren­
gesellschaft. Adresse im Zeitnngs
Verschleiß, Prag, Graben 33.
'_ 27 97
Fräulein sucht
Zimmer
s. Verpflegung im Preise von
25—30 fl., womöglich in d. Nähe
des Grabens. Chiffre »Reinlich­
keit 2023-5« an die Admin. des
> Blattes. 2957
Schon. Balcomtotmer
vollständig separirt, elegant neu
möblirt ist bei christl. deutschen
Familie sofort z« vergeben.
Kgl. Weinberge, Jungmannsstr.
43, Mezz., Thüre rechts. A. C.
L86I
Zimmer gesucht,
möblirt, vollkommen separater
Eingang, auf 14 Tage. Geneigte
Anträge unter Ch. »2. 2023-5«
an die Adm. d. Bl. 2995
Die reichhaltigste Auswahl erst­
klassiger 2489"
Pianos. Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavier-Etabliffemcnt
Bernhard Hohn, Graben 22,
Depot der Weltfirmen
Blnthner, Rosenkrans.
Umtausch und Vermiethung von
Jnstrum. Auch für Sommerwohn.
Größte Answahl
von Pianos, Pianinos und
tzarmoniums, neuer u. über-
pielter,v. Böfendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
R. «otit,
Zeltnergass« Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,«'554
Eine junge Dame sucht e. besser
uröbü Zimmer
in der Nähe von Obstgaste per
sofort. Separirter Eing. erwünscht.
Offerten bitte zu senden: Adele,
Obstgasse 15, Souterrain. 2960
Zimmer
Disting. Privalbeamte sucht
reines 2932
nettes Zimmer
Nähe Elitabethstr.-Poriö, event,
auch gute Kost. Offerten nur
v. seinen Familien unt. »Fami-
lienansoMassl)evorz.2023-5« an
d. Adm. d. Bl. 8932
Postafststcnt sucht
Dnartier
und Kost in der Nähe der
Hauptpost. Anträge unter
•Fk Sl- Q\ 2023-5« an die
NVnnnistratlon des Blattes
3033
Gesucht wirs per sofort
von e. Veanitenswaise ein kleines
möbl. Zimmer
event, mit einer Zimmercollcgin
bei einer anständigen Familie in
der Nähe d. Hauptpost. Gefällige
Anträge bis längstens Sonntag
den 27. d. M. unter Chiffre
»G. P. 2023-5« an die Adm. d.
Blattes. 2897
Schönes, umnöblirtes, 2929
ruhiges Zimmer
mit separatem Eingang für eine
ältere Dame zn miethen gesucht.
Zuschriften u. Chiffre »Zufrieden:
heit 2023-5« an die Adm. d. Bl.
Limigl. Bluiweia
Dragicevic, Zifckov Nr. 110.
1471*
Abgelegte Melder
kaust I. Bondv, Geistg. 25. ..3758
Pianos und Pianinos
neue sowie überspielte verkauft
billig und borgt, auch umtauscht
"t. Bohata, Pianosniederlage,
g, Bergstein 360, „Ü Koulü“.
1475«
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. BarvitinS, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
2839"
Paar 9147
Foxterriers,
Znchtthiere von Cäsar und
Minka bezogen, dann 4 sechs
Wochen alte Junge v. ihnen,
Junge auch einzeln verkauft
preiswerth I. Rojum, Pilsen,
Ringplatz Rr. 22.
Pianino n. Rad
wird wegen Abreise billig vei
kaust Kgl. Weinberge, Gelakovsky-
gasse 52, 2. St. rechts. 2982
mit separatem Eingang, möblirt,
mit Badebenützung, wird für e.
ledigen distinguirten Herrn
gesucht. 2840
Gefl. Off. u. »8. F. R. 2023-5«
an die Adm. d. Bl.
Wenig übersp. 3003
Piano
7-ort., von der Firma Gramer,
Wen und ein kreuzs. Pianino
sowie mehrere kurze PianoS zu
40—70 fl. bei I. Brofch, Brennte-
gasse 93 a., 29 neu.
Eine große, echte, steierische
Coneertzither
wird billig verkauft. Zu erfrag»
Wenzelsplatz 53, beim Portier.
3011
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhanS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Schlaf- und "7926
szimmsr,
matt und poliiirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Carl Weinberg er, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Fahrräder
In Herrenräder, neu v. fl. 75.—
feinste Luxusräder (B. 8. A.) mit
pontentirter Jnnenbremse fl. 120.-
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
6252.,
Egalisirdrehbank,
7 Meter lang, 370 mm Spitzen-
höhe, 1 Schraubeuschneidmaschine
und eine Shapingmaschine sind
billig und prompt zu haben. An­
träge unter Chiffre »Bank 13«
an das Annoncen-Bureau
I. ««brecht, 8418"
Drag, Graben, „Spinka.
Brettsäge
nebst schöner Wohnung, 16000'
Grund an der Moldau gegenüber
Kuchelbad, zu jedem Fabriks-Be-
triebe geeignet, mit 20 Pfcrdekr.
Dampfmaschine, wird billig ver­
kauft. Nöthiges Capital 6000 fl.
Alles Nähere bei 9242
A. Reißenzah«,
landwirthschastl. Maschinenfabrik
Prag-Bubna.
Herren- nnd Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Frans Hlml, Wenzelsplatz 7.
500 Riemenscheiben
ebraucht in allen Dimensionen
tnb billig zu haben bei Max
Goldmann, Smichow. *6540
Großer *7714
Möbel-Berkauf.
Wegen Redncirnng des Ge
schästeS wird mein großes
Lager In soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd DamenbondoirS
etc. zum Kostenprcife der
kauft. Wieuer Möbelfabriks
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Marieugaffe.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Bari Weluderger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht 6227*
Behördlich bewilligter 6897
Ausverkauf
großer Vorräthe von schönen
Möbeln
und zwar: 50 Credeuzen, 20
Schlafzimmer, Ausziehtische,
Schreibtische, Salon-Garnituren,
Luxus-Möbel, Bücherschränke,
Sessel in verschiedene» Stylen,
täglich von 9—12 u. v. 3—7 U.
aus der Verlassenschaft der Frau
Anna StribrnH, Klelnseite. geg.
dem Zeughaus Nr. 406 19 n.
pr Blumenfreunde.
Wegen Mangel an Ranm
find Pflanzen für Flor- und
Teppichgruppen tu diversen
Sorten abzugeben. ,79048
Fürstlich Fürstenbergische
Privatkauzlet.
Lana, in Böhmen.
Apotheke
in einer deutschen Industriestadt
BöhmenS wird krankheitshalber
verkauft. Nöthiges Baarcapital
20.000 Gulden. Die Apotheke ist
sehr gut und die Lage der Stadt
eine sehr hübsche, sowie auch
eine sehr gute Bahnverbindung
auf alle Seiten. Ernstgemeinte
Antr. unter Chiffre »Apoidoks
328» an das «nnonc.-Burean
I. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". 9167
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petking. 573-111. in Prag
5628*
Fahrräder!
Belgische.. 85 fl.
Luxus-. 8. 8. A.“ ... 105 fl.
Luxus-Französtsche ... 110 «.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pi-k, Prag, 11,
Heuwagsplatz 15. 557
Neues Sahrrad
billigst zn verkaufen. Näheres
bei B. Jene, Uhrmacher, Obst«
gaffe 3. 2760
Pateutverkauf.
Verkaufe ein Patent auf ela»
stische Lagerung für Fahrräder
und andere Gefährte. Adresse
erliegt in der Adm. d. Bl.
2776
Größerer vrillairtring
wixd aus freier Hand um den
Preis von 250 fl. verkauft. Gefl.
Anträge unter »Brillant 2022-5«
an die Adm. d. Bl. 2317
Dampfmaschine,
20 8?. sammt Dampfkessel und
Zugehör, complet, gut erhalten,
in vollkommen betriebsfähigem
Zustande billig zu verkaufe».
Anträge unter »vawpl 2022-5«
an die Adm. d. Bl. 284 1^
Ein Schnitt-, Wirk-, Weiß-
nnd HerrenconfectionS-
Waareulager
ist wegen gänzlicher Auflassung
des Geschäftes billig zu verkauf»
bei Josef Dießner, Schönau bei
Schluckenau. 9205"
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu best»
Preisen. Karte genügt, unter Eh.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
2990
Zahle
höchste Preise für avg. Da­
men- n. Herrenkleider, Nnterh.
Corr.-Karte genügt.
M. Taußig, 3002
Srakanergaffe Rr. 14.
Ein Renner,
fast neu, 10 Kg. schwer, zu ver­
kaufen, Geistgasse 16 b. Porti».
3003
2 Ofenblenden,
nahezu neu und eine gr. Doppel-
leiter sind zn verkaufen bei
Carl Guth, 2994
Schneider, Porik ,.u Dedkd".
Collie,
Schottische Schäferhündinnen,
sehr schön, von präm. Eltern, 6
Monate alt, sind billig zn ver­
kaufen. Weinberge, Taborgasse 6ch
Parterre rechts. 3035
Barock-Schlafzimmer,
Credenz. Trumeau mit Spiegeh
Ausziehtisch, Sessel, Teppichdioan,
Leder-Ottomane, Uhr u. A. billig
zu verkaufen Weinberge, Sazawa-
gasse 6, Parterre, Thür-Nr. 2.
9367
verkaufe oder leihe
4, 8, 10pfd. Dampfdreschgarnk-
turen, 3,10,20,25pfd. Locomvbile«
Edmund PorgeS, Prag VII_
Nr. 254. 9356
\ sehr f. Damenrad,
ganz neu, Prima-M., verkaufe ich
um 80 fl. Näh. bei A. R. Kuklitz
Weinberge, Jungmannstraße 10,
neben Museum. 3004
Ein Paar 9340"
Kutschenpferbe,
Wallachen, 7 Jahre alt, Braun«
und Schwarzschimmel, sind weg»
Uebersiedlung des EigenthümerA
eines Arztes, sofort äußerst preis-
würdig zu verkaufen. Mh. durch
Rudolf Messe,
Prag, Graben 14.
Eiskasten,
zweithürig, sehr gut erhalten, ist
preiswerth zu verkauf» bei M.
Zcißl, Langegaffe Nr. 66, 1.^


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 142.
Seite 31.
24 Mai 1900
In
'SrSU. 5 kr. DF, Ml B 3 em®y teeiger.
tesarate aber 16 Zellen finden im »iUeisan Awg«tar,r.
ApskSafts cad Entgegeaaafarae Ton Offerten nnentnelllich.
Parterre-Loge
an? sasn;i!z:sve!s9 Aaiathme
'!
Qüd
b kr. er, Zeile.
werden nach gern «Ugeaalnen höheren rfärtf berechnet*
A nfragen ist das Ratoarporto beizasebliasseii.
|ut .Jüdin von Toledo"
geben im »vakü Friwsala.
avzu-
3024
Nadautzer
Braun. Wallach, sehr gut geritten,
sehr gängig, ruhig, tnippenver-
faaut, zu verkaufen. Lleinseite,
Flußgasse Nr. 44V. 3026
1 Pferd,
fehlerfrei» vorzüglicher Traber, zu
verkaufen. Näh. Prag, Heuwags-
gaffe 8. Comptoir, 1. St. 3023
Privat-Lquipage!
^ ^>1 Pferd, Schimmel, groß u.
rk, sammt Geschirr, auch ein
aSlandauer, in sehr gutem Zu­
stande, auf Oclachsen, preiSwerth
»u verkaufen. Korugasse Nr. 27.
Näheres beim Hausmeister. 3006
Avis für 9342
Liqueurfabriken!
Eine im besten Stande befind«
kche Effigfabriks-Einrichtung
Mottirye sammt allem Zugehör),
«st eventuell auch gruppenweise,
unter denkbar günstigsten Bedin­
gungen abzugeben. Off unter
»k. Z. 832« an Rudolf Masse,
Graben 14.
Schafwolle
kaust zu höchsten Tagespreisen
Leopold Berger's Wwe.,
veueschau bei Pra g. 9339,,
Verkaufe
IPaar Zugpferde sammt Geschirr
mit oder ohne Wagen wegen
Ein 2961'°
3—4 8? Vampsmotor
im besten Zustande, im Betriebe
S besichtigen, ist wegen An-
affung ernes größeren Motors
billig zu verkaufen. Anfragen an
Techniker Kraus, Pardubitz.
Gelegenheitskauf.
Ein wenig gebrauchter Kutfchir-
wagen auf ganzen Oelachsen ist
preiSwerth zu verkaufen. Näheres
Portier Prag, Hopfenstockg. 675.
024
Gut erhaltene 9259
Regale und Pulte
werden für ein Specereigcschäft
zu kaufen gesucht. Anträge an
A Jaknbec,
Kuttenbcrg.
Zwei altdeutsche, ganz neue
Schränke
1« verkaufen. 1323
Näheres beim Hausmeister,
Prag U., Tytplatz Nr. 1
gegenüber Sophien-Jusey.
1 Rad,
wenig gebraucht, ist billig abzu­
geben. Zu sehen Petersgasse 29,
beim Hausmeister. 2939*°
Damenrad 2910
wird billig verkauft. Zu sehen
Petersgaffe 1166, b. Hausmeister.
Barockschlafzinuner-Möbeln,
Epeiszimmcr u. Salon find preis-
^ würdig zu haben Carolinenthal,
Mangel an Arbeit. Näheres "zu Witekgasje 2, im Steueramt, da-
«fr. Ziftow, Mctislawg. 365. 2968
Dampfmaschine,
vollgatter und Circularsäge,
gut erhalten, betriebsfähig.
Wird gekauft. 2079
Offerte unter Chtssre ->?. 2923-5«
au die Adm. d. Bl.
Verkaufe
1 Fabriksparcelle sammt Wasser­
kraft am Teich 4 llk. Geneigte
Antrüge unter Ch. »F. 1« poste
restante Libor 39 72
Pferdeverkauf.
1 Paar Rappen und ein Paar
Füchse, 16 Faust hoch, 5jährig,
«nd ein abgefahrener Phacton,
«m Kutschirwagen stehen zum
Lerkaufe. Zu erfr. i. Annonc.-Bur.
Grcgr, Prag, Heinrichsgasfe 19.
Gut erhaltenes 295Ö
Damenrad
P bÄig zu verkaufen. Näheres
zu erfragen im Cafe „Reindl",
Prag, Husgaffe I.
vernhardiner Hunde,
junge eche Rasse, vcrk. M. Brejcha,
Prag 231—Ü. 2943
Metstersptele.
Loge 5, 11. Rang links für
Donnerstag den 24. Jüdin von
Toledo zu vergeben. Näheres b.
sortier, Zizkow, Husstr. 24. 2950
selbst ist die Wohnung. zu verm.
2002
Neisekorb
wird zu kaufen gesucht. Antr. u.
Chiffre »Gut erhalten 2023-5«
an die Adm. d. Bl. 2053
Feine reine 2911
Rchhaar-Mtratzen
find aus steter Hand sehr billig
abzugeben. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 2911
3 Schreibtische
sür'S Comptoir, ebenso Ladentische
oder Pulte werden neu oder alt
z« kaufen gesucht. 2935
Offerte unter Ch. »F. G. 2023-5«
an die Adm. d. Bl.
Gele 2927
zanzeni parni pily,
1 Tophamer 24" gatter, 1 parni
stroj o 25 HP o cetym redenim,
predhfivaöom a pumpou, 1 vy
tahovacllo, 1 Smirglov/ stroj,
voziky a kolejky md na skladö
a prodd levnö
Julius Gnth,
zdvod ielozii'sky v Hradci Kril.
Liegender Keffel,
Cornvall, für Brennerei, mit 28
bis 35 m' Feuerfläche, 5—6 nutz­
baren Atmospharendruck, kauft
Gutspachtung Jarmeritz,
Oe. Si. W. «. 9303
Eleg. Equipage,
2 Schwarzschimmel, 4jährig,
14'/, Faust hoch, mit neuen un­
garischen Geschirren und schönen
Kutschierphaeton eventuell Wagen
separat, dann ein Break (Jagd-
wagen), 6sitzig und 2 Giggeschirre
verkauft prciswerth J
Pilsen, Ringplatz.
Sichere Existenz.
Ein Galanterie- und Schnitt-
waaren-Gesch,, seit vielen Jahren
bestehend und flott gehend, ist in
einer böhmischen Jndustrie-Pro-
vinzstadi zu verkaufen. Für An­
fänger besonders gut geeignet.
Antr. u. Ch. »8. F. H. 2021-5«
an die Adm. d. Bl. 2750
LangiährigeS, gut eingeführtes
Heugeschäft
wird unter sehr günstigen Be­
dingungen verkauft. Adresse im
Annonce n-Bureau
Joh. Gregr. 2970
Heinrichsgasse Nr. 19.
Eine MShlrealttät,
feuerfest gebaut, mtt großen»
hellen Räumen, 2 Mühlgäugen,
1 Spitzgang, 1 obcrschlechiiges
Wafferrad, 16 Ellen hoch, gute,
aushaltende Wasserkraft, eisfrei,
mit Baugrund und schönem Obst­
bau, großen, geschlossenen Hofraum
an der Bezirkstraße gelegen, mit
Bahn- und Dampsschiffverbindung,
/, Stunde von Aussig entfernt,
zu Jndustriezwccken vortrefflich
geeignet, ist auf 6 «d. 12 Jahre
zu verpachten event, auch zu ver­
kaufen. Näheres daselbst bei Anton
Jenatschke, Nestomitz. "9152
Lebensfähiges 2778'
Gasthaus
in einer deutschen Industrie- u.
Badestadt ist wegen vorgerückten
Alters und Alleinsein billig
zu verkaufen. Preis 4500 st.,
1800 st. sind Sparcassa darauf.
Auskunft ertheilt Jgnaz Simcher
in Lewin bei Auscha. 2776"
Eine größere 467"
zabrits-Realität
in eurer Präger Borstadt ist
zu verkaufen od. zu vermiethen.
Agenten erwünscht. Anst. unt.
»G. W. R. 2022-5« a. d. Ad. d. Bl.
Er» Haus
in Komotau, solid gebaut, stocke
hoch, mit Hos und Garten» auch
angrenzender Baustelle ist mit
geringer Anzahlung billig zu vcr
kaufen. Zuschriften erbeten unter
»H. L. 2019-5« an die Adm. d.
Bl. 2459
Häuschen
Nr. 39 in Rochlowa bei Nürschan
Bezirk Mies, ist billig zu ver­
kaufen. Näheres beim Besitzer
Emil Schleißner» Prag, Wen-
zelsplatz Nr. 42. 2945
Villen
t« Podbaba, in Klänovic
(Station Jirna), in Scnohrab
(tzrusov) und bei Beneschan»
in Kcvnic, in Zätisi bet
Hodlodieka etc. find «m
6—20.000 fl. ,« verkaufen.
Näheres beim Stadtbaumerster
«. D. Jindra, Myslikgaffe 19.
Verkaufe 2981
«nein 24 Jahre bestehendes,
best eingeführtes
Manufactur- und
UmzwaarengejchSft
in Prag
wegen Zurückziehung bo«
Geschäfte. Nöthiges Capital
«080—8000 Gulden. Gest.
flvmun,! Anträge ». Ch »R.L. 2023-5«
8651»' an die «d,n. d. v».
2 Häuser
in Kgl. Weinbergen, mit
Gärte«, find zu verkaufen.
F. P. 25.000» 37.000 fl. Nä­
heres ertheilt nur dir. Käufern
Stadtbaumeister A. D. Jindra,
Mystikgasse 19. 9306
Schöne Bill«
in Königsaal,
zum ganzsährigen Wohnen ge­
eignet» mtt großem Obstgarten,
nahe dem Landungsplätze, Er-
trägniß 500 st., wird billig
bei «einer Anzahlung ver­
kauft. Näheres bei Eigenthümer
(S. Feder. *2988
Wasserkraft,
ausdauernd, sammt Gebäuden,
ringsum eigener Grund, a. d.
t oachimsthal• Schlackenwerther
erarialstraße und Bahn gelegen,
ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Auflagen unt. »C. K.
49« poste restante Schlackenwerth
. 2967
Eine Baustelle, s Compagnon,
«14 i«4 n amaT« Cki« «a 1A! er. sts ..
Sonnenseite, ist in Carolincn
thal zu verkaufen. Vermittler
nicht ausgeschlossen. Zu erft. beim
Hausbes., Carolinenthal 146 alt.
«2854
Eleg. Zam.-Yüu§chen
in d. Umgeb. Prags, bei groß.
Auswahl v. Baust. b. Eisenb.-
Etat., auch b. d. elektr. Bahn,
m. Besorg, d. Baucred., baut
L. Stipanek, Weinberge 428.
3960
Kleine Villa
b. Bahnhof Man zu verkaufen
auch ein Fam.-HäuSchen bei
Rikan, beideS schön gelegen. Antr.
unt. »V. V. 2023-5« an d. Adm.
d. Blattes. 2959
Gröhle Villa
in OberKrc bei Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mtt 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäuser, eine gedeckte Kegel­
bahn, und mit 20000 4 schattiger
Zier-Garten «nd Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näheres
bet Eigenthümer »2915
Atois Bauer,
Smichnv, Palackystraße 66.
Jsr, mit co. 10 Mille Gulden
zu rentablem, bereits bestehendem
Geschäfte gesucht. Anträge unter
Ch. »Reell 2023-5» an die Adm.
d. M. 2933,,
Wer eseomptirt
Prima Kunden-Accepte. Offerte
erbeten unter Ch. »L. 2023-5«
an die Adm. d. Bl. 2948
Wer liefert in groß. Quantitäten
„Kieselguhr".
Off. unter »Liessiguhr 3023-5«
an die Adm. d. Bl. 9305,,
! Billiges Geld!
für Ossiciere, Beamte, Lehrer
etc. Juschr. erbeten Haupt«
postrestaute Prag nur gegen
Jns.-Schrin «nter Ch. »Ba-
qnemo Akzablang 1000«.
2846.,
I Uebersredlung l
Die besten «nd billinsten Tuch«
reste für Herren- und Damen»
kleider sind bei 2899,,
Philipp Jrankmann,
fetzt LazanlSgasse 5—U. zu haben.
Gelegenheitstänje!
Anna Lndwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Tchulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 473/"
AÄvocat,
<Jsr.), bittet inständig «m ei«
Darlehen von 100 st. behufs
Kauzleieröffnuug gegen baldige
Rüchabluna. Gest. Anträge unter
»Dankbar 2023-5« an die Adm.
d. Bl. 2905
Damen-Kleider
verfertigt in eleganter Fa^on zu
maß. Preisen Bert« Schreiber,
früher Wenzelsplatz jetzt Palacky»
gaffe Nr. 11 n.» Prag lftüher
Gürtlergasse.) 3019
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publikum
sein reichaffortirtes Lager von
allen Arten geschmackvoll u. solid
gearbeiteten Möbeln eigener Er­
zeugung zu billigen Preisen.
Anton Bclät,
Tischlermeister Prag,
Jakodsgassc 7.
3014,,
Den besten Kaffee!
hat Polland auf der Kgl.
Weinberge, roh 1 Ko. 1°70, frisch-
gebrannt ä fl. 2.—; billiger 110
an. Zuckerfabrikspreis I Mandeln
145, Sultanrofinen 48, Mehl
„00, vorzüglichst I 1 Sto. 15,
„0" 14'/,» Erics 15, Fett 64,
Margann 46, Naturbuttcr 971
2923,,
Spiritus 17,
Rum 50, Weine 28—36, Milli-
kerzen (400 Gr.), Pkl. 26, Sparkcrn-
seise 25—28, Eschweger 22, Stärke
24, Ehocolaoe 110, 120, Cacao
fit. hüll. 2 60, Thee 2V«, 3'/,, 4'/,»
Ruin 50, 60, feinst 1 —! Olivenöl
1 Äo. 1—, Essig 7, Weinessig
12, 14, Emmeu:hal-.r Käse echt
1 Ko.fl.1-.b.Potiand, Weinberge.
'. 2923.,
Linder 2974
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehi-
ftnchtbarkeit fehlen. Weiter ist^
zu haben die Brosch.: „Eunge Wer»0vUUA§-
Gedanken vom Leben und Schick- ^nd Trannngstarte«,
sal des Menschen" beid. von der EinladnngS» n. DauksagungS
prakt. Geburtshclf. mit 25 I. i Karte»,
Prax. Fr. Fi!lp. Zach von Zach, I Famili-nanzeigcn,
Prag,Poric 39, gegenüber v. Park. Wrogramme, Speisezettel «.'
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die Widmungen, Fcstgrntze und
Brosch. um 60 kr. b. der HerauZg. Menukartcn,
u. A. Hguek, Buchhandl. Zeltnerg. Hochzeitszeitschriften.
Prologe etc.»
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung^
offerirt zu billigsten Preisen die
Lnvhckrnolrsrsl
HmB. SEERCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt'
Prag,
Herrengasse Rr. 16 neu.
2000 Stück
gttte Säcke
billigst zu verkaufen.
«. Sachsel& Söhne,
Renbydschow.
9196
Privat- Detective-
Juftitut, Prag-ll., Palacky»
gasse 13 n.» 1. Stock, «nter
Leitung ctneS gew. l. k. De»
tectivs.für ersolgreichcDienstc
mtt Teeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auslünsten,!
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt BeweiSmatcr., unter«]
nimmt Reisen «. zu alle«
in dieses Ressort fallend.
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Alles unter strenger
Discr. Weltverbind. Sprech­
stunde 8—4. 7716
Damen 229
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Nemec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen.
^ Prag Smichow, Komenskyg. 913.'
Möbel aus Rate«
beim ES. Riedl, Kgl. Weinberge»
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und JungmannstraLs. 2174


[ 2023-06-29 10:36:42.517 - 19000524 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 142.
Seit« 32
24. Mai 1900.
Insertlons-'
des kleinen
i£3U» Sieg. TWkUslVSr Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
rueiie.
Inserate über 15 Zeilen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur au Bflah"»™i>lge Aufnahme u nd «erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskünfte und Entgegennahme ton Offerten nnentgelüich.| Anfragen ist das Retonrporto beTzisctüiessea.
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirruug, Man-
ncsschwäche, Samenfluß rc^, werden
unaiisfällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordr-
nation v. 8 bis 7,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinatio n s-Leit. Et eph anSg. 61.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgcS, Mnfikalien»
handluug und Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Aus
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
K. PaSck, Prag Smichow 89.
*11257
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-CourseS kaufe man nur
echte Eilbergeräthe, und zwar:
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fi. 8.25.
8 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Snppenschöpfer st. 9.—.
Compl. Cassettcn s. 6 Pers. v. fi. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silbcrwaarenerzeuger
'Prag, Hcinrichsgasse 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
23V st.
Speisezimmer, Nnßbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reich« Crcdcuz,
1 Patent-Tisch,
8 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan, (hoch),
(mit Decoration u. Capelle)
nur bei Richard JeitelcS
Möbcllager, Melantrichgasse
(Schmefelg.) Nr. 483—1. 1. St.,
«. Michaelsgasse 18 (Täubel-
haus). TelePbvA 949- *2354
Salon- und (-3635
Speisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Lslurlcd UavUcek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzclsplatz Rr. 48.
Ecke der Waffergasse.
Specialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinsler, 4895*
k k g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 86.
Specialarzt
vr.vsrt, krag, Helantrtchgasse
Nr. 6 (frühere Sekrreielg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
120 fl.
compl Ein richt, aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s
2 Schränke m Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divau, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Wasch lasten, 1 Nachttaste«,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1790.
Prag, jetzt Waffergasse 28.
Eckhaus der Grube.
Molkerei Gut Luck“
versendet ,9036
Frühstückskäse,
das Kilo— 7 Stück
zu 80 Heller.
wiener Mdelhalle,
&». tounjl, ,8 /7718
Prag, Ferdtuandstraße 20
Etablissement für Möbel und
Decoration, gegründet 1865. Jll.
Preiscvurante gratis und ftanco.
22.000 st.
gegen 57,7° werden auf ein Prä­
ger Haus nach 42.000 fl. der
Hypothekenbank aufzunehmen ge­
sucht. Anträge unter Ch. »H. H.
2023-5« an die Adm. d. Bl.
L98?
Eiskästen
für 7637*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grossen,
elegant ausgeführt erzeugt
atS Specialität
H. K RUDOLF in Pilsen
Preiscvurante gratis.
8360
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Credilbureau 4, Prag 682—I.
Eleg. Damen-
Tviletten verfertigt in gediegener
Ausführung von 4 fl. 50 kr.,
evnc. Lehranstalt u. Modesalon der
Paulrue Hauptvogel, Fran-
zensquar 6. Neueste Saisonschnitte
3031
Opanken 8325
für Kinder u. Erwachsene
Ka tz, Clis abethstrabe 8.
—
u. Heräutzg.
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen h 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
pZ«m schwarze» Hund",
Weinberge, Havlicekstr aße Nr. 474.
Kanstil. Zähme
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
ahnarzt Dr. M. Lewgsfeld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Compagnon
wird zur Vergrößerung eines
Engros-Geschäftes gesucht. Nöthig
5—8 Mille. Geneigte Antr. unt.
»kapier 2021-5« an die Admin.
d. Bl. 2753
Heute «ene
waschechte Reste von Batttst, AtlaS-
satin, Cöper, Kotton, Weißwaaren
empfiehlt 9341
Carl Weiß,
Schwefelgaffe nur Nr. 12.
Radsahrschuhe
S. Katz, Elisabethstraße 8.
Wanzen-Tinetur
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinctur und fährt mit derselben
über ein Rest von Hunderten von
Wanzen, so sind sämmtl. Wanzen
augenblicklich todt. In Flaschen
h 20, 40 und 60 kr. bei B rüder
Kimla, Materialisten, Prag, am
Brückel. Bei Zusendung v. 10 kr.
mehr per Post franco. Wirksames
Schwaben- u. Russen-Pulver stets
am Lager. 8495"/,
Wohnungswechsel.
Dr. M Bcck.
Frauenarzt u. Geburtshelfer
wohut jetzt „2503
Schale ngaffe Rr. 6,
unweit v. Hotel „PlatteiS".
3km alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
. Katz, Elisabethstr. 8.
Geld aus Hypotheken
und Persouat-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzler
Jos. Eerger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "7809
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtarrscheu bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag. Graben 19. *7817
Ia.
vraunschweiger Spargel,
täglich frisch, offeriri zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fisches,
Prag, JungmannSplatz 23,
Telephon 864. 7894*
115 fl.
Zimmer-Einrichtung aus massiv,
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aufsatz,
2 Betten„„
1 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehne»,
1 Divan„„
1 Waschkaste» t». Marmorpl.
1 Rächt laste«„„
1 Spiegel 7709"
bei Carl Meisterles, Möbel-
Niederlage, Prag, Niclasgaffe 14,
Gränhaus.
Partiewaaren-
geschäft A. Klingenberger befindet
sich nur Schwefelg. 470, vis-ä-vis
Papierh. Fa. Jgnaz Fuchs. Ein-
u. Verkauf aller Waarengatiungen
unter dem Preise. 2761"
Teppich-Reste,
3‘/> bis 10 Mir. lang, 65 und
90 Ctm. breit, in guten Quali­
täten zu besonders billigen Aus-
nahmspreisen, im Waarenhause
S. Lhler& Comp.,
Prag, Obstg. 17. *9063
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Anssatzbänder,
Waffcrleitungsgezenstäude,
Dachfenster, 9113'
Sicheln, Sense«,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgeschirr
liefert billigst
S. Schnlhof,
Eiscnhandlnug en gro»,
Prag, Bredauergaffe,
vis-ä-vis der Hauptpost.
Franz Antos
Jimmerwichser, wohnt setzt
Myslilgaffe 2 »., ,11 Lude-
niäkü°, übernimmt Arbeiten aller
Art, wichst Zimmer von 1 fi.
aufw. u. garantirt perfekte Aus­
führung. 9129
Herrenschneider
Moritz Guth, 2912»/«
Waffergasse 38,
Palais Rad beruh,
bekannt solid u. billig.
Lawn-Tenrm-§chuh,
nur gute Qualität billigst,
Schafwolle
in Tafeln, feinste und leichteste
Füllung für Steppdecken, offcrirt
billigst die 2730',
Baumwoll»
«ud Watta-Nicderkage
M. Schnürdreher,
Prag, k., Altstädter Ring 930
Zpottb. 5chürzeu !!
Fesche Blonsen, Unterröcke
nur PorgeS, Herreng. 8, Hof.
2751"
Baden Sie?
Frottirwäsche in größter Aus­
wahl zu Original -FabrikS-
preisen b. K. Rosenseld, Prag,
nur Husgaffe 3 neu. 9023
Zur Anfertigung
aller Gattuugeu Herren-Gar­
derobe, auch aus mttgebr.
Stoffe« empfehle« sich unter
Garantie schöner Fazon und
guter Arbeit 2618
Guth 4 Maltz,
Herren-Schneider, Prag,
Melautrichgaffe 8—8 neu.
Professor F. Loeffler'S
Mäuse-Bacillur,
bewährtes Mittel zur «er-
uichtuug der Feld- u. Haus­
mäuse. Gebrauchsanweisung
liegt jeder Sendung bei. Preis
1 fl. Hanptuiederlage nur in
der Apotheke „zum weißen
Adler" Prag Nl Chotekgasse
^ 580"
F. Pick, Prag,
Pokik Nr. 32 offerirt
Radsahrschnhe, 1886„
Drill- tt. Commodeschuhe,
Opanken,
Kinderpicferl und
feine gelbe Juchtenstiefel
für Damen u. Herren billigste
Hallohi Halloht 983 t
Ratnrweine der besten Jahr­
gänge bei Leopold Frank in
Prag, Königshosergasse 9,
Rieoerlage der k. k Hoflieferanten
Franz Leibensrost* Co i»
Wien, franco Zustellung iüs
Haus. Auch gemüthliche Wein­
stube, Frühsuppe, Gabelfrühstück,
billige Mittags- u. Abendkost.
2037"
Facharzt +491
MUDr. G. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Saut- und Lxpllilts- Krank­
heiten im k k. allg. Lranken-
hanse zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adrefle: Nicolanderg. Rr. 2 b.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Prima schwere 517"
Rindsznngen
epöckelt und geräuchert jedes
stuantum offerirrn zu billigst«»
Tagespreisen
Hettlcr& Co,
Prag—Carvlinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
Das beste Mehl
bei Polland, Kgl. Weinberge
(Divisgaffe) 2160«
Rr. „9V" l Ko.& 151
Nr. „0" 14 1 /*, Zucker FabrikspreiS,
Kaffee bill. 1 Ko. 1.10, bis hoch­
feinst 1.70. Sultanrosinen 43,
Mandeln 1.12, Naturbutter 97,
Fett 64, Margarin 46, Spar-
kernseife 25—28. Millikerzen (400
Pkl.) 26, Spiritus 17, Rum 50,
60, 80, Weine 28, 36. Holland.
Cacao 1 Ko. 2.60, Thee27„37„
47,. Chocolade fl. 1.10, 1.20.
Zuatmer
Gewürzgurken
offerirt franco Prag Gr. Kiste
ö. W. fl. 8. Neumann, Wein-
bcrge 363. "2542
BSarbaraTupd,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergasse Nr.
46 neu. ''101
Zum Putzen
der Maschinen 6340'"
ist unstreitig das beste n. billigste
Putzmaterial die mechanisch
gekämmte Putzwolle.
Dieselbe ist nur aus dem besten
Material erzeugt, sehr saugfähig,
in lange Sirahne gewunden, und
ganz frei von fremden Substanzen,
stets vorräthig bei
Moritz Schwarz, Prag»
Earolincnthul, Viadnct 33.
vorz. Llavierftimmer
empfiehlt S. G. Porgcs, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
343*
ÄntQüie Janens,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Nr. 16 neu, 1. Stock. 2976
Engt. Roben,
tränn. Toiletton, Jaquets, Pa­
letots n. jeder Art Coniections-
Stncke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu dUUgsten kreisen angefertigt
im Damen-Hode-Salon,
Hlchaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht.
.«2507
Darlehen
für Personal-Kredit, auch Hypo­
theken S. Zimmer, Prag, Karpsen-
gaffe 32, 1. Stock. 3028
Möbel,
einzeln, sowie compl. Brautaus­
stattungen solider Qualität zu
billigsten Preisen offerirt *7229
Jgnaz Wiitler,
«vhlmarkt, Ecke MichalSgafse.
Wichtig
für jeden Haushalt ist ein Closet-
papier-Apparat sammt Leuchter
und Zündhölzchenbehälter uud
einer Rolle perforirten Closet-
papiers ä fl. 1.50 nur bei
«. Redisch. 2622
Prag, Graben» Deutsches
HauS und Herrcngaffe.
Wandteller
auS Metall mit Handmalerei
40 Ctm. Durchmeffer, prachtvolle
Dessins,
ei« Paar fl. 1.— nur bei
A. Redisch, 2623
Prag. Grabe», Deutsch. HauS.
Große frische Brütetet
v. schwarzen grünlich schimmernd.,
gut legenden Hennen (Minork.y),
Hähne dieser Gattung haben eine«
aufrecht stehenden Kamm, lange
weiße Ohren, rothe Lapoen, lan­
gen Unterkinn-Bart und wiegen
bis 9 Pfund, versende verläßlich
gepackt ü 8 kr. Reinblut und
80«/» Brüt garantirt Josef Maöeh.
Landwirth m Libuü, Post Libuii.
Wegen Unkenntnis der deutschen
Sprache, böhmische Offerte er-
bcten. 2881..
Nnderwood-
Schrsibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeileugerasheit.
Prospeet
gratis und franco.
Lager
amerik. Coutoreiurichtnuge«
bei *4305
Charles Jensen,
Prag, Poric 6.
Rcbstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger aus der 28.
27. 28. 29. 3«. u. 31. Seite.
Die Bergnügnngs.Anzeige«
bes. sich auf v. 18. Seite.
Umsang der heut. Nummer
32 Seiten
JUDr. Wilhelm Mercy. F. d. Nedaclwo vcrauiw.: Älois Metzee. Druck v. Heine. Merch Sohn, Prag, Herreug.16

