
[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 1 ]
Rt. 287
Morgen-Ausgabe. xxiv. J-hrgaag.
Gxpe-tti»»
uub
; Administration
tamupSt 1» nr*, tbemtM*
/ Redaetko»
itHtnoaBe» «*. «• «•*
^ele,d«u-Verdt»»»»,r
I.. «r. IMS
Redaction^ a40a
BaAbnnt der gnMrttns W>
säte«, b. fortlHgm Anbalt» mn
fff/m OndlaunooM ttSatut.
■amfangttn TOonuferlstt« S
KUtmt» Miulcga.
rager
HbatmewetU
fir klt «st 9 «- m)
Ltcildallrgade f«»:
l* der AbmtuIkr«1wA«H
bn Filialen:
nMtiU i§ ro h—«.U»
LUL^L?'-»
pttUeltd) lmaUgrrP,»-
versenbung:
«oel-Sich 1K 80 b«|U.B
Mit »glich 2maligrt V»S-
otrittibuug:
■nutibb* K 30 b—s. >.M
Ekniekn« Dummer»
Prag.. S d-4 kr.
Auswärts. 10 h-5 fc,
5» straf«
bKtbee nach den. Raunt M»
MuRtnteUgmia der fänfM»
lettwltenmltotirifc bo-
Erfcheist täglich 2 mal.
| Mittwoch 17. October 1900,
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das Programm des Dr. Mattus.
Herr Dr. MattuZ, ein Punctator seligen
Andenkens, hat im „6esKF Kino" am Sonntag
eine Programmrede gehalten, welche, wie wir
nicht leugnen wollen, von den Aeußerungen
jungczechischer Obstructionspolitik wenigstens in
dem einen Punkte wohlthuend absticht, daß in
ihr die Erkenntniß der Nothwendigkeit des Friedens
zum Ausdruck kommt. Ob jedoch die Mittel,.He
Herr Dr. Mattus vorschlägt, zur Herstellung des
Friedens geeignet sind, das ist nun eine andere
Frage. Herr Dr. Mattus erblickt das Heil für
Oesterreich zunächst in einer Revision der Ver­
fassung. Er findet es monströs, daß diese Ver­
fassung seit 40 Jahren bestehe, wobei er doch
nicht umhin kann, zu constatiren, daßdix. .Ver­
fassung durch den Ausgleich mit Ungarn,. durch
die direkten Wahlen und durch das Wahlrecht
der V. Curie geändert wurde, Aenderungen, die
zweifellos von tief einschneidender Bedeutung
gewesen sind. Welche Aenderung aber strebt Herr
Dr. MattuZ für die österreichische Berfassung
an? Wenn eme Verfassung 40 Jahre besteht,
dann ist allerdings vielleicht der richtige Moment
ekommen, sich zu fragen: Ist Alles, was in
ieser Verfassung vorgesehen wurde, ausgeführt?
Ist Alles ausgebaut? Sind nicht Aenderungen
nöthig, welche die Rechte der Staatsbürger
erweitern, welche der Aenderung der socialen und
wirthschaftlicheu Verhältnisse Rechnung tragen?
Diese Fragen beschäftigen den altczechischen
Politiker nicht, er erblickt eine Aenderung der
Verfassung nicht in ihrer Ausbildung, sondern
Jeu i rf e ton.
Wiener Briefl
«ng-Deutschlaud.— Schlenther und
ahr.— Buräth eater.— „Die strengen
Herren".— Die strengen Herren von
Wien.)
Ein englischer Politiker hat den Satz geprägt: Die
„Blauen" sind die „Rothen", die bereits am Ziele sind,
«nd die „Rothen", das sind die „Blauen", die noch auf
der Wanderschaft nach dem Ziele sind". Es steckt ein
Stück Wahrheit in diesem Ausspruche, und er gilt nicht
bloß für den politischen RadicalismuS. Auch der Radi­
kalismus in den künstlerischen Bestrebungen ist oft nur
das Streben nach Macht, nach Besitz» nach dem Platze,
den die Anderen— die Gegner— innehabe«. Das
liegt, hier wie dort, an der Gefolgschaft, nicht an der
Idee selbst. Zu jedem Kampfe gehört Leidenschaft,
Begeisterung und ein unerschütterlicher Glaube an dar
Ideal, für das man kämpft. Wie eS mit dem Idea­
lismus derer aussieht, die die moderne Literatur reprä-
fentiren oder repräsentiren wollen, daS wurde uns in
den letzten Wochen klar.
Jung-Deutschland war bei u«S zu Gaste, von
Bleibtreu und Hirschfcld bis zu Dreyer und Wolzogen.
Auch Jung-Wien kam mit Hermann Bahr zu Worte
und wenn man der Fülle dieser Segnungen gedenkt—
wird man wehmüthig gestimmt.
in ihrer Rückbildung. Das Gebäude soll
wieder in seine einzelnen Theile zerlegt werden.
So z. B. sollen die Landtage wieder wie vor
dem Jahre 1873 ihre Delegirten in den Reichs­
rath schicken. Welcher Nutzen aus dieser Rück­
bildung erwachsen soll, auch das sagt er. Es
soll dadurch bte Zahl der Reichsrathsabgeordneten
auf die Hälfte redncirt werden. Das also ist die
Panacee; die Ursache der schlechten Resultate
der Thätigkeit des Parlamentes ist nach Dr.
Mattuß nicht in letzter Reihe die große Zahl der
Abgeordneten. Oesterreich hat bekanntlrch 425
Abgeordnete; ein Vergleich mit anderen Staaten
wird Herrn Dr. Mattus zeigen, daß Oesterreich
darin nicht viel schlimmer bestellt ist, als andere
europäische Länder. Das Deutsche Reich hat 397
Abgeordnete, also bloß um 28 weniger als Oester­
reich, eine Zahl, die gewiß auch für Herrn Dr.
Mattus nicht in Betracht kommt; dagegen hat
Ungarn 454, Italien 508, Frankreich 584 und
Großbritannien 670 Abgeordnete. Nach diesen
Ziffern brauchten wir wohl kein Wort weiter
gegen den reaktionären Vorschlag des Dr. MattuZ
zu verlieren, der im Grunde auf nichts Anderes
abzielt als darauf, Millionen von Staatsbürger
wieder ihres Wahlrechtes zu berauben, bezw.
allen Minoritäten die Möglichkeit, im Parla­
mente ihren Willen zum Ausdruck zu bringen,
zu entziehen. In einer Richtung jedoch möchte
Herr Dr. Mattus die Minoritäten schützen,
nämlich im Landtage durch die Einführung
der nationalen Curien, die gleichzeitig Wahlkorper
für den Reichsrath sein wnnten. Warum soll
man aber diese nationalen Curien nicht vor der
Die kritischen Wortführer der Moderne waren
Schlenther in Berlin und Bahr in Wien. Der Schlenther
von einst ist nicht wiederzuerkennen, seitdem er Burg-
theaterdirector geworden ist. Wenn Kainz nicht wäre,
gäbe rS stets leere Häuser. Die moderne Dichtung hat
von Schlenther nichts zu erhoffen. Er hat auch gar
nichts für sie gethan. Daß er Hirschfeld's „Mütter"
gebracht hat, kann man ihm nicht als Verdienst an­
rechnen, denn daS Stück wurde schon vor Jahren im
Volkstheater gegeben. Als nächste Novität ist Schönthan-
Koppel's „Renaiffanre" geplant, die wir auch schon im
Volkstheater gesehen haben. Hartleben'S „Rosenmontag",
das in Berlin und München bereits aufgeführt worden
ist, soll auch „einmal" aufgeführt werden. A d l e r's
„Zwei Eisen im Feuer" ging vorerst in Prag und
München über die Bühne, bevor eS zu uns gelangte,
und daß eS hier überhaupt gegeben wurde, ist— trotz
der Vorzüge des Stückes— wohl hauptsächlich dem
Umstände zuzuschreiben, daß es eine glänzende Rolle
für Kainz enthält. So hinkt das Burgtheater in Allem
und Jedem nach und Herr Schlenther mag heute über
seinen Idealismus von einst verächtlich lächeln. Hat er
ja nicht mehr nöthig! Er ist ja kein „Rother" mehr—
er ist ja schon ein „Blauer".
Schlenthers Abfall kann man verschwelen. ES
finden sich in Deutschland genügend Leute, die ihm
ebenbürtig find und ihn ersetzen können. Da ist es
um Hermann Bahr doch mehr Schade. Denn
auch er schwenkt von den „Rothen" zu den „Blauen" über.
Reducirung der Abgeordneten bilden? Zwischen
diesen beiden Fragen besteht gewiß kein an«
derer Zusammenhang, als daß diese nationalen
Curien eben nur ein Zugeständnis sei» sollen
für die Rückkehr znr Landtags-Drlegativn. Herr
Dr. Mattus verlangt also Etwas, wofür ein
nati maler Wunsch, aber kein thatsächliches Be»
dür »iß vorliegt, und will erst für die Erfüllung
diesiLWunjchxs ch;z.SürdMna»der Gerechtigkeit
bcw mgeu. In dieser Weise ist seine ganze Rede
gehasten. Er macht einen Schritt vorwärts und
zwei rückwärts. Bon der czechischen Obstruktion
sagt er: „Wehe uns, wenn man zu ihr nicht
gegriffen hätte"; aber wenn er gefragt wird, ob
die Obstruktion bis an's Ende geführt werden
soll, dann sagt er: „Etwas Derartiges begreife
ich nicht."
Natürlich nimmt einen großen Raum seiner
Rede die Sprachenfrage ein. Er sieht ein, daß
es mit der Competenz der Landtage allein doch
nicht ginge. Er will daher die Competenz zwi­
schen Reichsrath, Landtag und Regierung theilen.
Er schaudert wohl selbst vor dem Gedanken
zurück, daß in jedem Landtage der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder die
Sprache autonom geregelt würde, denn er muß
sich doch sagen, daß es unmöglich wäre, in jedem
Lande eine verschiedene Norm aufzustellen;
und doch würde dies in den Landtagen er­
folgen, da in jedem Lande die nationale»
Majoritäten und das nationale Verhältniß
verschieden sind. Mit logischer Nothwendigkeit
ergibt sich da von selbst, daß nur im Wege eines
Reichsgesetzes die Grundzüge eines Sprachen-
Eigentlich hat er mit seinen „Wienerinnen" den
Uebcrtritt vollzogen. Er hat daS Moderne verspottet
und ist selbst unmodern geworden. Das Unmoderne
ist aber noch lange nicht classtsch! Ueber das Stück
selbst habe ich ja schon berichten können. Daß es ein
schlechtes Stück mehr gibt, damit kann man sich ja ab-,
finden. Aber daß Jungösterreich nun endgilttg einen
fähigen Kämpfer verloren hat, ist zu bedauem. Umso-
mehr als wir ihm viel zu danken haben. Er hat der
modernen Kunstanschauung in Wien zum Durchbrüche
verholfen. Aber er hat auch wieder Unheil gestiftet
well er Denen, die auf ihn hörten, kein bestimmte»
Ziel setzte. Nun wiffen wir die Gründe: er hatte selbst
keines. Oder aber: er will keines haben. Er ist eittj
feiner Kops, aber keine Persönlichkeit. Schade
Der kleine Kreis, der sich um ihn gebildet hat, wird
zerstieben und das wird für Jung-Wien nicht ohne
Folgen bleiben. Die schwachen Charaktere werden ihm
nachstreben. Jene, welche'Urwüchsigkeit besitzen, werde«
ihren Weg weitergehen und Bahr nun als Gegner,
haben. Oder aber, er wird nicht mehr ernst genommen
werden. Das ist das Verhängnißvollste. Bahr hat vor
kurzer Zeit B l u m e n t h a l's „Weißes Rüffel" gelobt-,
dann hat er die „Wienerinnen" geschrieben, die eben
so gut von Blumenthal geschrieben sein könnten, und
er will nun— wie Blumenthal— nicht ernst ge­
nommen werden. Man sieht: eS führen schon Fäden
von Bahr zu Blumenthal.
Beim besten Willen kann man Blumenthal


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 2 ]
Öeitu
Fraget Tagblatt .Nr, 2b7,
17. October iyoo.
friedcns festgestellt werden müssen, ohne Rücksicht
darauf, welche Sprache ein Vorzugsrecht erhalten
soll. Soweit geht natürlich Herr Dr. Mattus
nicht. Allein er nimmt doch Rücksicht aus die
deutsche Sprache und will die Festsetzung ihres
Geltungsgebietes der Reichsvertrctung überlassen.
Natürlich— man kann das Herrn Dr. Mattn»
angesichts der aus ihn lauernden radicalen An­
kläger nicht verübeln— will er weder von einer
Bermittlungs- noch von einer Staatssprache etwas
wissen.
Es soll bloß Laxativ aufgezählt werden,
was in der Sprache verhandell werden soll. Nun,
da wären wir ja beisammen. Wir hätte» nur
gewünscht, daß Herr Dr. Mattus uns auch gleich
angibt, welchen Beamten er deutsch zu sprechen
gütigst gestatten möchte. Vielleicht liehe er auch
da mit sich reden, er hat ja schon einmal mit
sich reden lassen. Allein was ist ein Programm,
wenn das Orchester fehlt? Wer wird nach dem
Programm des Herrn Dr. Mattus geigen und
wer darnach tanzen wollen? Wir können, wie
gesagt,,nicht umhin anzuerkennen, daß Herr Dr.
Mattus bei aller Wahrung seines czechisch-na-
tionalcn Standpunktes vornehm in der Form ge­
blieben ist und sich auf den Standpunkt eines
Staatspolitikers zu stellen versucht hat; allein er
wird sich doch selbst keiner Täuschung darüber
hingeben, daß seine Rede lediglich akademische
Bedeutung hat, und daß er mtt dem ganzen
„Cesky klub" seit zehn Jahren nicht mehr in
der Lage ist, an der Herbeiführung des Friedens
mitzuwirken.
Prag, 16. Oktober.
Im Anschluße an die Meldungen vorn Rücktritte
des Grafen Revertera erfuhr man, daß zwischen So-
luchowsl» und Szell sehr schlechte Beziehungen be­
stehen; die Verstimmung datirt von dem Beschluße der
Auflösung des österreichischen Parlamentes, Goluchowski
war dagegen, Szell dafür. Wie uns aus Budapest von
besonderer Seite geschrieben wird, sind die Begleit­
erscheinungen der Reverterakrisc, die von den unga­
rischen und den GoluchowSki-Officiösen so ganz ent­
gegengesetzt besprochen werden, auf jenen Conflict zurück­
zuführen.
*.*
„Jenseits der Neuwahlen." Unter diesem Titel
ist „eine Studie über die parlamentarische Krise in
Oesterreich und deren Lösung" als „Manuskript" in
Wien gedruckt worden. Ihr Verfasser bietet der schwer
erkrankten Austria folgendes Recept: Die jetzige Wahl-
ordnung sei zeitweilig zu suspendireu und durch jene
vor dem Jahre 1873 zu ersetzen, d. h. den Landtagen
sei das Recht, den Reichsrath zu beschicken, wieder ein-
n»d KadelburgS letzten Schwank „Die stren­
gen Herren"— die Samstag im Dolkstheater ge­
geben wurden— nicht ernst nehmen. DaS Stück soll
die Isx-Heinze-Bestrebungen satyrisch behandeln, und
das anfängliche Verbot der Berliner Censur hat dem
Stücke billige Reclame gemacht. Wie die Autoren die
lex-Heinze-Strömung satyrisch behandeln? Nun eben,
wie Blumenthal und Kadelburg l Der Weinhändler
Wernicke ist um die „Reinigung der Sitten" eifrig be­
müht und diesem Streben verdankt er einen Sitz im
Reichstage. Als Abgeordneter wird er noch mehr
Sittlichkeitsfanattker. Aber bei der Bethätigung seines
Amtes stößt er im eigenen Hause auf Schwierigkeiten.
Sein Schwiegersohn ist ein Freund deS Nachtlebens und
seine Tochter liebt— einen modernen Schriftsteller.
Herr Wernicke hat Abenteuer und Kämpfe zu bestehen,
bis er endlich „geläutert" wird und aus sein Mandat
und sein Tugendapostelamt verzichtet. Witze finden sich
in dem Stücke, aber das Ganze ist ohne Witz, ohne
Geist. So viel Wasser haben Blumenthal und Kadel-
burg noch nie in ihren Wein gethan, wie bei dem
Schwanke von dem tngendsamen Weinhändler.
Leute vom Schlage des Wernicke— die nichts
«18 Spießbürger sind— gehen an ihrer eigenen Lächer­
lichkeit zu Grunde. Die find auch nicht schädlich. Der
lox-Heinze-Rummel hat ganz andere Dralhzieher gehabt,
mid die werden weder derart bekehrt, noch derart be­
kämpft. Wie das „nächtliche Schwärmen" die Lebens­
freude des Spießbürgers ist, so ist die Prüderie die
Sittlichkeit des Spießbürgers, und die KampseSweise
znräumen. DaS auf dieser Grundlage neu zu schassende
Parlament, bestehend auS 203 Abgeordneten, hätte dann
als Constituante zu figurirea, eS hätte eine Wahlreform
zu machen, die Sprachenfrage zu lösen, den AuSgleich
mit Ungarn zu erledigen und eine neue Geschäftsord­
nung auszuarbeiten. Da der Autor als die Ursache der
ParlamentSwirren die Bermehmng der Wähler durch
Herabsetzung deS Census und die Schaffung der fünften
Curie und die Vermehrung der Abgeordneten betrachtet,
müßte nach seiner Meinung die Wahlresorm wesenüich
darin bestehen, den durch die letzte» zwei Wahlreformen
„declaffirtcn Höherbesteuerten" die ihnen „rechtlich"
gebührende Stellung zu verschaffen. Dazu soll ihnen
das Pluralwahlrecht verhelfen; eS soll ei»
Wähler bis zu sechs Stimmen, und zwar nur auf
Grund der Steuerleistung in sich vereinigen können-
Einige Seiten später jedoch entscheidet sich der Brochuren-
schreiber nach Lollziehung eines halsbrecherischen logischen
Sprunge- nicht nur für die Beibehaltung der Wähler-
claffe der Städte und Landgemeinden, sondern auch für
die Erhaltung der Großgrundbesitzer und der Handels­
kammercurie!— Er nennt seinen Namen nicht, und
das ist klug; denn man merkt ihm wohl den dunklen
Drang an, kann jedoch nicht finden, daß er sich des
rechten Weges bewußt fei. Die „Arbeiterzeitung" weist
daraus hin, daß die als „Manuscript" gedruckte Brochure
gegen die stricte Anordnung deS PreßgesetzeS wedvc den
Namen des Druckers noch den des Verlegers enthalte;
da fie weder den Bedürfniffen des Gewerbes und Ver­
kehres noch deS häuslichen und geselligen Lebens zu
dienen bestimmt ist— der Begriff „Manuscript" habe
einen buchhändlerischen, aber keinen preßgesetzlichen
Charactcr —, so begründet fie die Uebertretung des
§ 9 des PreßgesetzeS. Zu dieser Uebertretung jedoch—
meint die „Arbeiterztg."— dürste sich aber ein privater
Drucker schwerlich verstanden haben; wir schließe» also
mit Fug und Recht, daß die „Studie"— in der Staats­
druckerei hergestellt worden ist.
***
Die Rede Kaiser Wilhelms aus der Saalburg
hat die Engländer stark verschnupft. Daß der Kaiser
für jeden Bürger deS Deutschen Reichs jenen Schutz
proclamirte, der einst in dem Bekenntniß: civls
romaaas snm lag, sehen die englischen Blätter als eine
Ueberhebung, als einen unberechtigten Anspruch auf
die Weltherrschaft an. Das Wort kommt zum ersten
Mal in einer Rede Ciceros vor, worin er sagt, eS $abe
„oft Vielen an den äußersten Grenzen deS Reiches
unter Barbaren Heil und Rettung gebracht." Die „Na-
tionalzeitung" schlägt die ganz aus dem Häuschen ge­
rathene „Times" mit dem Hinweis darauf, daß das­
selbe Wort in diesem Jahrhundert von einem— eng­
lischen Staatsmann gebraucht wurde, von Lord Palmer-
ston, der im Jahre 1850 die Privatansprüche deS eng­
lischen Geschichtsschreibers Finlay durch die unerwattete
der Blumenthal und Kadclburg nichts als Spieß-
dürgerei.
Wir, in Wien und Oesterreich, haben ja auch
diese „lax Heinze-Männer". Aber bei uns können fie
couragirter auftreten und brauchen nicht erst das
Mäntelchen der Sittlichkeit umzuhängen. Da geht es
direct gegen das freie Wort und gegen die Bildung.
Es ist betrübend zu sehen, daß die Gefahr, die uns von
dieser Seite droht, so stark unterschätzt wird. Um das
heutige Wien ist es ja noch leidlich bestellt. Aber das
Wien der nächsten Generation wird eine Gefahr für
Oesterreichs Entwicklung sein, weil die Schulen und
damit auch die Schüler dem Einfluße der heutigen
Machthaber ganz preisgegeben find. Und dieser Einfluß
wirtt verheerend. Man muß die Reden dieser Kinder
hören, um sich ein Uttheil über ihre künftige Ent­
wicklung zu bilden. Sie find zelotisch, unduldsam und
brutal. Ganz wie ihre Meister, die in Wien den Kampf
mit der Einstellung der Subvention für den „Bolks-
bildungsvcrein" begonnen Haien und ihn weiter führen
mit der verminderten Verabreichung unentgeltlicher
Lernmittel, mit der Verminderung des Unterrichtes in
den realen Gegenständen und mit der Entlassung miß­
liebiger Lehrer. Im Wesen sind diese „strengen Herren"
hüben wie drüben gleich. Nur ihre Taktik ist verschieden.
Und zu dem Kampfe gegen sie bedarf man kräftiger,
scharfer Waffen. In Deutschland— allerdings zählt
Blumenthal da nicht mit— weiß man diese zu ge­
brauchen, ob man eS auch noch bei uns vermag?
Carl Morburger.
Blockirung der griechischen Hasen schützte und das Auf­
sehen erregende, von Rußland und Frankreich miß­
billigte Vorgehen in einer glänzenden, als seine größte
oratorische Leistung bezeichneten Rede rechtfertigte, die
den Jubel deS ganzen Landes erregte. Anders war
auch die Rede Kaiser Wilhelm's nicht auszusaffen: jeder
Bürger des Deutschen Reiches genießt fortan den Schutz
des Reiches in der ganzen Welt. Und damit werde«
sich die Engländer wohl zufrieden geben müssen. In
grellem Gegensatz zur Rede des Kaisers steht übrigen»
die Klage der deutschen Blätter, daß für den Schu­
ber au» Transvaal ausgewiesenen deutschen Staats­
bürger, 60 an der Zahl, gar nichts geschehen sei,
während zum Beispiel die dänische Regierung für die
Entschädigung der gleichfalls auS Transvaal ausge­
wiesenen 20 Dänen in energischer Weise eintritt.
I o m H a g e.
, *** Ernst August Herzog von «umberlau»
ist gestern sammt Familie und Hosstaat mit Separat-
zug in Prag eingetroffen, und im Hotel zum „Blauen
Stern" abgestiegen.
**» Der eommandtreude General FZM.
Lndwig Fabiui ist gestern um 1 Uhr 37 Minuten
Nachmittags mit dem Schnellzuge der Franz Josephs­
bahn nach Bozen abgereist.
*** Firmung. In den Präger Vorstädten findet
im October die Firmung statt: Am Montag den 22. d.M.
in Smichow, u. zw. Vormittag um 8*/i Uhr für männ­
liche, Nachmittags 3 Uhr für weibliche Firmlinge;
Dienstag den 23. d. M. in Weinberge in derselben Ord­
nung; Mittwoch den 24. d. M. Vormittags in Wein­
berge für Firmlinge aus Wrschowitz, Michle, Nusle und
Pankraz, Nachmittags in Carolinenthal für Firmlinge
aus Carolinenthal; Donnerstag ebenfalls in Carolinen­
thal für Firmlinge auS Zizkow, Wolschan, Lieben und
Wysotschan.
*** Der deutsche «aturwiffenfchaftl. nied. Ber»
ei« für Böhme« „LotoS" veranstaltet auch in diesem
Herbste in Prag einen Cyclus gemeinverständlicher
Vortrüge, und zwar mit folgendem Programm: Montag,
den 22. October: Herr Pros. Dr. Karl Brünne»,
„Gefälschte Lebensmittel". Montag, den 29. October:
Herr Pros. Dr. Hans Malisch, „Die Entwickelung
von Wärme und Licht durch die Pflanze". Montag,
den 5. November: Herr Pros. Dr. F. H u e p p e, „Ueber
die modemen Colonisationsbestrebungen und die An-
paflungsfähigkett der europäischen Menschenracen".
Montag, den 12. November: Herr Pros. Steiner,
„Die Entwickelung der Technik in Deutschland und
Oesterreich innerhalb des letzten Jahrzehntes". Montag,
den 19. November: HerrZdenkoRitter von Wesselg,
„Die Präger Waffervcrsorgung nach dem Projekte der
Böhmischen Epareaffa". Montag, den 3. December:
Herr Pros. Dr. I. Puluj, „Ueber den Schutz der
Telephonanlagen gegen die Gefahren der elektrischen
Starkströme". Sämmtliche Vortrage finden im Säulen-
saale des Teutschen Hauses (II., Graben) statt. Beginn
um 7 Uhr Abends. Eintritt für die Mitglieder deS
Vereines ftei; zwei Mitgliedskarten berechtigen zum
freien Eintrttte für 3 Personen. Zu jedem Vortrage
werden Eintrittskarten für Mchtmitgliedcr zum Preise
von SO Kreuzern ausgegeben. Eintritts- und Mitglieds­
karten sind an den Vortragsabenden an der Caffa,
ferner in den Buchhandlungen Calve (Kleiner Ring),
Neugcbauer (Graben) und Haerpfer (Ferdinandstraße)
erhältlich.
*** Bom LandesanSschnsse. In der Sitzung
vom 10. d. M. wurde zum Vertreter des LandesauS-
fchuffes im Schulausschuffe der gewerbl. Fortbildungs­
schule in Prachatitz Herr Daniel M a t t s e ernannt.
Dem LandcSschulrathe wurde die Zustimmung ertheilt
zur Errichtung einer prov. Parallelclaffe an der Mädchen-
volksschule in Karbitz, zur Bclassung einer Parallele an
der Knabenvolksschule in K a r b i tz, zur Umwandlung
der Schulerpositur in W i d l i tz in eine selbstständige
Volksschule; zur Errichtung von prov. Parallelclaffe«
an der Volksschule in Raspenau, Neudek und
einer prov. III. aufsteigenden Classe an der Volksschule
in N e s ch w i tz.
*** Güterbeamten»Versammlung. Sonntag
fand in Saaz eine aus dem Umkreise Winteritz, Luschitz,
Podersam, Klösterle, Michelob, Carlsbad, Dreihvfen,
Lukenz, Kaaden rc. stark besuchte Versammlung von
land- und sorftwirthschaftlichen Privatbeamten statt, in
der Theodor Carl Wolf, Redacteur der „Güterdeamten-


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 287.
Seite ö.
17. October 1900.
Zeitung" in Wien, über Standesangelegenheiten, ins­
besondere über die endliche gesetzliche Regelung des
Dienstverhältnisses zwischen Wirthschaftsbeamten und
Grundbesitzern und die obligatorische Einführung der
längst von der Regierung verheißenen Mters-, Jnva-
liditätS- und Hinterbliebenen-Verficherung sowie über
die den Güterbeamte» mangelnde Fürsorge bei Er­
krankung und Unfällen, eingehend referirte. Den Vorsitz
führte Oberverwalter Kresl aus Tuchowitz. In einer
lebhaften zweistündigen Debatte, an der Director
£ n o 11 e{ aus Podersam, Gutsverwalter D o p s ch
aus Liebotschan, Verwalter Eger auS Ketowitz,
Köhler aus Vidobl, Oberförster Sklebra auS Klö-
sterle u. v. a. sich betheiligten, wurden auch Fragen
der Dereinsthätigkeit, Organisation, Stellenvermittlung,
Fachpresse rc. erörtert. Bon den Rednem wurde dem
Unmuth Ausdruck gegeben, daß die Regierung ihren
fettigen Pensionsgesetzentwurf für Privatbeamte noch
immer nicht veröffentlichen ließ, und daß der Land­
wirthschaftsrath im Mai l. I. den vom Präsidenten des
Vereines für Güterbeamte in Wien, Proseffor der Hoch­
schule für Bodencultur, Hofrath Dr. Marchet, ausge­
arbeiteten und vertretenen Gesetzentwurf über den
Dienstvettrag der in land- und forstwirthschaftlichen
Pttvatbetrieben Angestellten an das Subcomitö zurück-
»verwicsen hat. Diese Verschleppung wirkt auf die
Stimmung der in Oesterreich rechtlosen Güterangestellten
«msomchr ein, als der ungattsche Reichstag am
11. October l. I. den Gesetzentwurf der Regierung
über das Dienstverhältniß der Witthschaftsbeamtcn an­
genommen hat. Die radicale Vcttretung der gemein­
samen Jntcreffen der Güterbeamten und eine ent-
schloffene Propaganda in Versammlungen und Preffe
wurde gut geheißen und verlangt. Schließlich wurde
der Wunsch ausgedrückt, darauf hinzuwirken, daß die
Zeitungen die Bestrebungen der Privatgüterbeamten
unterstützen und von ihren Kundgebungen Notiz
nehmen.
*** Neuer Advocat Herr JUDr. Heinrich
Lederer hat seine Advocaturs-Kanzlei in Eiben-
schitz, (Hauptplatz Nr. 6—I.) eröffnet.
*** Verlobung. Fräulein Mizzi Heinisch in
Wien hat sich mit Herrn Dr. Hugo Schindler,
Finanz-Eoncipistcn der bosnischen Landesregierung in
Saraiewo, verlobt.
*** Sterbefälle. Gestern Abends verschied hier
Herr Jgnaz K o r e f f, gewesener Bankier, nach längerem
Leiden im 61. Lebensjahre. Das Leichenbcgängniß
findet Donnerstag, den 18. d. M. um 2 Uhr Nach­
mittags aus dem Sterbehause, Herrengaffe 9, statt.
Am 16. d. M. verschied hier Herr Joseph Haker,
Kaufmann, im Alter von 71 Jahren. Das Leichen-
begängniß findet am 18. d. M. um halb 3 Uhr Nachm.
vom Badhofe aus nach dem israelittschen Fttedhofe
in Straschnitz statt.
Am Montag, den 15. d. M. starb in Teplitz
Frau Caroliue MuneleS, Schwiegermutter des
Herrn Julius Häuser, Wäschefabttkanten in Teplitz
nach längerem Leiden im 65 Lebensjahre. Die Be­
erdigung findet Mittwoch Nachmittags, um 3 Uhr aus
dem Trauerhause Teplitz, Meißnerstraße Nr. 1013 nach
dem israelitischen Fttedhofe in Teplitz statt.
Bom Präger Stadtrathe In der gestttgen
Sitzung des Stadttathes wurde mit den Verhandlungen
über das Budget begonnen.— Wetters wurde der
Antrag der Herren Stadträthe Kubr und Kasalicky, den
Betrag von 5000 K. für die vorbereitenden Arbttten
zur Restauttrung der Carlshofer Kirche zu widmen, ge­
nehmigt.— Ueber Anfrage des Stadtrathes Herrn
Dr. Mlde wurde cvnstatitt, daß sich die Lazaruscapelle
auf der Neustadt nicht im Verzeichniffe jener Häuser
befinde, welche die „Commission zur Aufzeichnung von
Baudenkmälern" zur Erhaltung empfiehlt.— Herr
Stadtrath Storch forderte, daß neuerlich Schtttte zur
Beschleunigung des Baues ttneS CentralbahnhofeS
unternommen werden.— Dem Magistrats-Commiflär
Sdalb. S n a i d a u f wurde der Titel eines Magistrats-
secretärS etthttlt.— In Holleschowitz wird für die
czechischen Volks- und Bürgerschulen da» fünfte
Schulgebäude mit ttnem Aufwande von 250.000 fl.
errichtet werden.
*** Zum Präger Sokoleongreffe. In der
gestrigen Stadtrathsitzung wurde beschloffen, das
Protectorat des Congreffes zu übernehmen und
in den Gemeindevoranschlag für das nächste Jahr eine
„angemessene" Subvention für diesen Zweck
einzustellen.
*** Militärconcerte im Wintergarten des
deutschen Studentenheims. Am letzten Sonntag
waren abermals beide Concerte vollständig ausverkauft.
Capellmeister K a l e n L k y hatte in die Programme die
populärsten Nummern aus dem Gebiete der Oper, der
Operette und der Concettmustk aufgenommen und in
geschickter Auswahl seriöse Pieren mit denen leichteren
Genres abwechseln laffen. Alle Programmnummern fanden
stürmischen Beifall und die wackere Capelle des Jns^
Reg. Nr. 88 mußte die vorgesehene Bortragsordnung
durch Zugaben nahezu verdoppeln. Auch der Pächter
Herr Schlimp versteht dem Publicum den Aufenthalt
im Wintergarten sehr angenehm zu machen, da er
sowohl bezüglich der Berköstigung, als auch hinsichtlich
der aufmerksamen Bedienung der Gäste allen Wünschen
derselben Rechnung trägt.
o. Herbst. Draußen in den Grenzgebirge» des
Landes hat reglementmäßig „Sanct EalleS sttnen
Schnee fallen laffen" und über Prag zog gestern ein
kalter Regenschauer. Bei einer Temperatur von 5' Cel­
sius wurde es recht ungemüthlich auf den Gaffen und
die HauSmttster schloffen nach altem ehrwürdigen Ge­
brauch schon um 9 Uhr die Hausthore. Der Kohlen­
mann ist plötzlich wieder eine sehr begehrte Pcrsönlichkett
geworden. Die Kaminfeger, die alle Hände voll zu thu»
haben, die Zimmeröfen schleunigst wieder in Stand zu
setzen, trafen in den Sticgenhäusern nicht selten andere
schwarze Herren an— Mitglieder der Ballcomites, die
mtt sehr ernster Miene ihrem schwiettgen, aber ehren­
vollen und wie wir im Jntereffe ihrer guten Sachen
hoffen, einträglichen Geschäfte nachgingen, für die Ver­
anstaltungen, denen sie ihre Arbeitskraft geweiht, dir
Einladungen an den Mann zu bringcn-
*** Arbeitszeit und SouutagSrnhe im
Handeksgcwcrbe. Wie bereits gemeldet, hat das
Handelsministerium den Handels- und Gewerbekammern
Gejetzentwürje betreffend die Stellung der Handlungs­
gehilfen, die Arbeitszeit und die Sonntagsruhe im
HandeiSgewerbe zur Begutachtung vorgelegt. Hiebei hat
das Ministerium darauf hingewiesen, daß die gegen-
wättig in Kraft stehenden Bestimmungen über die
Dienstverhältniffe der HandelSangestellten den heutigen
Anforderungen nicht mehr genügen. Namentlich seien
Beschwerden laut geworden, toß durch die nach unseren
handelsgesctzlich zuläffigen rertrcgsmäßigen Verein­
barungen über die Lösung der Dienstvetträge der
Handelsgehilfen das Jntereffe der Letzteren an einer
gewiffen Sicherung des DienstverhältniffeS nicht ge-
wahtt werde und daß die Möglichkeit, die KündigungS-
fttst ganz oder theilweise auszuschließen, für diese Per­
sonen häufig eine Störung ihrer Einkommenverhältniffe
bedeute. Des Weiteren werde seitens des kaufmännischen
Hilfspersonals gegen die unverhältnißmäßig lange
Arbeitszeit Stellung genommen, wodurch die Gesund-
httt der Handelsgehilfen, ihre geistige Fortbildung, so­
wie ihr Familienleben beeinträchtigt werden.— Ein
Theil der Handelskammern hat stch bertttS mit diesen
Entwürfen beschäfttgt, denselben princiell zugestimmt,
jedoch einzelne Abänderungen oder ttne präcisere
Faffung mancher Bestimmungen in Vorschlag gebracht.
*** Die Webernoth im Böhmerwalde. Be­
kanntlich haben die deutschen Weber im Böhmerwalde,
um sich auS ihrer schweren, jahrzehntelangen Nothfrage
zu befreien, am 27. August l. I. in Deutsch-Reichenau
bei Friedberg unter Mithilfe des Deutschen Böhmer-
waldbundes eine Webereigenoffenschaft gegründet, welcher
bisher gegen 300 Weber bttgetreten sind. Die Genoffen-
schaft tritt mit der Bitte an die Oeffentlichkeit, sie in
ihren Bestrebungen z« unterstützen, indem ihr die
nöthigen Geldmittel zur Verfügung gestellt und ihr
Absatzgebiete für die Handweberei eröffnet werden.
»** Aufforderung zur Zeugeuschaftsable-
gung. In der Sttafangelegenhett betreffs des Mordes,
der am 21. Juli 1900 an Barbara Zoula in Barochow
zwischen Poritsch und Beneschau verübt worden war,
fordett daS Kreisgericht in Tabor den Schreiber der
anonymen an die Beneschauer Gendarmette gettchteten
Zuschttsten auf, in Anbetracht der Wichtigkttt der An-
gelegenhttt bei den Gettchten in Beneschau, Tabor
oder dem seines WohnotteS stch anzumelden, um
Zeugenfchast abzulegen.
*% keine alte Begräbuitzstätte wurde in der
Gemeinde Wellhan btt Jitfchin entdeckt. Bis heute hat
man 77 Gräber und 110 Aschenurnen gefunden, in
denen sich verschiedene Schmucksachen aus Bronze, Glas­
korallen und Ringe befinden. Die Funde dürsten kelti­
schen Uttprunges sein.
**« Sonvertiruug bott Hypothekar-Forderun­
gen. Einer amtlichen Verlautbarung zufolge wurde»
im Jahre 1899 i» allen Ländern der westlichen Reichs«
hülste 6876 Converlirungen mit dem Gesammtgeld-
betrage von 102,856.872 Kronen vollzogen. Die meiste»
hieoo»— 2647 Convertirunge» mit einem Gcsammt«
betrage von 25,550.874 Kronen— fallen auf Böhmen.
*** ein überladener Schulknabe. Der „Dres­
dener Anzeiger" schreibt: „Fünf Schulknabe» überfiele»
auf der Straße nach Wiesenthal einen 9 Jahre
alten Knaben, banden ihm die Beine zusammen und
stürzten ihn einen steilen Abgang hinab. Nachdem sie
dem Wehrlosen noch die Arme zusammengebunden,
schlugen sie mit Fäusten auf ihn ttn, bis ttn des Wege»
kommender Mann sie verscheuchte. Dieser befreite den
Knaben, der weder stehen noch gehen konnte, von seine»
Fesiel» und brachte ihn in äqtliche Behandlung. Der
Knabe liegt schwerkrank darnieder. Die polizeiliche»
Nachforschungen nach den jugendlichen RowdieS find im
Gange."
*** Mord oder Selbstmord? Vor Kurzem
wurde in einem Walde bei Freudenberg, Bezirk Böhm.
Kamnitz, der Leichnam der 24>ähttgen Arbeiterin Matte
Petak auf ttnem Baume erhängt aufgefunden. Man
glaubt, daß zwei italienische Arbeiter, welche mit dem
gttstig etwas zurückgebliebenen Mädchen gesehen morde»
sind, sie ermordet haben. Ob dieses Gerücht auf
Wahrheit beruht, wird wohl die Untersuchung ergebe«.
**» Ein Motorwagen in Flamme«. Auf der
Wolschaner Strecke der elektttschen Straßenbahne«
zcttprang gestern Abends am unteren Thelle der
Motorwagens Rr. 65 die Isolation und in demselben
Augenblicke stand auch schon der ganze Boden de»
Wagen» in Flammen. Das Feuer wurde oom Pettonal
gelöscht. Der Motorwagen wurde deratt beschädigt,
daß er außer Bettteb gesetzt und in die Remise geschleppt
werde» mußte.
*** Besitzwechsel. Die Präger Stadtgemeinde
kaufte von Frau Theresia Müller einen Theil de»
Hauses Nr. 388—1. „Zum goldenen Einhorn" am Eck
des Brückels und des Graben» um 70.000 K. Herr
Karl Felix, Baumeister inHloupktiu, kaufte von Anton
Veigett ttnen Baugrund Nr. Kat. 409—1 in HloupLtin
um 5.400 K. Wenzel Rovä^ Maurermeister, kaufte von
A. Veigert einen Baugrund Nr. Kat. 409—1 in Hlou«
petin um 2000 K. Josef StLpänek, Zimmermttster in
Bubeutsch, kaufte ttnen Baugrund Nr. Kat. 165—5 i»
Bubentsch um 8.225 K.
»** Guts kauf Herr Mathias Rudolf Cernik,
Gutsbesitzer in Pkelautsch, kaufte vom Herrn Karl und
Bojen« Zadäk, geb. Cermäk, das landtäfliche Gut Ho«
dekin und Jeskovitz um 250.000 K.
*** Der Rindviehmarkt in Hadern wird
den 24. October l. I. abgehalten werden.
»** Der Jahresvichmarkt in Wottitz findet
am Freitag, den 19. d. M. statt. Das Vieh kann auf
der Station „Wottitz" unter Aufsicht eines Thierarztes
verladen werden. Beim letzten, am 4. d. M. statt­
gehabten Jahrmarfte wurden 1198 Stück Rindvieh zu­
getrieben.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 15. October. (Rachm.) Eine
Depression von^unter 739 Millimeter erstreckte sich heute
von Skandinavien bis Jütland und veranlaßt in
weitem Umkreise veränderliches, kühles und windiges
Wetter mit Niederschlagen. Ueber Frankreich bis
Irland ist ein Hochdruckgebiet vorhanden, das sich
zwar demnächst ausbreiten dürste, aber auch schnell
wieder durch eine neue von Nordwest kommend«
Störung zurückgedrängt werden wird. Eine Aenderung
des Wetters von Dauer ist deshalb zunächst un­
wahrscheinlich.
Muthmaßkiche Witterung am 17. Oct-
Wechselnd bewöltteS, kühles, windige« Wetter mit
Niederschlügen.
Familieu-Rachrichte».
**» Sterbesälle. Der Vater des Directors Joseph
Rei» in Brüx und des JUDr. Emanuel Rer» i»
Wien ist gestorben.
Samstag, de» 13. d. M. starb hier Herr Jacob
Fröhlich, Fadttksbeamter. Das Leichenbcgängniß
fand Montag, den 15. d. M. unter großer Bethei­
ligung statt.
*** Verlobung. Fräulein Johanna Kornfeld,
Tochter de» Herrn Adolph Kornfeld, Zahntechniker i»
Pilsen, hat sich mit Herrn MüDr. Wilhelm Pollak
aus Prag verlobt.
Wnm-Ml 8. M'i Soll
Nachf. Carl Engelmann, 14804
Prag, I., Fletsohm&rkt 633, 1. Stook.


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 4 ]
Fraget Tageblatt Nr. 287
ü«« *■
17. October 1900.
Mittheilungen ans dem Publikum.
*** Ein neues «ntisepticum, welches sich vor­
nehmlich zur Mund- und Zahnpflege eignet, ist in dem
so rasch beliebt gewordenen Kosmin enthalten. Kosmin
übertrifft durch die Wirkung desselben alle anderen
Mund- und Zahnwasier an desinficirender Kraft, greift
dabei die Zähne in keiner Weise an und besitzt überaus
erfrischenden Wohlgeschmack. Gelegentlich einer Sitzung
der Berliner zahnärztlichen Gesellschaft hat Dr. Blume-
Berlin Loswin-Mundwafser außerordentlich empfohlen;
auch andere Autoritäten bezeichnen dasselbe als eine
Erfindung von epochemachender Bedeutung.
Mereins-NachriÄtes.
«** UurverfilätSgefangverein „Liedertafel der
deutsche« Studenten" in Prag. Mittwoch den 17.
d. M. findet die Vollversammlung um 6 Uhr Abends
im Carolinum statt.
*** «(obern. Verein der deutschen Ratrrr-
historiker in Prag. Donnerstag den 18. d. M. 27.
ordentliche Vollversammlung. Beginn halb 7 Uhr
Abends. Local: geologisches Institut der k. k. deutschen
Universität. Programm: 1. Ausschußwahl, 3. Ob­
mannswahl, 3. Referat über das vergangene Vcreins-
iahr.
*** Deutscher Dilettanten> Derer« m Prag.
e le Mittwoch um halb 9 Uhr Abends findet eine
ittfitzung statt, in welcher über die Vorbereitungen
zur Gründungsfeier des 30jährigen Vereinsbestandes
berathen werden wird.
*** Jüdischer Gesang- und Musitverein in
Prag. Sämmtliche ausübenden Damen und Herren
werden ersucht, bei der heute um 8 Uhr Abends im
Vereinslocale, Wenzelsplatz Nr. 33, 1. Stock, stattfinden­
den Probe sicher zu erscheinen.
*** Verein Junger Kaufleute in Pilse«.
Sonntag den 14. d. M. eröffnete der Verein seinen
diesjährigen Stenographie -Curs für Anfänger
der wieder eine stattliche Anzahl von Theilnehmern—
darunter auch Damen zählt. Den Unterricht leitet wie
in den Vorjahren Herr Redacteur Bleier, dem der
Verein seine bisherigen Lehrerfolge verdankt. Weitere
Curstheilnehmer werden bei der heute um halb 9 Uhr
Abends im Hotel Goldener Adler stattfindenden Unter­
richtsstunde aufgenommen. Der Vorstand hat beschloßen,
Nachweisbar dürftigen Handelsangestellten den Lehr-
beitrag auS dem Unterstützungssonde des Vereines zu
bezahlen.
PATENT-BUREAU=
Ingenieur Mein rieh &climolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG* Heinrichsgaase 2t.
Ausarbeitung ron Patenten für alle Staaten«
Eorrespondenzen-
Jr. Trautenan, 14. October. (O.-C.) Versamm-
nug der ^Gastwirthe.— Sterbcfall.— Ge­
mein d e-A u s s ch u ß si tz u n g.) Freitag fand eine Ver­
sammlung sämmtlicher Gastwirthe der Stadt Trautenan
statt. Anlaß bot die von der Gemeinde beabfichtigte neuer­
liche Erhöhung der Getränke-Umlage. Es wurde be­
schloßen, schon jetzt gegen ein derartigesProject entschieden
Stellung zu nehmen.— Am 13. d. M. starb der hiesige
Bürger und ehemalige Buchbindermeister Herr Joseph
Breuer im Alter von 78 Jahren.—Nach langer Un­
terbrechung ist eine Gemeinde-Ansschußsitzung für den
nächsten Donnerstag einberufen worden. Auf dem um­
fangreichen Programm befindet sich u. A. die Abgabe
eines Gutachtens, betreffend das ConcessionSgesuch des
rzcchischen Vereinshauses, und die neuerliche Verpachtung
des Augartens.
L. Trebnitz, 15. Oktober. sO.-C.s (Entschci-
dungen des LandesausschußeS und Lan-
desschulrathes) Wie erinnerlich, haben die
deutschen Steuerträger von Trebnitz gegen die Ent­
scheidung des LandesausschußeS, auf Kosten der Ge­
meinde eine czechische Bürgerschule zu errichten, die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof überreicht
und gleichzeitig dem Landesausschuße das Ersuchen um
aufschiebende Wirkung dieser Entscheidung unterbreitet.
Laut herabgelangten Schreibens hat der Landesausschuß
dieses Ansuchen abgelehnt.— Der Landesschnlrath
hat den Rekurs des deutschen Ortrschulrathes abgewiesen
und die Waisenkinder als nach Trebnitz schulpflichtig
erklärt.
L. Leitmeritz, 16. Oktober. [0.=C.] (Lager-
$auS.) Die landwirthschaflliche Ein- und Verkaufs-
Genoffenschast in Leitmeritz hat in der Nähe des
Anjstg-Teplitzer Bahnhofes ein Lagerhaus erbaut. Das
mit einem Kostenauswande von ca. 120.000 Kronen
errichtete Gebäude ist mit den neuesten Maschinen ver­
sehen. Gegen Ende dieses Monates wird die feierliche
Eröffnung stattfinden. Mit der Einlagerung von Gerste
und jenen Artikeln, welche die Genossenschaft für ihre
Mitglieder ankauft, wurde aber bereits begonnen.
Gerichtssaal.
Das Testament im Sessel.
Prag, 16. October.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung fragte bet
Vorsitzende des Gerichtshofes Hem OLGR. B ö h m den
klägerischen Vertreter Herrn Dr. S a m a l, ob er mit
dem Antrage des Vertreters der Finanzprocuratur über­
einstimme, daß die Schrift des fraglichen Codicills mit
den angeblich von Friedrich Schnell herrührenden sechs
Urkunden verglichen werde, und mit dem weiteren An­
trage, daß fichergestellt werde, ob alle jene Urkunden
von ein und derselben Hand geschrieben worden find.
Herr Dr. Samal bekämpfte diese Anträge und bat um
deren Ablehnung. Der Gerichtshof gab diesen An­
trägen statt.
Sodann überreichte FiKnlein Bartäk eine von
Anton Berget unterferiizte und vom 20. Januar 1885
datirte Erklärung. Hiebe: spielte sich eine heitere Scene
ab. Der Vorsitzende nahm das Schriftstück in Empfang
und fügte es den übrigen Acten zu. Da wandte sich
die Gesellschafterin des Fräulein Bartäk, Marie Jiräk,
an den Vorsitzenden mit den Worten- Das Fräulein
Bartäk will wieder die Erklärung zurückhaben. Sie
glaubte, daß man sie bloß anschauen werde. Vorsitzen­
der- Fürchten Sie nichts, die Urkunde ist bei uns gut
aufgehoben und Sie werden fie nach einiger Zeit
zurückbekommen. Es bedurfte noch wiederholter Ver­
sicherungen des Vorsitzenden, um die beiden Frauen zu
beruhigen.
Es folgte hieraus die Fortsetzung in der Einver­
nahme der Zeugen. Anna Hobl, Gärtnersgattin aus
Nusle, stand im Jahre 1882 mit ihrem Gatten in den
Diensten Anton Berger's. Diese erzählte- Ueber ein
Testament hat er sich nie geäußert. Da er uns jedoch
als brave Leute kannte, sagte er wiederholt: „Bis eine
Aenderung eintreten wird, werde ich an Euch denken!"
Herr Berget hielt sich wenig zu Hause, zumeist im
Garten aus, auch während des Winters.— Bors.:
Hatte er die Gewohnheit, Geld oder Werthpapiere aus
dem Tische liegen zu lasten, oder unter Möbeln, unter
dem Boden, oder hinter dem Ofen zu verstecken?—
Zeugin- Nein. Nur Anfangs ließ er bei meinem und
meines Gatten Besuchen Geld, allerdings nur Kleingeld
oder einen Gulden auf der Erde liegen. Später that
er es nicht mehr.
Bors.- War er aufgeregt?— Zeugin- Er
litt an Schlaflosigkeit und hatte zerrüttete Nerven und
genoß Opium.— Bors.- Wie starb Herr Berget?—
Zeugin- Plötzlich. Wir fanden ihn am zweiten Tage
nach seinem Tode auf dem Boden liegen.— V ors.-
Besuchte ihn Frau Panzner?— Zeugin- Nur im
Garten. Aber Herr Berget ordnete mir an, fie auch in
den Garten nicht einzulassen, da sie an Krampsanfällen
leide.— Bors.- Wer durfte seine Wohnung betreten?
— Zeugin- Außer mir, meinem Gatten, der Wä­
scherin Niemand, auch seine Verwandten nicht. Er war
ein Sonderling. Als er von Pest zurückkam, zeigte er
sich sehr aufgeregt. Er vernachläffigte seine Kleidung
und besuchte Gasthäuser nicht besonders feiner Gattung.
Hieraus wurde Zeugin aufgefordert, den Seffel, in
welchem das strittige Testament ausgefungen wurde,
zu besichtigen. Sie erkannte ihn als einen derjenigen,
welche Anton Berget gehörten, doch bezüglich des Ueber-
zuges befand sie sich im Zweifel. Während der Ueber-
zug vordem dunkclroth war. zeigt er jetzt eine schwarze
Farbe.— Dr. Samal- Hat sich Herr Berget manch­
mal beschwert, daß er unzufriedenen Gemüthes ist?—
Zeugin- Ja. Er sagte, daß er trotz allen Reich­
thumes sich unzufrieden fühle, daß er aufgeregt sei und
nicht schlafen könne und daß ihn überhaupt nichts freue.
— Dr. Samal- Er traute Euch nicht?— Zeugin-
Er war sehr mißtrauisch. Wenn er mir einen Schlüssel
reichte, wandte er mir hiebe» den Rücken zu.— Dr.
Samal: Traf Herr Berget mit Fräulein Hauptmann
zusammen?— Zeugin- Ja, im Garten.
Ueber Befragen des Vertreters der Finanzprocu­
ratur Herrn Dr. Eisenbach erklärt die Zeugin, daß
Herr Berget erst kurze Zeit vor seinem Tode aufgeregt
war. Als die Polizeicommiffion, erzählt Zeugin weiter,
mit Herrn Kirpal die Wohnung Berger's betrat, fand
ich aus der Erde in der Nähe der Thüre ein Couvert
mit 400 fl. Herr Kirpal meinte, das sei ein gutes
Zeichen für uns, ich solle aber das Geld nicht nehmen,
wir würden, da wir uns verdient gemocht haben, noch
mehr bekommen.— Dr. S a m a l- War Herr Berger
.vorsichtig?— Zcug i n- Ja. Die Eaffa war stets ver­
sperrt.— Bors.- Was haben Sie sich gedacht, daß
Hr. Berger Ihnen nichts hinterlaffen hat?— Zeugin-
Mir ist kein Grund bekannt, warum er uns nichts
hinterließ. Herr Kirpal sagte damals nach dem Tode
Berger's, daß irgend ein Testament cxistiren muffe.
s enge Carl Holubovsky, war seit dem Jahre
anzelist bei Dr. Hancke. Bezüglich der Unter­
schrift Bergcrs auf der Vollmacht vom 28. Januar
1874 glaubt Zeuge, daß sie von Anton Berger herriihrt.
Auch er schildert ihn als einen Sonderling. Als Herr
Holnbovskh ihn einmal besuchte, um ihm Geld zu über­
geben, »vollte er ihn anfangs nicht einlaffen. Beim Be­
treten der Wohnung sah er Alles in größter Unord­
nung. Herr Dr. Hancke habe sich über Berger einmal
geäußert, daß er sich so kleide, daß ihm Jeder einen
Kreuzer schenken könnte.
Zeugin Marie Jiräk, Gesellschafterin desFräul.
Bartäk, gab an, ihr Vater habe bei dem alten Anton
Berger 32 Jahre und bei dem Sohne vier Jahre lang
als Gärtner gedient. Sie selbst habe jeden drillen oder
vierten Tag die Wohnung Berger's auftäumen dürfe».
Zeugin fand ebenfalls d»e Wohnung stets in größter
Unordnung. Herr Berger hat Alles Mögliche bald da
bald dort, versteckt.
Frau Rosa Panzner, 71 Jahre alt, JngenieurS-
gattin aus Wrschowitz, gibt Folgendes an- Ich bin die
Cousine des verstorbenen Anton Beiger. Als solche
habe ich ihn öfter besucht. Ein Jähr vor seinem Tode,
es war im Monate Mai, ging ich mit ihm zum Fried­
hof, wo sich die Gruft seines Vaters und Oheims be­
fand, um diese zu bezahlen. Im Canal'schen Garten
angelangt, blieb er stehen und sagte zu mir- „Es wäre
angezeigt, daß ich ein Testament mache." Ich antwortete
ihm darauf- „Sprich mit jedem Anderen hierüber, nur
nicht mit mir." Darauf erwiderte er- „Ich kenne Deine
Uneigennützigkeit." Ueber Beftagen des Vorsitzende»
erklärte Zeugin, daß sie von der Finanzprocuratur
ersucht wurde, sich dort einzufinden. Man habe dann
mit ihr ein Protocoll aufgenommen. Zeugin sah Anton
Berger niemals schreiben, weßhalb fie nicht angeben
könne, ob ihm das Schreiben Schwierigkeiten bereitet
habe. Die Frage Dr. Samal's, ob die Zeugin ein ano­
nymes Schreiben an das Finanzministerium gerichtet
habe, verneinte sie.
Weiters erzählte Zeugin, daß ihre Rücksprache mit
Dr. Motevl kurz gewesen sei. Er habe sie nicht als Ver­
wandte Bergcrs anerkennen wollen und fie mft den
Worten abgefertigt- „Sie find Gegenpartei!" Herr Dr.
Eisenbach stellte sodann den Antrag, daß der Zeugin
das Original des Schriftstückes vom 3. Januar 1865
vorgelegt werde. Der Vorsitzende lehnte dies ab. Herr
Dr. Eiscnbach beharrt aus seinem Antrage, fügte noch
hinzu, daß auch das photographische Bild der Unter­
schriften Beraers der Zeugin vorgelegt werde, damit
fie sich bezüglich der Buchstaben W und A äußere und
erbat sich hierüber den Senatsbeschluß. Nach kurzer
Berathung verkündete der Vorsitzende den Beschluß des
Gerichtshofes, dem Antrage Dr. Eiscnbochs nicht statt­
zugeben. Ueber weiteren Antrag des Letzteren wrrd noch
constatirt, daß Zeugin ihre Angaben bei der k. k. Fi­
nanzprocuratur freiwillig ohne irgend welchen Zwang
gemacht habe.
Hiemit erschien das Zeugenverhör abgeschloffcn
und erübrigte noch der Sachverständigenbeweis. Die
Vertreter der Kläger beantragten als Sachverständige
in der Papierbranche den Disponenten der „Elbemühl"
Herrn Carl Müller und Fabrikanten Herrn AloiS
Mesner, als Sachverständige im Schreibfache Profeffor
Ferdinand Hauptmann am Staatsgymnasium in
Smichow und Profeffor Franz D o l e j ß k a an der cze-
chischen Handelsacademie; die Wahl der ärztlichen Sach­
verständigen wurde dem Gerichtshöfe übcrlaffcn.
Die Vertreter des Aerars beantragten als Sach­
verständigen der Papierbranche Pros. Georg Lanböck
vom technologischen Gewerbemuseum in Wen, als
Sachverständige im Schreibsache die Graphologin
Delphine P o p p l e in Wien— die Kosten hiefür will
das Acrar selbst tragen— und als ärztlichen Sach­
verständigen Herrn Dr. K r a m e r in Bubentsch. Der
Vorsitzende nannte dann die Sachverständigen deS
hiesigen Landesgerichtes und verkündete nach einer
abermaligen Berathung des Gerichtshofes, daß die Ver­
handlung zum Zwecke der Beschlußfassung über die
vorgeschlagenen Sachverständigen vertagt werde. DaS
Datum der nächsten Tagfahrt wird später bestimmt und
die Namen der ernannten Sachverständigen den Parteien
bekannt gegeben werden.
Zum Echluße wurde noch über Antrag Dr. Eisen­
bachs constatirt, daß der Seffel, um welchen sich der
Proceß dreht, kein geheimes Schubfach besitzt.
Der neue HUsner-Procetz.
Pisek, 15. October.
Die vierte und zugleich letzte SchwurgerichtSscssion
dieses Jahres hat heute vor dem hiesigen Kreisgerichte
Pisck ihren Anfang genommen; im Ganzen werden bis
zum 25. October sieben Criminalsälle verhandelt werden,
worauf der letzte— Proceß Hilsner— zur Verhand­
lung gelangt. Die Verhandlungsdaucr für den letzt­
genannten Proceß konnte nicht festgesetzt werden, da fie
von dem Gange der Verhandlung und der Stellung­
nahme der Vertheidiger zur Beweisführung abhängig
ist, doch werden von maßgebender Stelle beim normalen
Verlauf der Proceffes vierzehn Tage in Anschlag
gebracht. Die Verhandlung wird der KreiLgerichts-
Präsident Ottokar Winter leiten, die Anklage erhebt
Staatsanwalt Anton Malijovsky. Der Zutritt
des Publicums, das sich in sehr starker Zahl cinsinden
dürfte, wird mittelst Karten erfolgen und streng geregelt
sein: eine Karte wurde auch dem ansuchenden Fürsten
Carl Schwarzenberg zur Verfügung gestellt.
Für die Berichterstatter sind drei lange Tische mit
numerirtcn Sitzen reservirt. Außerdem erhalten die
angemeldeten Berichterstatter kleinerer Provinzblätter
Sitze im Zuschauerraum. Unter den angemeldeten
Journalisten befindet sich Profeffor M a s a r y k. Der
Berichterstatterdicnst wird ein äußerst schwieriger sein,
und läßt sich selbst mit dem gewiß gleichfalls schwierigen
Dienste beim letzten Proceffe in Kuttcnbcrg nicht ver­
gleichen. Die Kreisstadt Pisek besitzt kein Telephon; der
Plan der Tclephonanlage ist vollständig ausgearbeitet,
doch konnte in Folge der parlamentarischen Stagnation
die Ausfübrung des ProjecteS nicht in Angriff ge­
nommen werden. Die nächsten Telephonstationen be­
finden sich in Budweis und Tabor. Der Postamts­
vorstand Herr Nowak von Pisek hat alle Maßnahmen
zur möglichsten Abwicklung des enormen Verkehres ge-


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 287.
Seite 5.
17. Oktober 1900,
troffen, der aus Anlaß der Verhandlung zu erwarten
ist. Allerdings werden die Telegramme für Wien während
des Tages nur nach Prag laufen und dort erst für
Wen umgesetzt werden. Um die Depeschirung theilwerse
ftt erleichtern, treten in Pisek von 6 Uhr Abends an
die Hughes-Avvarate in Thätigkeit, wozu Telegraphcn-
Beamte aus Brag hieher kommen werden. Der Hugbes-
Lelegraphendienft kann wegen seiner directen Uever-
»ittlung erst von 6 Uhr Abends an in Action treten,
»eil die Zwischenstationen nach Prag erst um diese
Stunde geschlossen werden und ste beim Tage nicht
ausgeschaltet find.
Den Sicherheitsdienst während des Processe- wird
theils die Gendarmerie, theils die Wache versehen, doch
sind bis zur Stunde keine besonderen Vorkehrungen
getroffen worden, da Ausschreitungen und Ordnungs-
«idrigkeiten keineswegs befürchtet «erden.
Sport.
Wiener Kennen. October- Meeting. I. Tag.
Dienstag, 16. October. fOrig.-Tel.)
1. Hürdenrennen, Handicap. 3466 M.
2360 K. Rittmeister Michlstetter „C e c i l t e" 1. Des­
selben „M a h o l n a p" 2. Silberer „p. p. e." 3.
Tot. 16-23. Platz 62-111-55.
3. Maidenrennen der Zweijährigen.
1666 M. 2460 K. Springer „M a g a s a n" 1. Schindler
«K i r a" 2. Dreher „Gut genug" 3.
Tot. 10-30. Platz 83-151.
3. Kiralyne -Handicap. 1000 M. 6600K-
Pechy „K a r a" 1. Wiener Welten „Idicpr i" 2.
Graf Festetics „B e r c e u s e" 3.
Tot. 10-52. Platz 111-243-140.
4. Tokio-Rennen. 2000 M. 6000 K. Gras
Henckel „Catcher" und Springer „Culture"
todtes Rennen. Graf Festetics „D i a d a l" 3.
Tot. 17 für „Catcher", 31 für „Culture"; Platz
86-126.
5. Verkaufs rennen der Zweijährigen.
1000 M., 2400 K. Bar. Harkanyi „Allotria" 1.
Pechy „Hangya" 3. Graf Trautmansdorff„Prater»
stcrn. 3.
Tot. 10-34. Platz 73-82-170.
6. Steeple-chase der Dreijährigen.
3200 M. 3500 K. David „The Black Prince" 1.
Fürst Auersperg „S u a d a" 2. Rittm. Strzygowski
„Eyrauo" ausgebrochen.
Tot. 10-40.
7. Handicap der Zweijährigen. 1000
Meter. 2400 K. Springer „Harpagon" I. Graf
Lrautmansdorff „Tokaj" 2. Graf Batthyany „Pe-
recz" 3.
Tot. 10-42. Platz 85-200-135.
SchLch?c«S7^> der „Lese- und Nedehalle".
ZUC. Paul Löbl, Obm., JUC. Emil Arlcth, Stelln,
Med. Carl Gütig, Schriftf.
Sp. B. „Monarchia" [Alte Herrenmannschaft)
e. F. R. C. „Sport" lBurenmannschast) 5- 2.
In unserer Vilder-Ausstellung sSport-Ab­
theilung) sind 4 sehr gelungene Amateurausnahmen
vom 50 Kilom. Renn-n des D. R. C. Schwalben
(Start, Ankunft der Sieger :c.) neu ausgestellt.
Die athletischen Schülcrwetttämpfe, veran­
staltet vom Ausschuß zur Veranstaltung von Jugend­
wettspielen in Wien waren in jeder Hinsicht gelungen.
Die Leistungen der Schüler waren sehr gute. manche
sogar hervorragend, z. B. im Kugelstoßen 8 67 591, im
Diskuswerfen 25 67 M., im Laufen über 1000 Meter
3-23'/--. Unter der Jugend herrschte großer Enthusias­
mus, und es ist zu hoffen, daß gleich Budapest bald
ein im athletischen Sparte leistungsfähiger Nachwuchs
herangebildet fein wird. Dann wird auch die körper­
liche Ausbildung mit der geistigen endlich gleichen
Schritt halten.
Warne wird Zuleika im Austriapreis reiten.
Frank Sharpe hat doch ein Engagement in
Rußland gesunde», und zwar am Stall des Hrn. Blioch.
ßs muß aber ein seltsamer Rennstall-Befitzcr sein, der
sich nickt scheut, trotz des Deutschen Derbys Sharpe in
seine Dienste zu nehmen, wenn diesem auch formell die
Reitlicenz nicht entzogen worden ist.
Für Philatelisten. Das Jubiläum der Brief­
marke in Oesterreich. Am 1. Junl find fünfzig Jahre
verstrichen, seit die Frankirung der Briefe mit Post­
marken vom Minister Bruck mit Erlaß v. 26. März
1850 verfügt wurde. Die ersten Briefmarken wurden
1839 in England eingeführt.
Ein aus Diebstahl gegründeter Fußballclub,
war der First Vienna Footballclub Sport
ist Wien, desien Obmannstellvertreter, ein 12 Jähre alter
Schulknabe, der sich bereits vor drei Jahren an einem
Diebstahl betheiligte, aus Geheiß des 14sährigen Ob-
mannes einem Arbeiter aus dem versperrten Koffer
dreißig Gulden gestohlen hatte, die zur Beschaffung der
Spielgeräthe und Dreß dienten.
Fntzball ist auch schon in Rußland verbreitet,
l B. fand letzter Woche ein Match zwischen dem
Petersburger und Ekaterinhofer Club statt, wobei Mr.
Johnson, Mitglied des Deutschen F. C. „G e r m a-
n i a" als Unparteiischer fungirte.
Theater und Kunst.
*— Vom Reuen deutsche» Theater. Ambroise
Thomas' Oper „Mignon" wird heute als 274. Abonn.-
Vorstellung, 2. Serie gegeben. Morgen wird das Hans
Erdmann'sche Schauspiel „König Tod", desicn Erst­
aufführung einen glänzenden Erfolg hatte, zum ersten
Male wiederholt.
*— Vom deutsche» Landesiheater. Heute geht
ohne Abonnement Blumenthal-Kadelburg'S „Im weißen
Wffel" in Scene.
*— Philharmonische Goucerte. Mit dem
heutigen Tage schließt das Extra-Abonnement für die
philharnwnischen Concerte, welches ein überaus günstiges
Resultat ergeben hat.
*— SchSler-Elassiker-vsrstellnng. Der Vor­
verkauf für die erste Schüler-Claffiker-Vorstkllung <Sonn-
tag den 21. d. M. 1'/, Uhr Nachmittag), welche Shakes­
peares Meisterlustspiel „Ein Sommcrnachistraum" bringt,
beginnt heute. Die Preise der Plätze für Schüler und
Lehrer betragen- Eine Loge im Parterre oder I. Rang
K. 10.—, eine Loge im Parterre oder 2. Rang K. 8.—,
eine Loge im Parterre oder 3. Rang K. 4.—,' ein
Fauteuilfitz K. 2 —, ein Sperrsitz im Parquet, Parterre
oder Balcon K. 1.20, ei» Galeriesitz K. 1.—, ein Seiten-
galeriesitz 2.-5. Reihe 60 H., Parterrestehplatz 60 H.,
Galeriestehplatz 40 H.— Ermäßigte Preise der Plätze
für Begleitpersonen: Eine Loge im Parterre oder 1. Rang
K. 14.—, eine Loge im Parterre oder 2. Rang K. 10.—,
eine Loge im Parterre oder 3. Rang K. 6.—, ein
Fauteuilfitz K. 3.—, ein Sperrsitz im Parquet, Parterre
oder Balcon K. 2.—, ein Mittelgaleriesitz 1.—6. Reihe
K. 1.40, ein Mittelgaleriesitz 7.—10. Reihe K. 1.—,
ein Seitengaleriesitz 1. Reihe K. 1.—, ein Seitengaleriesitz
2.—5. Reihe 60 H., Parterrestehplatz K. 1.—, Galerie­
stehplatz 40 H. Eine Vorverkaussgebühr wird bei Schüler-
Claffiker-Vorstellungen nicht erhoben. Die Schüler können
ihre Karten gegen Legitimation unmittelbar an der
Caffa des Königl. deutschen Landestheaters erheben.
*— Kuustgewerbliches Museum der Handeks-
uud Gewerbekammer in Prag. Ueber die einge­
langten Concurrenzarbeiten ist folgender Ausspruch ge­
fällt worden: Die Jury für den Regcnschirmständer,
deren im Ganzen 5 eingelangt sind, bestand aus den
Herren- Vicepräfidenten der Handelskammer kais. Rath
F. Kritik als Vorsitzenden; Gottlieb Bondy,
Fabriksbesitzer; F. A. B o r o o s k y, Muscums-Custos;
Heinrich D u f f e, Schlosser; Pros. A. H e l l m e s s e n
und kais. Rath Heinr. R o e d l. Der erste und 'zweite
Preis wurde nicht ertheilt, den dritten Preis erhielt
eine Arbeit, entworfen von Herrn Wenzel I e k ä b e k,
Absolventen der Kunstgcwcrbeschule in Prag, ausgesührt
von Herrn Joseph Kalkes, Absolventen der Fach­
schule in Königgrätz, Schlaffer in Chrudim. Einer anderen
Arbeit wurde die Anerkennung ausgesprochen. Die Jury
für die Brieftasche, deren im Ganzen 19 eingelaufen
sind, bestand aus den Herren- Vicepräs. F. Krizik
als Vorsitzenden, Tirector Dr. K. C h y t i l, Buchbinder
K. I u st, Pros. Joh. K o u l a, Buchbinder I. Spott,
Tirector G. Stibral und Zdenko Graf von Thun-
tz o h e n st e i n. ^Den ersten Preis erhielt die Arbeit,
entworfen und ausgeführt von Franz A n y z, Absol­
venten der Kunftgewerbeschule in Prag; den zweiten
Preis die Arbeit, entworfen von Joh. B e n e s, Assi­
stenten der Staatsgewerbeschule in Prag, ausgesührt
von Carl L i n d a u e r in Prag, und den dritte» Preis
die Arbeit, entworfen und ausgesührt von Wladimir
o u r e k, Absolventen der Präger Kunstgewerbeschule,
in Weinberge. Gleichzeitig sprach sich die Jury dahin
aus- „daß die eingelangten Concurrenzarbeiten den
Erwartungen der Jury nicht vollkommen entsprechen".
Die Jury für die Gürtelschnalle, deren 23 einliefen,
bildeten die Herren- Vicepräfident F. K k i J i£ als
Vorsitzender; Dr. K. C h y t i l, Pros. Celda Kloukek,
Fachlehrer E. Noväk, Hofiuwelier K. Rummel,
B. Setlik, Vorstand der chemischen Abtheilung des
Technologischen Museums in Prag. Den ersten Preis
erhielt die Arbeit des Herrn Franz A n y% Absalventen
der Kunstgewerbeschule in Prag; den ziv eilen Preis die
Arbeit des Herrn Joseph Ladislaus N einte und den
dritten Preis die Arbeit des Herrn Prokop Nowäcek,
Absolventen der Kunstgewerbeschule in Prag, in Wein­
berge. Einigen, anderen Arbeiten wurde die Anerken­
nung ausgesprochen. Die Jurysttzuugen fanden am 15.
und 16. October statt. Sämmtliche Concurrenzarbeiten
werden vom 17. October an auf die Dauer eines Mo­
nates im Rndolphiuum ausgestellt sein und nach Ab­
lauf einer Woche mit den Namen der Einsender und
den Verkaufspreisen bezeichnet, falls die Einsender nicht
bis inclusive 24. October bekannt geben, daß sie ihre
Namhaftmachung nicht wünschen. Die Ausstellung be­
findet sich im Parterresaale des Rudolphinums und ist
täglich, mit Ausnahme des Montags, von 10 bis 3 Uhr
unentgeltlich geöffnet.
"—Wieder ein mißglücktes Gastspiel
von Otto Drucks. Die „Breslauer Zeitung" vom
14. d. M. enthält folgendes Referat ihres Opcrn-
Refcrenten Dr. G. Münzn- „Während ich schreibe,
spielt sich im Stadttheatcr der letzte Act des „Fliegenden
Holländers" ab. Ich hatte nach dem zweiten genug.
Es war ohrenzerreißend schön. Herr Brucks sang als
zweites Gastspiel angeblich den Holländer au3 Wagner's
Oper. in Wirklichkeit höchst eigenartige Jntcrvallcombi-
nationen, die zu faffen mir leider nicht gelang. Es ist
nicht meine Sache, nach den Ursachen zu forschen, die
den sonst rcnommirten Gast im zweiten Acte am will­
kürlichen Gebrauch seiner Stimme und Fähigkeiten hin­
derten. Das Publikum lachte während der tragischen,
diesmal komischen Scenen, und zischte dann den
Kammersänger energisch aus. Ich aber verstand erst an
diesem Abende den tiefen Sinn der Holländersage so
recht, welchen Wagner als „Die Sehnsucht nach der
Ferne" deutet. Ich verstand und folgte.— Ob Herr
Brucks weiter sang, ob er entschuldigt wurde, ob er
entschuldbar war, ob Herr Goritz einsprang— weiß
nicht was sonst geschah.— Es war eine böse
Nummer."
*— „Lebcnsh» nge r", ein „modernes
Drama" in drei Acten von Adolph Fedorow, hatte
Sonntag im Münchener Residenz-Theater einen schönen
Erfolg.
*— EinStückvonRudolph Rittner.
Die Direction des „Deutschen Theaters" in Berlin hat
ein dreiactiges Schauspiel „Wiederfinden" von Rudolph
Rittner zur Aufführung angenommen. Herr Rittner
zählt bekanntlich zu den hervorragendsten Mitgliedern
dieser Bühne und ist auch dem Präger Publicum durch
seine mit Else Lehmann unternommenen Gastspiele im
Neuen deutschen Theater bekannt.
6. K. Madame Melbo, die versprochen hatte,
in der Matinöe im Drury Lane-Thcatre in London zu
Gunsten der in Galveston Verunglückten mitzuwirken,
leidet an einem ziemlich schweren Anfall von Influenza
und Bronchitis. Ihre ärztlichen Rathgeber haben ihr
in Folge desicn vorläufig verboten, in einer Vorstellung
mitzuwirken.
*— Die neue Oper Puccini's, des Com-
ponisten der „Bohöme", wird den Titel „Giorgio
d'Ascoli" tragen. Das Libretto schreibt Gabriele
dÄnnunzio. DÄscoli ist eine historische Persönlichkeit,
ein hervorragender Dichter und Denker, der 1327 als
Gotteslästerer und Zauberer öffentlich in Florenz ver­
brannt wurde.
*— Friedrich Rebling, ein hochangesehener
und bekannter Lehrer des Gesanges am Leipziger
Conservatorium, ist vorgestern Nachts im 65. Lebens­
jahre gestorben.
*— Georg Ludwig Meyn, der bekannte
Portraitmaler, ist als Nachfolger des verstorbenen
Profeffors Max Koner in das Lehrercolleginm der
Königlichen Hochschule für die bildenden Künste in
Berlin berufen worden. Meyn steht im 41. Lebens­
jahr^_
Steine Eßroniü.
* [Unwohlsein König Alberts von
Sachsen.) Die Blasebeschwcrden, an denen König
Albert von Sachsen seit längerer Zeit leidet, sind in
den letzten Tagen ivieder stark aufgetreten. Ein rasch
vorübergegangener Ohnmachtsanfall am gestrigen Nach-'
mittag inacht es nothwendig, daß der König sich für
die nächste Zeit Schonung und Ruhe auferlegt. In der
vergangenen Nacht hat der König mit Unterbrechungen
leidlich gut geschlafen. Das Allgemeinbefinden ist ein
befriedigendes.
* [55on den Universitäten Wien und
Berlin.) Mr haben bereits von der Feier des
Rectoratswechscls an der Wiener Universität Kenntniß
genommen. Aus der Jnaugurationsrede des neuen
Rectors Pros. Emil Schrutka Edlen von Rcchtenstamm
sei nun nachträglich noch ein Paffus hervorgehoben.
( Professor Schrutka sprach „über die Stellung des
Richters nach heutigem österreichischen Rechte". Die
glänzenden Ausführungen schloffen damit, daß er aus


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite b.
17. October 13UÜ.
fr-iger Taguiuu JNr. L87.
die Uncnibehrlichkeit fester Char^tcre im Richterstande
zu sprechen leim und betonte, das Vertraue» sei es,
das dem Richter iu schwierigen Lagen, ihn aufmunternd
oder ihm Beifall zollend, zürnst: „Es gibt noch Richter
in Oesterreich!" Prorector Pros. Wiesncr besprach i»
seiner» Referate den Gelehrtenaustausch zwischen Oester­
reich und Deutschland, der erfreulicherweise fortdauere,
und drückte die Hoffnung aus, daß diese segensreiche
Continnität des Geisteslebens nicht aufhöre« werde.
Weiter beklagte er die ungünstigen folgen der' Aus-
hebung des kollegiengeldcs für die Wiener Hochschule.
Interessant ist der im Rückblick mitgetheilte Umstand,
daß im abgelaufenen Studienjahre nicht weniger als
635 Doctvr-Prvmvtionen stattfanden, darunter zweier
zu Dvctorcn der Philosophie graduiricr Damen.—
Auch an der Berliner Universität fand vor­
gestern die feierliche Inauguration des neuen Rectors
Pros. Adolph H a r n a ü, eine» bedeutenden Theologen
statt. In seiner Znaugurationsredr „Sokrates und
Christus" bot er ein Glanzstück akademischer Bcredt-
samkeit. Aus dem Berichte des abtretenden Rectors
wäre zu ermähnen, daß sich das Frauenstudium in
stetem Wachsthum bestndci— es hat sich seit 1686
mehr als verzehnfacht, und daß sich die obligatorische
Einrichtung der akademischen Krankencassa sehr be­
währt hat.
* sA ns der Gelehrtc» welt.) Aus Oxford
wird gemeldet.- Pros. Max Müller, der schon vor
einig« Zeit erkrankt war, hatte einen ernsten Rückfall.
Sein Gesundheitszustand erregt Beforgniß.— Den
Privatdoerntcn in der philosophischen Farultät der
k. Universität München Dr. Ludwig »Traube und
Dr. Friedrich B o l i in e r wurde der Titel und
Rang eines außerord. Professor« verliehen.— Der
Privatdorent an der Münchener Universität Dr. Carl
H e s e l e, kgl. Forstamtsassistent irr Schlichtenberg, hat
einen Ruf als Professor der Forstwissenschaft an die
kaiserliche Universität in Tokio tJapan) erhallen.— An
der Berliner Universität habilitirtr sich Pros. Dr. Ru-
dolph Lehman«, Oberlehrer am Lniscnstädtischen
(Gymnasium, für Pädagogik und Philosophie mit einer
Antrittsrede über „Acsthetische Erziehung".
* sZur Affaire Tacoki-kedochoivski.f
Die Wiener „Reichspost" veröffentlichte dieser Tage eine
angeblich von einer der höchstgesteklten Persönlichkeiten
herrührende Zuschrift über den bekannten Dncltstritt in
Officierskreiscn Der Verfasser dieser Zuschrift, der sich
angeblich in activer Stellung befindet, kommt zu fol­
gendem Schliche: Wenn das Duell im Allgemeine» oder
in besonderen Verhältnißen für nothwendig serachtet
mib, dann ist Jedermann besngt und verpflichtet, im
Namen der Cultur und des Rechtes eine Aenderung
der Gesetze oder ober die Anwendung der bestehenden
Gesetze zu fordern: nie und nimmer jedoch kann der
Berhängung von «Metten Etraffolgen iiber Denje­
nigen, welcher dieses Gesetz beobachtet, zugestimmt
werden.
* (Ein interessanter Plane 1.J Die f. {.
Sternwarte in Prag theilt uns zu der vo» uns ge­
brachten Notiz über den kleinen Planeten Eros sNr. 433
in der Reihenfolge der Asteroiden, deren erster, Ceres
genannt, a>n 1. Januar 1801 von Piazzi in Palermo
entdeckt wurde) noch Folgendes mit: „Der Planet Eros
wurde laut Rr. 3667 der Astronomischen Nachrichten
tKielt am 15. September l. I. i» Straßburg beobachtet,
wobei es sich zeigte, daß die Abweichung des beobachteten
Ortes von, berechneten eine nur geringe ist ldiesetbc
beträgt mit Bezug auf die Eros-Ephemende des Astro­
nomen Millosevich in Rom in Rectascension 0 0 Zeit-
secunden, in Declination 07 Bogensecunden). Dieser
Planet kommt am 30. d. M. in Opposition zur Sonne
d. h. in jene Stellung, wo rr, von der Erde aus ge­
sehen, der Sonne genau gegenübersteht und um Mitter­
nacht in den Meridian tritt, ist aber dann noch nicht
in sein« größten Erdnähe. Diese findet erst am
86. December l. I. statt, wo seine Entfernung von der
Erd« nur 0 3 Millionen gcogr. Meilen d. i. ein T rittei
der Entsernung der Sonne von der Erde beträgt.
8p dieser Zeit wird er uns wie ein Firstern 9. Große
erscheinen und kann natürlich nur mit Frrnröhren
wahrgenommen werden. Atze übrigen kleinen Ptaneten
können der Erde nur bis auf 16 Millionen, der Planet
Mars jedoch bis auf3 Millionen Meilen nahekommen.
— Die besonders günstigen Umstände der diesjährigen
Eros-Opposition, welche nicht vor 30 Jahren wieder­
kehren norden, sind die Veranlassung, daß viele Stern­
warten der ganzen Welt diesen kleinen Planeten in
sorgsä'.tigfter Vordcreirung theils micwmetrisch, theils
photographifch beobachten werden, um aus dcstcn schein­
baren Verschiebungen an der Sphäre gegen benachbarte
Fixsterne, insofern als Eros von wcit auseinander
liegenden Erdorten anvifirt bezw. photographifch aufge­
nommen wird, dessen wahre Entfernung von der Erde
in bekannten» irdischen Maße nnd damit zugleich die
mittlere Entfernung der Sonne von der Erde, welche
dtc halbe große Axe der Erdbahn ist und ein hoch­
wichtiges Grnndmaß für alle Ansmesfungen in den
Tiefen des Himmclsraumes bildet, mit größerer Ge­
nauigkeit, als durch irgend eine andere Methode zu
! erhalten."
* [„.Telen!"] In Debreczi» wurde ein Reservist,
der sich bei der Controllversammlung mit „Jeleii" ge­
meldet hatte, zu mehrtägigem Arrest vernrtheilt.
* sAnst die Fortschritte der Glas-
ja b r i c a t i o n in- Deutschlands macht der
Londoner „Engineer" feine Landslente ansmerksain.
Die Zahl der Fabriken belauft sich jetzt arif 400, die
der in dieser Industrie beschäftigten Arbeiter auf 35.000.
In den letzten 30 Jahren hat »richt nur die Einfuhr
von Glaswaarett nach Deutschland aus England,
Belgien, Oesterreich und Italien rasch und bedeutend
abgenommen, sondern Deutschland führt jetzt umgekehrt
gewisse Glassorten bereits nach diese« Länder« aus,
z. B. Glasflaschen.
* sDer „Kladderadatsch" vor Gericht.)
Der Münchener „Kladderadatsch" gloffirte in einer
Notiz eine Mittheilung der socialdemokratischen
„Münchener Post", rvonach sich bei dem ersten schweren
Reiterregiment zu München nicht ein einzig« Frei­
williger für die Expedition «ach China gemeldet habe.
An diese an sich falsch« Mittheilung knüpfte der
„Kladderadatsch" die Bemerkung: „Wenn das social­
demokratische Blatt wirklich die Wahrheit berichtet, so
braucht man deshalb noch lange nicht dem Regiment
Mangel an soldatischen» Ehrgefühl und patriotischer
Gcsinnntmg vorzuwerfen. Wie man »veiß, kann der
Bayer nur da leben, wo er regelmäßig bayerisches
Pier von» Faß erhält. Daß dies bei einen» Feldznge »n
China nicht möglich ist, liegt auf der Hand. Da nun
die schivcrcv Reiter bei einer ungenügenden Ver­
pflegung auch nur llngenügendes leisten könnten, so
ist es im Jntereffc der deutschen Waffenehre nur zu
billigen, wenn sie ruhig zu Hause bleiben". Der
Cominandeur des ersten schweren Reiterregiments hatte
»vegen dieses Artikels den Strafantrag gestellt, weil er
darin den beleidigenden Bvrwurf der mangelnden
Tapferkeit nnd Kriegstüchtigkeit erblickte, und deshalb
hatte sich der Redacteur des Kladderadatsch Wilhelm
Polstorst vor dem Münchener Landgerichte zu ver­
antworten. Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei
mit der Begründung, daß er in der in einem Witz-
blatte erschienenen Notiz eine Beleidigung nicht erblicken
konnte, in» Itebrigen aber meinte, daß, »vcnn man aus
dcrsktben herauslesen »vollte, ivas der Commandeur
herausgelesen habe, dem Angektagten persönlich das
Bewußt sein der Beleidigung gefehlt habe.
* sSiebzehn Jahre Schehptod simu-
l i r tI Es ivar vorauszusehen, daß die Geschichte von
der „Entlarvung" des 17 Jahre den Scheintod fimu-
lirenden Bremsers Dittrich in Raußlitz seitens d«
Aerzte, welche Gelegenheit hatten, Dittrich zu beobachten,
nicht ohne Wid«sprnch bleiben würde. Einer der be­
handelnden Aerzte, Dr. Quenzel, klärt die angebliche
Entlarvung des Simulanten folgendermaßen auf: „Für
die Aerzte gift es längst als feststehend, daß man es
hier nicht mit einem Simulanten, sondern mit einem
unglücklichen Menschen, der sogar noch eine Stufe unter
die Thiere z>» stellen ist, z« thirn hat, denn eine will­
kürliche Bewegung ist bei d« gänzlichen Lähmung
Dittrichs vollständig ausgrschloffen An jenem Morgen,
an welchem Dittrich vermeintlich entlarvt wurde, ist er
von seiner Frau und Tccht« znm Zivecke des Bett-
,nachens von seinem Lager auf den am Feiistcr befind­
lichen Stuhl getragen »vorden. Dort ist er, ein willen-
loses Aärtzeug, mit seinem Oberkörper dem Fenster zu
gefallen, nährend ihn die Tochter von hinten hielt;
die Hände des Unglücklichen lagen lang ausgestreckt auf
der Nähmaschine, so daß es den im gegen»b«kiegenden
Hause Beobachtenden allerdings den Anschein erwecken
konnte, als mache sich Dittrich thatsächlich an der Ma­
schine zu schasse». Als dann die behördlichen Personen
Einlaß in die Wohnung begehrten, war der Kranke
gerade wieder ins Bett getragen worden, ttebrigens
hat noch am Samstag Abend aus Ansuchen der Königl.
Sachs. Eisenbahndirection eine Unters,»chung des
Kranken stattgefunden. In dem Bericht, der daraufhin
der Direction zugegangen, ist der Wunsch ausgesprochen,
Dittrich zwecks Beobachtung seines Zustandes vierzehn
Tage lang in einer Dresdner Anstalt unterzubringen,
damit jeder Zweifel beseitigt werde.
* sEine unfreiwillige Ballon-La»-
d u«g.j In der Nähe von Themar bei Bischofrod ia
Thüringen kam in Folge einer Zerreißung der Hülle
ein Luftballon zur Erde, dem ein Herr Lkon Mais»
und Gattin auS Paris entstiegen, die eine etwa 83-
tündige Fahrt von PariS aus zurückgelegt hatte«. Das
der deutschen Sprache nicht mächtige Ehepaar war nicht
wenig erstaunt, als es erfuhr, daß es sich in Thrlring»
und nicht in Italien befand.
* sS e l b st m o r d.s In München erschoß sich
vorgestern der 23jährige Sohn des NniverfitätSprofef-
sors Dr. Betzold. Als Motiv wird Ueberarbeitnng bei»
Studium angegeben.
* sDa s Grünberger Weinbaujubt-
läum.s In Erünbcrg in Schlcsten fand am 14. d. M.
das Fest dcS 750>ährigen Bestehens des Grünberg«
Weinbaues statt. Die ganze Stadt war auf das Fest­
lichste geschmückt zur Begrüßung der vielen taufende«
von Fremden, die aus den nördlichen Ortschaften
Niederschlcstens angekommen »varen. Den Gipfelpunkt
der Feier bildete der großartige historische Festzug, au
dem sämmtliche Corporationen, Innungen und die
Bergknappen theilnahme». Neun Musikkapellen waren
in dem Festzuge v«treie», darunter sechs Militär-
capellen. Zur Darstellung des Festzuges waren Artille­
risten, Uhlanen und Pionniere verwendet worden. Die
Staatscarosje Friedrichs des Große», aus Berlin be­
zogen, paradirte im Zuge. Fünfhundert bunt gekleidete
Winzer und Winzerinnen bildeten einen äußerst »nter-
effanten Theil des Zuges. Mit zahlreichen interne«
Veranstaltungen fand die Jubiläumsfeier ihren Ab­
schluß.
* sS c a l p»r t.s Auf schreckliche Weise verunglückte
Samstag in Leipzig der lOjährige Carl Zank. Er war
heimlrch aus einen Lastwagen gestiegen, wurde ab«
von» Kutscher bemerkt, woraus er versuchte, eiligst ab­
zusteigen; hierbei kam er zu Falle. Ein Rad streifte
nun den Kopf des Knaben derart, daß die ganze Kopf­
haut abgezogen ivurde. Der Verunglückte wurde sofort
zu einem Arzte gebracht, der die Kopfhaut wieder a«-
nähte. Es scheint, als ob die Hirirschale unverletzt ge­
blieben ist, »nd so dürste der Knabe mit dem Lebe«
davonkommen.
* sEine Familientragödies spielte sich
dieser Tage in dem Curorte Eroß-Tabarz bci Gotha ab
In der Nähe jdes Curhanscs besitzt der praktische Arzt
Dr. Med. v. Ehetftoivski ei» reizend gelegenes Etablisse­
ment „Schloß Hiiamerberg". In einem Anfall vo»
Geistesstör,mg oder Nervenüberreizung feuerte der Arzt
auf seine Frau zwei Revolverschüsse ab, die glücklicher-
weije nicht trafen; dann richtete« die Waffe gegen
sich selbst mit tödtlichem Erfolge. Dr. v. Chelstowsk
war ein sehr beliebt« Arzt und großer Kunfifteunb.
in deffen Behausung öfters Concerte berühmt« Sänger
und Sängerinnen veranstaltet wurden. Seme Frau «hhc
früher ebenfalls ausübend« Künstlerin.
* sEin verh a stet er MalerZ Der Maler
Alfred Decorniers in Paris wurde verhaftet, weil er
bei« Verlaffen einer nationalistischen Versammlung
Nieder »nit Loubct! gerufen hatte.
* sEin Tramwaywagen anf offener
Straße geplündert.) In Paris wurde ein vo»
eine« Pferde gezogener Tramwagcn, der vo» dcr Placr
Sarut-Sulpice nach Sluteuil fuhr als er sich de»
Boulevard Garibaldi näherte, von ungefähr 15 Indi­
viduen «»gefallen; diese schlugen Kutscher und Schaffner
nieder, bemächtigen sich trotz des Geschreies d« Insasse»
d« Fahreaffc und ergriffe« dann die Flucht; nur
ei«« ward eingesangen. Der Schaffner wurde schwer
ocrfc^t.
*iPersischesRickelgeld.1 Nach der Rück­
kehr des Schahs von Persien nach Teheran wird ei»
Befehl veröffentlicht »verden, ivonach alle in Persim ge­
prägten Kupfermünzen aoS den» Verkehr gezoge«
werden. An ihr« Stelle wird Nickelgeld als Scheide­
münze eingeführt. Die persische Staatsbank hat bereit»
vor Monaten einen großen Vorrath angeblich i»
Belgien geprägten Rickelgeldes erhalten.
* sEine amerikanische Nordpol-
Expedition.) Wie der „New-Uork Herold" meldet,
hat der amerikanische Fabrikant William Ziegler für


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 287
Seite 1.
17, Octofeer 1900.
«ine hn Sommer nächsten Jahres zu veranstaltende
Nordpol-Expedition eine Million Dollar gespendet. An
der Spitze dieser Expedition wird der Forschungsreisende
Evelyn B. Baldwin stehen.
*sBeulenpest in London.! Im Osten
Londons erkrankte ein Mann, der mit PackVrben aus
Glasgow hantirte und auf Stroh, das er denselben
entnommen, geschlafen hatte, an der Beulenpest.
Die Keichsralßswayten.
s. Reichenberg, 16. Oktober. (Priv.) Heute waren
hier die Bürgermeister und Bezirksobmänner aus dem
Neichenberger Wahlbezirke der 8. Curie versammelt und
haben den einmüthigen Beschluß gefaßt, den bürger­
lichen Parteien als Wahlbewerber für das Reichsraths­
mandat in dieser Curie Herm Ernhard Arnold,
Bürgerschullehrer in Reichcnberg, zu empfehlen.
D Budweis, 16. Oktober. Im Gasthause „Zum
Ladt" in BudweiS fand am Sonntage eine Versamm­
lung von Vertrauensmännern derSchönererpartei
statt, bei welcher beschlossen wurde, als Gegcncandi-
daten Dr. Nitsches im Städte-Wohlbezirke Krummau-
Neubistritz den Districtsarzt Dr. S t i n y in Prachatitz
zu candidiren.
». Aussig, 16. October. (Priv.) Für den Städte-
«ahlbezirk Aussig soll von Seite der Deutschradicalen
Dr. Eisenkolb in Karbitz als Candidat aufgestellt
»erden.
L. Saaz, 16. October. (Priv.) Bei einer hier ab-
^haltenen Vorbesprechung von Landwirthen,
«eiche auS verschiedenen Gegenden des Wahlbezirkes
besucht war, wurde die Frage eingehend ventilirt, ob
das Reichsrathsmandat des Eaazer Landgemeinden-
Wahlbezirkes dem bisherigen radical-nationalen Abg.
Kittl oder einem anderen Landwirthe anzubieten,
hieran jedoch die Bedingung zu knüpfen sei, daß der
neue Candidat sich von allen Parteien des Abgeordneten­
hauses, sowchl der fortschrittlichen wie der radical-
nationalen fernhalten und entweder einer bereits be­
stehenden ooer einer künftig zu bildende» Agrarier-
gruppe beitreten soll. Ueber die Person wurde kein
Beschluß gefaßt und wird darüber erst demnächst in
einer neuen Versammlung berathen und beschloffen
«erden.
— Grastitz, 16. October. (Priv.) Gestern fand im
Saale der Räumermühle eine socialistische Ver­
sammlung statt. Die Radicalen unter Führung des
Dr. Stein brachten trotz starker Agitation nur wenige
Mann auf. Gegen 800 Personen waren anwesend.
Zuerst sprach der locialistische Redacteur Kränk!
heftig gegen die Schönererianer. Dr. Stein ant­
wortete, mußte aber wegen andauernden lauten Wider-
bruches aufhören und verließ, das Local. Sodann
wurde in einer Resolution die Candidatur Franz
Steins entrüstet zurückgewiesen, dagegen diejenige des
Dr. Verkauf begrüßt.
8. Tetjchen-Bodcnbach, 15. October. Behufs
Constituirung eines Bezirkswahlcomites aus Grund des
Programms der Deutschen Fortschrittspartei und Normi-
nirung eines Abgeordneten für den Landgemeinden-
wahlbezirk Tetschen— Bensen— Kamnitz, Rumburg—
WarnSdorf— Zwickau—Schluckenau—Hainspach findet
in den nächsten Tagen in Kreibitz-Neudörfl-Teichstadt
eine Sitzung der Vertreter genannter Wahlorte statt.
Die Sitzung der Vertreter des Städtewahlbezirkes
Tetschen—Bodenbach, Bensen—Kamnitz, Steinschönau,
Pärchen, Haida, Blottendorf, Zwickau, Gabel, Niemes
findet ebenfalls nächster Tage in Haida statt.— Der
von der deutschnattonalcn Arbeiterschaft in der 5. Curie
als Reichsraths-Candidat ausgestellte Lehrer Herr Franz
Schreiter aus Bergrcichenstein wird am 27. und
28. d. M. in Tetfchen-Bodcnbach sprechen.
— Mies, 16. Oktober. Der bekannte Anttsemit
und Schönererianer Wilhelm Philipp H a u ck aus dem
4. Bezirke WienS versendet soeben als Gegenkandidat
Pros. Röhling's seine Wahlaufrufe und sonstigen
Schreiben, worin er unter Anderem für die Beseitigung
deS schädlichen jüdischen und des römischen Einflußes
«il ganzer Kraft einzutreten verspricht und sich vor-
behaltslos zum Schönerer-Programm bekennt. Daß er
fich dabei auch selbst über den grünen Klee lobt und
zugleich in Schmähungen des bisherigen deutsch-fort-
fchritttichen Reichsrathsabgeordneten der 8. Curie mit
dem Hauptwahlorte Mies, Pros. Carl R ö h l i n g,
ergeht, nimmt bei einem solchen Candidaten wohl Nie­
manden Wunder.
— vncha«, 16. Oktober. Die Bezirksvertrctung
hat in ihrer heutigen Sitzung einstimmig folgenden
Beschluß gefaßt: „Die Bezirksvertrctung Buchau be­
grüßt die Candidatur ihres verdienstvollen Obmannes
Herrn Franz Schönser in Tyns als Reichsraths-
candidat für den Landgemeinden-Wahlbezirk Plan,
Tachau rc. auf das Freudigste, dankt demselben herzlichst
für die Annahme derselben, bittet die wahlberechtigte
Bevölkemng, und erwartet von ihr, daß fie ihren
ganzen Einfluß und ihre ungetheilten Kräfte aufbiete,
um die Wahl dieses tteudeutschen, freisinnigen Mannes
durchzusetzen; die Bczirksvertretung ist der Anschauung,
daß bei den heutigen Verhältniffen ein bäuerlicher
Bezirk wieder nur durch einen praktischen Land­
wirth vertteten sein soll, damit dieser für die in der
Reichsvertretung vollständig vernachlässigten Interessen
der Landbevölkerung thatkräftig einstehe.
—o Olmütz, 16. October. (Priv.) In einer Be­
sprechung der deutschen Verttauensmänner für die Auf­
stellung eines Candidaten im Städtebezirk
Olmütz, wobei, wie gemeldet, Bürgermeister Brand-
h n b e r aufgestellt wurde, erklärten auch die Vertreter
der Deutschen Volkspartei und der Radicalen, für die
Candidatur Brandhuber's nach Kräften eintreten zu
wollen.!
— Tesche«, 16. October. (Priv.) In der gestrigen
Sitzung des polnischen Centralwahlcomites wurde Land'
tags-Abg. Dr. M i ch e j d a mit großer Stimmenmehr­
heit als Candidat für den Landgemeinden- Wahlbezir-
Teschen-Bielitz nominirt und für die fünfte Wählerk
classe der Landwirch Joseph Strviertina ein­
stimmig aufgestellt. Zugleich wurde beschloffen, diesen
Beschluß über die beiden Candidaturen dem czechischen
Wahlcomitö zu unterbreiten, und es gilt als gewiß, daß
die Sechen die Bewerbung Dr. Michejda's unterstützen
werden. Eine czechische Vertrauensmännerversammlung
hat sich dahin aussprochen, daß für die fünfte Curie
ein czechischer Candidat namhaft gemacht werden möge.
An der Wahl in die fchlefischen Städte-Wahlbezirke
werden sich die Polen diesmal nicht betheiligen, auch
keine Zählcandidaten aufstellen.
— Jnnsbrnlt, 16. October. (Priv.) Heute ist der
Wahlaufruf des Landcswahlausschußes der ver­
einigten deutschfortschrittlichen und
deutschnationalen Partei erschienen. In dem
Auftufe heißt es:
„Der Erbfeind im Lande ist der
Clerikalismus. Die unheilvollen nationalen
Kämpfe in Oesterreich können nur durch Feststellung
der deutschen Sprache als Staatssprache, durch gänz­
lichen Bruch mit dem bisherigen Regierungssystem und
durch Einsetzung des deutschen Volkes in die ihm durch
Geschichte und Cultur gebührenden Rechte zum Schweigen
gebracht werden. Wir fordern von dem künftigen Ab­
geordnetenhaus, daß es fich gegen die unwürdige
magyarische Bevormundung Oesterreichs mit aller Kraft
einsetze und einen für uns gerechten Ausgleich erziele,
ferner die äußerste Bekänipfung der rückschrittlichen
Bestrebungen, insbesondere auf dem Gebiete der Schule,
die Einführung der allgemeinen direkten Wahlen usw."
Berichtigungen.
Auf Grund des§ 19 des Preßgesetzes ersuche ich
Sie um Aufnahme folgender Berichtigung in gesetzlicher
Frist und Form- Die in Ihrer Nr. 283 vom 13.October
1900 unter der Rubrik „Zur Wahlbewegung" gebrachte
Notiz: „z. Asch, 12. October. Gestern Abends fand hier
eine von socialdemokratischer Seite einbe­
rufene Versammlung statt, die von socialdemokratischen
und deutschvölkischen Arbeitern zahlreich besucht war.
Unter den Anwesenden befand sich auch der Landtags­
abgeordneter Stein. Zwischen dem socialdemokratischen
Referenten Berner und dem Abg. Stein kam es im
Laufe der Versammlung zu äußerst erregten Scenen.
Die Versammlung nahm schließlich mit großer Mehrheit
die Candidatur des Abg. Stein an und lehnte jene des
gewesenen Abg. Dr. Verkauf ab." ist gänzlich unwahr!
Wahr ist, daß an dem genannten Tage (also 11. October
1900) in A s ch weder eine öffentliche Versammlung von
socialdemokratischer Sette einberufen wurde, noch eine
solche stattfand!! Hochachtend der Bezirksvertrauens­
mann der socialdemokratischen Partei in
Asch, AntonWerner.
**
Auf Grund des§ 19 des Preßgesetzes ersuchen
wir Sie Folgendes zu berichtigen:
Die Nottz in Ihrer Nr. 283 vom 13. October
lautend.-
---- E g e r, 12. October. (Priv.) Die hiesige social»
demokratische Parteileitung fordert im heutigen „Volks»
nulle" und durch Flugblätter, welche in allen Orten
des hiesigen Wahlkreises massenhaft verbreitet werden,
ihre Parteigenossen auf, in Zukunft den radicalen
Landtagsabg. Stein in keiner socialdem. Versammlung
zum Worte kommen zu lassen und alle von Deutsch»
völkischer Seite einberufenen Versammlungen rücksichtslos
zu sprengen. Dies allein sei die beste Antwort auf die
von Stein angedrohten Enthüllungen— ist Wort
für Wort unwahr.
Ferner ist unwahr, daß in Asch gestern eine
socialdem. Versammlung einberusen worden ist, da über»
Haupt am genannten Tage in Asch gar keine Ver»
sammlung abgehalten wurde. Für die soc. Parlei»
leitung in Eger: Georg Stocker, Vertrauensmann;
Wenzel Schneeberger, Schriftführer.
*
Wir möchten zu den voranstehcnden Berichtigungen
nur bemerken, daß wir zwar zu spät, aber immerhin noch
ftüher, als unS sowie auch anderen Blättern diese
Berichtigungen zukamen, von dem Verdacht erweckenden
Ursprünge der beanständeten Meldungen Kenntniß
erlangt haben und uns sicherlich auch unaufgefordert
beeilt hätten, dieselben entsprechend zu corrigiren. -*
Die Red.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Frankfurt, 16. October. Nach eine«
Telegramme der „Frankfurter Zeitung" aus Shanghai
vom Heutigen ist der Kaiser Kwangsü in
Singanfu eingetroffen.
(C.-B.) London, 16. October. Die Abendblätter
melden aus Washington vom Heutigen, der amerikanische
Gesandte in Pettng telegraphirte, daß der Kaiser
vonChina unter amerikanischem Schutz
nach Peking zurückkehren werde.
Südliches ßhma.
— Köln, 16. October. (Priv.) Ein inspi-
r i r t e s Berliner Telegramm der „Köln. Z t g."
versichert, dass die Meldungen vom Ausbruch ernster
Unruhen in verschiedenen Theilen des südlichen
China alle Beachtung verdienen. Eine Aus­
dehnung dieser Ausstände würde eine neue bedenk­
liche Verwicklung bedeuten, doch sei nicht ausgeschlossen,
baß die chinesischen Machthaber durch den antidyna-
stischen Charakter dieses Ausstandes sich werden be­
stimmen lassen, den Wünschen der Mächte gegenüber
gefügiger zu werden.
Annahme der französischen vorschlage.
(C.-B.) Paris» 16. October. Der Minister des
Aeußern D e l c a s s t bestätigte, daß alle Mächt«
der Note Frankreichs in der chinesischen
Frage zugestimmt und sie als Basis der Unter-
handlungen angenommen haben. Ferner theilte der
Minister mit, daß L i-tz u n g-T s ch a n g den Schwarz­
flaggen, sowie den Truppen des Kaisers Kwangsü, die,
durch Kwan zogen, um sich zum kaiserlichen Hose nach
Schensi zu begeben, den Befehl ertheilt habe, nach
Canton zurückzukehren.
(C.-B.) Paris, 16. October. Heute Nachmittag
wurde seitens der deutschen Botschaft die Antwort
Deutschlands auf die Note des Ministers des
Aeußern Delcassö überreicht.
X Paris, 16. October. (Priv) Delcasst
wird in einigen Tagen an die Mächte eine neue
Note richten. Dieselbe wird die auf die erste Note
eingegangenen Antworten resumiren und ein Einver­
nehmen der betheiligtcn Mächte bezüglich der Jnstru«»
tionen anstreben, welche an die Gesandten nach Peking
geschickt werden sollen, um directe Unterhandlungen
mit den chinesischen Bevollmächtigten einzuleiten.
Hegen die englische Vertrug limpsnug.
(C.-B.) Wien, 16. October. Zur Illustration der
Depesche der „Times" über die angeblich nicht zutref­
fenden Anordnungen deS gefallenen Fregattencapitäns
Thomann reproducirt die „W i c n e r A b e n d p o st"
das am 7. August abgesandte Telegramm des franzö­
sischen Gesandten in Pettng, Pichon, in welchem es
heißt: „Wir halten uns noch Dank dem Heroismus deS
französischen und deS österreichisch-ungarischen Dctache-
ments." Das Blatt fügt hinzu- Diese Depesche stimmt
wenig mit den Angaben des „Times"-Correspondenten
überein. Eines darf wohl bereits heute bemerkt wer»


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 8 ]
irriger Tageblatt Nr. 287.
Öttltt ö.
17. October 1900.
den: Wenn wegen des Kommandos des internationalen
DetochemcntS in Pekmg gewisse persönliche Disserenzen
besiauSeu haben wogen, ist c-i doch eine zweifellose
Thatmck-e, dass Thomauu von allen Deiachemcnts bis
zu seinem Heldentode als der faciischc Leiter der mili­
tärischen Bertheidignugsaction anerkannt worden ist.
Ebensowenig ist e^ zweifelhaft, daß Thomaun seine
Ordres nicht nach unzuverlässigen Juforniattoneu, son­
dern »ach bestimmten Meldungen zur rechten Zeit
ertheilte.
Den ausfallenden Umstand, das; an den letzten
Landoperarwiien in China österreichisch- ungarische
Truppe« nicht iecheiligt waren, erklärt die „Wiener.
Abcndvost" damit, daß arisreichende Landtruprwn,
namentlich deutsche, englische und italienische, in China
bereite versammelt waren, weshalb von der Verwen­
dung der öfterreichiichewiliariueiruppeI! bei den Opera­
tionen in einer größeren Entfernung von der Küste
«bgejehen werden konnte. Das östcercicl)isch-ung«riiche
Landnngsdetachemeui lwsindet sich grüßtenthcils in.
Veiing, Uciivete NblheUniigen in Trentsm, sowie als
Flaggenwacheu aus den eroberten Forts.
Der Krieg i» Sstößfnla.
itz.-B.s LtMdon, In. October. Lord Roberts
telegravhirt aus Prätoria voin Gestrige»: General
F r e ii ch ging mit der 1. und 4. Cavallerie-Brigade
von MachadeSwrp gegen Heidelberg vor, rm, das
bis jetzt noch nicht durchstreifte Gelände aufzuklären.
Oberst Mahma, der Eonmmndaiü der berittenen Jnsan-
teme, wurde am 13. d. M. in ein Gefecht verwickelt,
das erfolgreich war. Die Verluste an Todten «nd Ver­
wundeten waren jedoch schwere. 3 Ossicicre und acht
Altan u find gefMen, 3 Ossi eiere uitt> 38 Mann wurden
vorwundel. General French hat EarrSma gestern besetzt.
Dir Carabinisii rrbentcts« aus ihre« Marsche «inen
Convoi der Buren.
General Lyttleton seht den Marsch «m Lchdenburg
nach M id d lc b u r g fort. General Rundle berichtet,
ein englischer Convoi sei am II. d. M. aus dem Wege
von Standerton nach Wrede angegriffen worden, der
Feind sei indessen zurückgeworfen worden. General
Setile hat Bloemhos besetzt und fünfzig Gefangene
gemacht.
sC.-B.) Lroonstnd, 14. October. Die vom Oberst
Leg atz es befehligte Kolonne ist gestern hier eingetroffen.
Sie hatte die Districte von Hcilbron, Reiß und Frank-
sord durchstreift und h ä u s i g e K ä m p f e mit klei­
neren feindlichen Abtheilungen bestanden. Die Kolonne
hat einen Kapitän und neun Mann berittener Infanterie
durch Gefangennahme verloren. Kundschafter stellten die
Anwesenheit von 1400 Buren in Croonstad fest.
In L a d y b r a n d sind vierhundert Mann vom
Royat Südländer-Regiment cinmarschirt. Die Stadtbe­
wohner suhlen stch nun vollkommen Mxx (Reuter)
M.-B.) P.r«toria, 11. October. In der heutigen
Sitzung der Commission für die Prüfung der
Concessionen in Transvaal protestirte der
Anwalt des Directvrs der Transvaalbahn Kretschmar
dagegen, daß dieser als Zeuge vorgeladen werde, indem
er erklärte, ein derartiges Vorgehen in Aftika würde
mir der gegenwärtig in Europa geführten Untersuchung
und den Verhandlungen daselbst im Widersprüche
stehen. Der Präsident der Commission erklärte jedoch,
die Commission habe die Voll,nacht, das Verhör der
Zeugen zu erzwingen Krerschniar gab zu, dich der
iiöanderredner Hargrove für dir Reise, die er durch die
Capcolonic unternahm, um versöhnend zu wirken, 1000
Pfund erhielt, daß Statham, einem burensreundlichen
Journalisten »nd Schriftsteller, ei« ansehnliches Honorar
ausgezahlt worden sei. und daß Menderson, der früher
dem Redacüonsstabe der „Standard and Diggrr-News"
angehörte, eine Anleihe von 6000 Pfund erhielt. Da­
gegen hielt der Zeuge ausrecht, die Zerstörung der
Brücken durch die Company sei durch den Contract
mit der Transvaal-Regierung gerechtfertigt gewesen.
^ Bris siel, 16. October. (Priv.) Hier
werden g r o ß e Bo r b e r eit un ge u für die
3( u I it u f t k x üge r's getroffen. Bis jetzt
hüben sich 162 Vereinigungen zufammengethan,
um euieu F e st z u g zu nrraugircn und Krüger
eine Ädresse zu überreichen.
D? Brüssel, 16. October. (Priv.) Nach einer hier
• eingetrofseiien Depesche aus Loureiitzo Margues ver­
zögerte sich die Abreise Srüger's deshalb,
«eil die porlugiesische» Behörde» anf Ersuchen Eng­
lands das Gepäck KrügeGS einer ein­
gehenden Untersuchung unterzogen. Die De­
pesche fügt hinzu, daß die Behörden eine größere Geld­
summe, welche das persönliche Eigenthum Krüger's ist,
vorläufig mit Beschlag belegten. Krüger überreichte dem
Gouverneur von Lourenoo Marguez einen Protest
gegen dieses Verfahren.
(K.-B.) Land«»!, 16. October. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Haag, daß eine Burendcpu-
to^tion demuäM einige europäische Haupt­
städte besuchen werden.
Telkgrammk
««d telephonische Nachrichten
lks „Präger Tagülltt".
LI. Wie»« 16. Oktober. (Priv.) Für
den 11. December d. I. ist eine Confercnz
der intcrnaftonalnt Union zum Schutze
des gewerblichen Eigenthums nach
Brüssel einberufen, in der auch Oester­
reich, weimgleich der Union nicht ««gehörig,
ofsiciell vertrete» sein wird.
Berlin, 16. October. Dem „Berliner
Tageblatt" wird die Meldung, daß Deutschland
von der Türkei die Insel Htean im Rochen Meere
als Kohlcnstativn gepachtet habe, als grundlos
h^eichuet,
(E.-D.)Parich, 16. Oktober. Der heute im
Palms Ekysöc abgehasterre Ministerrath be­
stimmte den 8. November für den Wird er-
zufammentritt des Parlaments.
(E.-B.) Psrrich, 16. Oktober. In feier­
licher Weise fand heute die Installation
des neuen Gen e ralprocnrat ors am
Appcklgerickste B n l o t statt. In feiner Ansprache
sagte der neue General Prokurator, die Gerichts­
beamten dürsten nie vergessen, daß fie nicht nur
Richter, sondern auch Vertreter der Regierung
seien, die von ihnen die unbedingte Ergebenheit
für die republikanischen Institutionen zu verlan­
gen' berechtigt fei.
(C.-B.) Christiania, 16. Oktober. .Die
norwegische Abtheilung des Staatsrathes in
Stockholm, welche anläßlich der beabsichtigten
Reise des Königs nach Christiania hier ein­
getroffen war, wnrde telegraphisch nach Stockholm
zurückberufen. Dies dürfte mit der bevor­
stehenden Ernennung des Kron­
prinzen zum Regenten während der
Krankheit des Königs im Zusammenhange stehen.
Man nimmt an, daß der Kronprinz als Regent
das Stvrching eröffnen tverdc.
Verlobung der Königin der Wiederkandr.
(E.-B.) Haag, 18. October. Das
Amtsblatt veröffentlicht eine Proklama­
tion der Königin Wilhelmi na, in
welcher fie ihre Bertobnng mit dem
Herzog Heinrich von Meetlenbnrg-
Schwerin bekannt gibt.
Herzog Heinrich Wladimir Albrecht
Ernst, ein jruigcr Oheim des regierenden Her­
zogs Friedrich Franz, ist zu Schwerin am
19. April 1876 geboren. Königin Wilhel­
mina vollendete am 31. August dieses Jahres
ihr 20, Lebensjahr.
KefnLtat der englischen Parlamentswühle«.
(C -B) London, 16. Octobcr. Die Wah­
len für das Unterhaus sind nunmehr beendet.
Nur das Wahlresnltat von den Orkney-Jnseln ist
noch ausständig. Gewählt wurden 332 Conser-
vative, 68 liberale Unionisten, 187 Liberale
und Arbeitervertreter und 82 irische Natioualisten.
Die RegicrungsMajorität betragt
138 Stimmen.
Heschäfts-Aeitung.
Verkäufe von Arasnkotzten-chrnbenselder«.
gg. Teplitz, 16. Octobcr. (Priv.) Die
Firma G. Schicht in Aussig hat die Laurcnzi-,
Prokopi- und Ferdrnarid-Brarinkohlerrmaßen bei
Hawran, ferner das Joharrn-Eliangelist-Grüben-
feld und die Ferdinand-Brannkohlenzeche ebenda.
weiters die „Gut Glück"- und Carolinen-Gruben
elder, sowie die Maria Anna-Braunkohlenzeche
sei Welmschloß käuflich erworben. Die Brücher
Werke kauften das Elisabeth- Gruben seid bei
Deutsch-Zlatnik.
Kin dent/ches Kohlenausfnhrverkot?
—seh. Berlin, 16. October. (Priv.) Dir
„Tägl. Rundschau" verzeichnet Gerüchte, daß die
Regierung sich dem Drängen aus kleingewerb-
lichen und Mittelstcmdskreisen nachgebend ent­
schlossen habe, bei weiterer Steigerung der Kohlen-
preise ein Kohleuausfuhr verbot bis auf
Weiteres zu erlassen. In hiesigen informirten
Kreisen hält man ein solches Verbot für überaus
unwahrscheinlich.
rjr Wie«, 16. October. (Priv.) Räch einer Mfl-
cheilung der „Zöln. Ztg." betrug der Gesawmt-
trcinsportderBcrb-andszechen in Kohlcn-
coaks einschließlich des Laudesabsatzes im laufenden
Jahre bis Ende September um annähernd 2,400.000
Tonnen mehr als in der gleichen Periode des Vor­
jahres. Sollte die von dem Syndicat im Interesse der
kleinen Verbraucher geplante Berkaussstelle in Düffel-
dorf sich bewähren, so bcabsichügt das Syndicat weitere
Verkaufsstellen in anderen Bezirken zu errichten. („R.
Fr- Pr-")
V Belgrad, 16. Oktober. (Priv.) Der Abschluß
eines größeren AntehenS der Stadt Belgrad
mit einer stanzöfifchen Gruppe steht bevor. Dasselbe
soll zu vxrschiedenen Gemeiudebauteu verwendet werden
und 12 Mllivnen Francs betragen.
Kin« HSe«d««g i» der Inckerprämirnfrage.
Der „R. Fr. Pr" wird auS Paris gemeldet:
Die Besprechung der Delegirten in der Zuckerprämien-
ftage wurde heute fortgesetzt. Die französischen Vertreter
haben die Vorschläge Oesterreichs und Deutschlands,
die indirecte Prämie aus ein Drittel herabzusetzen, nicht
beantwortet. Wer es trat ein Ereigniß ein, aus dem
man schließt, daß Frankreich zu weitgehenden Concessionen
bereit ist. Der Senator S e b l i n e, ein Großzucker-
mdustricller, welcher der Konferenz präfidirte, erklärte,
er könne an den weiteren Berathungen nicht mehr
cheilnehmen da er aus den Besprechungen
mit seinen französischen Kollegen die
Ueberzeugung gewonnen habe, daß diese
mit ihren Concessionen in Betreff der
indirekten Prämie weiter gehen wolle»,
als es das Interesse derJndustrie ge-
st a t t e t. Es wurde nicht bekannt, wie die Konceffione«
beschaffen seien, welche den Herrn Senator Sebline auS
der Konferenz vertrieben haben Seine Demission soll
wohl beweisen oder glauben machen, daß die sranzöst-
schen Vertreter bis zur äußersten Grenze gegangen seien
und daß sie eine schwere Verantwortung aus sich nehmen
würden, wenn fie noch weiter gehen würden.
Das Korrespondenz-Bureau meldet über die Con-
jerenzen: Ueber die Verhandlungen in der Frage der
Zuckerprämien verlautet, daß diese Berathungen zwischen
den deutschen und den österreichischen Delegirten erner-
seits und den französischen Delegirten andererseits
fortdauern. Sie werden wahrscheinlich znr Auftecht-
erhaltuug des Status quo und nicht zur Einberufung
einer Konferenz, wie diejenige, welche in Brüsiel abge­
halten wurde, führen. Das Ergebniß der Berathunge»
ist indeß keineswegs gewiß, und bei dem gegenwärtige«
Stande nicht mit Bestimmtheit vvrherzusagen.
Die neue Präger Wechselßtubengrünbi»«».
Die Koncesfionsertheilung der „Böhmisches Wechfel-
stuben-Actiengesellschaft", einer Gründung der Wen«
Wechselstuben-Actiengesellfchast „Mercnr", die i» der
gestrig«! „Wr. Ztg." verkautbart wurde, hat in unter­
richtete te» Kreisen einigermaßen überrascht, weil vo»
einer solche» Absicht der Wiener „Merciir"-Actiengesekl-
schast hier bisher kaum etwas bekannt war und da»
Präger Wechselstubengeschäst, selbst bei den erste«
Banken, keineswegs so glänzende Erfolge aufzuweise»
hatte, daß man an eine Fortsetzung der jüngsten Ren-
gründungen von Wechselstuben in Prag gedacht hätte.
Man nimmt an, daß die neue Wechselstubm-Acticn»
gefeüschast sich weniger anf das von den Banken ge­
pflegte Wechselstubengeschäst ais aus jene Specialität
von Wechselstubengeschästen, die von ihrer Wiener
Mutterbank favoristrt werden, hauptsächlich verlege»
werde und die große Clientel des Wiener „Mercur" in


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr, 287.
Seite 9.
17, Oktober 1900«
Böhme» übernehmen, vielleicht auch den Ratenhandsl
in Losen, den der Wiener „Merkur" «ach Böhmen in
ziemlich umfangreicher Weise betreibt, in Prag abzu­
wickeln hätte. Der Wiener „Mercur" ist eine Grün­
dung der Oesterreichische» Länderbank, die jedoch heute
mit diese« Tochterinstitut nicht mehr üirt ist. Die
neue Präger Zweigniederlastung konnte den Namen
der Wiener Firma nicht mitübernehmen, weil in Prag
eine Wechselstube der Administration -cS „Mercur"
(I. M, Guth) unter diesem Namen bereits seit mehr
als einem Viertelfahrhundert besteht. Das Aktien­
kapital wird eine Millionen Kronen betragen und
kann aus 3 Millionen erhöht werden.— An dem
Wechselstuben- Unternehmen soll auch der bekannte
Wiener Gememderath Lucia« B r u n n c r in hervor­
ragendem Maße bethcrligt sein.--
Bon der Börse. Heute wurde aberurals ein
Eouliffier, welcher etwa 600—800 Effecte», zuweist
Credit, ä I» hausse hatte, exccutirt. Solche Bagatellen
bieten jetzt Deranlaffuug zu endlosen Discuffionen und
wirke« bis nach Berlin. Sicherlich hätte Berlin seine
Besserung heute gleichwie in dc» letzten Tagen schärser
«cdentuirt, wäre es hicbei nicht stets von Wie» gestört
worden. Die Rew-Dorker Börse begrüßte die gestrige
Berstäudigung mit den Kohlenarbritern, und in London
find heute amerikanische Bahnen gestiegen; überhaupt
war London heute gut disponirt, den» New-Dorker
Kabelcoursc haben sich etwas gebessert. Ein englischer
Goldausgang fand gestern nicht statt, und es ist möglich,
daß auch in dieser Woche eiue Zinsfußerhöhung der
Bank von England vermieden blecht. Beachtung ver­
dient die fortgesetzte Ermäßigung der Valuten, welche
binnen Kurzem um 7»% herabging und sich der Rela­
tionsparität zu nähern beginnt. In solcher Zeit ist
dies eine sehr bemerkenswerthe Erscheinung, aus der
im Zusammenhange mit der befriedigenden Berkehrs-
gestaltung auf den Eisenbahnen und dem anscheinend
guten Eingang der Steuern tröstliche Couclustonen ge­
zogen werden sollte».
Ruckgaus der Vakutenpreife. Die Devise»-
und Valutenpreise haben an der gestrigen Wiener
Börse abermals einen Rückgang erfahren. Reichsbauk-
noten per Caffa wurden bis 117- 97‘/i abgegeben,
Wechsel auf London bis 24165. Das Durchschnittsagio
der Devisenpreise über die Relationsparität beträgt zur
Zeit nunmehr 07 pCt. Am niedrigsten notire» deutsche
Zahlungsmittel, nämlich bloß" ie Percent über die
Relationsparität. Die Ausfuhr von 20-Markstücken
»ach Berlin würde sich unter den gegenwärtigen Ver-
hältniffen lohnen, doch fehlt es an effektivem Material,
weil die Oefterr.-ung. Bank zur Zeit Goldmünzen nicht
herborgt. Mit Spannung steht «an der Donnerstag
stattfindenden Sitzung des Direktoriums der Bank von
England entgegen, obgleich eine Zinssußerhöhung auch
diesmal wenig wahrscheinlich ist, nachdem seit dem
letzten Donnerstag auf dem internatioualen Geldmärkte
sich keine wesentliche Verschiebung ergeben hat.
Die Baulen und die Börse. Die Wiener Bank­
kreise dürften sich in den nächsten Tagen mit der Börsen-
lage beschäftigen. Wie nämlich den Mitglledcrn des
Berwaltungsrathes des Wiener Giro- und CassenvereineS
heute notifieirt wurde, wird in der am Donnerstag
stattfindenden Berwaltnngsrathsfitzung einer der Bank-
directoren, welcher dieser Körperschaft angehört, eine
Besprechung der derzeitigen Börfenverhältnisse anregen.
Bon der Präger Produktenbörse, Bom
1. November k. I. tritt eine Aenderung der Börse-
stünden in der Weise ein, daß die Hauptbörse am
Dienstag «nd Freitag anstatt von 8 bis 11 Uhr Vor­
mittag von 9 bis 11 Uhr Vormittag abgehakten wird.
Bom Smichvwer Rette«- Bräuhause Die
32. ordentliche Generalversammlung der Aktionäre des
Actienbräuhauses in Smichow findet am 4. November
b. I. um 10 Uhr Vormittags im Saale der Bräuhaus­
restauration in Smichow statt. Auf kni Programme
steht u. A. der Antrag des Aktionärs Herrn Joseph
Prochäzka uud Consorten aus Aenderung des Abs. 3
8 22 der Statuten,gemäß welchem die Tantiemen
des BerwaltungSratheS und der Revi­
soren aus die Hälfte reducirt werden
sollen.
Reue Zuckerfabriken Die Chropiner Zucker-
sabriks-Gcsellschast errichtet, wie die „N. Fr. Pr"
meldet, in Susan bei Czernowitz in der Bukowina eine
«eue Zuckerfabrik, welche voraussichtlich auf die Ver­
arbeitung von 7000 Mtr.-Ctr. Rübe täglich eingerichtet
wird. Zu der Nähe dieser Zuckerfabrik wird von der
Przeworsker Zuckerfabrik gleichfalls ei« ««u«s Elrbliffe-
ment erbaut. Die beiden Fabriken werden sich daher
als Eoncurrenzunternehninngcn darstellen. Das von
der letzteren Fabrik zu errichtende Etablissement wird
unter Beihilfe des Bukowinaer NeliglonsfondcS erbaut.
Die Ehwpiner Gesellschaft hat seinerzeit zugleich mit
der Przeworsker ein Lssert eingereicht, in welchem sie
sich erbötig machte, ohne Beihilfe des Religionssonds
eine Fabrik zu erbauen. Ihr Projekt stieß größtcnlhccks
aus politischen Gründen aas Widerstand und die Ehco-
piner Gesellschaft war heftigen Angriffe» ausgesetzt.
Nunmehr schreitet sie zur Ausführung ihres Proicctes;
gegenwärtig wird mit den Vorarbeiten begonnen, im
nächsten Frühjahr soll der Bau in Angriff genommen
werden, um eventuell schon, im.Herbste mit der Ver­
arbeitung der Rübe zu beginnen,
Vorbereitung »er Handetsverträge. Im weite­
ren Verlaufe der von den vereinigten Handelskammern
und dem Ceutralverbond« der Industriellen veranstal­
teten Zollengneten fand grftcrn— wie uns aus Wien
tekephouirt wurde unter dem Vorsitze des Hofrathes Dr.
H a l l w i ch die Berathung über den Zolltarisentwnrf
für Edelmetalle, Edelmetallwaarcn
M ün z e n uud Uhren statt. Bänglich der Zölle für
Gold- und Silberivaaren trat ein scharfer Jntercsscn-
Gegensatz zwischen den Gold- und Silbererzeugern und
den Engroffiste» hervor, der' es nothwendig erscheinen
ließ» weitere Erhebungen und Verhandlungen zwischen
den Jntereffenten zu veranstalten und die Fortführung
der Enquete über diesen Gegenstand zu vertagen. Da­
gegen gelang es bei Uhren für die meisten Tarif-
nummern eiu volles Einvernehmen zu erzielen.
Centralverband der Industrielle» Man te-
legraphirt uns aus Wien 16. d. M.: Gestern fand—
wie die „N. Fr. Pr." berichtet— eine Sitzung des
großen Ausschusses des, Centralverbandes der Industriellen
statt. Anwesend waren! die Präsidenten Anton Dreher
und JuliuS Mtter von K i n k, die Viceprästdenten
Hofrath Hallwich und Felix Kohn, dann aus
Böhmen: Leo Fried aus Arnau, Emil Mtter von
Kubinzky aus Prag, Anton Mühlhaus aus
Haida und Dr. Ernst von Stein aus Trautenau.
Die Sitzung nahm beisällig einen Bericht über mit
den vereinigten Handel»- und Gewerbekammeru durch­
geführten Vorarbeiten zum autonomen Zolltarif zur
Kenntniß und sprach der Wiener Handels- und
Gcrverbckanimcr einhellig den Dank aus. Hierauf
wurde der Bericht über die Schritte, welche das Prä­
sidium in der Kohlenfrage zu unternehmen gedenkt, von
Dr. Licht erstattet. Emil R. von Kubinzky lind Leo
Fried warnen vor allen Maßnahmen, die in ihrem
Endresultat« der Kohlenthcuerung nicht vorbeugen
können und die industriellen Kreise nur enttäusche«
müßten. Leo Fried macht auf den Kundenschutz aufmerk­
sam, der d«n Industriellen durch den Ausschluß eoneur-
rirender Abnehmer-Verbindungen empfindlich treffe.
Dr. von Stein regte an, die Differenzirung der
Frachtentarife jür Stein- und Braunkohlen in Betracht
zu ziehen, die besonders, für das nordöstlich« Böhmen
von Bedeutung wäre. Emil Mtter von Kubintzky
regt die Erwerbung- von Kohlengruben durch Indu­
strielle und Associationen von Industriellen au. Er
wies daraus hm, daß. es durchaus nicht richtig sei,
daß man Kohlengruben nicht erwerben könn«, nachdem
erst in den letzten Tagen durch die Blätter ein« Nach­
richt von der Erwerbung eines bedeutenderen Reviers
in Böhmen gegangen sei. Auch das Herbeisehnen der
Staatsintervention sei bedenklich und dürfte kanm d«n
gewünschte» Erfolg habe». Das Referat des Dr. Licht
wurde hierauf genehmigt und dem Präsidium die enE
sprechende Genehmigung «rtheüt. Sodann besprach
Secretär Grunzt den vom Eentralgewerbeiuspertorate
für die Unfallverhütung-commission ausgearbeiteten
Entwurf der allgemeinen Schntzvorfchriften für ge­
werbliche Betriebe und erklärte an mehreren Bei­
spiele» die Unmöglichkeit der Durchführung der einzel-
«en Bestimmungen des E»t»urfrs. Der Auch'chuß be­
schloß i» Sin»e des Referates ein Gutachten an die
llnfalloerhüttmgscvmmifsion abzugeben. Hierauf refe-
rirte Dr. Licht über die von den Gewerbemspectoren in
Aussicht genommene Einschränkung in der Verwendung
jugendlicher, gewerblicher Hilfsarbeiter. Der Ausschuß
nahm eiue Resolution an, in welcher er bedauert, daß
solche Vorschläge ofsicicll an die Oeffentlichkeit ge­
langen, ohne von einem industriellen Fachoerbande und
vom Jnduftrierathe berathe» worden zu sein. Dann
erbat sich Dr. Licht den Auftrag- die über Anregung
d-s Jakassoorcbaad^s eingeführte Jnftiiutiou der nicht
acceptirtea Tratte zu studieren uud Vorschläge darüber
zu erstatten. Sodann wurde eine Petition zu Gunsten
des Ausbaues von Wafferstraß-,! angenommen.
Böhmischer Braunkohle,lerport. Während der
Woche vom ?. Octbr. bis 13. Octür. wurden auf den
Sächsischen Staatsbahncn 105 903 (+■ 1>607) Taus
und fett Jahresbeginn 3.161.412 (— 210,528) Tons
böhmische Braunkohlen befördert.
Re«e Hamburger Stute ihr. Aus Berlin
.16. d. M. wird telegraphirt: Heute wurde der Pcaspect
der neue» vierprocentigen Hamburger Anleihe im Be­
trage von 40 Millionen Mark bei der hiesigen Zu-
tasslwgsstrlke eingereicht.
Eine russische A«Kihc tat Amerika, ün
Washingtoner Telegramm der „Daily Chronicla" meidet:
Rußland versuchte eine neue Anleihe von 10 Millionen
Pfund Sterting i» Rew-Aork aufzunehmen. Eines der
hervorragendsten internationale» Bankhäuser bestrebt
sich ein Syndikat für die Uebernahme dieser Anleihe
zu bttdm.
Verluste durch tot SvhäenmihkAak-Lttotas.
Die Bilanz der Kalauer Bergn »ud Hütten»
Aktiengesellschaft -schließt mit s..«m Ver­
luste von 381.784 K. Im Vorjahre ergab sich ein
Gewi»« «ü 184.463 st. Der Verlast ist «ine Folge des
Kohlenarbeiter-E t rikes. Die Produktiv» und
Absatzverhättinffe werden im Uebr'gen als normal
^ bezeichnet.
Bereinsthaler österreichischer Prägrrug, Die
Berliner Blätter melden: Dem Buudesrathe ist die
Vorlage betreffend die Außercurssetzung der Bercrns-
thaler österreichischen Gepräges zugegangen. Darnach
iverde bestimmt:§ 1. Die in Oesterreich bis zum Schluße
des Jahres 1867 geprägten Vereinsthaler und VereiuS-
Toppellhaler gelten vom 1. Januar 1901 an nicht mehr
als gesetzliches Zahlungsmittel.§ 2. Die im§ 1 be­
zeichneten Thaler werden bis 31. Mär; 1901 bei den
Reichs- und Landescaffen zum Werthverhältniß 3 Mark
— 1 Thaler sowohl i» Zahlung als Umwechslung an­
genommen.— Nach den der Vorlage bcigegebcnen Er­
läuterungen wird nur mit einem geringen Betrage
österreichischer Thaler zu rechnen sein, welcher von der
Außercurssetzung betroffen wird Höchstens über eine
Million Mark.)
Insolvenz?«. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Leo Klein, Kaufmann in Homonua.
— M. Snttina, Kaufmann in Trirft.— Wwe.
Therese Ragusin (Berlaffenschaft), Handelsfrau in
Lussillpiccolo.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Reicheuberg, wie wir bereits berichteten, über
das Vermögen der Johanna M ü f1 e t, TucherzeuglinyS-
firma in Reichenberg. Maffaverwalter.- Dr, Elias
Braßloff, Advocat in Reicheuberg; Termine: 27. Oktober,
25. November, 5. December;
ferner wurde der Ccmcurs eröffnet omn k. k, Kreis­
gerichte in Reichenberg über das Vermögen des Max
Würfel, Bäckers in Ebersdorf. Mafftwörwalter:
Dr. Carl Winternitz, Advocat in Friedland. Termine:
29. Oktober, 25. November, 3. December.
Präger Wärse/
Vom 16. Oktober.
Vereinzelte Schlüsse in Böhm. Umonbank und
DanLk-Actien bildeten den ganzen Verkehr der heutigen
Börse. Sonst ohne Geschäft.
Officiell notiren.
8»afen= ;(
ä berechn,-i;
ruBefff»
Böhm. Eskomptebank...
Böhm. llnionbank ....
Böhmische Jndnstriakbank.
Land«. Eredftbank....
träger Creditbank ....
ivnostenskä bauka...
Erste b. o. LückversichergL--
Stonf.
Danek
Rutzon ...... t..
^«»ko-Uaravelkü ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
ic. in Koliu ......
Podolcr Kalk u. Cement..
Auglo-Pfandbrirfe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 2°/»
4°/.
3 ‘/, 4 /.,
Landesbankfoudschuldsch, 4° 0 l
Com, Schuldsch. 4°/,
7*00
V. oo
7.00
7.00
7M
7.00
7,00
7.00
7.00
7.00
7.00
Melwratronssch. 4 a /47 s —7«J
abnickuldlcheine. 4°/.“’/.—*/,
Eiseubahnschuldscheine. 47,.!7^-
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /* 0 /«,])
Bankschuldverschreibusgen!
in 50 Jahren vcrloSbarßV«—7,
Geld 1 Wagre
3S5p| 25ß|—
327,M ZM—
678 -4 68äJ^-
256j7® 25.7175
48^—
21oj—f 215'—
A\ -ir
=P =H
101 rd 102 75
9ß|—f 95175
9Ä-
9425
9450
9450
9S
93^0
93i50
»l
98-50


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 10 ]
.Präger Tagblatt Nr. 287.
Seite 10
17. Uctooer i»uu.
Privat- Börsen- Telegramme.
I». Wie«. 18. Oktober. (Telepbonilchcr
Berickt.) sMtt t ag»•» 9 1 f e.) Die avge-
wcitt« Stimmung des Marktes hat hente trotz
mehrfacher Schwankungen der Tendenz und
»«dauernder Geschäftsunlust eine »eichte Besfc-
r«ug erfahren, die schließlich z» einer wenn
a«ch unbedeutenden Reprise der Specnkations-
tverthe führte. Die Anregung für die etwas
freundlichere Haltung faud der Markt in äuße-
>e» Motiven» «ud schon bei seinem Beginne bot
ihm der feste verlaus der gestrige« Rew-Yorker
Börse, von welchem ei« günstiger Einfluß auf
die Tendeuz Berlins erwartet wurde, die Ver­
anlassung, um in zuversichtlicherer Stimmung
einzusetzen. Die bessere Disposition erlitt Wohl
eine leichte Störung, als abermals kleine cxeeu»
tive Verkäufe in den geläufigsten Conliste«.
papieren zur Durchführung gelangten, konnte
stch aber doch immerhin behaupte«, da Berlin
den günstigen Schätzungen entsprach und mit
wesentlich höheren Coursen für Eisenwerthe
seine» Verkehr eröffnete. Hiebei blieb aber der
Verkehr, der sich fast ausschließlich in "Alpine
«»«eentrirte. andauernd in den engsten Grenzen
und floate sofort ganz, als der deutsch« Markt
eine Abschwächn«- seiner Tendenz meldete. ES
«nterlagen denn auch Stimmung «ud Course
einem Rückschlag «nd erst am Schlüsse des Ber.
ikehrs, als Berlin, angeregt durch bessere Nach­
richten von den deutschen Judnstriebezirkeu, wie-
der in energischer Weis« der steigende» Richtung
folgte and auch von London Haussirende Ten­
denz amerikanischer Werthe gemeldet wurde, hat
pch hier die Haltung abermals befestigt. Allere
dingS war es dann fast ausschließlich die Bewe­
gung in Alpin«, in welchen diese Anregung zum
Ausdrucke gebracht wurde, da aus den übrigen
Gebiete» die vollkommene GeschäftSpille anhielt.
Getheilte Tendenz zeigte stch im Schranken, in
welchem übrigens anch heute die ConrSverände»
rungeu unr von ganz vereinzelte» Trans­
aktionen bestimmt wurden. Während bei den
Eisen papieren, so insbesondere bei Präger Eisen
nnd Bareser, die Nachfrage überwog, haben bei
Brüxer, Wienerberger und Poldihütte abermals
kleine Realisationen genügt, um relativ sehr
bedeutende Rückgänge hervorzurufen.
Auf dem Bankaetienmarkte blieben schließ­
lich beide Creditactien, «nglobank, Bodenrredit
«nd Ungarische Hypothekenbank auf erhöhtem
Stande, «bjchwächungen erfuhren Bankverein,
Landerbauk, llnionbank »nd Commereialban».
Bon Transportwerthe« erzielten Staats­
bahn, Buschtehrader, Bodeubachcr «nd Elbcthal-
bahn Avancen. Niedriger notirten Lombarde«,
Böhmische Rordbahu, Kafchan Oderberger und
Dampfschiff.
Auf dem Jnduprieaetienmarkte stellte«
stch Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montan,
Bareser. Union-Baumaterialien «nd Ungarische
Iuckerindustrie höher. Billiger blieben Brüxer,
Salgo, Trifailer «ud Poldihütte, Dynamit
Nobel, Schodnica, Hirtenbcrger, Simmeringer,
Waffen «nd Wienerberger.
Renten zeigten keine einheitliche Tendenz.
Während die vesterreichlsche und Ungarische
Fnvesttionsrente Besserungen erzielte«, stellten
stch die Ungarische Goldrente «nd Kronenrente
niedriger.
Devise« «nd Valuten haben pch abermals
wesentlich verbilligt.
emlin.
16. Ext. geg. 1S. vct
in Krone«;
«nglobank ...... .V. 267.—+ 4.—
Bankverein,.. 457.—
Vodencredit. ...... 846.—
Sommercialbank...... 2348.—
vrsterreichische Creditactien 644.50
Ungarische Creditactien..
Depositen. .......
«öhm. ESromptebank...
Riederösterr. ESromptebank
Ungar. EScomptebauk..
Htzpotheleubank, nngar...
Länderbank
Landw. Kreditbank f
vcsterr.'UNg. Bank.... 1894—
Wiener Nuioubank., 526.50
Böhmische Unionbauk... 256.—
Sivnostenska banka .... 256.—
TranSPortwerih«.
Ansstger 2940.——
Ban- n. BetriebS-Gcsellfch. A 263.50 4- 0.50
Bau- n. Betricbs-Gesellsch. B 259.——
Böhmische Rordbab«... 415.—
Buschtehrader Bahn Lit A 2990.—
Buschtehrader Bah« Lit. B 1048.—
Dampsschiff-Actie» ..... 737—
Dux-Bodenbacher. .... 571—
Fcrdinand-Nordbah«... 0030.—
Graz-Köflacher..,.^. 514.—
Kaschaner 339.—
Czernowitzer.. v.. V.. 523.-
Lloy» 765.—
Rordwestbahn. 444—
Rordwestbahn Lit. B,,, 457.—
Prag»Dnxer Bahn .... 175.—
Prag Duxer Prioritäten. 265.—
Gablonzer Prieritäts-Acticu 380.—
Gablonzer Stamm Actie». 220.—
StaatSvahn 641.—
Südbahn. 105.—
Südnorddentsche 385.—
Rene Tramway-Prioritäte« 197.—
ReueTramwap-Stammactieu 137.—
— 1 .—
— 0.50
— 0.50
— 3.—
±l~
+*-
— 1 .—
— 2 .—
+ »--
+ 1 --
— 1.50
+ 0.75
Indust r>«»W
c 11 b e.
Allgemeine Baugefellschaft.
146—
—
Brüxer Kohlen
819—
— 14—
«rannet
190—
—
Dynamit V*;
1000—
— 15—
Egvdycr
187.—
—
Erste Verkehrs
870—
— 1.—
Erste Waggonleih
328—
—
Elvcmühl
133—
—
Allgemeine Elektricität..
462.—
— 2.—
Internationale Elektricität
480—
— 3—
Wiener Elektricität ....
385—
—
Ungar. Elektricität.,..
235.—
—
Göffer Brauerei
590—
—
Hirrenbergcr ..... w.
598—
— 2.—
Königshofer Cement...
550—
—
Leykamcr...^ ... ."V
237.—
—
Liefinger .........
307—
—
Sigl... T",
690.—
— 8.—
Maschinenbau Danik...
462.—
—
Böhm. Montan
1125—
+ 5.—
Alpine Montan
408.—
+ 2.75
Neffclsdorser Wagenbau
Rorvböhmische Kohlen.
Nordungar, kohle»..
Oberungar. Hütten.-
Perlmoojer.....
Pilsener Brauerei...
Poloi-Hütte ....
Präger Eisenindustrie.
Rima-Muranycr ..... 400.—
Rossitzer Bergba». ... 880.—
Rudolphs-Hütte ...... 830—
Salgo-Kohte« ....... 605.—
Schodnica 1585.—
Simmeringer ....... 316.—
830.—
1600 .—
215.—
205.—
200 .—
1880.—
362.—
1642.—
«.
644—
414 50
1400.—
1404.—
422—
425.—
405.—
330.—
— 1.10
±f-
ti-
Mercnr 73ol—
+ 8 .—
— 0.50
Stevrcrmühl
Trifailer.. *v*...
Tabak-Actien
Ungar, allgem. Kohle»
Nnionbau ...
Uuion-Banmaterial..
Bareser Eise».....
Wüsten fadrik
Waggonleih-Jnter...
Waggonleih allgem...
Wcstböhmische Kohlen.
Wiener Ballgesellschaft
Wienerberger
330.—
443—
203.50
212.50
220 .—
150.—
760.—
295—
940.—
990.—
255.—
142.—
621.—
+ 0.10
— 0.25
— 0.05
Türkenlose 103.50, Markuoten per Cassa 118.03,
Marknote« per Ultimo 118.13.— Tendenz:
Behauptet.
Abends blieben: Drsterr. Creditactien
044.75, Staaisbahn 641.50, Alpine 400.50.
— Tendenz: Etwas erholt.
Berlin, 18. vctover. (Casta-Course.)
+ 5.-
— 8 .—
+ 22 .—
+ 9 .-
— 9 .—
— 15.—
— 10—
— 14.—
Concordia.... v..
16. Octob. 15.
.. .253.75
Octob.
250.—
^schweiler^
.
Geitzweider
. 190.25
.
stoqdahl.
140.70
Kattowitz
185.—
Wilhelm
196.7»
Phönix
150.—
Rh Stahl
167.10
Schalter.
_
. 326 50
325.—
Wcstpvalia
173.75
Creiiftet« .......
178.—
Rh Metall
. 137.75
138.50
Hasper
195—
Dannenbaum.....
. 80.—
79.—
Donuersmarck .....
210.—
Huldschinsky. t...
123.75
Stettiner Bulca«...
*•
. 205.10
204.50
Bismarckhütte
. 230—
227—
Caro Hegeufcheidt .'..
..
. 120 40
119—
vösch
155.25
Frankfurt. 16. October.
(Schluß- C
OUtffc)
Creditactien 201.50, Staatsbahn 136.80, Lombarden
24.70, Vapierrentc 96.20, Silberrente 95.90, Goldrente
96.85, Ungar. Goldrente 95.20, Ungar. Kronenrente
90.15.— Tendenz-. Fest.
Rachbörse: Creditactien 201.25, Staalsbahn
136.60, Lombarden 24.70.
Frankjurt a. M., 16. Octbr.(Eff.-Soc.) Credit»
Aktien 201.60, Staalsbahn 136.80, Lombarde»
24.70.— Tendenz: Fest.
Paris, 16. October. (Schluß-Course.) 3*/»
amortisirbare Rente 99.27, 3°/* Rente 99.95, 3 1 /?*/»
Rente 102.37, Italienische Rente 93.37, Oesterreichische
Bodencredil —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden 132,
Wechsel auf London 25.12, Oesterr. Goldrente 95.75,
Ungar. Goldrente 96.75, Ottoman. Bank —.—»
Tabak-Actien 324.—, Türken-Lose 109.75. Tendenz:
Bester.^.
London, 15. Oktober. Silber 29.12. (Parität
102.08.»
New-York, 10. Oktober. Schluß der
Rew-Aorker Fondsbörse: Stetig.
f 5.-
+ 70—
— 3.—
— 3—
— 12-
Zeitung 224.—
Böhmische Aucker-Fndustrix 210.—
tlngarische Ancker-gudustrie 1855—
Renten.
Mairent« 96.95
Silberrente. ....... 96.66
Oesterreichische G«ldre«t«. 114.15
Jnvestitions-An leihe... 82.56
Ungarische Goldrente... 113.60
Ungarische Kronenrente.. 90.05
Oesterreichische Kronenrente 97.20
G e l d m a r k t. Die Situation aus dem hie.
sigen offenen Markte hat sich auch heute nicht
geändert »nd hielte« stch die Sätze für erste
Banlacccpte weiterhin aus der volle» Höhe der
«ankrate. In Berlin blieb der Privatdiseont auf
dem bisherige« Stande von 4', Perccnt. Die
Bewegung bei der Oesterreichisch- Ungarischen
Bank hielt stch, da die Ansprüche bevorstehend
sind, in engen Grenze«.
Räch Schluß »er MittagSbörse
notirten: Oesterreichische Credit. «ctien
644.25, Ungar. Credit-Retien 645.—, «nglobank
268.—, Wiener Bankverein 457.—, Wiener
«uionbonk 527.—, Ländcrbant 406.—, SlaarS-
bahn 641.—. Lombarde« 105.50, Elbeihalbahn
456.—, Rordwcstbahn 444. —, Tabak 294—
«:ma Muranyer 502.—, Alpine 469.50, Mai-
rent« 96 95, Ungarische Kronenrente 90.95,
"Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 16. October. (Orig.-Bcr.) DeS israelitische»
Feiertages halber war der Besuch von Seite der Land­
händler schwächer, desto größer war selber von Seite
des Wiener Platzes nnd das AuSgebot in Weizen und
Roggen ungarischer Provenienz umso drängender. Die
Tendenz war unter diesen Nerhältnistcn für Mahl­
getreide eine flaue und verloren Preise 5—10 Heller.
Verläufe wurden bekannt: Weizen 76 Kg. K. 6.30,
78 Kg. K. 8.50, 80—81 Kg. bis K. 8.95. ungarischer
77 Kg. K. 8.60, 70 Kg. bis K. 8.80. 81 Kg. bis K. 9.10
ab Prag. Ferner 78—79 Kg. Marchfelder K. 8.— ab
Gänserndorf, ungar. 77 Kg. K. 8.60 sranco Schlau,
77 Kg. K. 7.90 Parität Schnittpunkt, alter ungarischer
76 Kg. K. 8.30 franco Kralttp. Roggen 72 Kg.
K. 8.45, 74 Kg. K. 6.90, ungarischer 72 Kg. K. 8.50,
74 Kg. K. 8.70 ab Prag. Ferner ungarischer 72 Kg.
K. 7.50 Parität Schnittp.nkt, 72—73 Kg. K. 8.30
franco Kralup, 74—75 Kg. K. 8.75 franco Lava,
Marchfelder 75 Kg. K. 8.— ab Gänserndorf. Nur
Hafer behielt seine feste Tendenz unverändert bei
und sowohl der Conmm als auch für ärarische Zwecke
war der Handel lebhaft. Bezahlt wurde: Mcrcantil
K. 6.30 bis K. 6.35, Mittel K. 6.40 bis K. 6.45, fein
bis K. 6.55 ab Prag. Ferner K. 6.30 bis K. 6.35 ab
Beneschau, K. 6.10 ab Wlaschim, K. 5.80 bis K. 5.90
ab Deutschbrod, K. 5.70 ab Humvoletz, K. 6.30 staue»
Pekek, K. 5.70 franco Teplitz. Mais neue Waare wurde
zu K. 4.90 ab Budapest gehandelt. Mohn etwas mehr
begehrt und russischer K. 24 50, böhmischer bis K. 26.50
bezahlt. Sehr flau war die Tendenz in Rothsaat bei
ziemlich großem Ausgebote, welche abermals 2 K. i»
Preise einbüßte; Notiz ist K. 66 bis K. 71. Weißklee
blieb im Preise unverändert, tendirt aber sehr ruhig.
Notiz ist K. 45 bis K. 70. In Gerste war das AuS­
gebot schwächer, trotzdem aber die Tendenz flau und
nur einige Partien Bnsstichwaare fanden bei hohe»
Preisen Nchmer. Bezahlt wurde: Mercantil K. 7.80
bis K. 8.—, Mittel K.8.25 bis «.8.50, Prima K. 8.75
bis K. 9.— ab Prag oder günstig gelegenen Stationen.
Ferner K. 7.50 ab Königgrätz und Hoiitz, K. 7.70 ab
Kolin. K. 7.75 bis K. 7.95 ab Nimburg, K. 7.67 und
K. 8.12 ab Podiebrad, K. 9.30 ab Schlan, SL 9.50 ab
Laun, K. 9.80 ab Zlonitz und K. 6.10 bis K. 8.30
franco Tabor.
Wien, 16. October. (Börse für land wirth­
schaft! iche Produkte.l s Nachmittag gestaltete
sich der Verkehr etwas lebhafter und auch die Tendenz
war freundlicher. Ohne daß besondere Gründe vorlagen,
stellte sich einiger DeckungSbegehr ein, der in den Früh-
jahrsstchien eine kleine Besserung herbeiführte, währeick
in Herbsttrrminen "die Stimmung ruhiger war.—
Effektiv: trotz der Kaufunlust ist +ie Tendenz unser-


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 11 ]
ändert. In allen Artikeln blieben die gestrigen Preise
i» Geltung.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstwcizen fl. 7.71 bis 7.72, Frühjahrs­
weizen fl. 8.19 bis 8.20, Herbstroggen fl. 7.04 bis 7.55,
Srühiahrsroggen fl. 7.84 bis 7.85, Juli-August-Mais
fl. y.— bis 0.—, September-October-Mais fl. 6.88 bis
6.90, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.37 bis 5.38, Herbst-
Hafer fl. 5.68 bis 5.69, Frühjahrshafer fl. 5.88
5 89
Bndapeft, 16. Oktober. (Priv.) (Schluß.f Weizen
«att. Per Octvber 7.45 bis 7.46, per April 7.90
bis 7.91. Roggen matt. Per Octvber 7.08 bis 7.09,
»er April 7.37 bis 7.38.— Hafer stetig, per Octvber
5.35 bis 5.36, per April 5.58 bis 5.59.— Mais
stetig per Octvber 5.07 bis 5.08, per Mai 0.— bist
0.—.—. Wetter: Schön und kühl.
Hamburg, 16. Ortober. (C.- B.) Weizen
stau, mecklenburg. 147 bis 154—, Roggen flau Holst.
138.— bis 148.—, rnfs. flau, 105.— bis 106.—.—
Wetter: Bcw.
Berlin, 16. Oktober. (Produkten-Börse.
(Schluß.) Weizen per Octvber —, per December
155.—, per Mai 161.—.— Roggen per Octvber
140.50, per December 110.75, per Mai 142.50.—
Hafer per Oktober 131.35, per Mai 133.25.
Paris, 16. Octvber. 3 tt. 15 SSL— Hafer
ruh, per Octvber 17.45, per November 17.40, per
Äwember-Februar 17.45, per Januar-April 17.75.
— Roggen ruhig, per Octvber 15.15, per November
15.25, per November-Februar 15.50, per Januar-April
1575.— Weizen ruhig, per Octvber 19.95, per
November 30.30, per November-Februar 20.75, per
per Januar-April SILO.— Mehl ruhig, per Octvber
25.25, per November 25.80, per November-Februar
26.40, per Januar-April 27.15.— Wetter: Kalt.
New-York, I«. Octvber. 
P et i ölen m.
Prag, 16. Oct. (Rotirungen der Präger Waaren-
Böcse.) Löaggonladung, 20°/ 0 Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., vasjechell 41.40 G.. 41.90 W.
Hamburg, 16. October. (C.-B.) Petroleum ruhig
Stand loco 6.85.
Metalle.
London, 16. October. Kupfer per Calla 72 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D. (vor. C. 7L Pfd. St. 10 Sh. 0 D.'. 3 Monat
72 Pfd. St. 11 Sh. Ü D. (73 Pfd. St. 0 Sh.O D.)—
Zinn per Cafla 130 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (131 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.); 3 Monat 125 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(126 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Calla 17 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (17 Psd. St. 12 Sh. 6 D.).— Zink
per Cassa 19 Pfd. St. 5 Sh. O D. (19 Pfd. St. 10 Sh.
0 D.)
Waaren-Bericht
des
Centralvereines ver Agenten zu Prag.
Frachten.
Hamburg, 13. Oktober. (Orig.-Ber.) Das Ver-
srachtnngsgeschäst war etwas lebhafter und bei der
geringen Ausnutzung der Ladefähigkeit der Kähne ist
Raummangel fühlbar geworden und hat weitere Steige­
rungen der Frachten zur Folge gehabt. Berliner Fracht
ist ziemlich unverändert.
Heutige Notirungen sind- Bulkartikel und
Getreide: Magdeburg 53 Pfg., Schönebcck 55 Pfg.,
Aken 57 Pfg., Walwitzhafen 59 Pfg., Ries« 80 Pfg.,
Dresden 82 Pfg., Laube-Tetschen 90 Pfg., Aussig
95 Pfg., Berlin 54 Pfg. per 100 Kgr.
Tages-«,tzeiger für Prag. Mittwoch, 17. ßctofcc.
j.oth.: Hedwig. Prot.- Florcutin.— Eonnkn Äu'gaug 6 Uhr 26 Min.
— Sonnen. Ui-torgang 6 Uhr 4 Min.— Moudes-Anfgang 0 Uhr 6
Minuten Morgen».— Mstimdiges Gebet in der Dom-Kirche.—
— Leiesiundeu in der k. I. öffentlichen und UniverfltttS-Bibltvthek,
M-rienj-latz, Clemcntinuni, geöffnet von 9 Uhr Vormittag, bis l Uhr
Nachmittags und «on 3 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittag, gestattet.—
LeseHnudin in der Bibliothek der t. I. technischen Hochschule, Huz>
gösse Nr. 240—1, geöffnet «on 9 Uhr Vormittags dir 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Technologijche» «ewerbemusrum der Präger Handels- und Bewerbe,
kammeri geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen des böhmischen Museums, nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Udr Mittags. Lutte e 80 Ir.,
«on 2 bis S Uhr Nachmittags, Lutree irci. Garderobegeluidr ö kr.—
Leiestunden im saate der Bibliothek des Museums des Königreiches
Böhmen von 8 Uhr Bor-n. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 6 Uhr Nachm.—
Gewerbevereiasbiiliothek geöffnet von 4 Uhr Rachui. bis 8 Uhr Skbds.—
8-ädtisches M->seum im Poöiöcr Parke, geöffnet von 1 Uhr bis o Uhr.—
Vcrlosmigsausstellun, des «iinstorreineS für Böhmen in, Rubol-
vdinum, geöffnet von 11 Uhr Vormittags bis 8 Udr N-chiniltags.—
Üosteillvse Steitenveriniitlung deutscher Kaufleute und Industrielle«
in Löhuicn (Bureau: Zeltnergifisc 88, 2. Stod); Bnreaufliuwca von
11 Uhr Vorm. bis halb 3 Uhr Nachm., von 6 b-s 8 Uhr Abends.-
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lchmanu's k. n. k. H«s-
Kunsthanolniig von 9 Uhr Vorm. bis 8 Uhr Rachuiitt. EutrerZOkr.—
Gemälde- und Knpscrftich-Labinct im Rndolphinu-n, geöffnet van
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Rach-nittagS.
Jergnüannqsanzeiger.
Mitlivoch, den 17. October.
Theater Baricte, Caroliucuthal- Große Bor­
stellung, !■* Uhr."':
Gravenkctter: „Original Wiener Quartett".
Restauratiou Lhkora, Zcllnergasie- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
-Hotel „Znr Stadt Wie»«, Hyberncruafle-
Vorstellung, 8 Nhr.
Etite-Bergnüguttgs-Etablificinent „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8 Uhr..
bieftanrattou der k. ik. Hofbierbranerei,
Stephansgafsc- Vorstellung, 8 Nhr.
Meteorologische u. magnet. Seobachtuugen
der k. k. Sterulvarte i« Prag vo»> 16. Oktober.
s
s Uhr Abend
7 Uhr Früh
-Uhr Rachm.
73611
738-85
740-—
-•'s
«'S
.ß
a-e
L«
,o
&a S|=
S* !©
55
66
73
7^SW»,Sß.gh.h?.
68j@B mäß.!gth.b.
74W müßig! trüb
*)
Extrem« der Temper. des Vortages- Manmuui:
Miiiiinum:
Niederschlagsmenge in Millimetern:
9'5'»
9*3'*
9*8*
98«
54»
*) Thau.


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 12 ]
burchlührung aller bau kgescUiü’tl. Trans-
actiouen u. Ertheilung dieabezögl. Aus-_-— uiu. eigenem
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- ** ** •>*» «ä ö äp v 3*4 SM W £81& £W* SB £& &«i Ui Verschlüsse der Parteien. Üel)0rralini0 v
luten, Miinzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 24.9D0.0M. aoiorrefoods nr. 31. Dzbr. 1893: K. 4.393.033. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher Cassa
g ersicherung flegen Verlosnnggyerinst. GaftSEfl 31, Bankta u-pam un d Wechaelatmba G34BE3 31. scheine and im Conto-Co rrente.
w-— aa\i 1
K k -rir "9127 Vermiethbärc SchranMIeher inifeuer- ä
BÖBBI80HB$ USIOS-BÄHS.ÄÄÄÄ*
Elnnoz. Ant -flanftnl ir ot nnn nv» »»- —-*-*•—*~ n-i.i~.~i-—
— w v IM 1| -(tfWtl Ul) »UflcJU!
Course der Wiener Börs^E^TOctober 19W.
UmrechnungSsätz« für kapital und Zinsen: 1 st- v ""«® i« «■ m,""
Ätf S'lliro= JeVffstoToi- £? J.® CÜ,fittlkft= 2a4° H-' 1 M«k= 1 Ä. 18 H..
A. AUgem. Staatsschuld.
Rostn«. SKai^oi). (. 100 st. 5.«
. gebt.-Aug..,
-ikbrre. flanuar »all.,
» Aprii-Vetrb.,.
1854er Sofe 4 250 S®»., L. ffl
1860er SofeA 6004®.,. »S
1860er Soft 4 !00„„.
1664er Sott A100..
1864er gofe 4 60.„
Elaairb.-Pfbbr. 190« J.tt PtEi
B. Staatsschuld der im
Reichsratbe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Ceif. ffiuftr ftetierft. f. 100'Jl. 4V„
u Kronrnrente f 2ÜG Sfi. 4
# Inrcst.-Rente f. LX- ftr D( /i
Glsenbahn-Staatsschuld-
verschroibnngon.
«tlreöf'j. i.S. 100it lCiiO st *■,,
Elisabeihb. Sold Brvcrjt. 4
„» (bis. St.- 4
ffrairj Ia'ephb Eilb.... 6v,
K-ljea-Prieien in ö. 43.. .4
Riidowhbsbn in Kr -SB. (Irrt 4
Lararlb. Bah» in ikr.-W. fsrfr. 4
Za Staatsscbuldverschr.
ebgest. Eisenb.-Actien.
«Ü-Ibettib. 200 st. es», pr. St. 67.
. Linz.-Budwei« 200«. Sflb. 6'/,
~ Salzburg-Tirol 200 st., 6
Earl Ludwigb. EM.Mfl. 6
Vorn Staate znr Zahlung
Bbern. Eisb.-Piinr.-Obl.
stlbeechibahn 800 st Sb., 6%
400 W. R -W. 6
. 200 u. 1000 S. 4
Vtzhm. «rstb. ,. 100 st. N-m.4
.. f.SOOMarl 4
.. f.200ilr. 4
Eifenerz-Borbernb. L. 100 st. 4
.,* (am. lä)2. 4
riifabethb.f. 200W. 4 adl(r/.«S
. 400 n. 2000 3)1. f. SüOW. 4”;
ffranj Jnjrphdahu Gm. 1884 4
®al. Carl-Ludirigb. bin. St. 4
Laibnch-Äein L f. 100 ff. *.4
Lemb.-Cz..J°!!n (f. f. 200«.«. 4
£«.=ai|.=®., oft., f. 200«. 91. 3
«ähnsche Grenzb. f. 200». St. 4
wahr.-Ich!es. Ctelb. 200«. 9t. 4
«ilsen-Lnelei, f. 150 fl.. 4
Siubonujb. b ». I. 1889.. 4>/, ilS.sto
. eij..9Inl.4100ft.».6i».
3. 1880 ....• 4V,
(big. Cftb. etnott ow. ». S 18TO
4 1G0 st. Geld f. 100 st R°m.
6 ab 10"/o ES... ilvJ
Un«. S*cnlreg«I^W.-CWlg 4V,i »s!
Bug. Eiserne Thae-Regnlir.
«Ib -St.-AnI.-0. f. 200 ». 3 77.76!
Ung. Lräm.-Sinl. 100 st. 4.©. 1kg.-
- t w st !üe 100 fl. «. W. lkg.->
Theist-Regul -Lose... 4 igg-
Kraal.-slaw. Gründ 8W.°0.6ab J 97 5C
» Sikmnlr.-Ent.-Obi. 4’/, 97—
Ungorifi* Enmd Entk.-Ob). 4 I hS rc
stroal -Naw... ,4 g%_
Scht»tze««rä
beutifl»
Btftt.
Gelb (Waare
(Selb
96.95
97.15
97.05
90.16
Ö7.05
97—
9Q.C<;
96.80
96.60
«6.00
96.80
,96.60
170—
173—
170—
181.50
132.50
131.25
160—
162—
160—
197.-
198—
197_
197—
198.—
197-
298—
300—
300—
114.15
114.35
97.20
97.40
82.40
83.60
98—
94—
111.60
112,20
111.75 112 75
116.6O
117.40
95.10
96.10
93.50
94.20
93.80
94.40
487.-
491—
437—;438—
419—
420—
422.60
423,60
92.40
93^20
95.—
96.-
B. Pfandbriefe, Commn-
aal-, Eisenbabncredit-
uud Banhen-Oblig.
,, Slttgloi. innet». 30 3. orl. 8.S.4V
Boben-Credilanst., ööete. «llg.
| innerhalb 60 3. oetl. 4. W. 4
j Bähm. H»»aibekb. iierl. 4. E). 6
' 673? f. 2008.4
. 60V,3 f 3008.37,
Snnbtbb.-SonbS'iSnlbiif). 4
. -Tom.-Schirld!ch. 4
„ -MeIiaraiiimSfch.4
Erienb.-S4aMch.200K. 4
114.50
97.25,
83.49
93
111.60
111.7:
116.fi)
96.10
93.50,
93.80
487.-
437.-
41.9—
,420.60
04.60! 95-.RC.
92.75 93.70]
92.75 93.75
[114.—|
114.5C116.50
»». 95.S0!
9!1.CO 84.20
93.60- 95—
93— 93.60]
73.10 73.90]
93.—| 94.—
93.66
94—
!ll4.60
94.76
94.75,
93.-'
116.
ll14.CE
90 80
l-0.40
12C 50
98.8C!
O. Andere ö&ont. Anleben.
vo4gifchc4Lanb.-S. f. 2008. 4
«akn.-herz. ß. SS .». f. SCO. 47,i
Tmiai! Reg.--Rnl. 1878 S. W. 5
.„, 1699 St. 4
WieneeNerk.-Nnlag.-Anl. I E 4
Bulowinaer Lanb.-Anl. 1893 4
«a! i.iildjet Land.-Aiil. 1893 4
«flliz dropin.-Schalb». 1889 4
Rtieberrsterr.Lai'b. Anl. 1896 4
Tem.-Be,]a Was].-Reg. 1897 4
Aul. d. &t. Austlg 0. Ö. 1890 4
1Z4«
... ... 1898 4
Uni. b. SL Bubweii 1883 4
.... 1893 4
Uni. d. St. Pisten (erl. 4
Uni. b. St. Emichvw »erl. 4
Nist. b. St. Teplitz »erl. 4
» bei Stobt unb Handel»!.
Stielt... nert. 4
, b. St. Wie». ctvl. 6
» 1874 (S. u. ®.) »eil. 5
. 1W4 200 «1. »eil. 4
. 1898 ... .4
Dalg. Slaair-E.-A. 1.100 st. ».6
p st-a»-H?p.-««l. 1892 9.«
88.5s
94—
107—
97—
92.75
91.40
90.-
94.50 1
97.60]
96.-
90.60
00—
93.—
, 94.
102 .-
1122.&0
93—
94—
94.65
94.7t
95.75
55 25
Si-®; Pest. ung vert. ä. W. 4V,
£.. EOfäbt aDO». 4
112•- Cam^-vbC mit
'1 »! I0°/° Prämie 4'/,
^.. 8P/ 0. 200 flt. 4
93 mL'»••• 8 47,
SS;®«" 1 »*- *'»• l ÄVi» v l
7z 77!' *Sib&. 603. a.4
öl-f| ttst0, vrl. ö. W. 4'/,
qij f« i 0 4X ff 4
m“*. wk MKr. 4
Ä^ «W»t4ett." 8/l
116 BC
99—
78.25
164—
[164.—
138.75
97«!
90.70]
93.—
92.10
95—
m «vcuv.'WUfUiVi^. a
Dulowinaee Bob.-Errb.-A.
-. 4
Eentral-Bodencrrbitbflnt kstrrr.
inner», tä Jahren oetl 4V,
. 60. f.a»ffr.4
. U. «u.S.2
. 84. 4. ©. 27,
. 34. ®oi» 2V,
Ereb.-Jast.l.«err-U.8»i.4.MK.
..„ B„
Saliz «ci.-Hdb.-W lOn/.Pr.S.Dch
.. 60 3. rerl. 47,
, innerhalb 60 I. »erl. 4
. Bob -Er.-«, s. 200 «r. 4
Naliz. Landribanl... 47,
* l C-m.Obl.il.Em. 6
,... IN.Em .47,
Lanbesb. f. B-inien u. Here. 5
bstihr. Htzpathelenbank inner».
^ 36 I t*r,. t. «. 6V. B /.
86 3.. 6
.. 4
. 200 ffi. 4
Land eicattar-Ban!
Cnm.-Obl. 200 Kr. 4
Estenb.-Obl., 4
jNttberSsterr. L-H.-A. verl. 4
>Ve!trrr. Hypalbetenbani. 4
Oriterr.-t!»-. Bank c 40'/, I.
! verl. i. rs. 4
. 60 3. 4
MLhr.
94.70,
94.76!
1118.90:
90.20}
»0.76
,120.30|
98-
116.-
98.—
89.50,
94.50
108.-;
97.50
93.251
62.30
91—
96.30
98.50;
88.50'
94—
'l(,.7—i
97—
93.20
91.49
SIC—,
94.5C
97.5C
40 9. ©. 5
M /J* 1 V*
I 60 f. WO 8t. 4
» Com.-Ech. 603.47,
. C°m -Obl. 10-/,
„„ 60 I. 9. ÜB. 4
Ölt*. Lindrbb.-E.-3. i. 343 6
Uns. L-ral-Eijrnb -A.<«. 47,
7. Elsenbahn-Prlorltäta»
Obligationen.
Sudap.-FstnK. f. 100 st. «am. 4
«u'cMMjrfljg. J. 100 fl. Rom. 5
h eutiger
«tlb] Waare
99.90
, 93.75
[100.40
96.—
96.
91.80
98—
93.25
93.50
. 93.50
1103.20,
94.50|
100.30,
97.20
78.75|
76.
89.70
95.—
91.50,
|l09.50!
98.50]
89.50!
89.80
98.40
92.-.
10C.25]
,ioa‘.60
93.60
94—
91.80;
SS«!
96.20
97.75
97.75
94.75
101.40
96.25
96.25
92.40
99—
94.25|
94.50
94.50
103.70
85—!
[lOl—
93.20
79.501
96—
[no—
93.50,
90.5C|
90,45
59—
, 93—
101. _i
, 99—
103.50!
94.40,
94.7b!
92—
Selb
98—
92.25]
102—
93—,
97.75
93.
90—
93—
39.60
91.25
89.70,
81.251
98—
92.50
92.50;
97.25,
, 99—
101—
9425
92.75
97.lv!
92.70
93.75!
98.75
93.75,
93.2k!
103—
94—
98.75
99—
90.50
93.60!
92.25
89.80
81.75
99—
93.60,
93.5ü]
98.25
,
|l00—
101.60,
95.261
96.25
89.25
102—
102
102—
93 75
99.60
93.75
100.40
96.-
96—
91.80
93—
93.25
93.50
93.50
ltfö.su
94.50!
!100.30
97.20,
78.751
76—
89.70
95—
91.50
109.50
98.5C
89.50;
89.80
98.40
[100.25
102«
SSbbflhn-Sefellschaft
Januar-Juli 500Fr.br.W. 9
, «aril-Octb. 500 Fr.. 8
, füt 100 R. Sinnt. 5
„ füt A0 M. Kam. 4
SSbtwrdb. Berbinbungr-Bahn
j f. 100 st. So». 4
Ungar -aal. Eijrnb. Gra. '570 5
>,. Em. *373 5
., Em. 1387 4
Ungar. Weftbabns. 100fl.«. 5
. «m. 18eof.lt»«.«. 4
Aerein. Prior.-Ank. eng. Eil.
f. 200 M. 4>/,
Wiener Laekb.-S.-G. s. 200K. 4
Mabniaii-Prachatitz Loeakb. 4
G. Obligat, von sonstigen
Transport-Üntsrnetua
Labtia”, l. ung. S-rfch.-Sri. 47,
D°n.-Daiitpfich.-G.!-100 st. R. 8
l. 200 M... 4
. «m. 1836 f. 200 M. 4
[Avtzb isterrrichrlchic
Em. 1881 500 9otb&
. O™. 1882 500, 6
. «m. 1884 500. 4'/,
, Ein. 1887 500. 4
. Em. 1895 5000„ 4
H. Obligat, industrieller
Gesellscbaltea.
SBomang., bShm. Em. 1896
80). f. 250 3.
—, __ __ n f.,
93.0o!Z^'^.r»ge!g--F. f. 200». 4
94.- Dragee E,f.-Jnb. f. 100 st. St.
4
4V,
91' »‘'.'o«».
|9iuboI»6ä»ütte Feinbl. 67,
91.95.""'"' &iea “• Stech 1394
96.60
96.20
L Diverse Lose.
See Stück.
, u) SeiäinMiS) e Soft.
97.75,Bobru«rbiiankt., bsterr. ottg.
97.75 Präac-Schntdurr. Em. 1880 3
.„„ Em .1889 3
98—|S)i)n. Dampf.-S. 100 st. 47» ab 107«
92.25 ®otutn s 91e9 tt l.=a»te #. 1.1370 5
Ung. Hypathb.Bräm.-Schutb». 4
102.- trieft. Sladt-Anl.. 100 EM.47,
93—!.. 50.6.W.4
97.75!§ee&. Prüm.-Lnl. 4100Frc4.2
98— türlenl. 4 fflO Frc. mit C». 7« 76
*2 d) llnvrrzinrliche Läse.
99.50 Subap.Bofilik, ., 9
, Erg. Rez 600, .8
, Lm. 1895 f. 200 81 .8
. 1. s». 100 fl. 97. Salb 6
.11. Em. 1874 100 st. S7.S. 5
... IttnSbr. ®t.»5nl..
61 ^6]Krakauer Lott.-Änl.,
98' Laibach. PrLm-, SO,
OOlTofe'V Stabt... «.
97 26 Aulhr Kreuz österr. 40,
a„„ ungar. 5,
Rubolphfüftung.. 10,
,99-~ Salm«.
101- Salzburg. Pr.-Aol. 20.
»».je St. Geiiuir ... 40,
Staumauer... 2».
W-lbftein ... 20. k -.- m.
Wiener Com.-S. 1874100.6. SS.
«ewiimicheinr b. 3», Prüm.-scb.
' b. Bod.-Sred.-Ailfl. E«. WO
... .1B9
4°/.L.-Sch.b.--,.L>»..B.
89.25
,101.50
[101.50
102—
93.50
408.-
3i)S.-
1396.—
399.—
, latlr.o
ll24.EC'
92—
93.27,
92.50
95—
86.75,
91.51)!
I 98-
! 105.50
105.10
96.50
89—
98.75
92—
72.60
97.50
97.76
98.70
97 35;
97 2b!
97.6'
[ 101.50
101.50
92.25
91.75
94—
86.25
9125
C.Ä.
». ©.
S.?JL
ö.W.
S.M.
ö.W.
C.M.
238.50
240.50
238.50
233.25
234.60
233 2.
350.—
370—
350.-
1251—
252.60
251.76
23650 238.60
236.60
1370—
370.-
180—
ISO.-»
72.60
74.80
103—
104—
104—
12.30
13.30
123(.
390—
391—
800.-
126—
128—
126.-
65.50
68.60
6ä.6(
71.60
72.25
71.6t
60—
62—
60-
126.50
128.60
12'i.K
128.
129.-
128.-
4225
43.25
422-
20—
21—
20—
60.-
62—
60—
170—
173—
170—
64.-
66—
64.
198—
200.-
198.-
150—
160—
150.-
389—
390.50
389—
27.50
23.50
27.51
60—
62.—
50.
23—
24—
28.-
127—
19?.-
93.-
Aciien v. fransxert-
vateraehmnngen.
Letz« Dw. Kr.
.Abria» k. u. tz.-G. 100 fl. 23—!
Austig-Teplitzer Eii. 900«. 150—
Barcr-Pakraczer 200 st.. 20—i
Lau- u. Säetet. SSienA St. 30022.50.
., ß». 34015—,
Böhm. «ordbahn 150 fl.. 23—
Bozen-Meraner B. 100 fl. 18.-
, Brünner Luc.-Eilb. 200 fl. 24.—
lf« 50 Kusch,«hr. Ei,. 500 fl. E.M. 153—
[loO-Ec. ltt.B 2003.5©. 52—I
I Dnn.-Danwffchist.9M.EM-10.—]
Dux-Bobrn». Eil. 400 K.. 6—
8ttb ..'Jlorbb. 1000 «. E. M. 294.50,
, Fünfl.-Bares. 200Ü.S. 19.38»/«
j Äraz-Kiflach. Eilb. 200 fl. 27—
Sa!chau-Oberb. 200 fl. 8. 15.881/,.
Lemberg-Ezernow. 200 fl.. 27—
Leoben-B-rdernh. 200 fl. 124—
LIa»b öflrrr. 500 fl. S. M. 40—
Deft. Rorbwrflbahn 200 fl. 23.—
:», lit B 200 fl. 2b—
Praz-Luxer Sifenb. 150 fL 8—|
. Pcior.-Art. 150 fl. 13—
Rrichrab.-Sabl.-T. 200 fl. 20—
. St.=3. Ufc A 0—
» St.-«, lit. B 0—
Slaot*cifb..0f. 200B. S. Fr.3l—
Südbahn-Ges. 200 fl. 6. Fr. 2—
Subneebi. Setb. 200 fl. EM. 18.—
tramway-S. neue Wiener
| Pr.-«ct. 100«... 10.-
| -—. Et.-Act. 100 fl... 2—
124.60 «N-.-S-I. teil.I. 200fL6.19.881),. |v.s—
124.50]. Weflb. 97b.®. 300(1.6.19.787, 412—
92.-*t«atJti|enb.<®.-H..«tn. Fr.6. 12B—
(105—
104.20
95.50
87—
4o8—
393—
396—,
393.50
470—
,2910.
! 401—
233—
259—
413—
325—
280—
299C.
1046.
738.-
568—
6030.
412—
615—
341
523—
2260.
765—
444—
]454—
175.
265—
380—
220—
475—
2060.
403—
265—
261—
420.- I
|327—
295—
3000.
10 .»
746—
57a.—
6050.
415—
518.
344.
5Ä.—
(2310.
768.-
445.-
456—
177—
267.
240—
477.
2940.
401—
262—
260—
418—
325—
295—
2395.
1047.,
757—
568—
6045.
411.60;
515—
344—
523.-
2250.
76».—
444—
457—
175—
265—
880—i
]22Ü—
3 L Actiea voa Iadastrle*
UaterneluEuii3e!L
Letzte Did. Kr.
Baugesestfch. aüg. 4 100 fl. 10— (146—
Brax. Sohienbergb. 100 fl. 33.— 324.-
Bruaner Bmuerei-fl. 100 fl. 12.— 187—
,D»uami1 Nobei-fl. 20) st. 90.— 1015
Eghbhee Etf. u. Stahl lOOfl. 8.— >87.
Eisrab.-Berl-L. Slt. 100 st. 22— 371.
Mseubahaio.-Leihg. L 30A- 20.— 323—
Elbemühl, Paoierrb. 100 fl. 5-— 133—
Elertr -G. »Og. ist. 2JO st. 2A— 464—
, intern. 200 «.;. 3i— 433.
Necrr.-A -S. »eeent. 200 Ä —243.
Electr.G. Wiener 200 IC. 24.— 3t5—
Elrrtr.-L-S. aü. Lab. 100fl.iL— 221.50
!.., ungar. 500 fl. lj— 235
Hirte»bg.P.Z.n.iL 40OK K. 40.— &jO
Jnngh. Sp-n.ch.FTG. SOOfl. 3t— 583'.
Zute-Spura. «. «36.8. -)))-). 20.— 580.-
Jbiltcnlgtb.Stall"u 5.200«. 30— 470.
ÄdnijbflOf. S.-F. 40035 fl 40.— 558—
!Le»tam-Ja,ep»»thai 2» st. 1L— 237.
Lieflnger Brauerei 100 fl. 16.— 307.
Labaüger Zuike nabelt 1L) fl SL—
Loeom.-Fab. S. Sigl 200 fl. 40.—
Ma(ch.A®.Daauku.C.100fl. 30.— 1«-»
Mantangrleflfch. 200 st.. 80.—
. äst- akfliar 100 st. SL- gxfzz
RorbbShm. Ksfl'en. 200 st. 60.—, ——
Sorbung. s. Kahleub. 1Ü0 fl. 10.— zrO.-
O.-ung Hüllen-u.B. ICO«. 1L— 206.
Perlmaaier Stallu. P. 100 ii. 23 290.-
Pjlfeuer«-Br., erste 150 fl. 132— is-f.
„Puibihükte", T.-F. 'SJOfU a>— 370.-
'jjrajet Eisenindustrie 200 fl.lL).—(itzM.
Äimamurau» ,»«. S-10—,
iln.oubaumater.-G. It» st. 14.—|
Wafleniabrik oft. 100 fl.. 8—
SSagzmüeih-G. mt. 400 St. 70.—,
!. Sefl 400«. 70.—|
WestbOhm. Bergbau 100 B. 11—
Wiener Saugelestich. IllO fl. 10—
Wienrrbera. OrP. (t 200 fl. 34.—
Wiener Aeüg'.-S.I. 100« 12—,
Zucker-Jnbust. bühm. 109 st. 18.—
>. llsvlsea.
Vist».
@eD) iSEBoart
«Mb
263—
266—
288-
458.10
460.10
459.-
844.-
m-
521—
523—
521.-
2555.
2565.
2555
643.—
644—
645.75
643.
645—
651—
41A5C
415!6C
414ÜS
14(0.
1410.
1400
1404.
1414
1104.
425.—
425.60
425.-
620—
626—
620.—
4a)—
486.-
4«.-
197.60
193—
137.(0
422—
423—
426—
405.60
406 5C
405.»
97.—
99—
97.-
325—
330.-
3i-,.-
727—
731—
727—
1694
1703.
1698.
166.-
167.
166—
527 50
528.50
b2S.-
257.-
256.—
380.-
323-
320—
256.50
267.60
257—
4500.
4900.
4500
233.-
236.-
22fl-
330—
620—
1595.
331.'.-
71—
446.-
293.60,
145—
293—
940—
990—
256—
145.-
033.-
L-4—
208—
148—
826—
191—
1025.
191—
375—
336—
135—
[466.—
,486-
214—
39a-
14S.-
842.-
189.50
1015.
183.-
363—
330.-
133.-
46-X-
482.-
244.-
385—
221.60
235.-
600.-
583—
580.—
470—
545.-
237—
620L-
593—
600—
472—
660.
239— 237.
311—1307.-
702— 6981
463 50 460.-
1130. 1132
406.25413.1
-—1880
220.-205.
,209— 2Ä
305—!m
640—
J103.B0
W4.26 364-50.304.-
641— 645—
107-60'104.65
197—
137—
|4o6.—
198.—
138.—
416—
415—
ISO—
197—
137—
406—,
412—
12 /—
«mstrrdam f. 100 hust. Enkb,
Bcüflel f. 100 Franc»..,
Deutsche Bau'plätzl f. 100 Mk, 3
8-mbou f. 10 t£;b. Sterling. 4
«CD-Sott füt 100 Dost.. 3
Jml. «ankul. 1008. UfM.5
Pari» f. 100 Frei..... 3
Peteriburz f. 100 Rubel., 5 1,
»mich u. Bafel f. 100 Orte. 47
Schweizer Matze k. 100 Set. 47
0. Valuten.
. fte 60.
380—
1640.
501.-1
334—
8/4.
1612
331
75—
459—
294.50}
147—
|3U2—
160—
1C90.
256_
147.-
JQ37.—
226—
210—
3vJacau.
WS
[241.50!
90ch0
962C
95.80
95.80
1S8C.
«78.-
1812.
503.-
33V.-
628-
1600.
32«.-
7L-
456.-
29Ui
144-
304.-
940-
990.-
L5.-
iia-
028.—
224.-
2l».-
Kaif. Mlnz-Ducate»
Ranb-Dncatr»
20 Feanei-Stülkr.»»,
20 Mark-ztüle ...»
,Sm>ereigni ....»
[»L^iLL*
Papier-Rubel.,,. pr. ö«
11.48
11.4k
19.26;
23.61
.21.17,
118.15]
, 90.60
2-65.«
200.351200.!
Inasoiiia)
[242 05,211i
9o! 7Ö| 90i
96.30:96-2:
95.95
95.95
11.50
11.49
19.29
23.70
24.25
1118.23;
, 90.70
la.56.,0
95.!
Hat
908
2.56.


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 13 ]
Amtsblatt vom 16. Oktober
Feilbictungen. In Brüx: BcrgwerkLantheile
i» Ouikau. Schätzwerth 30 Kronen, 10. December.—
In Larolincnihal: Grundstücke mit Haus in Lieben.
Schätzwerth 25.781 Kronen, 14. November.— In
Dauda- Realität Nr. 60 in Schlostbösig. Schätzwerth
4566 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 471 Kronen,
860 Kronen und 548 Kronen, 9. November.— In
Kalken au: Wohnhaus Nr. 204 in Haberspirk. Schatz-
werth 3712 Kronen. Grundstücke, Schätzwerth 249 K.
5. November.— In 8»««: Hälfte des Hauses Nr.273
in Laun. Schätzwerth 9680 Kronen, Gnmdstücke,
Schätzwerth 844 Kronen, 566 K., 1390 K., 314 K., 124
Kronen und 457 Kronen. 20.November.— In Leito-
mischl: Chaluppe Nr. 41 in Niki. Schätzwerth 2111
Kronen, 21. November.— In Libochowi«: Hälfte des
Hauses Nr. 69 in Budin. Schätzwerth 5352° Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 1759 Kronen, 780 Kronen,
1434 Kronen und 412 Kronen, Grundstücke in Wrbetz,
Schätzwerth 375 Kronen und 6012 Kronen, 9. November.
— In Renpaka: Realitäten Nr. 6 in Stankau. Schätz­
werth 16.008 Kronen, Nr. 7 Schätzwerth 4416 Kronen,
10. November.— In Labor: Häuschen Nr. 19 in
Chotowin. Schätzwerth 8143 Kronen, Zubehör Schätz­
werth 100 K. 5. Der.
Genofseufchastsregister.
Kirmaprotocottirnngen. In Böhm.- Leistn:
Bei der Firma „Spar- und Darlehenscassen-Derein für
Alt-Ehrenberg mit Umgebung, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung", der Obmann-Stcllvertreter
Joseph Müller, Lohgerber in Alt-Ehrenberg sän Stelle
des Joseph Maschkei und das Vorstandsmitglied Gott­
fried Klinger, Landwirth in Alt-Ehrenberg.— Bei der
Firma. „Conium-Derein „Nothwehr" in Mcistcrsdorf,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung" der
Obmann Jokeph Hegenbarth jun., Glasmacher in Mci-
stersdors. (Der Obmann August Hackcl, der Obmann-
Stellvertreter Joseph Kleemann, der Rcchnüngssührer
Joseph Hegenbarth jun. und der Controlor Franz Erbe
gelöscht.)
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 17. Oktober. 274. Ab.-Dorst., 8. S.
Bfli^uon*
Oper in 3 Acten von Ambroise TbomaS.
Wilhelm Meister........ Wilhelm Eltzuer
Lothano Alexander Haydter
LaerteS Josef Pauli
Friedrich Gustav Löwe
Jarno Richard Taufsig
Mignon Gertrud Forste!
Vhiline r.. Marie Ruzek
Ein Diener Anton Paul
Antonio Nudoli GcwcrS
Im 1. Act Zigeunertanz ausgeführt von E«»a Grondona,
Leopoldine Raschle, Reste Fcretti und d. oorps de ballet.
Caffaeröffn. 6Y* Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9*/* Uhr.
Donnerstag den 18. October. 275. Ab.-Vorst., 3. S.
König Tod.
2 X täglich!
Morgens und Abends den Mund mit Kosmin-Mund­
wasser spülen sollte sich Jeder zur Regel mäche«
Koswin thut dann anscheinend Wunder, während doch'
nur die schädlichen Substanzen im Munde zerstört und
dadurch eine gesunde Entwicklung der Zähne ermöglicht
wird.
Kosmin, Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend,
überall käuflich. 15812
Verstorbene.
Am 18. October. Dmokak Wenzel, Schuh­
macher, 75 Jahre. 125—6— Kraus Josephine,
Schnerderswitwe, 77 Jahre, 361—3.— Im k. k.
allgemeinen Krankenhause: Schmied Carl,
Invalide, 27 Jahre.— Malet Johann, Magazineur,
54 Jahre.— Schulz Johann, Uhrmacher, 66 Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzrgen
S ch w e st e r n: Dusel Anna, ArbeiterSgattin, 25 I.
— Stumpf Josephine, Bedienerin, 72 Jahre.— Nosel
Josephine, Wäscherin, 32 Jahre.
Josephstädter Volksrüche, «emeindehosgasle. Ri 7S<
Mittwoch: Sar:oftei;upp?, Rindfleisch mit Savce. stattet. Linie«. >Ein
ttmjJlrtf# •T.itmaefien 15 tr.
Oeutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, 17. October. Ohne Abonnement.
Im weissen Rossl.
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Joievba Dogelhuber, Wirthin „Zum
weißen Rößl" Detiy Dienst!
Leopold Brandmayer, Zählkellner. Ernst Tautenhayn
Wilhelm Giesecke, Fabrikant... Gustav Löwe
Ottilie, seine Tochter ...... Marie Bardi
Cbarlorte. seine Schwester .... Marie Corbach
WalterHinzelmann, Privatgclehrtcr Moritz Zeisler
Clärchen, seine Tochter ..... Emma Metz
Dr. Otto Siedler, Rechtsanwalt. Julius Grevenberg
Artbur Sulzheimer Emil Richter-Roland
fioibl, Bettler Alfred Reucker
Rest. seine Nichte Kitty Cornelli
Ass-ssor Berndach Hermann John
Emmy, 'eine FrauAuguste Ursus
Räihin Schmidt ........ Minna Toizck
Metanie Schmidt Marianne Heim
Forstratd Krachn Rudolf Mandi
Ein Hochtourist Erich Schmidt
Kathi, Brieiboiin Irene Stein
Ein Dampicr-Capitai» Rudolf beweis
Em Bootsmann Hans Juso
Sepo. GcbirgSführer Jgnaz Dornn.
Cassanöfsn. 6'/, U. Anfang 7 1h. Ende nach 9 U
g-ißl
*»ö
Bolksküchs itt der unteren Neustadt. Pekr,
e Nr. 21. MrUwvch: Rtiösuvpe, Rinvfleijch um faueter Sauer,
ittel mit Kraut.
Restaurant „Stadtpark"
Bürgerlicher Hlttagstisch. 449
Tor nad nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner o. Spatenbrän.
Telelon 2626. Karl Üad».
NZEIGEN!
aller Art, fei cS fürS Gesckäft, Familie, übn
hauvt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Orig'nelvreisen für alle Blätter der Welt der
Zeit u n g8-V erschleiss,
Drag, Graben 33, Telephon 1979.
Bei größeren Aufträge» entivrechenden Rabatt.
Kräl. zemske öeske divadlc
Narodni divadlo.
Ve stfedu dne 17. fijoa. 'Odpoledne o 3. hodinA
Lidovfi pfedstaveni.
Drama o peti dejstvich.— Napsali Alois a Vildm
Mrätikove.
Ve stfedu dne 17. Kjna. 32. hra (4.) v pfedpl.
Tragedie Sofok'.eova o dvou oddöleuich. Pfeklad
textu mluveneho od prof. J. Krale. Preklad sborü
od prof. Lad. Dolanskeho. Hudba od Felixe Meudels-
sohn-Bartholdybo.
Zaditek o 7. hodine. Konec pred l /,10. hod.
Ve ötvrtek dne 18 Hjna. 34. hra (2.) v pfediL
V. koncert Subelikü».
Gesuche der Linjährig-FreiwiMgen
u. Asstir. fertigt coulant sos. genau Bill. d. Hauptm. a.D.
Janou&kovec,
Prag—n., Elisabethstraße 1080. 6400
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten
Aerzte das n ldeal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend. 3449*
In den Apotheken und Droguerien.
CACAO, Kluge, Prag,
42 Ist der beste und billigste
EHRLICH& 00.
Kohlenhandlung,
Smichow, Bohrn. Westbahnhof*
empsehlen sich
znr Einlagerung aller Sorte« Kohle«
vorzüglichster Qualität.
Tetcsthon 1720 a/h. 17653
Int omations -Bureaux
VIEH. PRÄG. BRÜHN.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FfiSCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte grat is u nd tauten,
my* Gegründet I 38 U.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 Kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschaits-, Braut-,
Ball- und Stras3eutoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen naeh Oesterreich direct an Private
nnd senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung. 5135*
Schweizer& Co., Kuzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
Lednbrmuhk,
Reisender, tüchtig, gut eingeführt, wird aufgenommen. Offerte mft
Angabe der Gehattsansprüche, bisheriger Verwendung und wo­
möglich Photographie find zu richten unter Ch. *L. M. 305« an
Zeitnngs.Berfchlcrtz, Prag, Graben 83. 17685
Spiritus
und 9841*
Inder
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Ktammerschein,
Prag,
Potte 3t r. 6.
Berlobungs-
«nd TrannngSkarte«.
EinladnngS-«. Danksagung»
Karten,
Menntarten,
Famitienanzeige»,
Widmungen, Feftgrütze und
Prologe etc.,
Programme, Speisezettel «.
HochzeitSzeitschttsten,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preise« die
Buchdruckerei
HEIMS. UEBC7 SOHH
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
größte Aurwahl
billigst bei 9021-8
1. Noväk,
Prag, Wastergaffe,
„Stajger".
Bauzcichnrr
mit alle» Bureauarbeiteu vertraut, findet sofortige Auf-,
»ahme.. 17670
Offerten mit Gehaltsauspruch unter Chiffre ,ZM-
rolvluivr 3018—10" an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 14 ]
Fraget Tagblatt Nr. 287
»Seite 14
n. uetooer 1000
py» Concerte u. Vergnügungen 17. October 1800
Theäfrels ar iete.
zx Neues Programm.
Kurzes
Gastspiel!
Hervor­
ragende
Novität.
Das fliegende Luftbades.
V. lmmans J. Morie
IDtifl. komisch paniern. Treffur-Act. Tonristenjongleur.
Blanche Charmeroy|
Disense frangaise.
4 Piccaninies Cordelli& Hersieb
Regerknabenquartett. Exccntrics am Reck.
Brothers Whitney|
American Musical Rovelty.
Am« L Sigrn. tinns LeopoUU Box L Drolly
Sefangsduettisten. ExcrntricS am Bicyclr.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. —LB> AW- Oliva Oliviera
Komiker Heinrich HnrA.
Lola Neumann- Anna Andree- Bertha Dvorsky.
Minna and Heinrich.
Emmy Floren- Emilie Nelson• Franci Flor.
In der Künstler-Agentar,
Anfang 8 Ufq-,— Grosses Gesangs-Onodlibet.— Entrce 1 Krone.
„FOLIES MALICE' 1,
PeHf| Hstel „Bawaria". 14115
Täglich grosse Vorstellung.
Großer Erfolg! Sensationeller Erfolg!
„Ein Scandal im Orpheum“.
Komiker-Trisolium: I. Bource, Ad. Wollner, Louis Köhler
und alle eugagirteu Mitglieder.
Lnkang 8 llhr. Rntrse 1 Krone. l Logensita 2 Kränen.
Peengsgirt
Amoros& Werner!«.....**
Amerikas beste Patomimen-Gcsellschast. 17671
KOSMOGRAPH mit neuer Bilderserie.
Morgen gr. Vorstellung 8 Uhr. Näheres die Plakate.
Bergmann’s
GRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
PB** Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo-
Quartett.
K. u. k. Hofbräuhaus
Stephansgasse.
Vorzüglicher Mittagstisch
zu -B-db kr.,
im Abonnement 15 Marken S fl. 17679,,,
15535
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 17443
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
fkn engagirte mäste: Renee Erdödtz, ung. Chansonnette, Irma
Harfo«, intern. Soubrette, Gisela Beamt, türkische Sängerinn.
Tänzerin, sowie Auftreten des gesammten Künstlerpersonals.
Kevisches St«de«te»ßeim ef)em. &r attb-ßofef.
Jedermann angänglich.-
Gabelftühstück von 15 kr. ansiv.; vorzügl. RittagStifch& 45, 60 kr,
1 sl. und höher. Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Pilsner n«d Mnnchmer Spateubräu.
17655 Hochachtungsvoll K. Schlimp, Restaurateur.
K. n. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 1765!
Heute neues Programm.
mit nur selbstversaßtrm Original-Repertoire.
Ltumteuoe international.
Lieder- und Walzersängerin.
üooaftse SMLscbe]
Soubrette.
Gcsangs-Humorist.
Um V 3 10 Uhr:
Ä3I.ML«
Burleske von Kos. Armin.
Um U Uhr.
Der Verwand luagsktin stier,
Posse mit Gesang von I. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Höchst decentes Famitten-Prosramn»
Rntrse 40 kr.— Aulang 8 lldr— Reservirter Raum 78 kr.
Tüchtiger Reisender
der Liqueurbranch«, Christ, wird von einer im nordweftt. Böhmen
gut mngefnhrten Liqueurfabrik znm baldigen Eintrrtte
Gehalt bei entsprechender Leistung Nebensache. Antr. unter
-0. J. 3014-10« an die Adm. d. Bl. 17577
M für eine Bruttolast von 1500 Kg.; Förder-
« höhe 4 Meter, sehr gut erhalten, wird
4t P rei swiirdig abgegeben. Angebote und
Anfragen zu richten an „Cement-
M fabrlk in Königshof 4' bei vv-
Bädny cestujici,
v textünim ©dvetvi dobre odeAUlp, pttflne se na vjsokou pre-
visi, po roce v jnripadA osvörtieni •• na pevny plat. Olerty
pod znactoa n A. V. 4755“ do insertnf kanecläre
Ethr. Terschs m Praa e. Ferdin andeva tf. 38 n. 17G03 31
EDISON
Phonvgraphe und Walzen das
beste Weihnachts- u. Hochzeits-
Geschenk v. fl. 25-— aufwärts,
Dir neuesten Orchester-Mücke,
Lieder in allen Sprachen stets
vorräthig.— Original«
Edison-Walzen fl. 1-50
Matratze« dreiih. v. fl.».—auf»
Strohmatratzen„„ 2 40.
Polster ....., 1.30.
Steppdecken..„ 1.80,
Fkanelldecken.,„ 1.1©„
Leintücher..„„ 1.10„
empfi-hlt in bester und solideste:
Ausführung 176Si
loses Preissler.
Prag. Rittergaffe Nr. 24.
vin-ä vis städt. Sparcassa.
Soeben erschien:
BÖHMISCH!
leielitfassltch nnd
gründlich.
Tbeoretisch-prakti&che
ANLEITUNG
zur ERLERNUNG der]
BÖHMISCHEN im*
SPRACHE
rar DEUTSCHE. I
Von Pros. F. Scbnlz u. j
Pros. K. Voravka.
3. umgearb. Auflage.
Gebäuden st. 150,
i'ranco per Post il. 1*60|
gegen vorherige Ein­
sendung des Betrages.|
FR. RIVNAÖ,
| Buchhandlung in PRAG,|
Graben 24
per Stück
Max C. Steiner, Prag;,
7e toter m Ttoaas L gfa, Kei-Yorl
17636
Allerneiiestes!
Ein Pclz-Sollier mit Kopf nur
90 kr.
Ein Pelz-Collier mit Kopf und
Spange fl. 1.Z0
Ein Pelz-Collier aus Nerz imit.
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Aber imit.
fl. 3.75
Ein Pelz-Collier aus SealsLn
fl. 1.50
Ein Pel;-Co«i«r aus Chinchilla
fl. 1.50
Aiezil paffemte Muffe!
Ein Pelz-Mnff m. Puffen fl. 1.50
Ein Rerz.Muff fl. 2.—
Ein SealSkin-Muff fl. 1.5V
Ein Biber-Muff fl. 4.—
Ein Chiuchilla-Muff fl. 8.—
Ein Perfiau-Muff fl. 1.75
Eine Murmelgaruitur» Muff
und Coüicr fl. 3.—
Eine Nerzgaruitnr st. 4.—
Uindermuffe u«d Lolliers
in großer Auswahl und billigen
Preisen. 17Ä2
Kappen von 35 kr. aufw.
F
_ J i* Ufe)
Zeltrrergaffe 23 neu,
»eben Gas# »Rother Adler«


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 15 ]
Seite 15.
17. Uetober 1 bOO.
tfrnger iagbiatt INr.
.///'}' in großer Auswahl, sowie sämmtliche Bc
W//^' J leuchtungs-Artikel und Bestandtheile billigst,
Glühkörper (Strümpfe) *17340
Prima unübertroffen ä 25 kr.
Qöhlicht-Jntlustsio „Hon plus Ultra“
D. Kaminski,
nur Herrengasse Nr. 6,
Cafsen-Hauptniederlage Wiese& Co.
ebrauchsuraSfer
Irr einer Wechselstube oder in einem anderen Geschäfts- oder
FabrikS-bomptoir 17642»,
sucht Stelle
ein kaufmännisch gebildeter, beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtiger, bereits in Reserve des Heeres stehender junger
Mann. Gest. Briefe unter Chiffre »20 Jahre» an das Annoncen-
Bureau I. Anbrecht» Prag, Graben, „Spinka".
Gegr.1871.
Richard Luders. Göriife. 16g
Vertreter: Jolins Ziegler, Frag,
Wassergasse 15. 16838
Brustleidenden
uud Bluthustenden giebt ein
geheilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft über sichere
Heilung. 1606 !, u
E. Funke, Berlin 8.,
P rlnzessinnenstrasse 8.
Für Herren Beamte und Studenten, ferner für beschränkte
Wohnränme als Gast- oder Dienstbotenbett
empfehle ich meine bcstconstruirten und tapezirten
Kasteitbetteii mii Feckermalraße
k st. 13.50 und i> fl. 14.5«
Klappbetten. von fl. 4.25, 4.75 aufw.
Studentenbette» von fl. 11— an
Fein lackirte und gemalte Betten in großer Auswahl
«eflingbetteu fl. 35.—, 45.—, 58.—
^Waschtische, Kleiderständer etc. etc.
c» «1« a- »* «>
von fl. 7.50 bis fl. 60.—
Prachtvolle Neuheiten offerirt
SIEGFRIED JEITELES, Prag,
CMlumrlt 12.
MC Preiscatalog auf Wunsch. *31 14145
m
M.U.Dr. Aston Prochäzka,
Smichow, Kinskystr. ä t p. 6.
fvis-ä-vis dem Theater „u LibuSe“). *16844
Ord.i 8—9, 2—3. Für Frauenkrankheiten 3—4.
Eissnbranck
CHa tüchtiger, durchaus branchekundiger Commi»,
gewandter Detaillenr, beider Landessprachen mächtig, wird
sofort aufgenommen. Offerten unier Angabe der Gehalts«
Ansprüche und Beifchluß der Photographie siud zu richten
an Adolf Mendl, Saaz. 17475
Für ein deutsches Zeitungsnnternehmen in
Prag wird ein
ausgenomtneu. Bewerber «rüssen militärsrei, der
deutsche» und böhmischen Sprache in Wort und
Schrist mächtig sei« und postalische Kenntnisse
besitzen. Offerte von nur christl. Bewerbern mit
genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit nebst
Referenzen «nd Gehaltsanspriiche» nnt. „Zeitung
22“ Hauptpost lagernd Prag nur gegen Jnse-
ratenschei«. 17382.,
Preisdbeerenj
im Raffinade-Zucker eingekocht, vom feinsten Eclchmack, 5 Kilo-
Korbflasche fl. 3.-.. *16881
Himbeersaft, reine Raturwaare, mit Zucker eingekocht, eine 5 Kilo-
Korflaschr fl. 3.50.
Eingesottene Marmelade zum Füllen von Krapfen, Omeletten «,
Himdeer-, Erdbeer-Marillen, Jobannisbeer- und Hagebutten, ei«
eleganter 5 Ko. Blecheimer 3 fl. od. ein 5 Kv. Kistchen, mehrere
nach Wunsch enthaltende Sorten fl. 3. Compot frisch, feinst, mit
Zucker in Dunst eingekocht, als: Marillen, Kirschen, Birnen, Nüsse
ic. ein 5 Ko. Kistchen fl. 3.—.
Mixed-PiSleS, Ist sichte und Grünzeug, in Eflig ring.. 5 Ärl»
Kistchen fl. 2.50 sendet franco per Post u. Nach«.
Gottlieb Benes, Politz a/HeUau, Zuckerbäcker (Böhmens
— 56—
seine Ruhe unter dem Uebcrdruck der auf ihm lastenden
Gefühle und widerstreitenden Wünsche zusammenbrach.
Florentin warf sich auf das Gras. Sein Leib zitterte
und zuckte, wahrend seine Seele sich unter einem wilden
Thränenstrom zu erlösen suchte.
Nie in seinem Leben hatte Florentin fo geweint,
als jetzt, wo das Grab seiner Liebe verschlossen wurde.
Hclie war für ihn gestorben, das wußte er. Und seine
Liebe, die er so liebte, mußte sich auflösen und sterben
wie ihr Gegenstand.
Wie lange wird es noch dauern, Wochen und
Monate, und kaum ein Nebel guter Erinnerung wird in
ihm geblieben sein— das empfand er unbewußt? Denn
sein Gefühl, seine Leidenschaft war nichts Eigengeborenes,
sondern nur gleichsam der Reflex, den Helie's Wesen und
Schönheit auf seine Seele warf. So lange Helie's Schönheit
ihn anleuchtete, siehe da war seine Seele wie der Himmel,
der von der Sonne leuchtendes farbiges Leben erhält!
Er fürchtete sich vor der Dämmerung und vor der
Nacht, die über ihn hereinbrach, wenn Helie ihm unter­
gegangen war...
Einmat hatte er so geweint vor vielen, viele» Jahren,
als seine einzige kindlichseste Liebe, die Liebe zu seiner
Mutter war. Er erinnerte sich so deutlich an jene Nacht:
Er lag neben der Mutter; sie schlief schon und
plötzlich kam ihm zum erstenmal in seinem Leben der
Gedanke an den Tod, nicht an den eigenen, sondern daß
die Mutter werde sterben müssen; und seine glühende
Kinderphantasie malte sich das Schreckliche immer deutlicher
aus. Wie er an ihrem Sarge stand und die Mutter
dalag, regungslos, mit tiefen Falten im Antlitz, bleich wie
ein Leinen, sie konnte die Hand nicht mehr bewegen. Und
ihre Lippen öffneten sich nie mehr; er aber mußte dastehen
- 63—
ober vielleicht kommt einst der Tag, da Florentin ihre
Freundschaft verstehen und erwiedern wird ...
Frau Lnge durchschritt den finsteren Garten. Flo-
reutin war nirgends zu sehen.—
VIIL
Gketerl.
Forentin verweilte die nächsten drei Tage nicht in
seinem Hause.
In aller Frühe verließ er das Haus, das ihm
jetzt wie ein Leichnam vorkam, ein entseeltes Ding—
denn war Helie nicht die Seele gewesen, die ihm alle
Dinge der Wirklichkeit, ja die seiner banalsten Umgebung
in neuem, lebensvollem Glanz aufleuchten ließ?
Er konnte die Stufen zur Veranda, den Gang,
die Bäume, die Laube, Tisch und Bänke, ja selbst die
Kiesel des Weges nicht betrachten, ohne den Schmerz,
dies alles nun von Helie geschieden zu wissen, auf daS
tiefste zu empstnden. Alles, waS mit Helie in Berührung
gekommen war und uun von ihr verlassen da stand,
peinigte ihn wie der Anblick von Cadavern. Darum flog
er auS in die von allem verlasiene Natur. Den» so brennend
und zugleich gewitterdrohend schwül war die Hitze iu diese»
Tagen, daß er auf den sonst belebten Waldwegen fast
keinen Menschen begegnete.
Er kehrte erst Nachts heim, nur der besorgte Blick
der Betti streifte ihn. Seine Mutter sah er fast gar nicht.
Daß sie seinen Schmerz so ehrte und einsah, er brauche
jetzt die ungestörte Einsamkeit, erfüllte ihn mit Dankbarkeit,
ja mit Wehmuth. Denn er wußte, daß seine Mutter
ebenso wie er leide» mußte, um ihm dieses Opfer bringe»
zu können.
war Messer: Der Sttttm Dom Bette.
14


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 16 ]
i'jTiirt'i' i ätsblatt j\r. 287
Seite 16.
17. October 1900
r
Prachtvolle
Verkaufsräume
fekensvSrdigkeH
Prags.
X£|]ni9ftSE CrOffwa^l^L
erlaubt sieb zur Besichtign-., .»< seeben eingelangten
echten orientalischen Teppiche,
als:^“
Perser, Smyrna, Ferahan, Hantadas, Dimirdjik, Sumak, Caramanie, Bohara,
Mecca, Sultan, Kasafe, Kurdistan, Daghestan, Derbent, Schermahan,
Gebet-Teppiche etc. etc.
höilicbst einzuladen.
AusstelEnny im neuerbauten Teppich-Saal
2905
Permanente
Ausstellung
von IGSiAZ GOTTWALD, Prag, Graben, „Spinka“.
üebersehläge u. Preiseourante
gratis and frsneo.
<*tiiti\it)ten dost ersten ärztlichen fimoritätcti'
Klöckler’s Maltose-Weine,
gC reines Gähniiigsproduct aus Malzextrakt, von hohem
Ertract-Eehall, ein hervorragendes KrSftigungs-
gp mittet für ReconvaleScente und Kinder 16637*
pr Klöckler’s
China-Eisen-Maltose Wein
pjf schnell wirkendes Mittel bet Magenleiden, Blutarmnth,
pg» Nervosität und Frauenkrankheiten, verordnet aus den
{Sg~ Kliniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixuer, Michel,
0EP* Rubeska, Singer, Thomayer, Doc. Dr. Svchla rc. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, tvo nicht Lager, im
Hauptdepot des emer. Apothekers Friedr. Klöckler, Prag-Liebe«,
von dort anch 3 Flaschen Postcolli franco.
anüssc«. isoo
Grand prix, gold. Medaille,
Ehrenkrenz u. Ehrendiplom.
PRAG 1900
gold. Medaille
illft Vertreter oller
Vertretungen f«M,
wende sich an Peters Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 37.
16433*
Hotel Beatrix
Student sucht eleg. möbltrles
ganz mlsiges
Zimmer in neuem Hause der
oberen Neustadt od. Weinberge.
Bevorzugte Lage: nahe d. Museum.
Adressen unter Eh. »Priitnng«
an die Slbm. d. 81. 17639
Gold. Medaille
Lique&ar-
manipulant
welcher im Betriebe der Essig-
fabrikation durchaus tüchtig ist,
wird von einer der bedeutendsten
Firmen acceptirt. Nur diejenigen
Herren, welche prima Referenzen
nachweisen können, mögen sich
melden unter Chiffre »Destilla­
teur und Essigtechniker 4023«
an Haasensiein& Vogler in
Wien, 1. 17542
wie», m., yarlptftr.lv.
nächst d. Geulrak-Stadtvalstch.
pröffttpf chröhter tzomforl. Gentral« Fagk. tzioikr Arekse.
«4V» WHIHtl. xiä. efeRtr. Beleuchtung, ^orzügk. Zteßanrank.
16796*
Ocslerreieliisehe Mnsik*Verlags* nncl
Acticn«€*esellschast
„Wiener Mosifc-VeFlaisMüs tohb F.RBrleii,
ActftenUapital 300.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft: »*!*«»*«>«
wnwwa*, nnd des östeir. MasikaHea*
liandets, Untersttttztinjc der heimfsehen Compou; s(en.
Statuten und aasffthrllche Prospeete gratis nncl franeo*
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
HnstiuUen sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Knsik-Verlagshans.“ *152.327,*
OescUäs«s-I,oe»liiätei»: I, IoIi annesg asse 17, Ecke der Seiler-
stätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt U(TOTm.
F. Rörichf, neben der Miehaelerkirche; VII., Mariahilferstrasse
86 (vormals Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke der
Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steieimark: Hans Wagner, Mnsikalien-
handlnng in Sraz; für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung
in Innsbrock; snrKärnthen: inKlagenfurt Ford.v.Kleimayr.
Organ de r Gesell schaft: KnBst'" Musik'
Aeltesteg n. billigstes Fachblatt mit werthv. Beiträgen, kün®tleri8eh
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probennnimero gratis and franco.
Abonnement pro Quartal Er. 1.60 sammt Zustellung.
- 54—
Er frug sich in diesen Tagen wohl oft: Kann ich
den Genius des Lebens nicht wiederfinden, den ich hatte,
bevor ich Hclie kannte? Und er erinnerte sich, wie heiter
und naiv und herzensfroh er dahingelebt, bevor ihn seine
Leidenschaft überwältigte. Aber er erinnerte sich auch,
daß er zur Zeit, als Helle hier war, von der Trennung
viel grausamer geplagt wurde, als jetzt von der großen
unwiderruflichen Trennung.
Halte er sich doch getröstet?? Und er suchte wir
beschämt in seinem Innern herum, ob denn die Liebe zu
Helle vielleicht schon ihm selbst aus war oder nur im
Erlöschen und ob all der Kunimcr jetzt nur Einbildung
sei, selbst erzeugte Kränkung, aus einer reinen Wollust
am Leiden heraus?
Früher hatten ihn gerade die kleinsten Trennungen
— wenn Helle z. B. auf eine Mertelstnnde vom Garten
, inS Haus ging, um sich etwas zu holen und länger aus­
blieb! als er erwartete, am bittersten geschmerzt und sein
' Innerstes bis zum Krampst aufgepeitscht. Es kam ihm
■ dann immer vor, als beherbergte er in sich einen Zug
;■ unbändiger Rosse, die bei Helie's Anwesenheit wie von
' einer unsichtbaren, mächtigen Hand gehalten, stille standen
' und die sich— kaum entfernte sie sich von ihm— auf-
bäumten und wie toll an ihren Strängen rissen.
Er hatte nie mehr begehrt als ihre Nähe. Er
, hatte nie ein größeres Glück gefunden, als sie zu schau en.
7 Alles, was in seinem Gehirn und in seinem Herzen wirr
; aufgehäuft lag und sich in blinden Kämpfen stritt, trat
dann gleichsam in eine Versenkung, schwand und ließ nur
' ein süßes Bewußtsein des Seins, des Schwedens in fernen,
' reinen Höhen zurück.—
’, empfand er in dieser Zeit, als er noch ihre
Rahe oft und lange genießen konnte, sich und seine Um-
- 55—
gebung wie einen Sonnenuntergang. Alles zog helle
Wärme an sich imd lag in rührenden, gestillten Farben.
Alles war ohne Marrigkeit. Ein gedämpftes, wie unter
Schleiern sich regendes Leben sang um ihn und verband
sich harmonisch mit dem andächtigen Schwingen seiner
Seele.
In solchen Augenbllcken empfand er sich nicht mehr
in Widerspruch mit der lebenden Natur, kam er sich nicht
wie ein aus den ewigen Gesetzen, aus der eivigen .Heiter­
keit und Unschuld Verstoßener vor...
Er hätte Jahrtausende vor der Geliebten verbringen
mögen, knieend vor ihrem Leibe und auf sie schauend,
erfüllt von ihrem einzigen Wesen, er selbst seine Seele
nur Schale siir sie, nur leuchtende Grenze für sie, in der
Bereinigung und Vernichtung und Wiedergeburt seiner
Seele, Jahrtausende wie Secunden. Doch immer wieder
war die Wirklichkeit gekommen und hatte den einsamen,
aus den Zartesten und tiefsten Gefühlen erbauten Tempel
seiner andächtigen Liebe zerstört. Er mußte wie Penclope
das zerstörte Brautkleid seiner Seele immer von neuem
weben, die Unmenge der rohen Lebenskräfte abhalten,
bekämpfen, besiegen, die ihm verwehren wollten seinen
Gottesdienst im Schauen der Geliebten feiern, die
Stunde auszugenießen in ihrer abgrundtiefen Seligkeit,
mit ihrem Gleichmaß, ihrem Ewigkeitsdust, die dreimal
heilige Stunde, da er größer wurde als die Lebenden,
die an ihr beschränktes Ich gefesselt, trübe, verworren,
mit tausend Süchten umherliefen, um immer zu nehmen,
auf sich zu häufen, ihr leeres Sein mit gestohlenem Gut
z« überschütten...
Gegen Abend des dritten Tages— Florentin saß
in der Laube des Gartens— kam eine so fürchterliche
Sehnsucht über ihn, Helle noch einmal zu sehen, daß


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 17 ]
Frager Tag blau Nr. 287.
iSeite 17.
17. Octobcr 1300
Französische n. enqlische T“ ch\ u- M u ode8to® Bn f“ r u? b‘ M: zi8h ?s> winterröcke,
41 w. Hwiiw Anzüge, Hosen etc. etc. sind bereits angelangt.
Neuheiten
Grosse Auswahl, billige Preise, Muster franco.
J>as Tuehwaarenhaus
17130
in h. Vopälka, krag, Bergstein.
«* Niederlage der Kohlenwerke der *%
/V k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn s\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*15231
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nur an die Stadtkanzlei:
Pflastergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1SS1
DU richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
Toioioiöi^^
Fr. Kfizik,
elektrotechnische Fabrik
fei Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
TOB
Bahnmotoren, Controliern,
Bynamo-Basehinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Pat. Kritik,
Volt nnd Ampermetern, laustem,
Isolirdräliten und Kabeln
etc. etc.
5850§
QXXXJOtOOOCOOCCOKIXJOOOOOCCKXJOlOKH
Sichere Capitalsanlage.
An am hiefigrn Platze seit vielen Jahren bestehendes besten»
renommirteS
«cchill
wird Familien-Verhältnisje halber »erkauft. Die Herren Refiectan-
ten werden gebeten, ihre gefällige Zuschrift nicht anonym unter
Chiffre »N. N. 0. 3011'10« in der Administration dieses Blattes
zu erlegen. 17673
l
nur dtS zum 31. Octobcr.
Prag, Ferdinandftratze 2v
vesoo Uebersiedlang
Verkauf grosser Vorräthe
von
Tischler- u. Tapeairer-Waaren
in allen modernen Stylarten.
(0 procent unter dem Erzeugungspreise.
Bortheilhafteste Einkaufsgelegenheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrichtungen.
Vom 1. November befindet sich das Geschäftslocal
Graben 22, Ecke d. Rekazanka.
*15574
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit kem Jahre 1878,
Prag,
Zelt»ergaffe Nr 10—I.
Damen auf Kost nnd
Wohnung.
*17483
Geschäft,
nachweisbar rentabel, wird zu kaufen gesucht, event, bctheilige
mich an einem solchen christl., mit 20—23 Mille Kronen. Gest.
Antr. unt. Chiff. »E. 0. B. 3015-10« an die Avm. d. Bl. 17643
Conours.
Zur Besetzung der Kaiserin und Königin Elisabeth
Landesfreiplätze für das Jahr 1901 in der voor Sct. Anna
Fraucnvereinc in Prag NC. 57/IV. erhaltenen Lehr- und
Erziehungsanstalt für schwachsinnige Kinder (Ernestinum),
die in einer Genreinde des Königreiches Böhmen zuständig
sind, wird hiemit der Concnrs bib 31. Oktober 1903
ausgeschrieben.
Diese vom hohen Landtage dotirteu Frciplätze bestehe»
in der unentgeltlichen Verpflegung und Erziehung der
Stiftlinge und werden immer nur aus die Dauer eines
Jahres verliehen. Doch kann der Sttstungsgenuß nach
Ablauf des Jahres über neuerliches Ansuchen weiter belasse»
werden.
Diese Stiftungsplätze werden lediglich an crziehungs-
und bildungsfähige Schwachsinnige vergeben, welche mit
keinem körperlichen Gebrechen belastet sind.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stiftungsplätze
sind mit nachstehenden Belegen bis i«el 31. Octobcr 1000
beim Landesausschuße des Königreiches Böhmen zu über­
reichen:
1. Dem Geburtsscheine,
2. dem Heimathsscherne,
3. dem grundbücherlich clausulirten VelmögeuSzeugniffc
betreffend das bezügliche Kind und dessen Eltern,
4. der ausführlichen ärztlichen Beschreibung der Krank­
heit und des Charakters des Kindes;
5. der Erklärung der Eltern des KindeS bezw. deren
gesetzlichen Vertreter oder dessen Znständigkeitsgemeinde,
daß für die Beschaffung, Nachschaffung und Repa­
ratur der anstaltsnblichcn Garderobe während des
einjährigen Genußes des Frciplatzes ein Pauschale
im Betrage von 70 Kronen baar erlegt wird, wenn
die thatsächliche Beschaffung der Garderobe nicht vor­
gezogen wird.
Gesuche, die bereits beim Landesausschuße eingelangt
sind, müssen— falls dies nicht bereits geschehen wäre—
mit den sub 1—5 angeführten Ausweisen nachträglich
belegt werden, widrigenfalls mangelhaft belegte Gestiche
nicht in Erwägung genommen werden könnten.
Nähere diesen Concurs betreffende Auskünfte ertheilt
die Direction der Anstalt stir Schwachsinnige in Prag
NC. 57/1V.
Vnd LaMante des Kösigraicks Um
Prag. den 6. Octobcr 1900.
Schmerzersüllt und verhindert eine» jeden Einzelnen früher benachrichtigt zu haben,
geben wir allen Verwandten und Bekannten in der Ferne die traurige Nachricht vom
Ableben unseres unvergeßlichen theueren Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, Herrn
Jakob Fröhlich,
Fabriksbeamten in Ruhestände, Besitzer der Jubiläumsmedaille
für 40 Jahre Irene Dieaste,
welcher nach kurzem Leiden Samstag den 13. d. M. sanft entschlafen ist und Montag den
16. d. M. am hiefigen isr. Friedhofe unter großer Betheiligung zu Grabe getragen wurde.
Friede seiner Asche! Ehre seinem Andenkenl
Im Namen sämmtlicher Verwandten:
Emilie Fröhlich,
Tochter.
Julie Fröhlich,
Gattin.
17665


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 287.
äeite 18.
October 1900
Bei dem wechselseitige« BerfichernngsBereine „Set.
Florian" in Eger kommt die Stelle eines 17666
technischen Beamten
tut Besetzung.
Mit diesem Dienstposten ist em JahreSgehalt von Kr. 3000.—
tanmt einem 15% Quartierbcitrage. ferner der Bezug von 5
Oninquennien ä 10% des Grundgehaltes, sowie die PenfionSbe-
rechrigung nach den Bestimmungen des PenfionSstatuteS für die
lkereinsbeamten und die übliche Vergütung der Reisekostm sammt
LageSdiäten verbunden.
Im Falle des Abganges von Bewerbern mit technischer Hoch­
schulbildung oder solcher mit «ehriähriger AffecuranzprariS finden
auch Bewerber mit Baumeisterprüfung und mehrjähriger Baupraxis
Berücksichtigung. Die Anstellung erfolgt vorerst proviiorisch auf ein
Jahr. Der Dienstantritt hat womSglich sofort, spätestens jedoch mit
1. Jänner 1901 zu erfolgen.
Das Präsidium
des wechselseitigen Versicherangs-Vereines
„Set. Florian“ in Eger.
Wollen Sie E-
viel Geld?l
Monatlich b*s 1000 Kronen[
sind ehrlich und ohne ftis'co
leicht zn verdienen. Senden|
Sie sofort Ihre Adresse unter
„v. Öl 44 an das Annoncen»
Bar. des „Mrrbnr“, Körn*
berg, Memleletrasse 23.
Tüchtiger, durchaus verläßt
der Lauditen- oder Colonial-
waarenbrauche wird von einem
Fabriksunternehmen in einer der
größten Provinzstädte Böh­
mens aceeptirt. Gest. Offerte
unt. »H. Y. 4025« «» Hansen«
stein& Vogler, Wie« I. 17537
«LL.E»
größeren Ausbreitung eines bereits lange eingeführten Gk/
;e$ in Consumartikeln mit einer bescheidenen Einlage. Offerten
übernimmt unter »V. 8. 0. 3018-10« die Adm. d. Bl. 17663
>ur
Fahriks-Verkauf.
In einer der größten und angenehmsten Provinzstädte Nord«
böhmenS ist FamilienverhLItniffe halber ein sehr lucratives FabrikS-
unternehmen, bestehend aus Spiritusraffinerie, Destillation, Effig«
und Sodawaffererzeugung mit flottem Detailgeschäft unter günstigen
Bedingungen 17662'*
sku. 'V Ä* L» «,&, a•
Reslectanten belieben sich an Herrn Vr. Läwanck 8owm»r, Adv»«
caten in Prag, zu wende».
Wir geben allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht
von dem Hinscheiden unseres heißgeliebten Gatten, Vaters, Großvaters und Bruders,
des Herrn
Josef Haker,
Kaufmannes in Prag.
Er starb am 16. October im 71. Jahre seines arbeitsreichen, dem Wohle
seiner Familie gewidmeten Lebens.
Das Leichenbegängniß findet am 13. October 1906 um 2V* Uhr Nachm. vom
Badhose nach dem isr. Friedhose in Straschmtz statt.
Eduard Fürth,
Karoliue Herrmam»
Geschwister.
Therese Haker,
Gattin.
JÜDr. Wilhelm Haker,
Ernst Haker,
Söhne.
Kranz Haker,
Enkel.
Olga Haker geb. Konirsch,
Emmy Haker geb. Mche,
Schwiegertöchter.
Kranzspende« werde« dankend abgelehnt.— Statt jeder besonderen Anzeige.
17688
Tüchtiger 17541
Comptoirift,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird für ein
Fabriksromptoir einer großen
Provinzstadt Böhmens accep«
tirt. Gest. Offerte unt. »Tüchtige«
Comptoirist 4022« an Hansen«
stein& Vogler, Wien I. 17541
Mercanttl-
Drucksorte«
Circulare,
Memorandums,
Preisconrante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waa renve rzeich n isse,
Converts, Geschäfts- «.
Empfehlungskarten ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaetestrr «. prompteste«
Ansführmrg z« den billigsten
Preisen die
Bnchdrackerei
Heim. werey Zohtt
(Druckerei deS
„Präger Tagblatt")
krag, SsresuZusss Kr. 16 von
Unserm Verwandten und theilnehinenden Freunden geben wir hieniit schmerzgebengt bekannt, daß unser
theuerer Vater, beziehungsweise Schwieger-, Groß- und Urgroßvater
Ignatz Beis
am 16. d. M. sanft und gottergeben, wie er es sein ganzes Leben gewesen, im 84. Lebensjahre gestorben ist
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 18. d. M. Nachmittag um 3 Uhr vom isr. Badhose aus statt.
Prag, 17. October 1900.
Gottfried Reis,
Stadt Steyer.
Direetor Josef Rett,
Brür.
Eotthard Reis.
Stadt Steyer.
Rosa Fische«,
_ Pr°a-
JUBr. Em. Reis,
Wien.
Johanna Schivenl,
Wien.
17/07 Kinder.
fiivsa Reis geb. Pollatschek,
Emma Reis geb. Pollatschek,
Bert« Reis geb. Rosenbanm,
Grete «eis geb. Bamcr,
Jacob Fischer,
Prag,
Adolf^SehwenI,
Wien.
Lchiviegersöhne und Schlvicgereöchte«.
Sämmtliche Enkel nnd Urenkel.
Statt jeder besonderen Anzeige.


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 19 ]
*Vil
asrer s^gg^Jatt Nr, 287
Seite 19.
17. October 1900.
J.'■
- r 3* p;
Pv
Statt besonderer Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze erfüllt gebe ich im eigenen Namen und im Namen
sämmtlicher Verwandten bekannt, daß nietn innigstgeliebter Gatte
Jgnaz Koreff
mir heute nach langem mid schweren Leiden im 61. Lebensjahre durch den
unerbittlichen Tod entrissen wurde.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag den 18. d. M. 2 Ähr Nachm.
aus dem Sterbehause: Herren gaste 9 statt.
Prag, 16. October 1900.
Httikie Koreff «*. Kger.
«fegs»*.
17707
SH; xC„ j-taiV. 's“ sTR^
V3
r-^'S'fsss
Ta*...
i*ysgä£ji~-
X. '■ n*."'*
Frau Amalie Häuser gibt im eigenen Namen, im Namen ihrer Geschwister, sowie
im Namen sämmtlicher Verwandten die liesbetrübende Nachricht von dem Ableben ihrer heiß­
geliebten unvergeßlichen Mutter, b^iehuugsweife Schwiegermutter, Großmutter, Schwester,
Schwägerin imd Tante, Frau
Caroliue Muneles,
welche nach Gottes «nerforschlichem Rathschluße nach langem, schwerem Leiden am 15. d. M.
Nachmittags 1 Uhr im 65. Jahre ihres nur dem Wohle ihre Familie und ihrer Mitmenschen
gewidmeten gottgefälligen Lebens sanft verschied.
Die Beerdigung der theueren Verblichene« findet Mittwoch, den 17. d. M. Nach'
mittags 3 Uhr vom Trauerhause Meißnerstraße 1013 aus, anf dem israelitischen Friedhofe
in Teplitz statt.
Teplltz, 15. October 1900.
Um stilles Beileid wir- zedeten.— Kranzspende« werde« danttnd abgelehnt
Statt jeder besondere« ««zeige.
17663


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 287.
Seite 20.
17. Octobor 1900
«K«O
I
G
i
I®®
KKKKG K KKGKGTGGG
O
Marie Leberer, G
Josef Möller,
Verlobte.
Brennporitschcn. «nkhcan—Prag
Statt jeder besonderen Anzeige.
17678
mmm®®
«° Knorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich, über
300.000 Kinder aufgezogen und ge­
deihen wandern»!*. Warum?
Knorr’s H. fcruiehl ist fleisch-,
blut- und knocueuouuend, und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wir­
kung der Muttermilch nahezu gleich-
werthig. 17127
Achtung auf die Marke „Knorr“.
Ueberall zu haben.
Junger, strebsamer BankhauSprocurist aus vornehmer Fa
miste sucht mit einigen Tausend Gulden 17708
Betheiligung
an einem guten, lucrativen Unternehmen einer guten Branche in
Prag, Wien oder Deutschböhmen, eventuell
General-Vertretung
eines angesehenen Hauses. Gefällige ausführliche Anerbieten nur
unter vollem Namen unter Chiffre »Zukunft 1812« an das Allge-
meine Jnseraten-Burean in Prag, Graben. Bazar 27.
(uarttoan-Tarll
Im kleinen Anzeiger*
5 kr. jf, ^eile Kleiner Anzeiger.
Inzarüons-TmrU
(ei klelBsn Anzeigern
.»Tun
Zeilen findn in »deinen Anzeiger« nur cuzBaJunwaUe Aalnzlua« und werden nach dem allaensainen höheren %‘arif berechnet.
_
Inserat» tther 15
Auskünfte und Entgegennahm» von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist da» Ratoorporto beiz? Schliessen.
Verloren
wurde gestern Vormittag aus dem
Wege von Brücket über den
Graben, Bergmannsg-, Landes-
thealcr, von hier durch den Kleinen
Bazar, Herren-, Bredauergaffe bis
Neues deutsch. Theater ein gol
beues Kettenarmband. Der
rttiliche Finder wird ersucht, das­
selbe gegen Belohnung bei der
Polizeidirection Postgaffe, ab­
zugeben. 200
Eichwald Kote.
Bin bettlägerig, habe gehört,
daß Du Dich nach mir erkundigt,
auch ich sehne mich wieder nach
Dir, schreib« mir ausführlich und
wo ich, falls ich schon, ausgehen
I darf, Dich Samstag zwischen
12—1 sprechen kann. Aus ge-
wiffen Gründen schreibe diesmal
unter »Lnaranzidsrg 500« nur
gegen Jnseratenschein. Küffend
9968 H.
Ausgetauscht
»utbe Sonntag im Casö jum
»Goldenen Engel" ein Seiden-
sthirm; daselbst einzutauschen.
17705
Treue Bruder.
Die heutige Sitzung findet um
8'/, Uhr im Vcreinslocale „Zum
Prinzen" statt, wozu die Brüder
eingeladen werden zahlreich zu
erscheinen.
152 vbervorsteher.
Verein „Stern
Heute 17. wichtige Sitzung. 211
Zwei lebenslustige Freundinnen
wünschen mit ebensolchen Herren
ehrb. zu correspond.
Anträge unter »8. u. K. 17«
Hauptpostlagernd Prag, gegen
Jns.-Schem. 98
Gr.
Ich b. wie verhext. K. Nachr.
mm Ihn. zu erhalt.!— Traurig
sieht eS aus, wenn i. k. Hoffg.
h. kann.— Was soll i. thun, es
wird m. ja Alles leicht, erfüll. S.
«. Bitte, i. b. schon ganz krank
davon! H3
„Corso".
Jene reizende Dame, welche
Montag Abends im genannten
Cafö von dem ihr nicht unbemerkt
gebliebenen Herrn bewundert und
aus das „P. T." aufmerksam ge­
macht wurde, wird inständigst ge­
beten, ob eine ehrbare Annähe­
rung möglich. Antr. unter Ch.
»Secession« Hauptpostlagernd
gegen Jns.-Schein bis 20. d. M.
127
WMWW
Ehe Sie 17633*
heirathe«— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetektiv
Institut--, Prag, Wenzels-
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Suche Partien
für drei isr. Damen mit 60.000,
30.000 u. 12.000 Kr. Mitgift.—
Für k. k. isr. Staatsbeamte Braut
mit 40.000 Kronen und 30sähr.
Herrn zur Einheirathung in
ein gr. Galanterieg. Vermögen
Nebensache. Antr. unt. »X. Y. Z.
2011-10« an b. Admin. d. Bl.
9432'.
„Veilchen
Bri.es erliegt.
ii
175
Bin hier
aus Reichenberg und komme
Donnerstag 6 Uhr Klcinseite.
157 8. 13.
Rantendelein.
Gestrige sAnnonce war Irr­
thum od. unüberlegter Scherz, da
»erden Umwege noch welche
Mittel brauchen— höchstens Geld.
Oder erifürt noch ein Rantendelein?
— 162
Laudezcheater
Tonntag.
. -J«nc hübsche Tome. die letzten
womitag von dem ihr bekannten
Herrn großer Statur aus der
Loge gegrüßt wurde, wird um
ftdk. Mitiheilung gebeten, wo
Wiedersehen außer Theater le.
»öglich unter »Fremder« Haupt-
postlagcmd geg. Schein. 149
HerrschastSverwalter, Christ!,
Hochschüler, gew. Reserve-Officier,
in sicherer Stellung, mit 8 4000.—
Jahres- Einkommen, 37 Jahre
alt, stattliche Erscheinung, bie­
derer Charaeter, sucht die Be-
kanntschast eines nur feschen
Mädchens oder solchen kinderlosen
Wittwe bis 26 Jahre alt, behufs
sofortiger Ehe.
Schönheit, tadelloser Wuchs, Ge­
sundheit, Einfachheit, Sittenrein-
hcit, entsprechende Bildung sind
Hauptbedingung. Vermögen er­
wünscht, jedoch nicht Bedingung.
Offerten unt. Ch. „Famllienglück
2015-10" an die Adm. d. Bl.
33
Isr. yeirathrvermittl.
jedoch nur solche, welche in feinen
reichen Häusern Zutritt haben,
belieben ihre Adreffe unter Ch.
»Fabrikanten 2016-10« gest. in
die Adm. d. Bl. abzuaeb. -'194
Heirathsantrag.
Suche für meine Anverwandte,
intell. Fräulein, 30 Jahre alt,
tüchtig in Hauswirthschast, 6000
Kronen Mitgift eventuell mehr,
Paffende Partte, 151
event. Witwer. Von Herrn in
gesicherter, wenn auch bescheidener
Stellung erbitte nicht anonyme
Antr. unter »v E. K. 2016-10«
an die Adm. d. Bl.
Junger 17281
Kaufmann,
Isr., mit blühendem EngroS-
Geschäfte, sucht behufs Erweiter.
desselben paffende Partie. Ver­
mittler ausgeschlossen. Ausführt.
Anträge unt. »Edler Charakter
1030« Pilsen postlagernd nur geg.
Jn'-Sch,
Hoher Staatsbeamter sChrtstj
wünscht sich mit älterem Fräulein
event kinderloser Witwe, nicht
über 35 Jahre alt, mit Kr. 40.000
bis 50.000 Mitgift baldigst 147
zu verehelichen.
Anträge mit Beischluß der Phot.,
die retourn. wird, an die Admin.
d. Bl. unter Ch. »vlücksraü
2016-10«. Discret. Ehrensache.
Erprobte Kraft
der 17694
Mauufartnrbranche
mit gediegener Kenntniß nm-
fangrcichercn ReijcgejchäfteS
and Kundenkreises, Verständ­
niß insbcf. der Banmwoll-
waaren, Web-«. Druckartikel,
3 Praxis in entsprechende«
Stellungen, wird sür admini­
strativen Posten von Engros-
HanS ersten Ranges gesucht.
Offerte an die Aom. d. Bl.
unter »Manufactur 3016-10«
Ein tüchtiger 17396
Mschhauerbursche
welcher zugleich guter Solcher ist,
sowie ein Bursche nach der Aus­
lehre, werden sofort aufgenommen
bei Josef Willmitzer, Fleisch­
hauer nnd Selch er in Saaz.
Für ein größeres deutsches
Unternehmen in Prag wird
eine verläßliche und gewandte
Maschinenschreibet
zugleich perfccte Stenogra­
phin, ehestens ausgenommen.
Die Stellung ist bei Ver­
wendbarkeit eine dauernde.
Ausführliche Offerten von
christliche« Bewerberinnen
unter »Remington 3010-10« an
d. Adm. d. Bl. 17383
Junger Mann
auS der Colonial-, Mehl- und
Productenbranche, Isr., 21 I.
alt, beider Landessprachen in
Wort und Schrist vollkommen
und der einfachen Buchführung
mächtig, sucht Anstellung: event,
in ein Mühlen- oder Fabriks­
Comptoir mit kleinerem Anfangs­
gehalt. Gen. Zuschr. erb. unter
»Strebsam H. 2015-10« an die
Adm. d. Bl. 30
Intelligenter 7
junger Mann,
22 Jahre alt, aus achtbarer Fa­
milie, deutsch u. böhm. in Wort
und Schrift, welcher ein besseres
Handwerk erlernt hat, bittet als
Magazineur oder dergleichen
unterzukommen. Gest. Anträge
erbeten unter Ch. „Treu ?. o
2015-10" an d. Adm. d. Bl.
Ein Mädchen,
17 I. alt, Absolv. d. Bürger­
schule, sucht wegen Vervollkomm­
nung in der deutschen Sprache
einen Posten als Verkäuferin in
einem Galanterie- od. Schnitt-
waarengeschäfte in einer deutsch.
Gegend. Gehalt wird nicht bean­
sprucht, blos Verpflegung. Gest.
Antr. unter »A. 8.« postlagernd
U.-Bautzen. 9791»
Gepr. Maschinist
und Heizer, ausgekernter Schloßer,
welcher auch in elektrischer Be­
leuchtung und Accumulatoren-
Batterie bewandert ist, sucht seine
bisherige Stelle zu ändern. Gest
Offerte unter »0. R. R. 2013-10«
an d. Adm. d. Blattes. 9794
Tuchbranche.
Ei« Commis, fleißiger, gut
eingeführter Platzvertreter, wird
gegen guten Gehalt, jetzt oder
Frühjahrssaifon bei 17617
M. Winternitz,
Prag, HeinrichSgaffe, acceptirt.
Zwei tüchtige 17400,»
junge Leute,
Isr., der eine zum Reisen, der
andere für's Comptoir und Ma
gazin werden in einem Papicr-
Engros- Geschäft aufgenommen.
Off. unt. Ch. »Strebsam 3012-10«
an d. Adm d. Bl.
HanöelsakaSemiker,
abgelegtes Freiwilligenjahr,
deutsch und böhmisch, mit ein­
jähriger Geschäftspraxis, sucht
seiner Leistungsfähigkeit entspre­
chenden Posten. Ges. Off. unter
»>1. M. Kr. 22« postlag. Proseö
Ladenmädchen
wird für Branntweingeschäft aufs
Land gesucht. Zu erfragen bei
Fr. Josesine Kuh, Prag,
Kettengasse 3. «996
Suche eine 9995
junge Köchin,
die deutsch spricht,
selbstständig kocht
uno reinlich ist,
gute Zeugn, verlangt. Rachzufr. b.
Portier Wenzelspl. 53, v. 3—4
Lomptolristiii,
Deutsche, mit schöner Handschrift,
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kenntniß der einfachen Buch­
führung, Stenographie erforder­
lich. Selbstgeschriebene Offerten
mit Gehaltsansprüchen an die
Ccntralageutur Carlsbad.
17579
Ein Lehrmädchen,
eventuell nach der Anslehre, wird
sofort für mein Liqueurgefchäft
unter günstigen Bedingungen auf­
genommen. 9440
Richard Heller, Lau«.
Buchhalter,
ledig, aus der Liqueur- u. Wein­
branche, l. Referenzen, sucht ähn­
lichen Posten. Gest. Anträge unt.
»R. K. 2016-10« an die Adm.
d. Bl. 87'°
Acceptirt wird 1 feine, chr.
Verkäuferin
für elegant. Damenmodehut»
geschäft. Näher, ertheilt B.
Klepctar, Gemseugaffe 1.
Buchhalter
wird acceptirt, Christ, für
Fabrikshaus in Prag. Näher,
erth. B. Klepetar, Gemfcng. I.
17610
Commis,
Colonialwaarenbranche, wird zum
sofortigen Antritte aufzunehmen
Anträge mit Angabe von
eserenzen undGehaltsansprüchen
ohne Retourmarke an 17532
A. Rcinhalt'S Sohn,
Brnx.
Junges Mädchen,
Isr., wird für ein größeres Co-
lonialwaaren-, Mehl-, Glas- und
Lampengeschäft per sofort in die
Lehre aufzunehmen gesucht. Ge­
legenheit zur Ausbildung in der
Hauswirthschast geboten. Antr.
von solchen Mädchen aus befferer
Familie, besten Charakters zu
richten an 17583
A. Reinhalt's Sohn,
Briix.
Tüchtiger 17462»
Commis
aus der Herrenkleider-Branche,
guter Auslcigs-Arrangcur, beider
Laudessprachen mächtig, sowie
eine tüchtige Verkäuserin werden
unter den günstigsten Bedingungen
ausgenommen bei
Maximilian Schissler,
Oberleutensdorf.
Commis
der Specereibcanche mit guten
Referenzen, für kleine Touren
verwendbar, Radfahrer, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei 1757g
Johann Zeruer
in Koffih bei Brunn.
Commis
der Colonialwaaren- oder
Landesproducten- Branche,
beider Landessprache« mäch­
tig, wird acceptirt. Offerten
unter Ch. »F. H. 2024« an
Haasenstrin& Vogler, Prag,
„Platteis". 17637
Ein Commis
der Speeerei- u. ColonialwaareN-
branche, beider Landessprachen
in Wort und Schrist mächtig,
absolv. Schüler der kauftnänni-
schcn Fortbildungsschule, bittet
um sofortige Stellung. Gefl.
Anträge unter »A Y. 91« Ga-
blonz a. N. H auptpo st rest. 9 3
Intell? Dame, 132
Isr., sucht Stelle als Gesell­
schafterin od. Wirthschaften« ein-
elner Dame od. Herrn. Gefl.
Anträge unter Ch. »Vereinsamt
2016-10« an d. Adm. b. Bl.
Absolvent
der Handelsakademie
bittet um Stelle am liebsten in
deutscher Gegend. Gefl. Antr.
unt. »öirlau 23« postlagernd
Cäölau 13*


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 21 ]
PPager Tsgb’a’t Nr. 287
Seite 21
17. October 1900
Inserüons-Tarii
feg kleinen Anzeigers
5 kr."jir, ZEUS, kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
- Skr.BF.Zie.
Inserate über 15 Zeilen sieden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.(
Anfragen ist üas Retonrporto beiznseMiessen.
Comptoirift
her Coloniak- und Spccerei-
waarenbranche, welcher der
deutschen und kechischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig ist,
wird zum sofortigen Eintritt«
für eme Stadt Nordmährens
f «sucht. Solche, welche in der
affeebranche versirt und sich
zum Kundenbesuche eignen, wollen
Ihre Offerte ehestens mit Gehalts­
ansprüchen und Photographie an
Adolf Krieger, Mähr.-Dstrau
richten. 100“
Junge, hübsche, intelligente
Carlsbaderin, wünscht Posten
als Kellnerin
in ein feineres Restaurant oder
Weinstube. Gen. Antr. unt. Ch.
»I. H. 22« Hauptpost reft. Carls­
bad. (Auf Wunsch Photographie).
123
Junges Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
wird in einem befferen Liqueur-
Geschäst sofort aufgenommen.
Offerte mit Zeugnißabschristen u.
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
»Brav 3016-10« an die Adm.
d. Bl. 17660..
Reisender,
funger Mann, 27 Jahre alt, der
schon 2 Jahre in Kaffecbranche
reist, sucht seiuen Posten zu
verändern. Antrittszeit 1. Ja­
nuar. Antr. unter Ch. »B. 10«
yostlag. Pilsen. 179
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
im Nähen u. Handarbeiten tücht.,
auch in der Nachhilfe in Aufg.
u. Clavier, sucht Stelle tagsüber
oder halbe Tage. Dieselbe kann
6 h mit Zeugn, ausweisen. Gesch.
nträge unter »E. L. E. 2016-10«
an die Admin. d. Bl. 178
Als Lomptomstin
sucht ein Fräulein (Jsr.s, sehr
intelligent, deutsch, böhm., Ste­
nograph., Schreibmasch., eins. und
dopp. Buchhaltung, flinke Cor-
respondentin, Stellung.— Gest.
Antr. unter -8. V. 8. 2016-10-
an d. Adm. d. Bl. 118
Perfekte Köchin,
die sich mit besten Zeugnissen
ausweisen kann, d. u. b. spricht,
sucht Beschäftigung über den Tag
oder zur Aushilfe. Antr. unt. »X
?. 2016-10« an d. Adm. d. Bl.
185
Düchtiger 119
Comptoirift
i« der frauzöfifche» Cor-
refpondcnz vollkommen
wird zum bald. Eintritt«
bei M. Grab Söhne, Prag
aufgenommen,
«orpellnng Nachmittag zwi-
fchen 2—4 Uhr erbeten.
Kindermädchen,! Kammerzofe
deuttch, empfiehlt gcwiffenh. zu für eine Herrschaft gesucht. Geh.
kl. Kindern Inst. Rewekluf,"~~—
Ferdinandstratze Nr. 38 «.
veuische Bonnen
mit vorzügl. Zeugn. empf. best.
Institut Rewekluf,
Ferdinandstratze Rr. 38 neu.
)sr. Gesellschafterin
für die Nachm. zu einer Dame
gesucht. Institut Neweklnf,
Ferdinandstratze Rr. 38 «.
17691
Commis
aus der Manufaktur- u. Galant.-
Branche, deutsch und böhmisch,
Auslage-Arrangeur, wird z. bald.
Eintritt acceptirt. Offerten unter
Chiffre »X K. E. 3016-10« an
dicM m. d. Bl. 17684
Um Posten
eines Svdretders, Inoassisken,
Sagazineurs oder dergleicben
bittet ein abs. Handelsakademiker,
ausged. llnterofficier und Buch­
halter mit mehrjähriger Praxis,
für jede» Gehalt. Antr. unter
»Fleiss 2012-10» an die Adm.
d. Bl.. 9518
Lomptoiristin,
welche die Handelsschule in
Brünn absolvirt hat, beider Law
dessprachen mächtig, Stenogra­
phin, sowie der Schreibmaschine
kundig, bittet um Stellung. An­
fragen an Emilie Seifert in
Grotz» Meseritsch, Mähren,
erbeten. 117
Kleivernäheri«
empf. sich zu Kleider- u. Wäsche-
Repar. Gef. Antr. unt. »A. A.
2016-10« an d. Adm. d. Bl. 111
40 Kronen, muß Frifiren, Nähen
und Deutsch und Böhmisch können.
Näh. Korngasse 30, 2. Stock,
Thür XX. 195
Praktikant,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort u. Schrift vollkommen
mächtig, findet Aufnahme in
einem größeren Getreidegeschäfte.
Off. unter Chiffre »X Y. 298« an
d. Aeitnngsverschleitz Prag,
Grab en 83. 207
Für eine Trafik
wird ein Fräulein, in diesem
Fache gut versirt, mit gr. Kaution
gesucht. Anträge unt. Ch. »N.J.«
an das Annonten-Bureau, Wein-
berge, Halekstraße 1 n. 203
Junger, tüchtiger 17672
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, beider
Landessprachen mächtig, findet
Ausnahme per 1. November bei
Emil Herrman«,
Specerei-, Kolonial», Eifeu-
uud Getreide-Geschäft,
Hadern.
Reifender
der Mannfactnr-Branche
in Böhmen und Nieder-Oester-
reich bestens eingeführt, wünscht
einen Posten zu ändern. Gest.
Antr. unt. »Eingeführt 2016-10«
an die Adm. d. Bl. 109"
Junger Mann,
deutsch, tüchtiger Spediteur, sucht
in Prag oder Vororte ähnlichen
Posten eventuell in einer Fabrik.
Gest. Antr. unt. »F. V. 203« an
d. Zeitnngsverschleitz, Prag,
Graben 33. 9609
Hotel-Stubenmädchen
für großes Geschäft wird sos.
aufgenommen 17703
»Zur Fortuna«,
Fischmarktgasse «78.
Tücht. Reifender
für Eisenguß wird aufgenommen.
Off. unter »E. 0.« an das All­
gemeine Jnseraten-Burea«
in Prag, Grabe«, Bazar 27.
Kinderfräulein
«nd Bonne« 17706
sowie vorzügl. Köchinnen,
Stubenmädchen
und Kindermädchen
empfiehlt und placirt
Institut Leitgeb'S Rachfolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—11.
Kinderlose Witwe in mittleren
Jahren, Christin. Deutschböhmin,
aus guter Familie, jedoch ge­
wöhnt selbstständig zu arbeiten,
sucht eine Stelle 208
als Haushälterin
auch für sofort zu einem besseren
Herrn. Gest. Antr. unter Chiffre
»Freu und bescheiden 2016-10«
an d. Adm. d. Bl.— Auch auss
Land.
Tüchtiger 149
Commis
(Jfr.), Colonialw.-Br., der Buchs,
mächtig, wird per 1. Nov. gesucht
Adresse: Friedrich Roubicek,
Wlaschim.
Commis
der Mode- und Manufaetnr-
waarenbranche, tüchtiger
Verkäufer und Auslage-Ar-
raugenr, sowie auch ein
Lehrknabe 17657»,
werden sofort aufgenommen.
Retourmarken verbeten.
Sigmund Kohu, Komotau.
Gesucht ein 17668
Praktikant
für das Comptoir eines Export-
Geschäftes in Nordböhmen. Bed.
hübsche Schrift, Kenntniß der
Stenographie. Jsraelit bevorzugt.
Offerte an d. Adm. d. Bl. unter
»Glasexport 3016-10.«
Anrlagrarrangeurin
sowie eine 17659"
tüchtige Verkäuferin
der Damenmodewaarenbranche
werden per 1. November aufge­
nommen. Antr. unter Ch. »8. T.
3016-10« an d. Adm. d. Bl.
Als wirthfchasterin
empfiehlt sich ein älteres Fräul.,
gute Köchin, sparsam und mch
rere Jahre selbstst. Wirthschaft
geführt hat. Antr. erbeten unt.
»HL M. 2016-10« an die Adm.
d. Bl 15 4
25jähriger 160
Mann,
beider Landessprachen mächtig,
bittet um einen Posten event, als
Geschäfts- oder Kanzleidiener.
Antr. unter »L. Z. K 2016-10«
an d. Adm. d. Bl.
Gesucht wird ein tüchtiger
Commis
nach der Auslehre, der deutschen
und böhmischen Sprache vollst,
mächtig, guter Kaffeebrenner und
guter Rechner, der auch mit den
Comptoirarbeiten vertraut ist, v.
S. Heller, 17679
Colonialwaarengeschäft, Lann.
Anständ. Fräulein <Christin)
wird für eine Papierhandlung
nebst Zeitungs-Verschleiß in einer
größeren Stadt Deutschböhmcns
als Verkäuferin
per sofort aufzunehmen gesucht.
Jene, die bereits in ähnl. Stell,
gearbeitet und Lust und Eignung
haben, sich auch im Mustkalicn-
handel auszubilden, werden be­
vorzugt. Angebote nebst Photogr.
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»X. W. A. 3016-10.« 17654
PHrucf,
po vyuceni z oboru koloniäln.
s lahbdkdfskeho v Praze vy-
ncen^, hledä toisto do obehodu
v nem. krajine, aby se v usw.
fefii zdokonalil. Na plat se-
nebledi. Lask. nab. pod adr.
J. flavlas, Trnov d. 5, p. Opodno
(g stätm drähy). 172
Adler’s 2370*
Lehrsalon f. llalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■etbode Professor Fisckl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht..
MbMüIs ffertbeiiaer,
Prag, Poric Nr. 23.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jährigcr
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Xostenlreie Stellenvermittlung.
Hauslehrer,
absolvirter Philosoph, wird zum
sofortigen Antritt für einen Octa-
vaner aufs Land engagirt. Refiec-
tanten wollen Donnerstag und
eventuell Freitag beim Portier
Hotel „Englischer Hos", Porik,.
nachfragen von 9—12 U. 17658'
Um Hausmeisterstelle
bittet eine Witwe mit einer
erwachsenen Tochter. Geehrte An­
träge unter »8. L. 2013-10« an
die Adm. d. Bl. 196
Ein guterzogenes Fräulein,
Tochter eines Beamten, 20 Jahre
alt, von sehr angen. Aeußeren,
sucht Stelle 158
als Stütze
der Frau oder zu einem Kinde
nicht unter 4 Jahren in feines
christl. deutsches Haus in Prag.
Gest. Anträge unter Ch. »An-
tänqerin H. 26« postlag. Pilsen.
Ucetni
Ttkorn$, ce3ko-cgmecky ko-
respondent se prijme Ihned
t tovärnira velkozivodl. Pl-
aemnd nabidky s adänim refe-
renci pod sifroa »Pracovity
idetnl 2016-10« do admin.
t L 121
Ein Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der
K. «ndre'schen Buchhandlung,
Prag, Graben 969. 159
Junger Commis
und ein 161
Packfräulein
werden acceptirt bei
Brüder Lokefch,
Metallwaarcn-Fabrik, Prag-
Lieben.
Suche Posten
als selbstständiger Leiter einer
kleineren Fabrik oder Fabriks
Niederlage. Bin 35 Jahre alt,
deutscher Rat., des. aeetg. Vorbild.
Mäßige Anspr. Gest. Antr. unter
»Vertrauenswürdig 2016-10« an
Adm. d. Bl. 144
Ei« Lehrknave
aus achtbarer Familie wird in
meinem Galant.-, Kurz- u. Wirk-
waaren-Geschäst sofort aufge­
nommen. 17656
S. Ganz,
Wildenschwert an b. «.
Ein Commis
tüchtig« Kraft der Gal-, Kurz-,
Wirk- und Schneiderzugehörbr.,
Auslagarrangeur,
wird aufgenommen. 17580,,
Wildenschwert a. A.
Praktikant
für's Lager und Comptoir eines
Agenturgeschäftes, beider Landes­
sprachen mächtig, mit hübscher
Schrift, wird mit Ansangsgehalt
zum prompten Eintritt acceptirt.
Adreffe im Annoncen- Bureau
I. Anbrecht, Prag, Graben
..Spinka" 17698
Ein Commis,
deutsch, kath., mit der Eisen- n.
Colonialwaarenbranche vertraut,
mit schöner Handschrift, stylgew.
und mit Kanzleiarbeiten vertraut,
an selbstständige Thätigkeit ge­
wöhnt, wird sofort bei K 100
per Monat Anfangsgehalt aufge­
nommen. Nur Bewerber mit län­
geren Dienstzeiten, ernsten und
schaffenswilligen CharacterS, mi-
litärfrei und ledig, belieben ihre
Offerte unter Ch. »8. 3016-10«
an die Adm. d. Bl. abzugeben.
17677,.
Zu zwei größeren Kindern w.
Bonne
gesucht, welche auch etwas nähen
kann. Adreffe erliegt in der;
Adm. d. Bl. 146'
Gegen Spesenbeitrag und Pro­
vision übernehme eine zweite
Vertretung.
Bin in Böhmen bei Manufact.-
und Galanteriehändlern gut ein­
geführt. Gest. Anträge unter Ch.
»X 8. D. 2016-10» an d. Adm.
d. Bl. 101
Primus,
Octavancr, ertheilt gründlichen
Unterricht in Gymnasialfächern.
Gest. Ant. unter »Eriotg ver­
bürgt« Smichow, postlagernd geg.
Schein. 9743
BERLITZ SCHOOL,
i., Brcnntegasse, 1. Stock,
französisch. Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prosveete franco. 7963
Une Demoiselle
frangaise donne legons et cercle
de conversation. Prague, III.,
Ko. 1, Brückeugasse. 76 1*
Prlruelho,
dobrfeho prodavace a aranidra
skrini, tdi v detail. cestovdni
sböhl6ho, stäfi 22—26 rokfl,
kresf., e Ia. refer., prijme od
15. liet. firma 17670
Endrniü a Svoboda,
obehod s modernim zboiim
a guknem, Pardnhlce.
üirojnlk,
v oboru äicich strojü a veloci-
pedeeh samoet. pracujici, prosi
o nejakö miste. Ct. nab. pod
zn. »Strojnik« do
Insertni kanceldre v
Bazarn 6. 27.
Une Frangaise
desire trouver quelques lcgon»
de gram. ou de conversation.
Adresse Zeltangs-Verschleiss,
Graben 33. 77^
Mlle. Coldre
Parisienne dipl. Lepons et Cours
Wenzelsplatz 59, 1. etage.
»9087
Engl. u. Franz.
zur Staats- und Universitäts-
prüfnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Xonusteln. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Anftagen von 12'/,—IV,. *3884
Abendeereles,
Conversation u. Grammaire zwei
Gulden monatl. bei Karte Pescb,
Prag, Ferdinandstraße, Lehmann'S
Bilderverlag. 17620
Gesang u. Clavier
Opeinsringeria Oharlatte ckslinka
Wavrag. l,3.St.Sprcchst. ll-^/,l.
6771",.
Septimaner
sucht Untergymnasiasten Nachhilfe
Vseobecne I in allen Gvmnasialfächern zu er-
Prare, v l theilen. Gest. Antr. erbeten unter
17702' »8. 2016-10« an d A. d. Bl. 112


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 22 ]
Fräser ’Täjfblh.tt Nr. 2b 7
Seite 22.
17. Oetober 1900.
Insertlons-Tarif
des kleines Anzeigers
5 kr. f, M8.. Reimer Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleines Anzeigen
5 kr.f.M
"Inserate über lä Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahms-weise Anfnahme aml ■werden nach dem allg em einen höheren Tarif berechnet
""Auskünfte und Entgegeanaluae von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Eetourporto beizascMiessen.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Frag, Eisengasse Nr. 22.
> (Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schale mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännem.Abend-
curae. Carsdauer vorn FleisBe
jedes Einzelnen abhängig.—
Rtellenbesorgung kostenlos.
Clavier-Lehrerin
mit Referenzen gesucht. Anträge
mit Preisangabe per Stunde zu
richten an die Adm. d. Bl. unter
Ch. »X. Y. Z. 2017-10«. 124
Talentirte 115"
erhalten tüchtigen
Gesang-Unterricht
als Borstudium zur Concert-
und BühncuanSbilduug. 4 st.
monatlich. Zuschriften «ntcr
»Concess. Lehrkraft 2016-10«
bis 24. Oktober an die Adm.
d. Blattes.
ertheilt der von der k. k. Stattb.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Levit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden^
Pros. 0. Grünleid,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecnrs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u.
a) Angebote.
Einzig in Prag
Vuterrlcht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Nach Wunsch
auch KleidernäHen. Honorar maß.
Anmeld täal. Modesalon §9504
Kamilla Schul Hof,
Tischlemasse 20.
Nachhilfe
einem Schüler der IV. Classe der
Piaristcnschule 139
wird gesucht.
Geneigte Offerten unter Chiffre
»« Ch. 2016-10« an d.Ad.Bl.
Eine elegante 16098s-
Wohnung
im zweiten Stockwerke bestehend
aus 4 Zimmern. Vorzimmer,
Küche und Zubehör, in bestem
Zustande, ist per Nov. oder sof.
zu vermiethen. 3!äh. beim
meister, Bredauergasse Nr. 14.
Smichow,
PilSner Straße im Reubane,
lieben Gasthaus »v dazanta-
sind elegante Wohnungen, be­
stehend aus 2 Gassenzimmern, 1
Vorzimmer, Küche, Speis und
Closets sammt Zugehör vom Licht­
meß zu vermiethen. Näheres im
Neubaue. "9663
Sofort beziehbar! 148
2 Zimmer, Küche,
Gassenaussicht, Anfang Wein­
berge, Palarkygasse 4, LteS
HauS b. BerzehrungSsteuer-
amt zu vermiethen.
Eleg. Wohnung,
bestehend auS 4 Gaffen-, 1 Dienst-
botenzimmer, Küche und Bade­
zimmer mit 2 Eingängen billig
abzugeben bei Karl Euch, Herren­
schneider, Melantrich- (Schwefel-)
Gaffe, auch zu Geschäfts- oder
Kanzleizwecken (Gaseinrichtung),
zu vermiethen. 141
Wohnungen,
3 Zimmer, Küche, Speis, Bade-
cabinel sammt Zugehör, im 2.
und 3. Stockwerke, nahe d.Stadt-
parkeS und der Schule, vom No­
vembertermine, Kgl. Weinberge,
sind zu vermiethen. Gest. Antr.
unter Ch. --L. K. 15«, postl.
Hauptpost Prag geg. Sch. 122
d) NaeLtrsgen.
Wohnung
mit Verpflegung (Kieinseite,
Hradschin) wird für einen Einj-
FreiwWgen in einer distinguirten
christl. Familie gesucht Anträge
unter *0. P.« postlag Kieinseite I
17585
Große Läden,
lichte gr. Hof «. Souterrain»
Lokalitäten für Engros-Ge-
schäfte, Buchdruckerei etc. im
Hotel Bristol, Langegaffe zn
vermiethen. 17448
Hauslehrer
für 2 Realschüler 2. u. 3. Cla
gesucht.
Absolventen der Ricolander Real­
schule mit Unterrichtspr. wollen
Offerte abgeben unter Chiffre
»H. L. 2016-10« an b. A. d. Bl.
Modesalon
Frau Johanna Hofica, Stephans-
gaffe 6l, können Fräul. Kleiderm.
und Scbnittzeichnen nach System
„Schock' gründli^ erlernen.
Obergymnasiast
wünscht Volksschüler oder Gymn.
zu nnierrichien. Geneigte Anträge
unter Chiffre »H. J. 8. 2016-10«
an die Adm. d. Bl. 149
November beziehbar
schöne Wohnungen, alles licht,
Prag, Taborgaffe Nr. 30, Hoch
parterre, 4 Zimmer, 1 Küche,
Borzimmer, Badezimmer nebst
Zugehör 560 fl., mehrere Eing.;
ferner Mezzanin und 1. Stock
Zimmer, dieselben Zugehöre
400 fl., 2. Stock, 1. Zimmer, 1
Küche, Badezimmer nebst Vor­
zimmer 220 fl., 1 großes Zimmer
nebst Küche n. Speis, sedes scp.
Eing. 220 fl. 17650
Eine Wohnung von 13L74|
4 Zimmern, Alcove,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmer u.
Küche, eigenes Gesperre, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Iungmannsgaffe, Prag.
Schöne
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, im 1. St,
mit Gassenaussicht, ist sofort oder
vom Termine tn Zifkov, Havliiek-
gaffe 961 mit Nachlaß zu beziehen.
Zins 260 fl. 120
eleg
Zimmer,
möbl. sep. Eing. u. HauS-
schlüffel wird preiswerth Herren
gaffe Nr. 4, 3. St, vermieihel.
126
Bereinsloeal
ist zu vergeben im 133
Restaurant „Jadeninsel",
P rag—Smich ow.
Ein Laden
mit schönem Portal zu vermiethen.
Melantrichgaffe 8. Näheres beim
Hausmeister. "9643
Ein Lade«
sammt Wohnung in der industrie
reichen Stadt Niedergeorgenthal
(4900 Einwohner), in welchem
seit mehreren Jahren ein Schnitt-
waarengeschäft betrieben wurde,
ist unter günstigen Bedingungen
sofort zu vermiethen. Anfragen
an Josef Snnkovskh, Nieder-
HeomnüHah 17469«
Volts- oder
Realschulunterricht
wird ertheilt gegen freie Wohnung
und Frühstück. Anträge unter Ch.
»Oberrealscliüler 2016-10« an
die Adm. d. Bk. 201
Großes Zimmer,
1. Stock, sep. Eingang, für 1 —i
Herren zu verm. Wassergaffe,
Eingang Grube 697, bei Frau
Bilek, Pawlatsche links. 205
Zum vorzüglichen 176
franz. Unterricht
u. Convers. w. Fräulein (a. ält
Anfängerin) aufg. Paris. Umg.-
Spr. Geschäftskräfte Abd. 12 St.
st. 2.59. Adresse in der A. d. Bl.
Tages- u. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in ffiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
189
Mediciner!
Wer würde sich beim Wieder­
holen des Stoffes sür's 1. Theor.
betheürgen? Chiffre »Taghlatt
2016-10« on d. A. d. R>. izg
Biolin- Unterricht
wird ertheilt. Anträge erbeten u.
Chiffre »Tüchtig 2016-10« an
die Adm. d. Bl. 103
Steg. Gassenwohnung
(keine Zettel) Centr. d. Stadt,
ganzer 2. St. 4 sehr eleg. parq.
l. ger. Zim. m. reich. Plafondft.
Thürauss. Gasl. Telegr. (dar. 3
Gaffenz.) ger. Vorz. I. gr. K. Badez.
Dstbtz. Sp. Cl. Wafferl. 3 sep.
Eingänge, eig. Gesp., sehr billiger
Zins, nur 650 fl. November.
Elegantes, ruhiges, von wenigen
Parteien bewohntes Haus. 204
Näheres Wohnungs-Bureau
»Qiksierion« Graben „Tpinka"
Elegante Zimmer,
sep. Eing., Hausschlüffel, Badczim.-
benützung bei alleinsteh. Dame zu
verm. Näprstekgaffe 8, 2. Stock,
Thür 11. 184
Ein schon möblirtes 206
Zimmer
m. Gassenauss. ist f. zwei Herren
zu vermiethen bei Fr. Schick,
Krakauergaffe 17, 2. Stock.
Laden 17661«
mit Wohnung ».Einrichtung,
für Specereiwaaren-Geschäft, in
Dux, Bergmannsgaffe Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist pr. 1. Jänner 1901
zu vermiethen. Auskunft beim
Hausbesitzer Josef König in Außig,
Teylitzer Straße 18.
Gr. Werlftiitte
mit 3 HP Dampfmotor u. Kessel
ist Klemensg. 4 zu verm. „9311
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu sedem Jndu^
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elettr
Wasser, Staatstelepl
rc. rc. oermiethet zu gün
dingungen und für eine Reihe von
ihren Theodor Stein, Liebe«
Prag. „Stadt Straßburg“
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Kabriksanlagev
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Schöner Stall
für 4 Pferde, nebst Kutscher-
zimmer und Wagenremise,
ist in der Mariengasfe 11,
Nr. 39, nur für feinere
Equipagcnpferde sofort z«
vermiethen. Räh. bei
vmrath& Comp.,
Prag, Bnbna. 76"
ab 1.
171
Wohnung
November
gesucht.
Nähe Wenzelsplatz ob. Wein­
berge. 2 gr. Zimmer, Küche
«. Badezimmer, Borz. Offert,
mit Preisangabe «nter Ch.
»R. T. 2016-10« an die Adm.
d. Bl.
Ein Profeffor
nimmt Mittelschüler oder As­
piranten f. d. Einj.-Kreiwil-
ligerdienst in vorzügl. «9820
Kost «. Wohnung
unter strenge u. gewiffenh. Ueder-
wachung und ertheilt auf Ver­
lange» gründlichsten u. erfolg­
reichsten Privatunterricht. Piano
zur Benützung. Gest. Antr. unt.
»7. Z. 2010-10“ an d. Adm. d. Bl.
Hochschüler
finden schöne Wohnung, vor-
ügl. Verpflegung bei Mter
am. Hopsenstockg. 6 n. Hochp.
209
Sehr schön möblirtes, gänzlich
separat. Zimmer,
eventuell mit Pension, am liebst,
bei einzelner Dame gesucht. So­
fortige Adreßangabe an die Adm.
d. Bl. unter Chiffre »*. X. V.
2016-10«. 191
Bankbeamter sacht 130
ganze Pension
für 5© bis 60 Gulden mou.,
zedoch nur bei disting. Fa­
milie. Badezimmer erwünscht.
Gest. Antr. nnter »Dauernd
2016-10« au d «dm. d Bl.
Geschäftsmann sucht 108
sep. Zimmer
sammt Frühstück Nähe der Brc-
dauergaffe. Off. mit Preisangabe
erbeten unt. Ch. »H. A. 2016-10«
an d. Adm. d. Bl.
Herren vom Geschäfte werden
in Wohnung und 187
vorzügl. Verpflegung
aufgenommen. Näher. F. Metzl,
t avliiekgaffe Nr. 11, 1. Stock,
arolinenthal. 186
Von bist. Privatbeamten wird
gemüthliches, schön 188
möbl. Zimmer
nebst sehr guter Verpflegung nur
bei feiner Familie gesucht. Antr.
»Nähe Poric, Josefs-
2016-10« an
unt.
platz bevorzugt
d. Adm. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eing., Hausschl.
und Verpfleg, ist sofort zu ver­
miethen. Tischlergaffe 21, 1. St.
192
zreundliches heim
für ein älteres Fräulein b. einer
alleinstehenden Frau. Zu erfragen
von 7—9 Früh, v. 12—2 Uhr.
Alte Postgaffe 13 gegenüber der
Stiege. 170
Für 24 si. mon.
ist ein sehr schönes, lichtes und
großes Gaffenzimmer mit Verpfl.
an 2—3 Herren zu vermiethen
bei I. Fischl, Fischmarstgaffe 24,
1. Stock. 174
Ein amerik. Arzt, im Kranken­
hause beschäftigt, sucht auf 6 bis
8 Monate 169
eleg. Zimmer
mit Schlafzimmer and Ver­
pflegung bei feiner deutsch«
Familie. Antr. unt« »A. A 40»
an Joh. Grtgr, Heinrichsg. 19.
Einsährig-Freiwillige v. Train
od« Studenten, w«den in ganz«
vorzügliche 177
Verpflegung
in beff«em, ruhigem Hause auf­
genommen. Clemensg. Nr. 3, 3.
L>tock rechts.
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4168*
Königl. Blntwein
und Tafel-Weine
Dragicevic, Ziikov Nr. 110
7773
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u üb«-
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenub«
„Stadt Paris". Ueberspielie w.
umgetauscht, rcpar. und für Baar
immer gekanfi. 8296*
In meinem 1856 gegründeten
Llavier-Ctabliflemeut
führe ich neben Meisterwerken
der Weltfirmen
Blütbncr, *9206
(prämiitt mit dem Grand-Prix
Paris 1900.)
Bechstein, Rosenkranz,
Reumeher,
auch billige Instrumente und
Special. von übersp. Claviere«
Bcrnh. Koh»,
' Graben 22.
vineenz INicko.
k. u. k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag I. Michaelsgaffe 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. «.
enrop. Harmoniums aller­
erste« Ranges, sowie 15308s
reichhaltigste Auswahl
solid« und tadellos« Instru­
mente z« billigen Preise«.
Alleiniger Berlreter
von Bösendorf«, Steinwau£
Sons. Proisch, Hosmann, Kotp-
kiewitz, I. Estey& Co.
Blüthner* Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Roseu-
holz- Pianinos in enal. Style.
Größte Leih-Anstatt.
Mignonflügel,.
vollständig neu, prachw. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
pianor u. Pianinos,
berühmt« Firmen: Ehrbar
Bösendorf«, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oes«, Reinhold
offerirt bei großer Auswahl Ar.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15 m,
k. k. Gerichis- Sacho«ständiaem
17634
Lonoerinl dousls
(mistrovsk^ nästroj)» eello
dobfe vyhrand se prodaji Fi-
nohrady, Öelakovaköho uL i.
1. p, od 12 do ‘/.3 hod. 1


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 23 ]
i'ragsor Tageblatt Nr. 287.
Seite 23.
17. October 1 i^OO
f*™ Insertions-Tarii
I ckes kleinen Anzeigers
jrJ
zeiger.
Insertions-ferlf
des kleinen Anzeigers
kr.cr, lB.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger«« nur a usnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünfte and Entgegennaiime von Oflarten unentgeltlich,|
Orig. Remiugton
Schreiömafchinen,
Edison'«
Porvielfättigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Gustav LSschner»
Prag, Grabe» 1S.
Eigene
Maschiuen-Schreibschnle
und
Neparator-Werkstätte
im Hanse. *1298
Anfragen ist das Betoorporto beizaschliessen.
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
nz. Tafel-Senf, Brutto für
!efto, Fäßchen frei.versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zitka,
l—Carolinenthal. *16812
Kai
Stet
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
St. Andre'sche Buchhandlung
t« Prag, Graben Nr. 868,
«« Pulverthurm. 15008*
Wo
»erkaufe ich meine abgen. Kleider
nnd Uniform zu gutem Preise?
Stur bei 7915*
Hermann Bollak.
«Mädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Verkaufe ein Paar junge, sehr
gute 17651
Kutfchenpferde,
auch zum starken Zug verwendb.
800 fl., bedeutend werthvoller.
Näheres Prag, Taborgasse 28 n.,
beim Haubesitzer.
Achtel Abonnement
zweier Parterresitze im deutschen
Theater wird gesucht. Adresse er-
liegt in der Adm. b. Bl. 67
verläßliches 9966
Pferd
K im Wagen als zum Zuge
at verwendbar, wird verk.
Tuchmachergasie 9 neu.
Wegen Abreise wird ein
Reitpferd
struppenvertraut) verkauft,
Mnslikgasse 259—11.
Näh.
25
Tod. ielezne 198
schody,
5 m rfi ky, ieleznä pokladna
ä. 3 neb 4, zasklenne pazeni,
pulty, iidle, registratura atd.
do kanceläre se konpi. Nab.
pod zn. »NovSjsi« do insertni
kanceläre Jana Grdgra v Praze,
Jindfiäskä ulice 6. 19.
Echten französischen
_ JML LG. «-
verkauft 128
Jose! Stmad,
Prag, Poriö, vis-A-vls engl. Hol
Dampfmaschine,
liegend, erstklassiges Fabrikat, in
gutem Zustande, 15 Pferdekräfte,
wegen ihrer starken Bauart aber
leicht auf 25 Pferdekräste aus-
uützbar, wird preiswerh abge­
geben bei 17302,,
8. A. kestretcher tu Eger.
Diese Maschine ist noch durch
Wochen in Betrieb und kann
jederzeit besichtigt werden. Da­
selbst ist auch ein gebrauchter
Bouillenr-Kessel mit 37 Ou.-Mt.
Feuerfläche abzugeben.
Karpfen.
Auf dem Gute LiSkowir
kommen in den nächsten Tagen
ta. 20 Mtr.-Ctr. Karpfen im Ge­
wichte von 1 Kilo per St. aufw.
und ea. 10 Mtr.-Ctr. Karpfen im
Gewichte von 60 Deka per Stück
aufwärts zum Verkaufe. Anstagen
find zu richten an die Forst-
verwaltuug i« Liskowie Post
Horte. 17581
Prima Clbe-Heu
verkauft Producent preiswerth
fuhrcnweise in gebundenem Zu­
stande. Antr. unt. 6. 1403«
an Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 17376
Ein überfahrenes 17696
Coupe
wird zu kaufen gesucht. Gefl.
Offerten unter »P. A. 1430»
an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14.
Papooska,
▼elice krasnöho, velköho, mla-
ddho, prodäm i se stojanem.
K doptäni v tränici hospodAr.
v^robkü r JindfiSskö ul. i. 27.
165
Verkaufe
illustrirtcs Kunstwerk „Ariost'S
Rasender Roland", welches Buch
im prachtvollen Goldband 70 ft.
gekostet, um sehr billigen Preis.
Zu erfragen bei Frau Tichy,
Prag, Waffergaffe beim „Hopfen-
stock". l73
Nähmaschinen
Singer sowie Jmproved, neuester
Constructionen, billigst bei
A. Lewinter, Brennleg. 59. Ver-
kaus Engros u. Detail. "861
Kaufet
Schuhe nur im Schuhwaareu-
hause 210
Parkstraße Nr. 8
«eben dem Museum.
Billigste u. beste Bezugsquelle.
Aus einem Wiener Herrschafts­
hause stammend, ist ein 186
Kraftvoller
5alon ».Schlafzimmer
Arbeit des Wiener Hoftifchlers
Sandvr Jaray, sammt allem
Zugchör, wie Baldachin, Vor­
hänge, Toilette, Divan, Paravent
u. A. billigst abzugeben. Räh. im
Liqueurgeschäft, Wenzelspl. 57 v.
9—11 Uhr Vorm. u. 3—5 Uhr.
Cassa
Rr 6'/, mit Pult, ferner Rr. 8
Friedr. Wiese, Nr. 4 Wertheim,
billig zu haben bei Jgnaz
Klepetar, Eisengaffe, Universi-
tätsgebäude. 17682
Umzugshalber sind Clavier n.
Zimmereinrichtungs-
Gegeustäude billig zu 145
verkaufen.
Smichow, Mozartgaffe Nr. 7, 1.
Stock rechts.
Papierhändler
kaufen am billigsten u. in reichst.
Auswahl Postkarten beim Ver­
leger 142
Heinrich Reich,
PragFischmarktg. 685-1.
Kinderwagen,
fast neu, ist billig abzugeben.
Anträge unt. Chiffre »Vagen
2010-10» an die Admin. d. Bl.
125
Ein Fuchs,
prachtvolles Exemplar, gezähmte
Hündin, ist billig zu verkaufen.
Off. unter »Pechs 2016-10« an
die Adm. d. Bl. 131
Junger Hund,
mittlerer Größe, reiner Raffe wird
j« kaufen gesucht. Oberlieute-
nant Junk, Badgaffe Nr. 6—111.
107
Pro dk vetäi mnoistvi tiplne
zachoval/ch >/, bekt. a 1 bekt.
▼innych a koralecnich
soudkn.
J. Vitek, Voriiekova ul.
«99
c. 32.
Neubau,
Mitte der Stadt, ruhige vor­
nehme Lage, wegen Krankheit
direct vom Besitzer billig zu ver­
kaufen. Anträge unter Chiffre
»Lehr güuniiger Gelegenheits-
kanf« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Schein. 9950
Haus in Prag II.
Carlsplatz, mit großer Restaura­
tion, im Jahre 1896 fest gebaut,
wird billig verkauft. Näheres bei
Herrn 9956
Ant. Vondraöek
Nr. 1928 —H. ft. Stephansgaffe.
Domaine
in Böhmen, deutsche Gegend, ist
zu verkaufen. Bodenbeschaffenheit
sehr fruchtbar (Zuckerrübenbau ac.)
vortheilhaste Arrondirung, be­
queme Bahn- und Straßenverb.,
schönes Schloß vom Park um­
geben. Preis 780.000 fl. Zuschr.
unter »v 3V« Hauptpost rest.
86
Heute?
Engelsuppe mit Erbse«.
Ein großer Teller 2 kr.
In jedem 202
Colonialwaareu-Geschäfte
zu haben!
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinsen u. kleine Halbjahr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver­
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig conceff. Centralagentur
für Geldinstitute bchusI Placi-
rung und Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben and.!.
Credit-Kanzlei Jos.Berger, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seum. Rückporto. «16849
I. Aieser-Srennholz.
kleingespalten, in gr. Säcken ä
K 1.—, liefert kostcnftei ins
Hatzs Pleschuer'S tzolzhof,
BrSobie. Postkarte genügt.
"3575
Auf ein Gut in nächster Nähe
der Böhm. Curorte werden
40.000 ft.
gegen 6% Berzinfnug in sehr
guter Hypothek gleich nach der
Sparcaffa aufgenommen. Anträge
unter Ch. »8. 2. 3013-10« an
die Adm. d. Bl. «17456
Für Solcher!
In einer befferen Selcherei
einer höchst industriellen deuischen
Stadt, wird 133
ei« Compagnon,
auch eine selüstständige Dame.
mit Baaroermögen von 1000 fl.
aufgenommen, bezw. wird dieses
Geschäft bei Günstigem übergeben.
Gefl. Anträge bis 31. d. M. unt.
Ch. »3. P. F. 2016-10« an die
Adm. d. Bl.
Ein Mitgirant
wird gesucht. Antr. unt. Ch.
»8. K. P. 2016-10» an die Adm.
d. Bl. 137
Pohledävky
vseho drohn,
ZTliste bypotedni,
▼ Jakdkoli vysl
knpuji
n ihneü Typlatim.
Laskave
nabidky pod znämkon
„P. B. 2016-10"
do adm. t. 1. 102«
tuftzug-verschlietzer
(Wattarollen) weiß u. brau»
für Thüren ». Fenster, einzig
sicherstes Mittel gegen Erkältungen.
Unbedingte Kohlenersparniß, offe-
rirt billigst 114*
Marcns Schuürdreher,
Prag, Altstädter Ring iMünzamt)
7000 Gulden
werden in 2. Hypothek auf ein
Haus in Prag oder Vororten zu
6°/« geliehen. Anträge unter Ch.
»K. B. Prag 2016-10« an die
Admini^r. dieses Bl attes. 135
-EO
Stopsgäuse
ä 70 kr., Prima Gänsehaut sammt
Innerem ä 1 fl. per Ko.
offerirt
* Guth, 158
Altstädter Markthalle 88.
Eine größere 6509"
Fabriksrealität
in einer Präger Vorstadt ist zu
verkaufen od. zu vermiethen. Änfr.
unter Ch. »8. 8. A. 2019-9«
au die Admin. d. Bl.
Pedal-Harmonium,
«oß u. schön, für Concert und
Kirchen, sowie Cottagc-Orgeln,
PianoS und Pianinos vertäust
billig unter Gar. K. Barvitius,
Prag, Waffergasse 38. 180
- Ein sehr gutes, altes 189
Lolomalw.-GeschSst
in Prag. ist billig abzugeben.
Antr. unter »Ehestens 2018-10«
an d. Adm. d. Bl.
Gelegenheitskauf
von Wäsche und Kleidern, paff.
für eine Braut, sehr billig
abzugeben. 145
Zu erftagen bei Th. Dub, Kgl.
Weinberge, Koubekgaffe 10.
Eleganter Steh-Spiegel, ein
Glaskasten und Küchcnbctt «110
billig zu verkaufen.
Photograph Stuffak, Kleinsefte,
Aujezd 23.
Kohlenwäge«,
gut erhalten, «erden preiswerth
gekauft. Chiffre »Kohle 2016-10»
an die Adm. d. Bl. 95
Kinder 197
Glück »er Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die un- und Mehrftucht-
barkeii fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
GeburtShelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Fillp. Zach von Zach, Prag,
Paric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis ausgenommen.
Wer
hat noch nicht das echte Reiv-
«itzer Kornbrod nach Bauernart
gebacken aus dy: Bäckerei des
Franz Straka in Rewnitz gekostet?
Zu haben in der Markthalle,
gegenüber Tricka, Kgl. Weinberge
bei H. A. Sära, Palackygaffe
Nr. 585. 166
Johanna Reinisch,
verchel. Rechts,
beehrt sich ihren w. P. T. Kund­
schaften anzuzeigen, daß ihr Ge­
schäft mit Damen- und Herren»
Kleidern 116
««r wie früher in der
Aeltnergafse 2,
im Hofe fich befindet.
'/. Iko. 36 Kreuzer
feinste
Theebutter,
täglich frisch,
empfiehlt
Georg Fritz.
Prag, Obstmarkt 4.
Gräfl. Kolovratsches Palais.
Byfocaner
Theebutter
allerfeinste, täglich frisch, versendet
Dampfniolkere»
in Bysocan bei Prag.
4 Ko Netto franco jeder Poststat.
fl. 5.60. 17697*
Jägerftoff-Refte
und Besatz-Beige zum AuS-
bcffern der Jägerrbäsche 17683
offerirt billigst
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 neu.
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser sucht
in Prag ansäffiger, fleißiger und
intelligenter Geschäftsmann. Vor­
zügliche Referenzen. Gefl. Slntr.
unter »Zukunft 2016-10« an die
Adm. d. Bl. a 143
Hilferuf! 150
Eine arme, unglückliche Greisin,
von aller Welt verlaffen, 78 Jahre
alt, geb. Deutsche, mit schwerer
unheilbarer Krankheit bchastet,
hat von keiner Seite Unterstützung,
Hunger leidend, bittet die edlen
Herren Wohlthäter um eine selbst
kleine Unterstützung, für welche sie
schon im Vorhinein aus dankbar.
Herzen ein „VeraelPs Gott" ruft.
Marie Frank in Prag, Klemensg.
1212,24—U., b. Frau M. Rubelio.
Raltlerhunde.
glatthaarige, englische Rattler u.
orahthaarige deutsche Pinscher,
ganz sichere Rattenfänger züchtet
Koch, 17704"
Stadlthierarzt in Olmütz.
Neuer Winterrock
zu verkaufen beim Hausbesorger I
Vsehrdgasse Nr. 10—3.j 105*
Kraut
in Häuptel«, wie eingeschnitten
liefert waggonweise billigst
Josef Hcrrmann, Egcr.
17667
Gasfenlocal
tu srequeutcster Straße.
Bon meinem Local würde einen
Theil abgeben, am liebsten zn
einer Niederlage, könnte auch
für Vertreter, welche reisen oder
sonst Auswärts zu thun haben,
den hiesigen Platz besorgen.
Nicht anonyme Antr. unter Ch.
»P. B. 1419« an Rudof Mosfe»
Prag, Graben 14. 17695s
Muss. Galloschen
Hunya (Papnce),
Reickenberger Schuhe,
Pelzschuhe, 167"
Kinderstieserl
zu sehr billigen Preisen
bei
F. Pick, Poric 82.
Um kleine 136
GeldaushUfe
auf Ratenz. wird gebeten, f»
auch Protection stelle möglich. Antr.
unt. Ch. »1». 6. 2016-10« an die
Adm. d. Bl.
Steierische
Poulards,
Kapaun«»
empfiehlt
Georg Fritz, 18» i
Prag, vbstmarkt *. J


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 287
Seite 24.
17 October 1901)
I nsertlon*-Tarif
lea kleinen Anzeigers
5 kr. f, ZBilB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. im.
Inserate über 16 Zeilen iinden in »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aulnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.‘
Schütze Deine Kau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bnef-
markenloffcn 20 kr.s. Fr. A. Hanpa,
Berlin S. 28. 204, Lindenstr. 56.
3817
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
fSr Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hvbernergaff« 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
EtaatsbahnhofcS, von 8 U.Früh
biS 8 Uhr Nach«. Adresse:
Dr. Hersch. Prag.. 1777*
Hrarr ver. SourcS,
geprüfte Hebamme, A
vom Jahre 1876 wohnt Z
t« Prag II.. Hopsenstockg. 1956
Damen *^61
«npf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Rentee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpst. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Krag Smichow. Komenskng. 913
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
BÜDr. Klebinder, 4695*
!. t g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 36
Speeialarzt"2602
für Haut- und Geschlechts­
krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secnudararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag.
WenzelSvlatz 6, Durchhau».
Nur elegant
«nd fei«
werden alle Gattung. Herren»
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Aaxon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgasse 3—8 neu.
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preiselbeeren-Compot,
Heidelbeeren-Compot,
Himbeer-Last
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
Mareus Unger, Eisenstein
(Böhmerwald).
Mehrere schone Credenzen und
Trumeaux, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
completen Zimmer-Einrichtungen.
K. Weinberg«, Säzawagasse 6.
16749
Hochprima
Kochbutter
per Kilo fl. 1.2V
offeriri 9953
Ludwig StranSky,
Bniter» und Eiergeschäft,
gegenüber Markthalle.
^Colonial- «. Gemischtw.»
Geschäft
In böhm. Industrie- und Bezirks­
stadt in bester Lage mit feinster
Kundschaft ist an eine jüngere
Kraft unter sehr günstigen Bedin­
gungen zu verpachten. Nöthiges
Cap. nur 6000 st Maß. Zins, schöne
Wohnung. Adresse ertheiltd. Adm.
b. Bl. 17598
Auf Abzahlung!
-für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstosse,
Teppiche,
Borhänge eie. *9345
.Briefe unt. Eh. »HTaareucredit
-2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Sautal v. Benes,
ei» neues Heilmittel ansge-
zeichn. Wirkung anf Harn»
»nd Blasenleiden in veraltet,
nnd srijchen Fälle». Preis sür
1 Schachtel A4V Stück st. 2.2»
mit Post um 2L kr. m. Die
Schutz«. trägt diese« Namen:
in jeder Apotheke. Haupt-
Kgl. Weinberge 569.
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat. bill
erzeug, v. Peeold, Graben 14..
16716
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723«
gegen neue umtauschen bei
'Savod Rothdorger llaohlolger,
Prag, Graben 19.
Martin& Riegl,
I und l. Hoflieferanten,
Zrltnergasfe, 3
empfehlen ein großes Lager aus
probirter, reinschmeckender, rohci
Kaffees,
1 Ko. von K 2 60 angefangen
sowie die bestbekannten, nach alt
bewährter Methode gebrannte,
Kaffeesortcn, 1 Ko. von K 3.—
angefangen bis K 5.20
Zucker
zum Tagespreis. 18533",
Gummiwalzen
und 1513*
Auswind-Maschinen
stets am Lager bei
Josef Hvestka, Prag,
Moriengaffe 4.
Mnfikalien
billigst 15738*
. und Ansichtssendungen promptcst
in reichster Auswahl bei
«oh. tzosfmann's Wwe.,
k. u. k. Hosmusikalienhandlung,
Prag, I., Kl. Karlsgasse 39 neu.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß. Altst. Ring. 16064*
Reifepelze.
ConducteurPclze.WtrthschaftS
pelze, Stadtpelze, Kutscher-
pelze, Wächterpelze, Fnßsäck,
in grober Auswahl.
„Zum Landwehrmann".
Galligaffe, an der Kirche.
Kußsäcke z» mäßige» Preisen
geliehen. 15546*
Guten
Steinbrncher Weißwein,
1 Ltrfl K. 1.—
Feinen
Erlaoer Rothweis,
lailberger Weisswein,
1 Ltrfl K 1.20,
nebst großer Auswahl in und
ausländischer Naturweine
empsehlea billigst
Nartin& Riegl,
i. u. k. Hoflieranlcn,
Zeltnergafle.* e 16744
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratts über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270»'/,
Karl Behal,
Prag. Zeltnergafle Nr. 24.
Speeialarzt
vr. D§ri, Prag, Helantrichgasse
1fr. 6 (trübere Scbvefelg.) heilt
Hant-, ßeschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd SchvSche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
MUDr. E. Bonn,
Kach-Arzt für Haut-, Harn-
und Geschlechtskrankheiten,
Smetkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngafle), ordiu. 8—10,12—4
9573,.
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen discreten Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
Postamt 5, Berlin 31. W. 6923*
Vorzüglichen Roth»« Weiß
Wem 1677 °*
1 Liter i 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondricek, Perlg. 10—1
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 7772
K. n. k. Lieutenant des Rhst.
H. Dotzaner’s
vnr. f. Mil -Angeleg befindet
sich Prag,Kleinseite „beimSteinitz."
»9083
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 16850«
Theilzahluug
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaare«, wie Steppdecke«,
Matratzen, ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstoffe.
Ausführt. Preisliste ftco. Anft.
unter »vonlant« an d. Annonc.-
Bureau Ed. Tersch, Prag.
Kroupiere
unter Garantie solidester Arbeit
und elegant. Ausstattung f. Gast-
u. Privat-Häuser. Prosp. grans
und ftanco. Pr. VyslonMl, Er­
zeugung und Lager pat. aut.
Fabrikate Prag-Liebe« 819.
Gewissenhafte Vertreter werden
aufgenommen. 9800
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
dir. 2 und Jungmannstraße.
9486"
Alte große Nisten
gebraucht, doch in gutem Zustande,
nicht unter 80 Ctm. im Qua­
drate kauft jedes Quantum zu
besten Preisen loco Fabrik die
Blechwaarenfabrik Komotau.
17023"
Ausgel. Schlafzimmer
mit Figural-Vsrzierung, fast neu,
welches 1000 fl. gekostet hat,
wird billig verkauft Kgl. Wein­
berge, Sazawagafle 6. 17433
Phonograph-Walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge­
sangs Walzen nur o. ersten
Opern- und Operettenkräste» be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Nosenthal,
Hosoptiker. *16219
Prag, Graden 26.
Billige Kohle
und gespaltenes Holz in vlomb.
Säcken k 50 Ko. Netto liefert
A. Metelka,
Prag, Tifchlergaffe 13. 9520"
Privat-Deteetive
Institut, Prag-11., Wenzels-
Platz 12 n., 2. Stock, «uter
Leitung eines gew. k. k. De»
tectivs.sür ersolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. z» allen
Priv. Angeleg. schwierigster
«rt.Erutrnng anonym. Brief-
schreiber. Alles nnt. streng.
Discr. Sprechstunde 8— 4.
17632
Turnschuhe,
Turnleibchen,
sehr gut «nd sehr billig bei
Jgnaz ZeiSler,
Prag, *16011
Mitte der Eisengüsse Rr. 8.
P. T. Herren
Cafehausbefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, "16839
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelSpl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
16720
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedetnnst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fL 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe .fl.2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschek,
Leiimeritz, Lange Gaffe.
Geld 16756
wird reell und sicher besorgt.
Credilbureau 4, Prag 682—1.
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabeihstraße 8.
Rebhühner
1 Stück 20 kr. und höher bei
P. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23, gegenüber
dcr^Markthalle. *52
Hunya-Schuhe
(papnee) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wicdewerkäufer.
K. Katz, Prag 1083/ll.
Süße „16622
Cafel-Zwetschken
frisch gepflückt, versendet 5 Ko.-
Korb mit fl 1.20, 10 Ko.-Korb
mit 2 fl. sranco jeder Poststation
pr. Nachnahme oder vorherige
Geldeinsendung Josef Lerch,
Mies, Böhmen. 16822
Tnrnfchuhe
coloffale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabeihstraße 8.
Haus- und Lommode-
fchuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabeihstraße 8.
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag jjj
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampoon iren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. IL Nedröd, Herrengasse 7
11330*
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
Zucker eingekocht, versende u>
5 Ko. Demijohn fr. zu 6 Kronen
Waldftüchte-Versandtgeschäst
Simon Herrmanu»
Eisenstein. 15378»
Böhmerwal b.
Speifefchwämme
kaust u. verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrmann,
Eisenstein sBöhmerwaldj. 15373*
Großer *16771
Möbel-Berkauf.
Wegen Nevneirnng des Ge­
schäftes wird «ei« großes
Lager in solide« Schlaf»,
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- nnd DamenbondoirS
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 59
neben Mariengaffe.-
IvWer
Preifelbeereneompot, garantirt
rein i. I» Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franko.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
iBöhmerwalds. 17057
Apricosen-Marmelade
und feinstes Preiselbeercompot in
reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wiederverkauf offerirt
Hermann Tansfig,
Karolinenthal, Havlikekg. 11,
Preiscourant ftanco. Nicht Conn.
retour. *16662
Gold. u. filb. Uhren
«. Kette«, 16712«
sowie alle Gattungen v. Damen»
schmucksache« find an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahiungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag,
H., Fleischhackergaffe lv neu,
1. Stock.
einzeln u. BrantanSstattunge«,
solrd, elegant, billigst, bei
Slgm. Waller stein,
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris.
Tapezircr »Arbeiten werbe«
billigst übernommen. *16656
Underwoo»-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengcradheit.
Prospekt
gratis und sranco.
Lager
amerik. Contoreinrichtnnge»
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf »er
20., 21., 22. und 23. Seite.
Die PergnügungS »Anzeigen
bef. sich anf d. 14. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
Eigenth. u. Herausg.: 6vvr. Wtthrl« Merey, F. d. Redaction veramw.: Ltlo Pnyer. Trvck v. Heiirr. Merey Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 25 ]
Nr. 287.
Aiteml-Ansgalbe,
XXIV. Jahrgang.
Expedition
»dmintstrattoa
l« rtea, ftonM».
Redaction
(mgefflt l* neu, l. 6to*>
rrlrptz«»-V«rdI»»uuzr
St. 1086
««Dur: ton|•-
graa}"«te«oM
Hrtnr. Mkrcv lö *4
Vuit-ruckerei
Präger
KU0M
RaAteorf dkr gratOrtom »*■
Utes, d. Ilmstign, Inholt« im»
ftgea QueDenangoo« gestattet.
Tagvlait.
Erscheint tägkkch
ausgenommen Sons»
und Feiertage
5 Nhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
werden und kostet:-
In der Adnnntitrattaa mtv
den Fi>>->---
h- a -L,
Mit ZnpeLun« In« L«u»r-
«onatlich. 70 d— L —j#
UM?i«Sversr»duuar
«»natliÄ.> X— g. —,N
Kinzetne Zkummer«
Prag.. 2 h= l (r.
Auswärts. 4 h=2 tc.
weiden
nach
«rate
dem Raume
dnernndeleauna der »I
aesoeltenen Petitjeilr
lime mit
dreimal
rechnet.
be-
Mittwoch 17. Oktober 1 SÜ 0.
BBBBB8BggBgi ^gg—wbmm mtsmmmssmsmrnmmmmm
Die Ereignisse in Lhina.
'Naotingfn genommen.
London» 17. October. Bezüglich der
Expedition nach Paotingfn meldet der
.Standard" in drei ausTientsin vom 14., 15. und 16. d.
datirten Depeschen: Die Verbündeten erreichten am
13. d. M. Tulin, ohne auf Widerstand zu stoßen. Am
12. d. M. passirten 400 Franzosen diesen Ort aus dem
Wege nach Hsiung-Hflen, wo sie die dortigen Katholiken
befreien wollten. Am 15. d. M. langte in Tientsin die
Nachricht ein, daß die französischenTruppen
Paotingfu errreicht haben, und daß die
chinesischen Behbrden die Stadt ohne
weitere übergeben hätten. Die Franzosen,
heißt eS, bewachen jetzt die Eisenbahn. Das Telegramm
vom 16. d. M. berichtet: Da die Expedition nach
Paotingfu lange vorher angekündigt worden war, haben
die chinesischen Beamten und die wohlhabenden Be­
wohner von Paotingfu alle ihre Werthsachen nach der
Grenze von Honan gesendet. Die Stadt ist fast
verlassen.
Südliches ßhkna.
kC.-B.) Hongkong, 16. October. Der Aufstand
im Hinterland- von Kaolung dauert fort.
Die Aufrührer ziehen »ach dem Ostfluße. Admiral Ho
zögert vorzurücken, obgleich er etwa 4600 Mann be­
fehligt. Die englische Streitmacht langte an der Grenze
an, wo sie ein Lager aufschlug.
Nach einem Telegramme der „Daily Chronicle"
aus Hongkong haben die chinesischen Behörden die
Garnison von S a m t s ch u n an der Grenze des neuen
englischen Territoriums durch weitere tausend Mann
verstärken lasten.
(C.-B.) London» 17. October. Die „Times" meldet
aus P e k i n g vom 12. d. M. In einer Mittwoch abge­
haltenen Versammlung der noch hier befindlichen
Vertreter der fremden Mächte wurde die
Grundlage der Verhandlungen besprochen und man
kam, ohne einen formellen Beschluß zu fasten, überein,
daß die Forderungen, auf deren Erfüllung
man dringen müsse, folgende sein müßten: Be­
strafung der schuldigen .Beamten, Zahlung einer.Eut»
schädigung, Schleifung der Besestigungswerke von Taku
und der anderen zwischen Tientsin und dem Meere ge­
legenen Forts, Verbot der Einfuhr von Feuerwaffen,
Errichtung ständiger Schutzwachen für die Gesandt­
schaften, Abschaffung des Tsung-li-JamenS, Ernennung
eines Ministers der Auswärtigen Angelegenheiten, Sus-
pendirung der staatlichen Prüfungen auf fünf Jahre
in allen Provinzen, in welchen Ausländer ermordet
wurden, schlleßlich ein geregelter Verkehr mit dem Kaiser.
Es wurde darüber eine Uebereinstimmung erzielt, daß
allen diesen Forderungen durch kaiserliche Decrete öffent­
lich stattzugeben sei.
, sC.-B.) London, 17. October. Dem „Standard"
wird aus Shanghai berichtet: Die Boxer in der
Provinz Schantung kehren zu ihren Heimstätten
zurück. 12.000 Boxer wurden bei Tschangtfchau nahe
der Grenze der Provinz Tschili durch 5000 Mann
Truppen unter dem Befehle des Generals Met in die
Flucht geschlagen.
Der Krieg in Südafrika.
—y London, 17. October. (Priv.) Aus Prätoria
wird gemeldet: Viljorn, unterstützt von zahlreichen
Afrikandern aus Johannesburg, bereitet sich vor, den
Engländern in der Umgebung der Stadt heftigen
Widerstand zu leisten.'
500 Buren find in der Umgegend von Stan­
der ton bemerkt worden, wo ihre Anwesenheit große
Aufregung hervorruft. Nach einer Meldung auS
Rustenburg ist General Brodwood dort eingetroffen
und hat sich eines Zuges mit Lebensmitteln, der auS
14 Wagen bestand, bemächtigt. Fünf Buren wurden
von den Engländern zu Gefangenen gemacht.
Sg Brüssel, 17. October. (Priv.) Das hiesige
Krüger-Comitö erwartet den Präsidenten gegen
den 1. November. Eine gestern Abend abgehaltene
Krüger-Versammlung war sehr zahlreich besucht und
verlies stürmisch. Die wallonischen Vereine werfen dem
vlämischen Comitö vor, die Krüger-Sache für die
vlämische Bewegung auszubeuten, daher sei die Weige­
rung der Wallonen begründet, dabei mitzuthun. Die
Versammlung beschloß die feierliche Einholung Krügers.
Are Weichsralhswaßten.
Jr. Komotau» 16. October. Sonntag den 14.
fand hier bekanntlich eine Vcrsarlkmlung des Verbandes
der katholischen Vereine Nordwest- und Westböhmens
statt. Dieselbe war sehr schwach besucht. Vormittags mar-
schirten die Theilnehmer, circa 80—90 Personen, mit
fliegenden Fahnen uud klingendem Spiel in die Kirche.
Schon diese ftiedliche Demonstration, „Heerschau zu
halten über die Getreuen", fiel sehr kläglich aus. Nach­
mittags fand im Saale des Lagerkellers eine Versamm­
lung der Theilnehmer statt. Alle Redner besprachen
ihren katholischen Standpunkt und ihr Deutschthum.
In denselben Localitäten fand gestern Abends
eine Wählerversammlung der Socialdemokraten statt,
bei der der gewesene Reichsrathsabgeordnete Z e l l e r
sprach, neuerdings um das Reichsrathsmandat sich be­
warb und auch als Candidat aufgestellt wurde.
— Görkau, 16. October. Die fortschrittlichen
Mitglieder des hiesigen Gemeindeausschußes haben sich
in einer gestern Abend abgehaltenen Besprechung als
deutschsortschrittlichcs WahlcomitL für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen conftituirt. Sie haben einstimmig
beschloffen, die Candidatnr des verdienstvollen bis­
herigen Abgeordneten der hiesigen Städte-Curie, Herrn
Toctor S ch ü ck e r auS Eger, thatkräftigst zu unter­
stützen und die Agitation der Gegner mit allen gesetzlich
erlaubten Mitteln zu bekämpfen.
z— Letpa, 16. October. In das Wahlcomitö der
Deutschen Fortschrittspartei für den Landgemeinden-
bezirk Leitmeritz-Austig-Karbitz wurden von Seite der
hiesigen Stadt die Herren WDr. Katzwendel und
Kaufmann Bilke bestellt. Am 21. d. M. findet hier
eine Sitzung der Partei zum Zwecke der Nominirung
des ReichSrathSabgeordneten dieses Bezirkes und zur
Regelung der sonstigen Vorarbeiten für die Wahl­
campagne statt.
Prag, 17. October. Für den politischen Beprk
Opotschno wird von den Jungczechen abermals MUDr.
Joh. Dvoräk auS Opotschno, im Bezirke Deutsch-
Brod Dr. Eduard B r z o r a d und in der fünften Curie
des CaSlauer Bezirkes Herr Philipp Bekvar für den
Neichsrath candidirt. Gegen den bisherigen Abgeord-'
neten der fünften Curie im Jitschiner Wahlkreise, Hrn.
Joseph Dolejal, Bürgermeister der Stadt Lomnitz a. P.»
wird von der czechischen Nationalpartei Herr E e r n y,
Lehrer in Neu-Bydschow, canditirt.
ö. BndtveiS, 17. October. <Priv.) Prinz
Friedrich Schwarzenberg hat die ihm czechischcr-
seits angebotene Candidatur für die Stadt BudweiS-
angenommen.
# Wien, 17. October. (Priv.) Das
„Tiroler Tgbl." hält seine Meldung über das
Compromiß im tiroler Groß­
grundbesitz aufrecht und bemerkt: „Es
scheint, daß unsere Nachricht die von Herrn
Dr. von Grabmayer erwähnten Pourparlers
etwas unliebsam gestört hat. Es sollte uns sehr
freuen, wenn unsere Nachricht sich schließlich
als falsch erweisen sollte. Wir bedauern jedoch,
Herrn Dr. von Grabmayr gegenüber daraus
beharren zu müssen, daß dies heute noch
nicht ist."
B. Lemberg, 17. Oct. sPriv.) Sämmliche gali-
zische Bezirkshauptleute sind gestern hier zu
einer Berathung unter dem Borfiste des Statthalters
Grafen Pininski versammelt, um die Wahltaktik festzu­
stellen. Wie verlautet, hat das Ministerium in Wien
dem Statthalter vollkommen freie Hand
gekästen, bei den Wahlen nach seinem eigenen besten
Ermessen vorzugehen. Es gilt daher als gewiß, daß
der Statthalter seinen ganzen Einfluß^für die Wieder-
mahl der bisherigen Mitglieder des Polenclubs einsetzen
und in diesem Sinne die Bezirkshauptleute instruiren
wird. Der Lemberger Reform-Club, in welchem
sich die antifeudalen Elemente conccntriren, hat dieser
Tage eine ungemein zahlreich besuchte Wählcroersamm-
lung abgehalten, in welcher ein vollständiger Bruch mit
den feudalen Stanczyken proclamirt wurde. Die Ver­
sammlung erklärte in einer einstimmig angenommenen
Resolution den Kampf mit den Stanczyken zur cultu-
rellen und ökonomischen Wiedergeburt Galiziens als
die gemeinsame Aufgabe des Bürgerthumes, des Baucrn-
und des Arbcitcrstandes als unerläßlich.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Sagblatt".
Wien, 17. October. (Priv.) Das
„Vaterland" meldet: Mehrere ehemalige Neichs-
rathsabgeordnete, Mitglieder der K a t h o l i s ch e n
Volkspartei, darunter Dr. Kathrein, Dr.
Ebenhoch, Dr. v. Fuchs und Freiherr v. Di Pauli
traten heute zu einer Berathung zusammen,
welche die Feststellung der gemeinsamen Grund­
sätze zur bevorstehenden Wahlcampagne bezweckt.
Heute ist der Jahrestag der Aushebung der
Gautsch'schen und Badcni'schen Sprachenverord^
nungen. Das „Vaterland" nimmt diesen Jahres-i
tag zum Anlasse, um den Czechen in's Gewissen
zu reden, sie mögen im Wege der Reichsraths-
wahlen dem unhaltbaren Zustande ein Ende
machen und gute Wahlen machen. „Gut wählen"
— sagt das „Vaterland"— „heißt vor Allein
keine Obstructionisten wählen". In ähnlichem


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 26 ]
Frager Tagblatt Nr. 287
Leite 2.
17. Uctober 1900.
Sinne äußern sich einige altczechische und clericale
czechische Blätter. So schreibt der Brünner
„Lins": Eine Folge der jungczcchischenObstruc-
tion ist die Jsolirung der Czechen. Statt der
versprochenen Satisfaction steht man nun vor
den Thoren des ccntralistischen Absolutismus.
Daran ändere auch die jüngste Drohung des
Dr. Herold mit der Anwendung von Gewalt gar
nichts.
B. Leipzig, 17. Oetober. (Priv.) Die in
den sächsischen Grenzindustriebezirken bestehenden
czechi scheu Privatschulen sind über
Verfügung des Ministeriums geschlossen
woroen.
— Breslau, 17. Oktober. (Priv.) Wie
die „Schlesische Volkszeitung" meldet, beschäftigt
man sich in maßgebenden artilleristischen Kreisen
(Deutschlands lebhaft mit einer Schis fspanze r-
Construction, welche den stanzösischen Feld­
geschützen zum Schutze gegen feindliche Jnfanterie-
cheschoße und kleinere Sprengstückr und Artillerie­
geschoße dient.
—sott. Berlin, 17. October. (Priv.)
Herzog Heinrich von Mecklenburg-
»Schwerin, der Verlobte der Königin
Wilhclmine von Holland, der als Ober­
lieutenant bei den Gardejägern in Potsdam steht,
ist gestern im Schlosse Loo bei Haag einge­
troffen. An der holländischen Grenze wurde der
Herzog von den Ministern und Hoftvürdcnttägem
empfangen.
(C.-B.) Paris, 17. October._ Die Polizei
nahm gcstem im Hause der Antisemiten­
liga in der Rue Chabrol eine Haus­
durchsuchung vor, wobei Papiere beschlag­
nahmt wurden, welche darauf schließen lassen,
daß sich die Antisemitenliga wieder constituirt
habe, was gegen das Gesetz verstößt. Auch bei
mehreren der Antisemitenliga ungehörigen Per­
sonen fanden Hausdurchsuchungen statt.
—seh. Berlin, 17. October. (Priv.) Aus
Constantipel wird gemeldet: Aus der a r a-
bischen Provinz Armen treffen beun­
ruhigende Nachrichten ein. Die Bevölkerung dcs
ganzen Territoriums im Süden und Osten von
Mekka scheint im Aufruhr zu sein. Die
Stäinme sind alle gut bewaffnet und liefern den
Besatzungen regelmäßige Scharmützel.
— Marseille, 17. October. (Priv.) Der
Dampfer „Djeddah", welcher aus Dschibutt hier
eintraf, berichtet, daß zwischen den A b e s s y-
n i e r n und den Anhängern des M a h d i ein
,Krieg ausgebrochen ist.
(C.-B.) Sän Tomingo, 16. October.
Der Auf st and ist beendigt. Die Auf­
ständischen haben sich zerstteut. Der geschäftliche
Verkehr ist wieder lebhaft. (Reuter.)
'Rücktritt Kohenkohes k
8. Berlin, 17. October. (Priv.) Hier
verlautet gerüchtweife, Reichskanzler Hohenlohr
werde nächster Tage zurücktreten. -Als Nachfolger
werde genannt Botschafter Graf Eulenburg
in Wien, Statthalter Prinz Hohenlohe in
Straßburg, Oberpräsident Hatzfel d-T rächen»
derg in Breslau.
fotit Hage.
**» Berfasfungstrener Großgrnudpefitz. Heute
Nachmittags um halb 3 Uhr begann eine Versamm­
lung des verfassungstreuen Großgrundbesitze» im Palai»
de» Grafen Oswald Thun auf der Kleinseite, welche
sich mit den bevorstehenden Wahlen beschäftigte. Zu
derselben hatten sich etwa 15 Herren eingefunden,
Unter ihnen Gras Oswald Thun, Fürst Fürstenberg,
.Fürst Rohan, Gras Clam-Gallas, Graf Hartig, Baron
Felix Aehrcnihal, Gras Rostiz, der ehemalige Minist«
Dr. Baernreither, Bachofen von Echt u. A.
*** Personal»achrichten. Ernst August Herzog
von Cumberland ist heute um 10 Uhr Vor­
mittags mit Separatzug der Franz JosephK-Bahn von
.hier nach Gmunden abgereist. In Begleitung des
-Herzog» befand fich der Director der Staatsbahnen
(Hosrath Palla. Auf dem Budwciser Bahnhof wurde d«
Sonderzug ton Jnspector Web« empfangen; von
Dudweis üi«nahm der Oberinfpector d« Linz« Di-
rection Baron Jagen Hanf den Zug.— Der österreichisch­
ungarische Botschaft« am englischen Hofe Gras Franz
D e y m ist gestern Nachmittag in Prag angekommen
und im Hotel „znm schwarzen Roß" abgestiegen.
*** Bom LandeSansschnsse. In der heuttgen
Sitzung des Landesausschusses, in welcher Graf
Schönborn den Vorsitz inne hatte— der Oberst­
landmarschall Fürst Georg Lobkowicz weilt derzeit nicht
in Prag —, gelangten die Schulbausubventionea für
da» Jahr 1900, welche vom Landtage im Budget nicht
bewilligt worden waren, nach den Anträgen de» Sub-
comitöS zur Vertheilung.
*% Zum Prior veS Prömoustratenserstiftes
Strahow wurde an Stelle des P. Damian Mangel,
der auf diese Stelle resignitt hatte, der bisherige
Sccretär des Stiftes P. L. Alois S ch m i d gewählt.
Der neue Prior ist 1839 in §aÄau gebore», und wurde
1867 zum Priest« geweiht.
*** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Ober­
staatsanwalt in Prag, Herrn Miroflaw M e r h a n t,
da» Ritterkreuz des Leopold-OrdenS verliehen.
«ns den Mittelschulen. Der Unterrichts-
minister hat einen neuen Erlaß über die Einrichtung
und Ergänzung d« physikalischen Samm­
lungen der Mittelschulen herausgegeben, in welchem
e» heißt: „Bei der Einrichtung und Ausgestaltung der
genannten Sammlungen ist vor Allem darauf zu sehen,
daß die zur Vorführung d« physikalischen Grund-
erscheinungen und zum Nachweisen o« Hauptgesetze
unentbehrlichen Apparate vorhanden sind. Apparate
dies« Art sollen möglichst einfach ausgeführt und be­
fand«» geeignet sein, einen sinnfälligen und über­
zeugenden Verlauf der hervorgerufenen Erscheinungen
zu sichern."— Räch einer Verfügung d« Unterrichts­
verwaltung kann ein Absolvent der achten Elaste des
Gymnasiums, der aus einem Lehrgcgenstande eine
Wiederholungsprüfung abzulegen hatte und diese mit
Erfolg bestanden hat, zur nachträglichen Ablegung der
Maturitätsprüfung zugelasien werden.
*** Ei« fchulseindlichcr BezirksanSfchust. Me
die Ehrudimer „Hlasy" mittheilen, versendet der Bezirks­
ausschuß in Polikka im ganzen Bezirke eäne Petition
gegen die Regelung der Lehr«gehalte und für eine
Verminderung de» Schulbesuches auf sechs Jahre.
*** Die WakZen in die Pardubitzer BezirkS-
krankencassa wurden, wie „Priro Lidu“ meldet, von
der Präger Statthaltcrei stftirt.
»*, Schnee i« Böhmertvaldc und Riesenge­
birge. Aus Klattau wird den „Xärockiu tele-
graphirt, daß im Böhmerwalde gestern starke Schnecfälle
zu verzeichnen waren.— Auch auf dem Kamme des
Riesengebirges war am 15. d. M. ein hefttges Schnee­
treiben bei einer Kälte von etwa fünf Grad. Die Schnee­
decke, welche in den höheren Gebirgslagen eine Höhe
bis 12 Cm. erreichte, zieht sich bis an den Fuß dcs
Gebirges h«ab.
,% Wafferstauds Prognose für morgen:
Aussig— 36, Tetschen— 30Cm.
Familieu-Rachrichte«.
*** Da» Leichcnbcgänguist des Herrn Jffnatz
Reis findet morgen um 3 Uhr Nachmittags vom ifr.
Badhofe aus statt.
Sport.
Förderung dcs Fntzballsports durch die
Regierung in Deutichland. Bei Gelegenheit dcs
RugbyfußballtageS in Castel am 4. November hat die
Regi«ung eine in einem öffentlichen Garten gelegene
Wiese für das Wettspiel einer combinirten süddeutschen,
gegen eine ebensolche norddeutsche Mannschaft zur An­
fügung gestellt.
Beim I»»1er Buudestag des D. R.-B. in
Dresden wird fich die Schwierigkeit ergeben, daß
dort keine Rennbahn mit überhöhten Curven besteht;
unlängst wurden auf einer 450 M. langen Promcnade-
bahn Rennen abgehalten, und dabei 5 Kil. in 8 Min.
2'/, Sek. sehr hübsch gefahren.»
Zum Wieuer Austria-Pre» 160.000 Kronen
21. Octob«. B a r t e k 3% yclesca, der russische
Candidat für den Austria-Prcis, ist bereits auf der
Freudenau angekommen. Zaszlos des Mr. Wood
wird von dem „Sport" die festeste Stütze Oesterreichs
im Auftria-Preis genannt,« steht als Favorit 5 :1.
Ezermester bekomm wegm seines Sieges im
Ladislaus-Preis 3'/, Kilo Zulage.— Die beiden deut­
schen Hauptcandidaten „Zulcika" und „Namanua"
erfreuen sich lebhafter Nachfrage, I deß nur rech 11
zu 2 erhältlich sind.
Der ungarische Episkopat und der Sport.
Der Bischof von Beszprim, Baron Hornig, ist
wie seinerzeit FürstprimaS Simor und Erzbischof
Samassa— dem „Magyar Athletikai Club" al»
gründendes Mitglied beigetreten und hat einen Ehren­
preis gestiftet.
Aus Theilung. Das Radrennen am Sonntag
in Wien haben die Rennfahr« Seidl, Hub«, Hell«
und Lurion auf eigenes Risico veranstaltet, die Bahn
war nur an dem Rainer trägniß mit einer Quoü
betheiligt. Der Besuch war ein sehr guter und strafte
die Behauptung Lügen, daß die Radrennen ihre An­
ziehungskraft eingebüßt hätten, eS waren ca. 7000 Per­
sonen anwesend.
Die neue Parsoreejagdgesettschast in Stockerau
hat bereit- ihre ersten Jagden absolvirt; es nahmen
acttv daran Theil: die Gräfinnen Coudenhove, Ella
Bräunn« und Colloredo- ManSseld, die Prinzen
Engelbert Aucrsperg, Ypsilanti, Max und Victor
Thurn und Taxis, die Grafen Franz, Ferdinand
und Rudl Colloredo, Erwein Schöndorn und Major
Coudenhove, die Oberste Poten und Schwarz, Baron
Albin Kosiek, die H«ren Victor und Georg Mautner
von Markbof, Leo Pollak, Victor von Angelt, sowie
zahlreiche Officiere vom Landwehr-Uhlancn- und Kaiser^
Dragoner-Regiment.
Antomobil-Zeitfahren.' Der Rheinische Auto­
mobilclub in Mannheim läßt von dem Amateur Bar.
Skarisbrick die 540 Km. lange Strecke Mannheim—
Basel am 21. d. M. behufs Aufstellung der Zeit be­
fahren und dann an alle Sportsleute die Aufforderung
«gehen, diese Zeit zu verbcffern.
Die Law»- Tennis- Meisterfchnst der öftere,
und deutschen Hochschulen wird zwischen Kinzel und
C. v. W e s s e l y Sonntag 11 Uhr Norm. aus der
1 L.-T.-Society ausgespielt.
Theater rmd Kunst.
*— Freiher r von Gleichen-Nußwurm,
ein Enkel Schillers, der als naturalistischer Maler einen
klangreichen Namen besitzt, seit vielen Jahren jedoch sich
von öffentlichen Ausstellungen zurückgehalten hat, hat
sich nunmehr, im Alter von 62 Jahren, entschloffen
eine große, umfaffende Ausstellung seines Lebcnswerkes
zu veranstalten. Die Ausstellung soll zunächst in Berlin
vor die Oessentlichkeit gebracht und dann in allen
größeren Städten Deutschlands gezeigt werden.
Steine Ekirgrr iü.
* sGattenmord.s Wie uns aus Wien ge­
meldet wird, hat der Förster Wilhelm Zchntner in
Kottingbrunn heute um halb 1 Uhr Nachts seine Gattin
Marie, als sie eben nach Haufe kam, vor dem Haus­
thor erschoffen. Er ließ die Leiche liegen und entfloh.
Durch den Schuß wurden die Bewohner alarmirt: man
eilte sofort zur Stelle und fand Frau Zehnt»« als
Leiche auf dem Boden liegen, die Kugel war in die,
Magengegend gedrungen. Der Mörder wurde verhaftet
und gestand, die That ans Eifersucht verübt zu haben.
Zchntn« ist Besitzer mehrerer Häuser.
* sReichskriegsminister Freiherr von
Krieghammers hat sich zu längerem Aufenthalte
nach dem Semmering begeben.
* sEin gefährlicher Menfch.s Am 15. d.
wurde in Brünn ein Friseur Namens Joseph Kncb«,
der am 14. eine Dame im Prater meuchlings zu er­
morden beabsichtigte, über Aufforderung der Wien«
Polizei verhaftet. Kneber gab zu, eine Dame in d«
Nacht auf den 15. im Prater durch Mcfferstiche ver­
wundet und eine zweite nur deshalb verschont zu
haben, weil sie ihm 2 K. geschenkt habe. Er habe auch
1893 den Brünner Fabrikanten Max Rosenthal gegen
eine Belohnung von 10 Gulden erschossen. Sein Com­
plice bei dies« That habe sich aus Reue erhängt.
Kneber will auch Luccheni gekannt haben. Diese Angaben
widerrief« später und ließ nur ein Attentat auf eine
Frau im Prat« gelten, das« verübt haben will, um
versorgt zu sein. Er ist ein wiederholt abgestraft«
Mensch. Am 28. September war er aus der Pilsen«
Strafanstalt, «wo er wegen schwerer körperlicher Ver-
letzung 2'/, Jahre internirt war, entlasten worden.
* fAbgestürzt.s Au» Innsbruck wird ge­
meldet: Bom Todtenkeffel im Kaisergebirge stürzte
Ingenieur Köll aus München ab. Der Verunglückte
blieb todt am Platze liegen.
* (Vermißte Touristen/! Zwei Wien«
Touristen, der Gerichtsadjunct Dr. Müller und ein
Herr Pott, welche Samstag von Gstatterboden aus einen
Ausstieg unternehmen wollten, werden vermißt. Eine
Hiljsexpedition fand nur die Mantel d« Herren auf
dem Ausstiegplatze.


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 27 ]
i’rager Tagblatt blr. L87.
Leite 3.
17.*October 1900.
* fStrafgerichtliche Untersuchung
gegen eine galizische Unternehmung.)
Der Krakauer meldet: Der Galizische Vieh-
handelsvcrein, gegen welchen der eigene Tircctor, der
gewesene Reichsrathsabgeordnete Ritter v. Wielowieyski
beim Staatsanwalte die Anzeige erstattete, ist nunmehr
thatsächlich in strafgerichtliche Untersuchung gezogen
worden. Mit der Untersuchung wurde der Krakauer
Landcsgerichtssecretär Müller betraut, welcher bereits
mit der Einvernehmung der Zeugen begonnen hat.
* sKönig Milan auf der Jagd.) Die
Hermannstädter „Tribnna“ berichtet: König Milan jagt
in Gesellschaft des Grafen Zichy in den Rodnaer Bergen
und kam am Sonntag in das rumänische Dorf Sanct-
Eeorgie, um dem Tanze zuzusehen. Er hatte einen
photographischen Apparat mit, den er persönlich mit
großer Fertigkeit handhabte, und die schönsten Tänzerin­
nen photographirte er und beschenkte sie hierauf mit je
einem silbernen Fünfkronenstücke.
*sKönig Albert von Sachstnj hatte—
wie telegraphisch berichtet wird— eine gute Nacht-
Sein Allgemeinbefinden wird im amtlichen Bulletin als
zufriedenstellend bezeichnet.
* sZum Aufstieg des Zeppelin'schen
Luftschiffes.) Da Wetter und Wind sich gebessert
haben, konnte, wie aus Friedrichshafen gemeldet wird,
heute Früh um 5 Uhr endlich mit der Füllung des
Zeppelin'schen Ballons begonnen werden. Mittags soll
es sich entscheiden, ob der Aufstieg noch am Nach­
mittag erfolgen wird.*
* sNur der Helm ist denkmalfähig.j
In Berliner Künstlerkrcisen circulirt ein Wort, das
Kaiser Wilhelm kürzlich bei einem Atelierbesuch fallen
ließ. Der Monarch nahm im Atelier eines bekannten
Bildhauers das Modell eines Kaiser Friedrich-Denkmals
in Augenschein, auf dem der Künstler den Kaiser mit
der Feldmütze auf dem Haupte dargestellt hatte. „Na",
bemerke der Astser, „nächstens wird man meinem
Vater noch eine Nachtmütze aufsetzen" und wies darauf
den Künstler an, die Feldmütze durch einen Helm zu
ersetzen.*
* sPrinzregeni Luitpold als Sama-
riter.j Ueber einen Unglücksfall, gelegentlich dessen
der Prinz-Regent persönlich eingriff, wird aus Berchtes-
gaden gemeldet: AIs der Prinz-Regent mit seiner
Schwester Erzherzogin Adelgunde von Moddna vor­
gestern Nachmittag einen Spaziergang durch Berchtes-
gadcn unternahm, fiel das dreijährige Söhnchen des
HofbuchhändlerS Herrn Mar Miller vom ersten Stock
auf das Trottoir dircct vor den Prinz-Regenten hin.
Dieser trug das bewußtlose Kind persönlich in das
97) (Nachdruck Verbote».
Die maMrte Wenns.
Roman von Eolonel Richard Heurtz Savage.
Der Kampf war heftiger geworden, sie
fochten bereits Mann gegen Mann. „Herr Capi-
tän!" meldete plötzlich einer der Soldaten, „unsere
Munition geht zu Ende! Wir haben nur noch
Karabiner-Patronen. Die Winchester-Patronen
liegen drüben bei dem todten Pferde."
Gordon erbleichte. „Mein Gott I Was nützen
uns nun die besten Gewehre, wenn wir keinen
Schuß damit thun können!" knirschte er.
„Wenn uns die Finsterniß überrascht, sind
wir alle verloren!" sagte kaltblütig der alte
Corporal Dohle. „Die Kerle haben alle Win-
chesterbüchsen und sind reichlich mit Muntiiou
versehen. Das kann unser Tod werden!"
Gordon warf einen letzten Blick nach der
scheidenden Sonne. Die Leute feuerten regelmäßig
und mit großer Kaltblütigkeit, mit Ausnahme
eines armen Teufels, der hinter einem Baum
lag und heftig zitterte. Er hatte noch nie mit
Indianern gekämpft und ihr gellendes Kriegs­
geschrei betäubte ihn förmlich.
„Sie sammeln sich zu einem neuen Angriff
Es scheint, als ob sie uns umzingeln und in den
Rücken fallen wollten!" rief Maxwell, indem er
auf einen Indianer anlegte, der sich besonders
bemerkbar machte.
„Hier," sagte da plötzlich Gordou entschlossen
zu Däly, einem allen Büffeljäger, „nimm mein
Gewehr und decke mich im Rücken, und auch
Dich, Maxwell, bitte ich, das Nämliche zu thun!"
Hans zu seinen Eltern und lleß vorgestern und gestern
Erkundigungen über das Befinden des Kindes einziehen.
Die Verletzungen der Kleinen find nicht schwer.
* jVom Krankenlager der Kaiserin
Friedrichs wird berichtet: Der englische Arzt Dr
Frauiman, der das unter dem Protectorate der Kaiserin
stehende „Home for invalides ladys" in St. Remo
leitet, kam am 28. September nach Friedrichshof. Er
wurde trotz vielfacher Bemühungen nicht zur Kaiserin
vorgelassen. Die Veröffentlichung von der Krankheit
der Kaiserin durch den Bürgermeister von Homburg
erfolgte auf specielle Anordnung des Kaisers Wilhelm.
Zwischen Friedrichshof und Schloß Homburg wurde
schleunigst eine directe telephonische Verbindung her­
gestellt.
* Mach dreißig Jahren.) Carl Schiermann,
einem Gefangenen, der im Jahre 1870 vor Metz wegen
Feigheit vor dem Feinde und thätlichen Angriffs auf
einen Vorgesetzten zum Tode verurtheilt und zu lebens­
länglicher Festungshaft begnadigt worden war, wurde
vom Kaiser Wilhelm im Gnadenwege der Rest der
Strafe erlassen.
* (Kein Pestfall in London.! Einer tele
graphisch ausgegebenen amtlichen Mittheilung zufolge
hat die bakteriologische Untersuchung ergeben, daß es
sich bei einem im Osten von London vorgekommenen
Krankheitssall, dessen Symptome einige Aehnlichkeit mit
Pest zeigten, nicht um Pest handle.
Geschäfts-Zeitung.
* Wien, 17. Oktober. (Priv.) Das
„Wr. Abendbl." meldet: Sofort nach Beginn
des heutigen Börsenverkehrs wurde bekannt,
daß abermals ein Börsenbesucher in
Zahlungsstockung gerathen sei. Die
heutige Insolvenz betrifft ein kleines Börsen-
comptoir. Die Passiven betragen ungefähr
30.000 Kronen. Es wurde der Versuch ge­
macht, ein Arrangement aus Grund eines
Mprocentigen Ausgleichs herbeizuführen.
—r. Berlin, 17. Oct. (Priv.) (Börse.)
Die Auslassungen der „Rheinisch-westphälischen
Zeitung", die das Vorhandensein einer Ueber-
production mähr zugibt als die Zeitschrift „Stahl
und Eisen", und Berichte über Arbeitcrentlassungen
und Lohnreductionen im rheinisch-westphälischen
Revier bewirkten Rückgänge uut 1 bis 2 pCt.
am Montanmarkt. Banken durch Nachricht über
Differenzeinwände bei Königshütter Disconto-
bank weiterhin leicht schwankend, vorwiegend
schwach, wozu noch die Beschlagnahme der ost-
— 106—
Jack nahm den Revolver und lockerte das schwere
Messer an seiner Seite, es in die Linke nehmend.
„Wo willst Du hin? Bist Du toll?" schrie
Maxwell.
„Ich will nur unsere Patronen von drüben
zurückholen!" erwiderte Jack ruhig.
„Dann laß mich gehen, Jack!" bat Max­
well und stürzte sich vor.
Gordon wehrte energisch ab. „Niemand
kann mir diese Pflicht abnehmen! Lebewohl,
alter Junge! Ich sorge nicht um mein Leben!
Eisenherz wird Euch weiterführen! Kämpft bis
zum letzten Mann!" Und Mantel und Koppel
wegwerfend, baarhäuptig, sprang er über die
Barrikade ins Freie und stürzte nach dem todten
Pferde.
Eine laut schallende Salve antwortest dem
wilden Schrei der Indianer, die kaum ihren
Augen trauten. War es ein uubezwinglicher
Medicinmann oder ein Verrückter?
Hinter Gordon her jagte plötzlich der ge­
schmeidige Eistnherz, den Revolver in der einen,
und das lange blitzende Skalpmeffer in der an­
dere» Hand, auf drei verwegene Sioux zu, die
den Abhang herabsprengten. Da strauchelte Gordon
dicht vor dem Cadaver der Pferdes und fiel vor
diesem zu Boden. Mit hochgeschwungenem Meffer
sauste Eisenherz' heran und während über ihn
ein Schnellfeuer Hinpfiff, waren auch schon dst
Indianer bis auf zehn Schritt nahe gekommen.
Indem Jack noch sein scharfes Meffer über die
Klappe der Sattellasche zog, hörte er, wie Eisen-
chinesischen Seezölle durch die Russen beitrug.
Privatdiscont 4 l/ 4 °/ 0- Die 1896 unter Mitwir-i
kung von Berliner Banken und Kausfirmen ge-!
gründete Commanditges. Königshütter!
Diskontobank Cohn u. Co. liquidirt,!
nachdem ihr gegenüber Differenz-!
einwändr, die 700.000 Mk. betreffen, er»'
hoben worden sind.
Türkische Tabakregie. Nach dem Berichte,
welchen jie türkische Tabatregie-Gescllschast der heutige«
Generalversammlung in Constantinopel vorgelegt hat,
ergibt sich ein Reingewinn von 265.939 tückische
Pfund, welcher den deS Vorjahres um 175.640 türkische
Pfund übersteigt. Die große Steigerung ist auf di«
Vermehrung deS Gewinns bei allen Zweigen der Ein­
nahmen, insbesondere beim Verkaufe für den innere»"
Consum zurückzuführen. Die Steigerung hält noch an.'
Von dem Reingewinn bekommen die Actionäre alS
8pcttge Dividende 140.800 türkische Pfund, 123.000'
werden in die statutarischen und außerordentlichen'
Reserven gelegt und 1852 als Tantiemen der Vev-'
wattung zugewiesen. i
Die CeSirnng deS rumänische» Gigaretteu-
papier-Monopols. Der Senat nahm mit 57 gegen'
4 Stimmen das von der .Kammer bereits beschlossenes
Gesetz betreffend die Cession i>M, Einnahmen aus dem'
Cigarettenpapier-Monopol an oie Discontogesellschaft'
gegen einen Vorschuß von 15 Millionen Francs an.
Amerikanische Goldbewegung. Zur Einfuhr
aus dem Auslande wurden 260.000 DollarS Gold neu'
bestellt.
Im Concurfe der Firma StelovSkh und
K a i l fand heute Vormittags die Gläubigerversammluna
statt. Zum Maffaverwalter wurde Herr Dr. Sigmund
Nacke, zu seinem Stellvertreter Herr Dr. Jacob Steiner
gewählt. In den Gläubigernausschuß wurden gewählt
die Herren: Julius Glauber, Chef der Firma „Bruder
Glauber" in Prag, Elkan Fischl, Handelsmann in
Prag, Louis Sivollo, Handelsmann in Prag, und zum'
Ersatzmann H. Anton Suchard, Handelsmann in Prag.'
Der Concurö wurde eröffnet vom k. k. Kreis«'
aerichte in Leitmeritz über das VerlaffenschastS-'
Vermögen nach dem in Therefienstadt verstor­
benen k. k. Postverwalter Anton C z e ch. Maflaver-!
Walter Dr. Carl Strunz, Advocat in Leitmeritz; Gläubi-
gertagfahrt 20. October, Anmeldungsfrift 13-, November,!
Liquidirungstagfahrt 17. November.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren«'
Verein veröffentlicht nachfolgende In«'
solvenzen: Ferdinand Kantor, Kaufmann in
Bölä bei Deutschbrod.— M. Suttina, Kaufmann
in JSrieft. j
Privat- Börse«- Telegramme, j
M. Wie«, 17. Lctober. (Telephonischer!
Bericht.) jM ittags-Börse.f Bei Beginn'
der heutige« Börse war wieder eine klein«
herz Revolver knallte und die beiden vordersten'
todt zusammenbrachen. Aufspringend schoß Jack
auch den andern nieder. Schon sprangen auch
ein halbes Dutzend Leute den Abhang herab und
halb geschleppt, halb getragen, befand sich Gordon
wieder hinter der schützenden Brustwehr. Die
Winchester-Patronen, jetzt ein unbezahlbarer Schatz,
waren gerettet.
Eisenherz beugte sich über Gordon. „Denke,
fechten nun ganze Nacht! Patronen genug!
Gut!"
Neben ihm kniete Vinton Maxell und
schluchzte wie ein Kind.
„Alles in Ordnung?" murmelte Jack, noch
immer betäubt von seinem Fall. Die rothe Binde
des 7. Regiments wehte herausfordernd um seinen
Hals. Es war ein Kampf um Tod und Leben.'
„Ja, Alles— bis auf den armen Brady,'
der draußen bei dem Pferde liegt", antwortete
Daly, indem er grimmig das Gewehr Gordons
fester faßte.
„Sind die Feldflaschen noch gefüllt?"
flüsterte Jack.
„Alles in Ordnung," erwiderte Maxwell.
„Dann wollen wir das Feuern fortsetzen-
um uns die Bestien vom Leibe zu haltet Viel­
leicht können wir uns diese Nacht davonschleichen'
und doch noch das Fort erreichen. Sie werd»
es nicht wagen, uns im Finstern anzugreifen."
^Ha! Was ist das?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:44.746 - 19001017 - Seite 28 ]
t'rager Tagblatt JNr. 28Y.
Jbeite 4.
17. October 1900.
Soulisseinsolven, bekannt geworden. Trotzdem
verkehrte die Borbörse l» ausgesprochen fester
Tendenz, da die SPeculatton den wesentlich gün­
stigeren amerikanische« Eiscnberichten, sowie der
neuerlichen Berbillignng des Rew-Yorker Kabel
eourses und den bessere« Berichten vo« deut­
schen Kohlenmarkt Rechnung getragen hat Au
der Mittagsbörse war das Geschäft etwa« ruhi­
ger, da Berlin schwächere Einsatzeourse meldete.
Immerhin ist die Situation eine wesentlich srcnud-
lichere gewesen, da keinerlei Execntionen vor­
kamen.
Aus dem Bankenmarkt haben Cred^taetien
circa 2 K. prositirt. Auf dem Trausportmarkt
waren Staatsbahnactien vorübergehend etwas
lebhafter gehandelt «nd höher, haben aber ihr
höchstes Tagesniveau nicht bis zum Schlnst be­
haupte« können. Bnscht. B find um circa 10 K
gestiegen. Bou Jndustrieactieu find Alpine,
Präger Eisen und Böhm. Montanactien gleich-
«ästig gestiegen. Auf dem Kohlenmarkt haben
sols 88.SS, RaudmineS 41.44.
(Wiener Schlnst-
Kebrnar-Rent« ......
Mairente
vesterr. Sronenreut«...
Silberrente• .......
vesterr. Goldrente
Nug. Goldrente. ....
Nng. Kronenrent«. T...
1868er Ganze .......
1869er fünftel.. .... 1««.—
1864er Lose ......
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener Commnual-Lose
Theist-Lose
Türken-Los«
Eredit-Actie« 645.7S
Anglobank
138.87
. .108.—
107.75
. .120.—
119.87
170.50
314—
.. 82.88
82.25
182.—
172.62
. .184.30
185.37
192.50
144—
Länderbank
Nug. Creditbank...
Wiener Bankverei«.
vodeneredit
Böhmische Nnion.
Iivno
Lemberg-Czernowitzer
Lombarden ....
«raz-Köstacher...
Rordbahn....
Rordwcstbah»..
Elbcthalbahn...
Böhmische Nordbah«
vuschtehrader B....
Prag-Duxer
Dur-Bodenbacher...
Ansiig-Tcplitzer...
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Donau-Dampfschiff...
Tabak-Actien
Wafscnfabrik
RndolPhS Hütte....
Rima-Muranher...<
Poldi-tzüite
Präger Eisen....
Böhmische Montan.>
Westböhmische Kohle»
Nordböhmische Kohle«
«rüxer Kohlen.
Wiener Bangesellschast
Eisenbahnverkehr
London....
Dentsche Plätze
1, London fest, Con-
Co n r s e.l
17. Oct.
16 Cd.
06.00
96.90
«6.90
96.95
87.23
97.20
9650
96.60
114—
114.15
113.55
113.60
90.05
90.05
131.50
131.50
160—
160—
197.—
197—
389.50
390.—
170—
170—
888.—
388.25
138—
138.—
102.75
103—
645.75
644.50
268—
267.—
529—
526.50
405.50
405.50
646—
644—
455—
457.—
840—
846—
—.—
256—
—.—
256.—
—
523—
643—
641.50
106.75
105.50
—
514.—
6040—
—
448—
444—
455—
456.—
—.—
415.—
299s!—
——
1058.—
1048!—
174—
573—
—.—
294o!—
265—
263.50
260—
259.—
733—
737—
294—
293.50
287—
295.—
—.—
830.—
412—
408.50
503—
499—
—
»62—
1658.—
1642.—
1140.—
1120—
—.—
255.—
1620.—
1600—
818—
810—
144—
——
630—
622—
600.—
595—
1593—
1582.—
376—
—
19.25
19.26
96.15
96.20
95.75
85.80
241.55
241.75
118.—
118—
118—
118—
255.50
25550
4*/. pCt.
Staatsbah»
Llohd
Hamburger Paqnet.
Bochumer ......
Consolidation ....
Dortmunder Union.
Gelsenkirchen ....
Harpener ......
Hibernia
Laurahntte
Dentsch-Ssterr. Bergwer
Privatdiscont 4'/« Percent.
«ei stillem Geschäft lustlos aus schwächeres
York «ud ungünstige Eifeuberichtc.
Berlin, 17. Oktober. (Cassa-Course.)
17. OctoV. 1«. Oetob
Concordka 252.—
Eschiveil-r T.. .208.80
Geistiveider ......... 101.25
Hochdahl 140.—
Kattowitz 187.50
Wilhelm 200—
Phönix 152.25
Rh Stahl 167.50
Schalter 330.—
Westphalia 179.25
Vrensteiu 178.—
Rh Metall.... 138.—
Hasper 194.—
Dannenbanm —.—
DonnerSmarck 213.70
HuldsLiuskh 127.75
Stettiner Bulea«...-.. 207.50
Bismarckhütte 227.50
Caro Hegenscheidt 119.50
Hösch 159.75
Escomptesätze: 4*
Auf festes AnSland, bessere Berichte vom
deutschen und amerikanischen Sisenmarkte, sowie
aus relativ glatten Berlaus des heutige« Zahl­
tages, welcher bloß eine unbedeutende Insolvenz
brachte, Anfangs fest, i« weiteren Verläufe still.
Berlin, 17. October. (Priv-Del.)
_ Beginn Schluß
vesterreichisch« Credit .... 201.75 201.75
DiS«o«to4Lommandit 170 30 170 12
- 142- 14175
Deutsche Banl 185.— 185—
Dresdener Bank 140 75 140 62
Rnfsische Roten —216 25
Türke,llose 105.50
Rew-
253.75
210.60
190.25
146.75
188.50
200.25
153.—
168.50
32850
174.90
17990
137.75
199.50
80—
214.00
125—
205.10
230—
120.40
157.10
ch
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterreickischen
Mit-Malt ft Mel u. Gmriie,
Prag, Graben Hr. 10. alO
Versicherungen
i Losen nnd verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlnst dnroh Verlosnng.
Bom Waaremnarkte.
Getreide.
Wien, 17. October. (C.-B.) Kronenwährung per
50 K«. Weizen per Herbst 7.71 bis 7.72, per Frühjahr
8.19 bis 8.20, Roggen per Herbst 7.54 bis 7.55, per
Frühjahr 7.84 bis 7.85, Mais per Sept.-Oct. 6.80
bis 6.85, per Mai-Juni 5.37 bis 5.36, Hafer per
Herbst 5.66 bis 5.67, Hafer per Frühjahr 5.86 bis 5.89.
Tendenz: Behauptet— Wetter: Kühl.
Wien, 17. Oetob. (Bbrle für landwirth-
schaftliche Producte.) Der Einfluß der besseren
überseeischen Meldungen wurde durch die hier herr­
schende Geschäjtsstille paralystrt. Bei ganz geringen
Umgesetzt wurde: Hcrbstweizcn zu 7.71, Früh-
jahrsweizen zu 8.19, 8.13, 8.21, 8.20, Herbstkorn zu
7.55, Frühsahrskorn zu 7.83, 7.85, Mai-Juni-Mais zu
5.38. Herbsthafer notirte: 5.66 bis 5.67, Frühjahrs-
haser 5.88 bis 5.89.
Gekündigt wurden 1000 Metercentner Weizen und
1500 Metercentner Hafer.
Budapest, 17. October. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.43 bis 7.44, per
April 7.89 bis 7.90, Roggen per October 7.06 bis
7.07, per April 7.36 bitz 7.37, Hafer per October 5.37
bis 5.38, per Aprii 5.58 bis 5.59, Mais per -Oct.
0.— bis 0.—, per Mai 5.05 bis 5.07.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
matt. Umsatz 15.000 Meter-Centncr.
Preise unverändert, Uebriges unbeachtet, matt.
Termine verfolgten flaue Tendenz. Course durch­
wegs etwas billiger.
Gekündigt: 35.000 Metercentner Weizen, 3000
Metercentner Roggen.
Wetter: Trocken und kühl.
Berlin, 17. October, 2 Uhr. (Produkte n-
Börse.) Weizen kaum stetig per Oktober 153.75, per
December 155.—, per Mai 161.—.— Roggen
matt, per October 140L5, per December 140.50, per
Mai 143.25.— Hafer stetig, per December 131.75,
per Mai 133.50.— Mais stetig, per December 119.25,
per Mai 118.25— Wetter: Nach Regen aufklärend.
Liverpool, 17. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen stetig unverändert, ruhig per Octbr.
7. höher.
Kaffee.
Hamburg, 17. Oktober. 2 Uhr 30 Min. Santvs
good average per Oktober 38.50, per December 39.25,
per März 39.75, per Mai 40.25.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 17. Ockbr. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per October 47.25, per December 47.25,
per März 47.75, per Mai 48.25.— Tendenz:
Ruhig, stetig.
Zucker.
Prag, 17. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.10, October-December K. —.— Geld. Tendenz-
Schwach.— Wetter: Heiter, theilweise bewölkt.
Magdeburg, 17. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.'-B.)
Per October 9.70 Käufer. 9.72 Verkäufer, per No­
vember 9.57 Käufer, 9.60 Verkäufer, per December
9.60 Käufer, 9.65 Verkäufer, per Januar-März 9.77
Käufen 9.80 Verkäufer, per April-Mai 9.95 Käufer
10.— Verkäufer, per Mai 9.97 Käufer, 10.02 Ver­
käufer. Tendenz: Matt.— Wetter: Kühl und heiter.
Hamburg. 17. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per October 9.65 Geld, 9.67 Brief, per November
9.57 Geld, 9.60 Brief, per December 9.60 Geld,
9.62 Brief, per Januar 9.67 Geld, 9.70 Brief,
per Februar 9.77 Geld. 9.77 Brief, per März 9.85
Geld, 9.87 Brief, per April 9.87 Geld, 9.90 Brief,
per Mai 9.97 Geld, 10.05' Brief, per Juni 10.—
Geld, 10.02 Brief, per Juli 10.07 Geld. 10.10 Brief,
per August 10.15 Geld, 10.17 Brief, per September
9.80 Geld, 9.87 Brief.— Tendenz: Matt. —-
Wetter: Veränderlich.
London, 17. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per October 9/7'/- geh., 9/ 7* 1 1 Werth, per Decem­
ber 9/7— geh., 9/7*4 Werth, per Januar-Märj
9/8'/. geh., 9/9— Werth, per Mai 9/10*,, geh., 9/11
Werth.— Umsatz Sack.— Tendenz.- Matt.
Spiritus.
Wien, 17. October. (O.-B.) Heute ist ei« weiterer
Preisrückgang zu verzeichnen. Prompter Contingent-
Spiritus notirte 43.20 Geld, 43.40 Brief.
Berlin, 17. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 49.—. Matt.
R ü b ö l.
Berlin, 17. October, 2 Uhr. Rü b ö l fest, per
October 65.—, per Mai 63.90.
Baumwolle.
Liverpool 17. October. 11 Uhr. (Priv.) Stetig.
1—2 Punkte höher die nahen Sichten, ein Puntt höher
die fernerenSichten. Import 23,000, wovon Amerika
21.000 Ballen.
New-York, 16.October. (C.-B.) Baumwolle.
New-Uork loco 10 1 /,,, per October 9.28, per November
9.12, per December 9.13, per Januar 9.12, per Februar
9.11, per März 9.12, per April 9.12, per Mai 9.11:
Zufuhren- 59.000 Ballen.— Baumwolle Ncw-Orleans
loco 9*/,«.
eisen.
Glasgow, 16.Oetob. (Priv.) Roheisen (Schluß).
Mired numbers warrants 66 Sh. 7 D., Warrants
Miodlesborough 111. 67 Sh. 6 D. Verkäufer per
laufenden Monat.
Wocheumarkt.
Pilse», 17. October. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 41 Fuhren mit 516 Hettoliter Getreide.
Davon entfallen 65 Hektol. aus Weizen, 53 Hektol. auf
Korn, 286 Hektol. auf Gerste, 112 Hektol. auf Hafer,
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K! 17.40;
mittlerer K. 17.—, mindester K. 16.60, Korn bestes
K. 17.45, mittleres K. 17.—, mindestes K. —.—,
Gerste beste K. 17.70, mittlere Ä. 1725, mindeste
K. 16.70, Hafer bester K, 13.90, mittlerer K. 13.50,
mindester K. 13.15, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. —, minvdste K. —.—, Wicken beste K. —.—,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 6.85, mittlere
K. 0.—, mindeste K. 6.30, Heu bestes K. 10.20, mittlerer
K. 8.60, mindestes K. 7.40, Stroh bestes K. 620,
mittleres K. 5.—, mindestes K. 4.40.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, 17. October. Ohne Abonnement.
« Im weissen Bossi.
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumcnlhal nnd
Gustav Kadclburg.
Cassaeröffn. 6*/, U. Anfang 7 U. Ende nach 9 U.
Nettes deutsches Theater.
Mittwoch den 17. Oktober. 274. Ab.-Borst., 2. S.
HDAIL |4P10S9.
Oper in 3 Acten von Ambroisc Thomas.
Cassaeröffn. 6*/, Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9*/* Uhr.
Donnerstag den 18. October. 275. Ab.-Borst., 3. S.
K önig Tod.
Hochzetis -Geschenke
and Brautanfiskitnngcii
aus Alpacca-Silber. Alpacc, Bronce und Rein-Nickel emp5eh.it
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metaifwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr Prf isliston grntis.
ßrtgnui). u. Hcrausß.: ^M>r. Eviltzel« Merey. F. d. Rebacnou veramw.: Ltto Patzer. Druck o.Heinr. MerctzSohn, Prag.Herreng. 16.

