
[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 1 ]
Nr. 291
jyiorgeH"Ansgabe.
XXIV. Jahrgang
Expedition
tut»
/ Sduiiuiftration
t0mtnga9( 16 neu, eLeuadlW
Nedrrction
HrrrengnIIe 16 neu, X. Steck,
«tltpÖon-^ttMnlmaa:
■rtaction{;| gj. |S|S
tzemr.Mercv
Vachdruckerei l
Präger
RT.IBS4
pKtbrurt der Feutlletone «er-
toten, b. sonstigen Inhalte nur
gegen Quelleuaiigabe gestattet.
lliueeiangten Manuseridte» II
«ückporl» betgulege».
(Cbotntemettl
ßt )ir Llorgni- rat
Lbendausglide stet:
in der ALmtnNrrattan ra»
den FtNale»:
«rniatlib 2K 20 d^st. Ufl
am BniltUaitg tu, f)mr«
«muüUch a K 30 h— S. 1J*
Kitt tststUch tmallgrr p,»-
versendung:
«onatlich 2 L SO d«st.l.e«
Mit täjjltttj stmatlger p«».
Versendung:
«enatlich 6 u so d—st.I.et
$i»i
S
nsttatt
nach I
werde» nach dem Raun« «tt
ijugrundelegnna der fstalmel
gesveltenen Petitzeile d«>
rechne».
Erscheint täglich 2 mal,
Sonntag 21. Oktober 199V.
« vhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
An die deutschen Reichsrathswahler!
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung aller staatlichen
Verhältnisse werden die Wähler zur Abgabe ihrer Stimmen berufen.
In dem langen harten Kampfe, den die Deutschen Oesterreichs um die
höchsten Güter, um die staatliche Bedeutung ihres Volksthums, um
Cultur und Fortschritt führen, werden die Wahlen von Bedeu­
tung sein.
Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob Oesterreich als
Einheitsstaat weiter bestehen, oder, in seine Bruchtheile zerschlagen, einer
slawischen Dictatur überantwortet werden soll.
Auf das Letztere ist das Streben unserer Gegner gerichtet, und es
ist ein verhängnißvoller Irrthum zu glauben, daß der nationale Kampf
nur geführt werde um die Regelung der Amtssprache in einigen Ge­
bieten Oesterreichs. Nein, der Kampf wird geführt um nichts Kleineres
als um den Fortbestand Oesterreichs.
Eine Regierung, die sich ihrer Aufgabe im Falle der Noth bewußt
ist, dürfte keinen Augenblick zögern, in diesem Kampfe Stellung zu
nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln, wo sie ihre Stellung
zu nehmen hat.
Die dermalige Regierung hat bisher geglaubt, eine solche Stellung­
nahme vermeiden zu können. Jnsolange die Regierung in ihrer Unschlüsfig-
keit verharrt und sich zu entschiedenem Vorgehen nicht aufrafft, wird an
die Wiederkehr geordneter Verhältnisse nicht zu denken sein. Wir erhoffen
eine Besierung nur von dem Zusammenwirken einer zielbewußten
Regierung und einer gewissenhaften Volksvertretung, wodurch unter gesetz'
licher Festlegung der deutschen Staats- oder Vermittlungssprache das ein­
heitliche Gefüge des Staates gesichert werden müßte.
Unter dieser Voraussetzung kann die ererbte Stellung unseres
Bolkes befestigt, die Macht des Staates nach außen gewahrt und können
die wichtigsten wirthschaftlichen Aufgaben der nächsten Zukunft in be-
stiedigender Weise gelöst werden.
Diesen Zielen näher zu kommen, wird nur möglich sein, wenn die
deutsch-gesinnten Parteien in dem wieder arbeitsfähig gewordenen Reichs-
rath in allen nationalen Fragen einig und geschlossen vorgehen, allen
überflüssigen Streit unter einander vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die deutsche Fortschrittspartei
unerschütterlich und rücksichtslos eintreten für die Aufrechterhaltung und
steiheitliche Ausgestaltung unserer Verfassung, sowie unserer Gesetzgebung,
für sociale und wirthschastliche Reformen, für den Schutz der ehrlichen
Arbeit aus allen Gebieten und vor Allem für die Rechte des deut­
schen Volkes.
Wie», im Oktober 1900.
Die heutige Nummer ist ISS Seiten stark.
Feuilleton.
Die Menschen find besser, als fie
scheinen.
Lebenserfahrungen Onkel Petterson'S berichtet von
Alfred of Hedenstjerna.
Uebersctznng aus dem Manuscript von
E. Brausewetter.
Mein Onkel Petterson lag gestern Abends auf
meinem Divan und hielt mir eine „Pauke", weil ich in
Uebcreilung gewagt hatte, unter Anrufung unterirdischer
Potentaten die Bemerkung zu machen, daß die Mensch­
heit ein bischen besser sein könnte, als sie ist. Da legte
er loS:
„Mein Lieber, mit der Menschheit hat es keine
Gefahr! Wenn ich die Hilfe oder den Beistand eines
Nächsten gebraucht habe, ist er fast immer bereit ge­
wesen, mir beizuspringen. Ich kann mich kaum ent­
sinnen, daß Einer jemals mir direct „Nein" gesagt hat.
Das Unglück ist nur, daß wir nicht immer, oder viel­
mehr, wenn ich ganz aufrichtig sein soll, sehr selten
über die Art der Hilfe völlig einig gewesen sind. Ich
will Dir das an einem Beispiel zeigen. Was hältst Du
yon diesem Brief?"
Ich laS:
Heil unserem Bolkel
Llub der deutschen 5«rtschritt§partei im österr. Reichsrathe.
„Sehr geehrter Herr Buchhalter!
ES thut mir unendlich leid, daß ich in Folge
bevorstehender großer Zahlungen nicht auf Ihren
geehrten Vorschlag in Ihrem geschätzten Briefs vom
heutigen Datum eingehen kann. Ich wäre sehr glücklich,
wenn ich in anderer Weise Ihnen zu Diensten sein
könnte, und habe die Ehre zu zeichnen
mit vorzüglicher Hochachtung
Ihr ganz ergebener Diener
E. Andersion."
„Das ist ein sehr artiger Brief", sagte ich.
„Nicht wahr? Ja, ein durch und durch liebens­
würdiger Mensch, dieser Andersion, er thut immer weit
mehr, als worum man ihn bittet. Ich hatte ihn nur
gebeten, mir dreihundert Kronen für kurze Zeit zu
leihen, um meine Tochter ins Bad schicken zu können.
Darin konnte er mir nun freilich nicht helfen; aber Du
stehst, er erbietet fich zu jedem beliebigen anderen Dienst.
Er wäre sehr glücklich, wenn er etwas für mich thun
könnte. Herr Gott, ich will ja gern die Menschen glück­
lich machen, wenn ich es nur kann. Ob ich ihn um die
Adrefle seines CigarrenhändlerS bitten soll? Oder den
Geburtstag seiner Frau ermitteln, um ihr einen Strauß
schicken zu können? Sei sicher, das würde er nicht ab­
lehnen! Ich kenne Andersion! Und dann schreibt er, er
sei mein Diener, mein ganz ergebener Diener, in dieser
Zeit, wo man kaum ein brauchbares Dienstmädchen
bekommt. Nun ist eS ja peinlich, daß ich im Augenblick
eigentlich keinen Diener brauche. Wir haben unsere alte
Lotte. Ich weiß nicht, wo er schlafen könnte. Selbst auf
dem Schlafsopha im Eßzimmer schläft meine Nichte.
Und ich weiß auch nicht, was er thun sollte. Lotte
bürstet meine Kleider und putzt meine Stiefel, und
meine Briese trage ich selbst zur Post, wenn ich spaziere«
gehe, und so einen Menschen hinter seinem Stuhl stehen
zu haben, wenn man Erbsen und Strömlinge ißt, er­
scheint mir auch nicht gerade behaglich. Und erführen
sie in meiner alten Actien-Gesellschaft daß ich mir einen
Bedienten halte, würden sie womöglich meine Pension
einziehen. Aber seine Freundlichkeit bleibt deshalb
gleich groß.
Man sagt, die Menschen seien undankbar. DaS
habe ich aber niemals gefunden. Höchstens, daß ihre
Dankbarkeit nicht immer die Form annimmt, die Einem
die wünschenswertheste wäre. Es war mir einmal ge­
lungen, an einem Badeort auf eine Familie auS Nord­
land einen günstigen Eindruck zu machen, ich hatte
ihnen alles Mögliche geboten, wie kleine Ausfahrten mit
guter Verpflegung und dergleichen. Na, als OesterbergS
— fie hießen nämlich OesterbergS— nach Haufe
kamen, schickten sie uns... ."
„.. einige prächtige geräucherte Rennthierstücke?*
„Hm .... ja, das wäre ja auch eine Art ge­
wesen. Nein, sie schickten uns ein junges Mädchen, die
Tochter von Bekannten von ihnen, damit sie bei unS
ein bischen Waldluft athmen sollte. Aber sie hatte die
Diphtheritis im Leibe, und zwei von unseren Kindern
starben daran. Da schrieb Oesterberg einen wirklich
sehr rührenden und theilnehmenden Brief und sagte»
daß sie niemals unsere Freundlichkeit vergessen könnte^


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 2 ]
Zur Aordermig einer zweiten
czechischen Mniversttät.
In den ^echischen Zeitungen erscheint wieder ein­
mal ein Aufruf, den eine „Universitäts-Commisfion zur
Errichtung einer czcchischcn Hochschule in Mähren" an
die czcchische Oeffentlichkeit richtet. Die Forderung der
Czechen, aus Staatsmitteln ei« zweite czcchische
Universität zu errichte», ist bekanmt. Man kennt auch
zur Genüge die Gründe, welche hiefür ins Feld geführt
werden. Als Hauptargument nur* die Beoöllkerungs-
zahl der Czechen benützt: 10 Millianea Deutsche haben
in Oesterreich fünf Universitäten «ud sechs Millionen
Czechen nur eine. Also hätten die Sechen anf min­
destens noch eine Universität Ansprach. WeiterS wird
In dem Aufrufe eine Begründung dieser Forderung
durch den Hinweis auf die kulturelle Wichtigkeit der
qechischen Hochschule und ihr« große Bedeutsamkeit
für die Entwicklung der Wissenschaft unternommen.
Was nun eine Bergleichung der Bolkszahi betrifft, so
liegt es auf der Hand, daß diese absolut nicht maß­
gebend sein kann. Die deutschen Universitäten in Oester­
reich sind in den Culturcentren der einzelnen deutschen
Volksstämme, in Prag, Wien, JnnSbruck und Graz vor
Jahrhunderten entstanden; was die Czernowitzer Uni­
versität betrifft, so befindet sie sich' in einem Lande, das
von mehrere» Nationalitäten bewohnt wird, für welche
die deutsche Sprache die unumgängliche Vermittlerin
höherer Bildung ist. Die deutschen Universitäten stehen
zudem in organischem Zusammenhang mit der deutschen
Wisieuschaft, so daß für sie die unerläßliche Vorbedin­
gung gegeben ist, welche für den Beruf jeder Universität
als einer Fortbitdungsstütt« der gelehrten Forschung
gefordert werden muß.
Die czcchische Universität in Prag verdankt jedoch
— ihre Geschichte ist noch zu jung, als daß dies ge­
leugnet werden kömrte— ihr Entstehen lediglich dem
nationalen Kampse. Ein wiffcnschastliches Bedürfniß
dafür war ebenso wenig vorhanden, als jene Basis, au
der die deutschen Universitäten ruhen. Die czechische
Universität ist eo ipso isolirt; «8 erübrigt ihr daher
«ichts, als ihre Kraft au« deutschem Boden zu ziehen.
Der Czeche, der sich wisienlchastlich fortbilden soll, mu
an ein« deutsche Universität gehen. Darin liegt lediglich
dir Constatirnng einer Thatsache, die Feststellung von
historisch-geographischen und culturellen Momenten, die
für die Angehörigen aller kleinen Völker zwingend find.
Schon aus diesen Umständen ergibt sich, daß die
czechische Universität in Prag heute nicht viel mehr ist,
als eine Vorbereitungsanstalt für die Staatsprüfungen,
als eine Anstalt für das Brotstudium. In der czechische»
Studentenschaft selbst mehren sich die Stimmen, daß
die czechische Universität in ihrem heutigen Zustande
nicht befähigt sei. mit den deutschen Universitäten
erfolgreich in den Wettbewerb zu treten, und vor
mehreren Jahren schon wurde in einer czechische»
Ja, ja, es ruht viel Dankbarkeit und anderes
Gute in der Tiefe des Menschenherzens, das kann
keinem Zweifel unterliegen, oft so tief, daß eS schwer
an den Tag kommen kann.
Ich vergesse niemals eint» Jugendfreund, den ich
einmal hatte und dem es mir glückle einen wirklich
großen Dienst zu leisten. Seine Dankbarkeit war geradezu
rührend.
„Mein Leben gehört Dir!" sagte er immer. Aber
da er nicht in einer Lebensversicherung war und kräflig
und jünger als ich, begriff ich nicht recht, welche Vor­
theile mir das bringen konnte; aber es freute mich in
jedem Fall wirklich ganz riesig I
„Ich will für Dich in den Tod gehen!" war eine
zweite Redensart von ihm, wenn er mich umarmte und
wich seinen „Wohlthäter" nannte und mich dabei so an
drückte, daß mir fast der Atheni verging.
Aber ich sagte immer: „Laß das, Strömgrr»—
er hieß nämlich Strömgren— laß das, denn das hat
keinen Zweck. Du bist nicht reich und bist nicht mein
kinderloser Onkel, so daß Du ruhig weiter leben
knnft."
„Ja. aber," sagte Strömgren, „ich möchte Dir
gern beweisen, daß ich ohne Bedenken für Dich durch
das Feuer gehen würde."
Ich dankte ihm herzlich, hoffte aber. er würde es
nicht nötyig haben, denn ich wohnte Parterre in einem
soliden Steinhause und war, wie ich fetbst jage« darf,
überaus leichtfüßig.
studentischen Zeitschrift offen bekannt, daß es geradezu
unmöglich sei, seine wiffcnschaftliche Ausbildung allein
auf der czechischen Universität zu finden. Damals wurde
den czechischen Studenten der Vorschlag gemacht, zur
Vollendung der Studien auf einige Semester eine
deutsche Universität zu besuchen.
Zu der Unzusnedesheit der Studenten gesellt sich
zedoch auch die der czechische» Profefforcn. Auch sie
müssen eingeftehe», daß tue Universität, an der sie
lehre», den m sie gesetzten Erwartungen nicht ent-
prochen habe. Sehr bemcrkenswcrth sind in dieser Be­
ziehung die fteimüthige» Vekenntnisie des czechische»
ProfefforenorganS, des So wurde in diesem
Blatte vor Kurzem daraus hingewiesen, daß die czechische
Universität viel zu wenig Docenten habe. Der Nach­
wuchs sei kaum für die Präger Universität
genügend, und man könne vorläufig gar nicht
daran denken, Lehrkräfte abzugeben. An der ganzen
juridischen Facultät seien überhaupt nur zwei
Docenten, welche zu ihren Vorlesungen Themen gewählt
hatten, die nicht dirccte Prüfungsgegenstände find. Und
wenn man das Programm der Vorlesungen des Winter­
semesters durchblättert, sindet man, daß die 134 Lehr­
kräfte der czechischen Universität im Ganzen nur
88 Vortröge angekündigt haben, die nicht Prüfungs­
gegenstände behandeln, während die 113 Profefforcn
und Docenten der deutschen Universität nicht weniger
als 114 Vortrage halten, die mit den bei den Prüfungen
verlangten Disciplinen nicht im directc« Zusammen­
hange stehen.
Der gestrige „Öas" vergleicht nun weiterhin die
Verhältniffc an der czechischen und ander deutschen medici­
nischen Universität. Es werde von czechischer Seite
immer die Losung ausgegeben: „Wenn wir eine Univer­
sität haben sollen, müffen wir zwei Universitäten haben."
Zwei Univcrfitäten seien nothwendig wegen des wiffen-
schaftlichen Wettstreits, der zwischen ihnen geführt
werden und die edelsten Früchte zeitigen könnte.
Wozu in die Ferne schweifen? meint der „Öas". Warum
concurrirt denn die czechische medicimsche Facultät nicht
mit der deutschen in Prag?, Ziffern sprechen! An der
ersteren halten 13 Lehrkräste in diesem Wintersemester
20 Vorlesungen, an der deutschen medicinischen Facul­
tät 23 Lehrkräste 48 Vorlesuugenl Beide Facultäten
haben gleichviel ordentliche Professoren-, der Ueberschnß
der deutschen Lehrkräfte vertheilt sich au) außerordent­
liche Professoren und hauptsächlich auf Docenten. Bei
den Lehrstühlen der Anatomie, Physiologie und Ge­
burtshilfe haben die Czechen überhaupt keine Docenten.
Durch diesen Mangel an jüngeren Kräften leidet die
Mannigfaltigkeit und das Eingehen ins Detail der
Vortrage. Ein so wichtiges Fach wie die Gynäkologie
hat überhaupt nicht einmal einen eigenen Lehrer. Die
Regierung ist nicht schuld daran, denn, wie gesagt, beide
Facultäten haben gleich viel ordentliche Prosefforcn.
Liegt es am Mangel an jüngeren Kräften oder tragen
Einige Zelt später verlor ich an dem Menschen
einen Tausend-Kronen-Schein! Als ich, der ich ja immer
ein armer Kerl war, mich darüber bitter beklagte, traten
ihm Thränen in die Augen, er sah mich vorwurfsvoll
und seufzend an und sagte: „Daß Du 's übcr's Herz
bringen kannst, Petterffon so was zu sagen! Mir, der
bereit ist, für Dich in den Tod zu gehen!"
Ich suchte ihn zu überzeugen, daß das mir keinen
Vortheil brächte. Er stand nicht meiner Beförderung
im Wege, ich wünschte nicht, in seine Wohnung ein­
zuziehen, er besaß keine Seltenheit die ich hätte auf
der Nachlaßauction erwerben mögen, und ich war auch
kein junger Doctor, der speciell sein Skelett zu besitzen
trachtete. Ich bat ihn daher auss Freundlichste jeden
Gedanken daran aufzugeben, daß sein Hinscheiden mich
glücklicher machen könnte. Da ich aber ein wenig er­
kältet war und schon »eine Pantoffeln auf den Füßen
hatte, und das Mädchen für sich einen Gang machen
durste und er beim Heimweg an einem Briefkasten
vorbeikaui und da er vor Sehnsucht brannte, mir einen
Dienst zu leisten, bat ich ihm, so fr rundlich zu sein
und einen für mich äußerst wichtigen Brief mit einer
Slellenbewerbung mitzunehmen und ihn «» Vorbei­
gehen in den Briefkasten zu lege».
Er steckte den Brief in die Tasche, und da— lag
er noch drei Wochen später, als ich erfuhr, daß die
ausgezeichnete Stelle, die ich begründete Hoffnung
hatte, zu bekommen, wen« mein Brief hingelangt wär«,
mir entgangen war.
die Professoren, welche auf deren Bestellung anzutrage»
hätten, die Schuld? Und warum? Wer hilft das
räthselhafte Problem der Jnferiorität der czechischen
medicinischen Facultät lösen?
Ob es nach einem solchen Zeugniß »och nöthig
ist, die Behauptung von der Nothwendigkeit der zweiten
czechischen Universität zu widerlegen, bezweifeln wir.
Sie ist nicht nur nicht nothwendig, sie ist nicht einmal
möglich. Und um ein solches Institut auf dem Brut­
ofen nationaler Großmannssucht künstlich aufzupäppeln,
dazu kann doch der Staat nicht herhalten.
W o m H a g e.
*** Fürsscrzbischof Freiherr von SkrbenSkh
wird von morgen bis einschließlich zum 25. d. M. i»
Smichow, Weinberge und Carolinenthal dar Sacrament
der Firmung ertheilen.
*** Deutscher Verein für städtische Ange­
legenheiten tu Prag. Montag den 29. d. M. Abends
7 Uhr findet im Spiegelsaale des Deutschen Casinos
die heurige Vollversammlung statt. Programm: Geschäfts­
bericht pro 1900. Bericht der Armensection. Bericht der
Section für gemeinsame Vereinsveranstaltungen. Ersatz­
wahl des Vorstandes. Freie Anträge. Besondere Ein­
ladungen an die Mitglieder werden nicht versendet.
1i. Bon der Schlotzhauptmanrischaft. An Stelle
des von der hiesigen Schloßhauptmannfchast zum
kaiserlichen Burghofe in Wien transferirtcn k. u. k.
Hofbauadjuncten Herrn Emanucl Fischer wurde der
der Schönbrunner Schloßhauptmannschaft zugetheilt
gewesene Hofbauingcnieur Eduard Swoboda be­
rufen. Er hat bereit» bei der hiesigen Schloßhaupt«
Mannschaft den Dienst angetreten.
*** Trauungen. Herr Dr. Joseph Langer
klinischer Assistent am Kaiser Franz JosephS-Kinder-
spitale in Prag, feiert am 23. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags in derFilialkirch« zuMolfchen, Post Gastorf,
feine Vermählung mit Fräulein Marie Palme.
Die Trauung des Herrn Joseph Marsch««,
k. u. k. Oberlieuteuants des Jnf.-Neg. Nr. 21 in
Kuttenberg, mit Fräulein Valerie S ch a u b findet am
22. d. M. um 3 Uhr Nachmittags in der Piaristenkirche
in Prag, Graben, statt.
*** Deutsches Lastn». Der erste diesjährig«
Damenabend findet Dienstag, den 30. October statt.
Der Vcrgnügungsansschuß ist bemüht, ein reichhaltiges
Programm für diesen Abend zusammenzustellen, welches
in den nächsten Tagen bekannt gegeben werden wird.
Bortrag. DerDeutsche naturwissen-
schaftlich-medicinische Verein „Lotos"
eröffnet seinen Cyelus- populär-wissenschaftlicher Vor­
trüge morgen Montag um 7 Uhr Abends im Säulen-
saalc des Deutschen HauseS. An diesem Abend hält
Herr Pros. Dr. K. B r u n n e r «lnen Vortrag über
„G e s ä l s ch t e L e b e n s m i t 1 e l".
Er war natürlich ganz verzweifelt und that, waS
er konnte; er bat mich, ihm das Leben zu nehmen l
Härte ich das gethan, so wäre mir eine ruhige und
sichere Stelle in einem der Zuchthäuser des Reiches
sicher gewesen, statt der, die mir entgangen war. Konnte
er aber etwas dafür, daß die Form der Selbstauf­
opferung, die ihm besonders lag, für mich nicht
paßte?"—
Hlät-sek der Akustik.
Man rechnet es einem Baukünstler zu besonderem
Verdienst an, wenn es ihm gelungen ist, einen Bau,
der zur Ausübung der redenden Künste oder zur Ab­
haltung von Versammlungen bestimmt ist, akustisch zu
machen. Es ist ja auch für Theater, Concertsäle, Parla-
mcntsgebäude u. s. w. von allergrößter Wichtigkeit, daß
Wort und Ton auf allen Plätzen gut vcmommen werden.
Und doch ist das Verdienst des Baukünstlers dabei
zumeist ein geringes, die gute Akustik mehr ein glück­
licher Zufall. Wovon die Akustik in gcschlvffenen Räumen
abhängig ist, ist vorläufig noch in viel höherem Grade
unbekannt, als man nach dem Stande der Wiffenschast,
die heutzutage gerade allen praktischen Dingen so weit
wie möglich auf den Grund geht, glauben sollte. Viel­
leicht die wichtigsten Untersuchungen über das Wesen
der Akustik hat während der letzten zwei Jahre Pros.
Sabine angestellt, der von der Verwaltung der großen
und reichen Harvard-Universität in Amerika beauftragt


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 3 ]
V
*** Sterbefälle. Gestern Abends ist hier Herr
Wilhelm Wolf P o p p e t, Chef der ehemaligen Firma
Gebrüder Popper, langjähriges Vorstandsmitglied der
israelitischen Beerdigungsbrüderschaft sowie Wachen-
vorsteher des neuen israel. Tempels in Prag nach
kurzem Leiden im 73. Lebensjahre verschieden. Tag
und Stunde des Begräbnisses werden Montag bekannt
gegeben werden.
Gestern starb hier Herr Wilhelm Klauber,
Oberbcamter der k. k. privilegirten Böhmischen
Escomptebank, im 59. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß
findet morgen um 2 Uhr Nachmittags vorn Trauerhaufe
in Weinberge, Tylplatz 83, auS auf den isr. Friedhof
Straschnitz statt.
*** Deutsche Gesellschaft für AtterthnmS-
knnde. Dienstag den 23. d. M. um 7 Uhr Abends
findet im Hörsaale Rr. 5 des Clementinums eine
Monatssttzung mit folgender Tagesordnung statt: 1.
Rechenschaftsbericht für das Vereinsjahr 1699/1900.
3. Bericht über die volksthümlichen Vortrage und Curse.
3. Cassabericht. 4. Wahl des VercinsvorstandeS für
1900/1. 5. Pros. Christ- „DaS parlamentarische
Leben im alten Rom."
*** Kgl. böhmische Gesellschaft der Wisse«,
schaste», phil.-historische Classe- Montag den 22. Oct,
werden vortragen- Herr Pros. Joseph S t r n a d auS
Pilsen über die Nationalitätcnverhältniffe im Pilsner
Kreise nach einem Begehungsregister aus dem Jahre
1600 und Hr. Pros. Joseph Kolak über den Aceent
der Verba im Russischen.
*** Juteruationaler Cougrest gegen deu
AlkoholismuS. Im April deS Jahres 1901 findet in
Wien unter dem Ehrenpräsidium deS Herrn UnterrichtS-
ministers Ritter von Hartel der VIII. internationale
Congreß gegen den Alkoholismus statt. Ueber Ersuchen
deS unter dem Vorsitz des r. k. Obersanitätsrathes
Pros. Dr. Max Grub« stehenden Organisations-ComitLs
in Wien, haben in Böhmen die Herren Hofrath
Dr. Pelz, Obersanitätsrath Pros. Dr. Ritter von Jaksch
und Dr. Marian in Aussig die Notwendigen Vor­
arbeiten zur Bildung eines „Landescomitäs für
das Königreich Böhmen" übernommen, dessen
eonstituirende Versammlung am 31. October 1900
5 Uhr Nachmittag im großen Sitzungssaal« d« k. k.
Statthalterei stattfindet. Das vorbereitende Comitö ver­
sendet ein programmatisches Circulare, in welchem als
die Ausgabe des Landescomitös bezeichnet werden-
1. Mittheilungen über die Landesvcrhältnisse in Bezug
auf den Verbrauch von Branntwein, Bier und Wein,
die bereits beobachteten nachtheiligen Folgen (Trinker­
statistik, Einfluß aus Sterblichkeit, Geisteskrankheiten,
strafbare Handlungen, wirthschaftlicher Niedergang), die
gegen die Zunahme der Trunksucht angewendeten Mittel
und deren Erfolge; 2. Anwerbung möglichst vieler Ge-
stnnungsgenossen für die Betheiligung an dem Vill. intern.
Congresse und Sammlung von Beiträgen für die Ver-
worden war, Mittel zur Verbesserung der akustischen
Mangel in dem gewaltigen Vorlcsungssaale des zur
Universität gehörigen Fogg-Museums vorzunehmen.
Zwei Jahre lang hat der erfahrene Gelehrte fortgesetzt
Versuche in dem großen Raume angestellt und so die
Einwirkung der verschiedenen Verhältnisse in Größe,
Form und Baumaterial zu ermitteln gesucht. Diese Ver­
suche versprechen in ihrer wissenschaftlichen Erörterung
eine sehr wichtige Grundlage für die Beurtheilung und
Lösung akustischer Aufgaben zu gewähren, wenn man
nach dem ersten von Pros. Sabine jetzt im „American
Architect" veröffentlichten Aufsätze schließen darf. Die
Darstellung darin ist ebenso klar wie interessant. Er stellt
zunächst fest, daß der Ton in einem geschlossenen Raume
durch folgende Umstände wesentlich beeinflußt wird-
Die Tonstärke ist bei demselben Abstände des Hörers
von der Erzeugungsstelle des Tones in einem geschlos­
senen Raume in der Regel größer als in freier Luft.
Die Eigenart oder das Timbre eines zusammengesetzten
Tones wird mehr oder weniger dadurch verändert, daß
einzelne der zusammensetzenden Töne durch Widerhall
verstärkt oder auch durch Vernichtung der Schallwellen
entweder verstärkt oder geschwächt werden, ein Vorgang,
den Pros. Sabine ats Distortion zu bezeichnen vor­
schlägt. Ferner ist es eine Eigenthümlichkeit der Schall­
wirkung in einem geschlossenen Raume, daß ein Ton
beträchtliche Zeit hörbar bleibt, nachdem der tonerzeu-
gende Körper bereits zu schwingen aufgehört hat. Dies
rührt her von dem mehr oder weniger vollständigen
breitung desselben und die Herausgabe der Congreß-
publicationen; 3. Vorschlüge in Bezug auf das Pro­
gramm des Congresses. Die Mittheilungen (1) über die
Landesverhältniffe wndcn zugleich ein werthvolles
Material für die Arbeiten der Gesetzgebung und der
Central-Verwaltung. für Reichsrath, Landtage, die
Ministerien, Statthaltereien und für die Landesschul-
verwaltungen bilden. Jene Vaterlands- und Menschen­
freunde, welche geneigt sind in diesem Sinne im Landes-
comitt zu wirken, w«den gebeten, dies an einen der
oben genannten Herrn bekannt zu geben.
*% Für GewerbegerichtSLeifitzer. Zu dem
Vortragscyclus der Präger Handels- und Gewerbe­
kammer für Gewerbegerichtsbeisitzer aus dem Unter­
nehmerstande haben sich bis zum heutigen Tage
27 deutsche und 82 czechische Theilnehmer angemeldet.
Der Cyclus wird in drei Abtheilungen stattfinden, und
zwar beginnen die Vortrüge für die erste Abtheilung
mit czechischer Vortragssprache Donnerstag den 25. d. M.
um 7'A Uhr Abends (großer Sitzungssaal der Kammer).
Unmittelbar darauf werden dann die Vortrüge für die
zweite und dritte Abtheilung, je einer mit d e u t s chsse r
und czechischer Vortragssprache folgen. Die Ein­
ladung der Herren Theilnehm« zu einer jeden dieser
Abtheilungen wird jedesmal schriftlich «folgen,
wobei bezüglich der Reihensolge dieser Einladungen auf
die von dem Vorsitzenden des k. k. Gewerbegerichtes in
Prag für den Monat November aufzustellende Dienst­
liste der Beisitzer Rücksicht genommen wird.
*** Fuugczechifche Bertranensmännerver-
versawmlnng Gestern fand hier eine Sitzung deS
jungczcchischen Vertrauensmünn«-CollegiumS statt.
*** Dr. Herold wurde in der gestrigen Sitzung
der Weinb erger Stadtvertretung zum Ehrenbürger der
Stadt Weinberge ernannt.
1-. Angefochtenes Erbe der czechische» Uni­
versität. Beim hiesigen Oberlandesgerichte wurde am
7. April v. I. die Ausgedingerin Frau Franziska
K a d l t i l aus Eich bei Olmütz mit ihrer Berufung
gegen das Urtheil des hiesigen LandesgerichtcS vom 18.
November 1898 abgewiesen, laut dessen daS Testament
deS Herrn Dr. Bketislav K a d l k i k, mit welchem dieser
sein Vermögen von einer halben Million Gul­
den der czechischen Universität vermachte und seiner
Mutt«, d« erwähnten Ausgedingerin, blos eine jähr­
liche Rente von 400 fl. festsetzte, als zu Recht bestehend
anerkannt Nun machte der He« Franz Kadlktk
vor etwa vier Wochen einen zweiten Proceß beim
Landesgcrichte anhängig, indem er daS Testament durch
den Beweis, daß sein Bruder bei dessen Abfassung nicht
geistig normal gewesen sei, anzufechten versucht hatte-
Aber auch mit dieser Klage wurden die Erbsucher ab­
gewiesen. Da nun gegen dieses letzte Urtheil innerhalb
der gesetzlichen Frist keine Berufung eingelegt wurde,
«scheint nunmehr die czechische Universität unbestrittene
Universalerbin des verstorbenen Dr. Bketislav Kadlöik.
Abprall des Schalles von den Wänden, der Decke und
dem Fußboden des Raumes. Diese verlängerte Schall­
dauer nennt Pros. Sabine mit einem bereits bekannten
Ausdrucke Reverberation. Auf diese Eigenthümlichkeit
muß der Baumeister besondere Rücksicht nehmen, da sie
dazu führt, daß die einander folgenden Töne sich gegen­
seitig überdecken und verwirren. Besonders die klang­
reichen Vocale hallen in einem großen Raume wider,
wogegen die zarteren, schneller verfließenden Consonanten
zurücktreten. Die Frage, ob die Akustik in einem großen
Raume dazu genügt. Töne in genügender Stärke nach
allen Theilen fortzupflanzen, wird nur bei sehr großen
Sälen zu einer schwierigen Aufgabe. Am wichtigsten ist
die Aerücksichtiguag der Schalldauer eines Tones, und
sie hängt ab von der Beschaffenheit der Wände und
der übrigen die Schallwellen zurückwerfenden Flächen
sowie von der Größe des Raumes. Je nachdem die
Wände aus diesem oder jenem Material bestehen oder
auf diese oder jene Art verkleidet sind, werden sie den
Schall mehr oder weniger verschlucken und in Folge
dessen weniger oder mehr in den Raum zurückschallen
lassen. Dieser Satz stellt eine bekannte Erfahrung dar,
wenn wir daran erinnern, daß eine schwere Verkleidung
mit Tuch oder Filz an den Wänden den Schall dämpft.
Wenn der Begriff der Dämpfung des. Schalles in eine
wissenschaftlichere Fassung übertragen wird, so bedeutet
er eben, daß solche Gewebe den Schall zum größten
Theile in sich verschlucken und nur wenig davon in den
Raum zurückwerfen. Daher ballt ein Ton in einem so
**• »Haus Hnckebetn" vor dem Eaffatiou»-
hof. Aus Wien wird vom 20. d. M. gemeldet: Der
Cassationshof bestätigte das Urtheil deS
Präger Erkenntnißgerichtes im Processe einer Berlin«
Verlagsfirma gegen einen Prag« Schriftsteller wegen
unberechtigter Ucbersetzung des Stückes „Hans Hucke­
bein". Das Erkenntnißgcricht hatte den Angeklagten
freigesprochen, weil die Anklageschrift, welche per Post
expedirt wurde, am letzten Uebe«eichungstage zwar in
Prag beim Postamt eingetroffen, ab« erst am 1. Aprtz
dem Gericht zugestellt worden war, wodurch die 14-
tägige Frist verstrichen war.
*** Ausgewiesener Bergarbeiter. DaS Reichs­
gericht in Wien verhandelte gestern die Beschwerde der
Bergarbeiters Franz Hostikka gegen seine von d« Be-
zirkshauptmannschast Dux verfügte Abschaffung au»
den Gemeindebezirken Dux und Brüx. DaS Erkenntniß
deS Reichsgerichtes wird a« 22. d. M. publicirt
werden.
*** Eine stürmische Controllversanurrlung.
DaS „C.-B." berichtet auS Prag unterm Gestrigen-
„In verschiedenen Berichten über die Vorgänge bei
der vorgestrigen Controllversammlung in H o k i tz wurde
irrthümlicherweise der Bezirkshauptmann als derjenige
bezeichnet, welch« die Enthaftung deS Assistenzarzt-
Stellvertreters Dr. Erban verfügt habe. Aus Grund
amtlicher Erhebungen läßt sich nun versichern, daß
weder der Bezirkshauptmann, noch überhaupt ein poli­
tischer Beamte auf die Frage der Enthaftung einen
Einfluß genommen habe, und daß daher gegentheilige
Meldungen den Thatsachen nicht entsprechen.
m. Die deutsche Bermittlungssprache. Ein
Freund unseres Blattes erzählt uns- „Gestern war ich
Vormittags am Magistrat, da sah ich drei deutsch­
sprechende Herren, mit denen ein Beamter in liebens­
würdigst« und zuvorkommenster Weise sehr geläufig
deutsch sprach. Da so etwas doch sehr aufsällig ist in
diesen Hallen, so ftagte ich den Diener, wer die Herren
seien, und erhielt zur Antwort- „Das ist eine Deputa­
tion aus Paris, die sich für den Besuch der Prag«
bedanken kommt; solche Besuche bekommen wir jetzt
öfters, damit wir mit Frankreich in steter Fühlung
bleiben."
*** Kirchliches. Das Kirchenfest bei Set
Gallus auf der Altstadt wird heute in folgend«
Weise abgehalten werden- Um 6 Uhr Früh Messe mit
Exhorte, um 8 Uhr zweite Messe, um 10 Uhr Fest­
predigt und dann Hochamt. Nachmittags um 5 Uhr
der Segen.
*** Bon den Friedhöfen. Den Eigenthümer»
von Grüften auf den Friedhöfen in Wolschan und
Koschik wird in Erinnerung gebracht, daß die perma­
nenten Gebühren für die Beaufsichtigung von Grüften
alljährlich längstens bis zu Allen Heiligen zu entrichten
sind, und daß die nicht rechtzeitig eingezahlten Ge­
bühren im Grunde der kais. Verordnung vom 20. April
ausgekleideten Raume nur kurze Zeit wider. BcachtenS-
werth ist auch die Feststellung, daß die Ansammlung
einer größeren Menschenmenge in einem Raume einen
großen Theil der Schallwellen absvrbirt und den Wider­
hall beträchtlich vermindert. Einleuchtend ist es ferner,
daß die Schalldauer in einem größeren Raume länger
ist als in einem kleinen, vorausgesetzt, daß die Wände
aus dem gleichen Stoff bestehen, weil die Schallwellen
einen weiteren Weg zurückzulegen haben, bis sie an
eine Flüche treffen, von der sie zum Theil verschluckt
werden. Eine wesentliche Aufgabe des Architekten wird
stets darin liegen, die Schalldau« in einem großen
Raume soweit einzuschränken, daß ein Ineinanderlaufe»
der einzelnen Töne, sei es nun in den gesprochenen
Worten oder in den musikalischen Harmonien, ver-
mieden wird. Eine solche Einschränkung kann durch Ver­
kleidung eines bestimmten Theiles der Wand mit dickem
Haarsilz erreicht werden. Von größer praktischer Be­
deutung sind die eingehenden Untersuchungen, die
Pros. Sabine über die schalldämpfende Kraft von ver­
schiedenen Baumaterialien gemacht hat, die zur Her­
stellung von Mauern und Wänden gewöhnlich in Be­
nützung kommen, z. B. von bloßen Ziegelsteinen, von
Ziegelsteinen mit Gipsbelag, von Latten, Brettern od«
Glas mit Gipsbelag rc. Die Versuche sind so ein­
gehend durchgeführt worden, daß nach ihren Er­
gebnissen die Möglichkeit gegeben ist, die Schalldau«
innerhalb eines Raumes nach dessen Größe und der Be­
schaffenheit seiner Wände zahlenmäßig genau zu berechnen.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 4 ]
1354 RGBI. Z. 96 zwangsweise hereingebracht werden
müßten. Eigenthümer jener Gräber, auf denen Epheu
angepflanzt ist, werden aufmerksam gemacht, daß eS
nöthig ist, denselben durch Zudecken baldigst gegen den
Frost zu schützen. Die diesbezüglichen Bestellungen und
Gebühren werden beim Fried hosSamte in Wolschan oder
bei« Friedhosswüchter am Klcinseitnek Friedhofe in den
Amtsstunden entgegengenommen.
*** Berzcrchuung der StelluugSPflichtige«
Der Präger Magistrat erläßt folgende Kundmachung:
Alle Stellungspflichtigen der zum Erscheinen bei der
bevorstehenden regelmäßigen Stellung verpflichteten
Aversclaffen haben sich bei dem Gemeindevorsteher
ihres Aufenthaltsortes mündlich oder schriftlich zur
Verzeichnung zu melden. Aus Anlaß der im Jahre
1961 bevorstehenden regelmäßigen Stellung werden
daher alle in den Jahren 1879, 1879 und 1880 ge­
borenen Wehrpflichtigen, sowie auch alle jene, welche
bereits zur Stellung verpflichtet waren, aber ihrer
Stellungspflicht bisher nicht nachgekommen sind und
in P r a g wohnen, ohne Unterschied, ob sie in Prag
geboren und heimathsberechtigt sind oder nicht, aufge­
fordert, sich im Laufe des Monates November
1900 und zwar die in Prag heimathSberech-
t i g t e n in NC. 459—1. („9t ichter'sches HauS"
Kleiner Ring Nr. 11 neu) im Bureau Nr. 6. im 1.
Stocke und die f r e m d z u st ä n d i g e n Wehrpflichtigen
im Hause NC. 827—1. (Am „Frantischek" Nr. 10 neu,
im aufgelaflenen Transporthause) von 8 Uhr Früh bis
2 Uhr Nachmittags zu melden und ihre Wohnung und
Beschäftigung anzugeben. Die Wehrpflichtigen können,
wenn sie persönlich zu'erscheinen verhindert sind, ihre
Meldung durch ihre Eltern, Vormünder oder sonstige
Bevollmächtigte besorgen lasicn. Die fremdzuständigen
in Prag wohnhaften Wehrpflichtigen haben bei der
Meldung nebstbei ihre Hcimathsscheine oder sonstige
Heimathsdokumente mitzubringen. Zu dieser Meldung
sind auch die in den berufenen Ältersclasien stehenden
und im Familienverbande lebenden Angehörigen des
im activen Dienste stehenden Militärs, sowie die bei
der Pern'altung des stehenden Heeres oder Kriegs­
marine dienenden Stellungspflichtigen, gleichwie alle
übrigen Stellungspflichtigen verpflichtet. Diese Verlaut­
barung geschieht unter ausdrücklicher Hinweisung aus
den 8 35 des Wehrgesetzes, wornach dersenige, welcher
seine Meldung zur Verzeichnung in dem gesetzlichen
Termine, d. i. längstens bis Ende November 1800
unterläßt, ohne hievon durch ein unüberwindliches
Hinderniß abgehalten worden zu sein, ohne Rücksicht
auf die weitere gesetzlicheBehandlimg mit einer Geld­
strafe von 10 bis 200 Kronen oder im Falle der
Zahlungsunfähigkeit mit Arrest bis zur Dauer von
20 Tagen bestraft wird. Stellungspflichtige, welche
die Bewilligung zur Nachstellung im Auf-
«nthaltsbezirke anstreben, müssen ihre mit 1 Kronen-
Stempcl versehenen Gesuche im Laufe des Monates
November 1900 im Wege der politischen Behörde ihres
Aufenthaltsortes einbringen, indem später eingebrachte
Gesuche nicht berücksichtigt werden könnten. S t u d i-
rende an den Hochschulen haben ihre Gesuche
mit der Jnscriptionsbcstätigung versehen zu lasten.
*** Das Tagebuch für Comptoirs, Fabriken,
Bureaux, Kanzleien und Gutsadniinistrationeu
für das Jahr 1901 ist soeben erschienen. Dieses äußerst
praktisch angelegte Handbuch, das seit Jahren im Ver­
lage von Höfer und Kloulek in Prag erscheint, erfreut
sich in den Interessentenkreisen mit Recht großer Be­
liebtheit. Außer den in jedem besseren Kalender ent­
haltenen Daten bringt das Tagebuch einen juridischen
Rathgeber für einzelne Geschäftsfälle, den neuen Ad-
vocaten- und Notariatstarif in Kronenwährung, einen
Stempel- und Gebührentarif, eine Stepipeltabelle, Zie­
hungen sämmtlicher Lotterie-Effecten, eine Jnteresien-
Tabelle, die Postvorschriften, Bestimmungen der Post-
sparcassa, den Telcphonverkehr und einen Tarif zur
Berechnung der Telegraphengebühr. Wetters Mitthei­
lungen über die Rohrpost, einen Schlüssel zur Zinsen-
berechuung, Maße und Gewichte, Einheitssätze für die
Personenbeförderung auf der Slaatsbahn, eine Münzen-
vergleichungS-Tabelle, die Kronenwährung, eine ver­
gleichende Tabelle der Geldwerthe aller Länder und den
Werth der Coupons sämmtlicher vsterr.-ungar. Anlage­
papiere. DvS Tagebuch ist zum Preise von K. 2.40
durch jede Buchhandlung oder vom Verleger zu
beziehen.
Dls Canalisation Prags. Eines der
Hauptobjecte der in Bau befindlichen Canalisirung, der
Altstädter Düker, wurde bekanntlich schon im Februar,
der Tunnel durch das Belvedere im September d. I.
fertiggestellt und auch die Fortsetzung der Canallcitung
vom Bahnhöfe bei Bubentsch unter dem Bahn­
körper der Staatseisenbahn bis zur Fittrir-
station auf der Kaiferinsel ist bereits durchgeführt, so
daß es voraussichtlich in Kurzem möglich sein wird, die
Eanalwäster bei der Kaiserinsel unterhalb Prag in den
Hauptarm der Moldau zu letten. Hier wird z. Z. an
dem Bau von zwei Auslaßcanälen von dem Klärbafstn
an unter dem Bette des SchwcmmcanalS und ferner
über die Kaiferinsel in den Hauptarm
bei Troja gearbeitet. Sobald diese Arbeit beendigt sein
wird, wird an die AuSlaßcanäle die Canalisation, inso­
weit sie fertig ist, angeschlossen.
*** Das technologische Gewerbemuseum der
Präger Handels- und Gewerbekammer in Prag
ist täglich von S—3 Uhr Nachmittags, an Feier- und
Sonntagen von 9—12 Uhr Vormittags geöffnet. Das
Museum ertheilt Rathschläge betreffs der Jndustrie-
angelegenhetten, ist bei Errichtung von Productiv- und
Magazinsgenostenschaften behilflich, gewährt Rathschläge
bei Errichtung von Musterwerkstätten u. s. w. In der
Muscumausstcllung werden Bearbeitungsmaschinen über
Wunsch der Jntereffentcn in Betrieb gesetzt, namenüich
die Gas- und Benzinmotoren, die Holz- und Eisen­
bearbeitungsmaschinen. Jüngster Zeit stellt die Firma
Wohanka& Co. eine Schleif- nnb Glättmaschine „Hel­
vetica", eingerichtet auf Schleifen aller Sorten der
Werkzeuge mit einem speciellen Schleifstein, auf Ma-
schincnbohrer und Metallcircularsäge der neuesten Con-
struction besonoers für kleinere Werkstätten mit Ma­
schineneinrichtung geeignet aus. Alle diese Maschinen
find im Museum in Thätigkeit zu sehen. Sonntag
wird der zweimonatliche Tischlercurs beendet. Die
praetischen Arbeiten sowie die Zeichnungen der Hörer
werden in den neuen Museums-Localitäten, Elisabeth­
straße Nr. 4, Sonntag von 9—12, Montag und Dienstag
von 8— 4 Uhr Nachmittags ausgestellt. Am 30. d. M.
wird der technische Chemiker H. B. Aetlik, Leiter
der chemischen Abtheilung des Museums, einen Vortrag
über die 'ch e m i s ch e Industrie aus der Pariser
Weltausstellung halten.
*** Moldaudampfichifffahrt. In Folge vor­
geschrittener Jahreszeit wird die Fahrordnung geändert
und erfolgt die Abfahrt der Dampfer von Mittwoch den
24. d. M. ab wie folgt: Von Prag nach Stächowitz um
7 Uhr Früh, 10 Uhr Vorm. und 1 Uhr Nachm.; nach
Königsaal um 7, 8, 10 Uhr Vorm., 1, 2, 5 Uhr Nachm.
(Samstag und Sonntag erfolgt diese letztere Fahrt erst
um 6 Uhr Abends); der letzte Dampfer nach Kuchelbad
um 5'/, Uhr, nach Branik um'7 Uhr Abends. Retour
nach Prag: Von Stechowitz um '>'/< Uhr Früh, 11'/«
Uhr Vcrm. und 1 Uhr Nachm.: von Königsaal um 5'/,,
7 Uhr Früh, 9*/* Uhr Vorm., 12'/«, 5 und 5V. Uhr
Nachm.; der letzte Dampfer von Kuchelbad um 6 Uhr
Abends, von Branik um 7'/, Uhr Abends. Samstag
Abends um 5'/j Uhr ein Arbeiterschiff nach Stechowitz.
*** Eröffnung der Personelchaktestelle „Michle".
Diese neu hergestellte, auf der Linie Dobkisch—Prag
zwischen den Stationen Krisch—NuSle-Wrschowitz gelegene
Haltestelle der StaatSbahn wird am 1. November d. I.
für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr er­
öffnet werden.
*** Unterhaltuugsabeud. Für den bereits an­
gekündigten Unterhaltungsabend des Clubs der
deutschen Buchdrucker, welcher heute Abends
7 Uhr im Vereinshause der Präger Typographen in
der Smekkagaffc stattfindet, gibt sich das regste Jnterefle
kund, und der Verkauf der Karten läßt einen zahl­
reichen Besuch erwarten. Das Comitö gibt sich alle
Mühe, um die Besucher in jeder Beziehung zufrieden­
zustellen. Insbesondere dürften die humoristischen Duette
und daS heitere Singspiel „Blauer Montag" gefallen.
Nach Abwickelung des Programms wird ein Tanz­
kränzchen arrangirt.
*** Die Vollendung der 2000. Dynamo feiert
morgen die Elektricitäts-A.-G. vorm. Kolben öl Co. in
ihren Wysolschaner Werkstätten. Diese 2000. Dynamo­
maschine ist eine 350pferdige Trehstromdynamo, welche
in der neuen Papierfabrik des Herrn Jgnaz Fuchs in
Böhmisch-Kamnitz die elektromoiorischcn Antriebe der
Papierbearbeitungsmaschinen, Holländer. Linienmaschi­
nen, Calander, Auszüge rc. mit elektrischem Strom
versehen wird. Es ist bezeichnend für die Entwicklung
der Wysotschancr elektrotechnischen Fabrik, daß dieselbe
in den 3*/a Jahren ihres Bestandes eine so große Zahl
Dynamos und Motoren, deren Gcsrmmttleistung 43.678
Pserdestärken beträgt, hergestellt hat. Anläßlich dieser
Feier wurde von der Verwaltung dem Arbeiter-Jnva»
lidensonde der Fabrik der Betrag von 500 Krone»
gewidmet.
*** Photographie. Die Mitglieder de8 „Clubs
deutscher Buchdrucker in Prag" ließen in
der Kunstanstalt des k. und k. Hof- und Kammer-
photographen H. E ck e r t ein großes Tableau anfertigen,
welches auf kalligraphisch reich ausgestattetem Fond«
die vorzüglich ausgeführten Porträts der Clubmitglieder
in geschmackvoller Anordnung enthält und, mit einem
eleganten Rahmen versehen, eine Zierde des CludheimS
bildet.
Z. Der Hausherreuverein im Böhm.-Leipa
hat eine Resolution beschlossen, welche demnächst dem
Eisenbahnministerium unterbrettet werden wird. In
derselben wird Beschwerde geführt, daß der Bahnhof
der neu errichteten Böhmischen Transversalbahn zu weit
vom Bahnhöfe der Böhm. Nordbahn entfernt und i«
Jnundationsgebiet liege. Es wird in der Resolution
mit Rücksicht auf die geschaffene Beengung und Zer­
splitterung des Verkehres ersucht, baldmöglichst mit dem
Baue eines CentralbahnhofeS in Leipa zu
beginnen.
K. Ein gräßlicher Unfall, dem drei Menschen­
leben zum Opfer fielen, erreignete sich gestern, wie unS
telegraphisch aus G a b l 0 n z gemeldet wird, im Tunnel­
baue nächst Polaun auf der Strecke Tannwald-LandeS«
grenze. Drei Arbeiter, welche bei der Felsensvrengung
beschäftigt waren, spürten angeblich versagten Schützen
nach; in diesem Momente gingen diese aber los, und
die Felstrümmer zerriffen förmlich die Arbeiter, welche
nur mehr als Leichen geborgen werden konnten.
P. Verwegene Einbrnchsdiebstähle sind jetzt,
wie unS aus Aussig gemeldet wird, in Karbitz und
Umgebung an der Tagesordnung. In der Nacht zum
16. d. M. brachen zwei Gauner in das Hotel „West-
phalen" in Karbitz ein und drangen bis in das Schlaf­
zimmer des Hoteliers. Dieser erwachte durch das ver­
ursachte Geräusch, woraus die beiden Strolche, die ver­
muthlich einen Einbruch in das Caffalocal des Spar-
und Vorschußvereins geplant hatten, die Flucht er­
griffen.— Besseren Erfolg hatten mehrere Diebe, welche
in der Nacht vorher dem Fleischhauer Ritschel einen
Besuch abstatteten. Sie gelangten ungestört in die Keller­
räumlichkeiten und entwendeten Fleisch- und Wurst­
waaren im Werthe von 150 K.— Wie verwegen aber
diese Gauner sind, die scheinbar ein und derselben
Bande angehören und mit ziemlicher Planmäßigkeit
vorgehen, beweist folgender Vorfall: Am 17. d. M.
kurz nach Mitternacht kam die im Hause des Kauf­
mannes Lenhard wohnhafte Frau Schneider mit
ihrer Tochter von einer Hochzeit zurück und wollte sich
in ihre Wohnung begeben. In dem nicht erleuchteten
Vorhause wurden sie von drei Einbrechern gepackt und
gewürgt. Auf die Hilferufe der beiden Frauen sprengten
mehrere Leute daS Hausthor und besreiten die zu
Tode Erschrockenen aus den Händen der Strolche, denen
es leider gelang, zu entkommen. Trotz der eifrigsten
Nachforschungen ist man bis heute den Thätern nicht
auf der Spur.
*** Theater Variete. Das neue Programm
bietet viel Abwechslungsreiches und Unterhaltendes.
Heute Sonntag finden zwei Vorstellungen, um halb 4
Uhr Nachmittags und 8 Uhr Abends, statt. In beiden
tritt das gesammte Ensemble auf. Das Luftballet
„Hyleia" und die Pantomime der Werner Amvros-
Truppe wird Nachmittags und Abends aufgeführt.
*% Liefernngs- Ausschreibung. Von der
k. k. Staatsbahn-Direction Prag wird die Lieferung der
nachstehend angeführten Materialien für das Jahr 1901
im Offertwege vergeben, u. zw.: 1. Hydraulische Binde­
mittel und Chamottewaaren; 2. diverse Stein- und
Erdmaterialien; 3. diverse Beleuchtungs-, Putz- und
DichtungSmaterialien, als: Brenn- und Lagerdochte,
Pechfackeln, Lager- und Putzwolle, Hanf, Jutefäden,
Putz- und Politurhadern, Asbest rc.; 4. diverse Schmier-
materialien, als: Hartkurbelsett, feste Wagenschmiere,
Unschlitt, Schmierseife rc.; 5. diverse Walzfabrikate, als:
Stabeisen, Eisen- und Stahldraht, Bleche aller Arh,
Tragfedernstahl und Werkzeugftahl; 6. diverse Eisen-
waaren, als: Gewebe, Geflechte, Ketten, Muttern, Nagel,
Nieten, Schrauben aller Art, Seile, Splinten, Draht­
stifte rc., dann messingene Gewebe, Schrauben;
7. Schwellcnbezeichnungsnägel; 8. chemische und Natur-
producte, Firniffe und Lacke, Farbwaarcn, Chemikalien
(auch Kupfervitriol für galvanische Batterien!, Leim,
Schmirgel rc.; 9. diverse Telegraphenmaterialien;
10. Posamcntier- und Schnittwaarcn; 11. Seilerivnaren;
12. Käutschukwaaren; 13. Lederwaaren; 14. Glaswaaren;


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 5 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 291
Seite ö.
21. October 1900.
15. Fahrtarten-Cartons. Die Offerten sind sammt den
etwaigen Beilagen, per Bogen mit einem 1 Kronen-
Stcmpel versehen, versiegelt und mit der Aufschrift
„Offerte für Lieferung verschiedener Materialien" nebst
f enauer Benennung des ofserirten Materiales bei der
k. Staatsbahn-Direction Prag bis längstens 25. Ocko-
ber l. I. 12 Uhr Mittags einzubringen. Offerten, welche
nach dem obigen Termine eingebracht werden oder den
Bestimmungen dieser Ausschreibung nicht entsprechen,
bleiben unberücksichtigt. Die näheren Bedingungen sind
der „Präger Zeitung" vom 2. October l. I., Nr. 223,
zu entnehmen.
*** Zur Kohle» frage. Mit der Frage der
Festsetzung von Marimalpreisen und der Frage eines
Kohlenaussuhrverbotes beschäftigte sich gestern eine hier
abgehaltene Versammlung der Kohlenhändler, in welcher
«an sich gegen die Einführung von Kohlen-
maximalpreifen beim Kleinverschleiße aussprach. Die
Versammlung billigte den Standpunkt, welchen in
dieser Frage die Handels- und Gewerbekammer ein­
genommen hat. Was das Verbot des Kohlenexportes
betrifft, berge dasselbe ähnliche Gefahren in sich wie
die Feststellung von Maximalpreisen, da aus der
Fremde Kohle in großer Menge eingeführt werde. Ja
bei manchen Kohlensorten stellt sich die Jmportziffer
weit höher als jene für den Export. So wurden bei­
spielsweise im Vorfahre 51,105.078 Meter -Centner
Steinkohle importirt und bloß 5,964.372 Meter-Centner
exporrirt.
»** Eisenbahnlieferung. Die Direktion der
K lv. österreichisch-ungarischen StaatSeisenbahn-Gesell-
aft vergibt die Lieferung von Eichen- und Kiefer-
schwellen für das Jahr 1901 evenr. 1902; die Ein­
bringung der Offerte längstens bis zum 5. November
l. I. 12 Uhr Mittags. Ferner die Liefern nq von
Spenglerwaaren für daS Jahr 1901; die Einbringung
der Offerte bis zum 1. November l. I. Die Offert-
formularien und Lieferungsbedingnisse können bei der
Abtheilung für Materialwesen (Wien, X./2., Hintere
Südbahnftraßc 1) eingesehen, bezw. gegen Vergütung
der Kosten bezogen werden.
*** Lieferung bou Fute-Säcken. In der am
18. Oktober d. I. erschienenen Nummer der „Wiener-
Zeitung" und des Verordnungsblattes für Eisenbahnen
und Schisffahrt wird die Lieferung von Jute-Säcken
und von Bindschnüren aus Jutegarnfäden für das
Salzgeschäft der k. k. österreichischen Staatsbahnen aus­
geschrieben. Die näheren Bedingniffe sind bei der k. k.
Staatsbahndirection Wien (Salzgeschäft, Westbahnhos)
zu erlangen.
*** Verpachtung der Ve. zehruugSsteuer in
Mies. Am 10. November d. I. um 11 llhr Vormittags
findet bei der k. k. Finanz-Bezirks-Tireciion in Pilien
die Versteigerung der pachtweisen Einhebung der
Fleiichverzehrnngssteuer in Mies für das Jahr 1901
bedingt auch für die Jahre 1902 und 1903 statt. Der
Ausrufsvreis beträgt 6430 K. Die näheren Pacht-
bedingniffe können während der Amtsstunden bei der
k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Pilsen, sowie bei der
k. k. Finanzwache-Controls-Bezirks-Leitung in Mies
eingesehen werden.
*** Herrfchaftskauf. Graf Leonhard Harbuval-
Chamarä kaufte von den Erben nach dem verstorbenen
Grafen Johann Anton Harbuval-Chamare die Herr­
schaft, „Neuschlvß" (Bez. Heh^.imauth) um 950.629 Mark.
*** Vcsttztvcchsel. Herr Franz und Frau Katharina
Hraba kauften von Herrn Carl Hovlik einen Baugrund
Nr.-Parc. 131/11 in Bubna-Holieschowitz um 8398 K.;
Herr Anton HainH, Disponent, kaufte mit feiner Frau
Mathilde vom Hrn. Wenzel und Frau Anna Knap das
Haus Nr. 745 in der Äipzasse in Weinberge um 36.600
Kronen; Herr Joseph Zulz, Schuhmacher, kaufte von
Herrn Emanuel Kuh das Haus Nr. 67 in Nusle um
16.000 Kronen; Herr Thomas Welz, Privatier, kaufte
von Herrn Wenzel und Marie Cerny das Haus Nr. 39
in Mrchle um 6000 Kronen.
*** Der Bi.hmarkt in Geiersberg wird
: am 22. d. M. abgehalten werden.
Hofrath Professor Nothnagel hat, wie in
den ,neistcn Blättern berichtet wird, in einer Vorlesung
den mäßigen Alcoholgcnuß für Erwachsene als „ange­
nehmes Genußmittel" bezeichnet und seine Berechtigung
als anregendes Getränk im Allgemeinen anerkannt.
Die schädlichen Wirkungen, die ein übermäßiger Genuß
von Alcohol mit sich bringt: die „Ab'pannung." die
Beeinträchtigung der „geistigen Thätigkett" rc. zeigen
sich nur nach dem Genuße von alcoholrcrchen Getränken,
als auch alcoholreichen Bieren. Daraus folgt, daß e:n
Bier umso gesünder, umso zweckmäßiger sein muß, se
geringer sein Alcoholgehalt ist. Wohl selten hat aber
ein Bier einen so geringen Alcoholgehalt als Mün­
chener Pschorrbräu. Die heilsame, anregende, und vor-
theilhaste Wirkung dieses Bieres, eines der alcohol-
ärmsten unter allen bekannten Biersorten, steht darum
außer Zweifel. Beweis dafür ist, daß die hervor­
ragendsten Aerzte in der Empfehlung des „Mün­
chener Pschorrbräu" in gegebenen Fällen einig sind.,
*** K. «. k. Hosbräuhaus (Stephan-gage>.
Heute findet eine große Vorstellung der Budapester
Orvbeum-Gesellschast mit amüsantem Programm statt.
Zum zweiten Male „Eine Cigarrctte". Neue
Solo-Vorträge.
*** „Folie- Malice". Ekite-Vergnügungs-Eta-
blissement Hotel „Bavaria". Das Oetober-Programm
bat wieder eine Bereicherung erhalten durch zwei
Speciatitäten-Nummern, Hedy Hera, Soubrette und
Geschwister Lublin, Gesangsduettistinnen. Den humo­
ristischen Theil, des Programmes besorgt daS Komiker-
Trifolium Jos. Bouree, Ad. Wollner und Louis Köhler,
Vorzügliches leistet die Tanzlängerin Mizzi Vertier, die
Ungarin Zsolka Lengyel ist ein Liebling des Publieums.
Die Hauptattraetion bildet die Posse „Ein Seandal im
Orpheum."
*** Etablissement „Shkora". Allabendlich ist
dieses setzt nett eingerichtete Vergnügungs-Etablissement
sehr gut besucht. Die neu engagirten Mitglieder ge­
fallen ausnehmend gut.
*** Anf der Schützeninfel findet heute im
unteren Saale ein großes Militär-Concert der Capell«
des k. u. t Ins.-Reg. Nr. 91 statt. Anfang 5 Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 19. October. (Abends.) Der
hohe Druck hat sich von Nordwest- und Nordeuropa
her ausgebreitet, weshalb das Barometer in Deutsch­
land gestiegen ist. Daselbst herrscht veränderliches, zu
Niederschlügen geneigtes, kühles Wetter, Abnahme der
Niederschlage und in klaren Nächten Reifbildungen
sind demnächst zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 21. Ort.
Theils heiteres, theils wolkiges, kühles Wetter mit ab­
nehmenden Niederschlagen. Nacht kalt mit Reis.
Muthmaßliche Witterring am 22. Oet.
Ziemlich heiter, kühl, Nachtfrost und Reis, meist trocken,
Morgens vielfach starker Nebel.
Famikien-Nachrichte«.
*** Sterbefall. Der Maschinensührer der Whm.
Nordbabn Herr Victor Prochäzka wurde von einem
herben Verluste betroffen. Gestern starb sein einziges
Söhnchen Victor im 7. Lebenssahre. Das Leichen-
begängniß findet morgen um halb 2 Uhr Nachmittags
von Zizkow, Constanzplatz Nr. 634 aus nach Wolschan
start.
*** Das Leichenbegängniß des Herrn Joseph
Fischi in Weinberge findet heute um halb 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause, Sasaiikstraße Nr. 17,
aus statt.
*** Verlobungen. Herr Eduard Müller aus
Weseritz verlobte sich mit Fräulein Caroline Kirschner,
Tochter des Herrn Gottlieb Kirschner auL Skupsch.
Herr Friedrich Lederer, Mitches der Firma
Kittler u. Lederer in Neustadt a. d. M., hat sich mit
Fräulein Hedwig Lustig aus Brandris a. d. E.
verlobt.
Silberwarei-Fatal S. Kolu’s Sein
feschf. Carl. Engelmann, 14804
Prag-, I., Fleischmarkt 633, 1. Stock.
Mitheilungen aus dem Publiciim.
*** Fortschritte auf dem Gebiete der Milch-
wirthfchaft machen sich nun auch in der Türkei be­
merkbar. Der Sultan Abdul Hamid II. war es, der
durch Einführung der Milchentrahmungsmaschine das
Molkereimei'en in die modernen Bahnen lenkte. In den
nächsten Tagen langt nun neuerdings ein Milch­
entrahmer Alfa-Separator, den der Sultan kommen ließ,
in Constantinopel an, und wird durch den Monteur
Peterson von der Actiengesellschast Alfa-Separator,
Prag, Reitergasse Nr. 1 aufgestellt werden. Es sind nun
bereits 5 Jahre seit die ersten Alsa-Separatore in die
Türkei kamen. Die Maschine ist nun in größerer Anzahl
dort vorhanden.
*** Das bcstrenonnuirte Nähmaschinen-Ber-
fandthauö Strauß, Wien, VII., Maria hilserstraße
Nr. 66 hat bereits viele Tausende der vorzüglichen
Wertheim-Familien-Nähmaschinen an Mitglieder
von Lehrer- und Beamtenvereinen sowie an Schneide­
rinnen und Private, nach fast allen Orten der
Monarchie versandt. Jedermann kann sich von der
Vorzüglichkeit der Maschinen persönlich überzeugen,
da die Firma gerne Adresien angibt, wo solche
Maschinen im Betriebe zu besichtigen sind.
Ball- und Vergnügungschromk.
*** Deutsches Fericncoloinen-Kränzchen. Das
Kränzchen der Deutschen Ferien-Colonien findet am
1. December 1900 im Spiegelsaale des Deutschen
Hauses statt, und sind die Vorarbeiten hiczu bereits
im vollsten Gange. Das ganze Conütä besteht aus den
Herren: Paul G r ö b n e r Obmann, MUDr. Victor
E i i e n k o l b Obmann-Stellvertreter, Franz Richter
I. Schriftführer, Alfred Winkt er II. Schriftführer,
Fritz Schirmer I. Cassier, Victor Bnrghart
II. Cassier, Franz Kröner 1. Revisor, Pepi Fried!
II. Revisor. Ferner aus den Mitgliedern Sind. Jur.
Ernst Petsch Ritter von Betschendors, Carl
Kirjüner, Stud. Jur. Richard Zimmer und
Med. Stud. Alfted Weinberg er. Die Musik wird
von der Capeüe des Ins.-Reg. Nr. 91 besorgt. Betreffs
Damenreclamationen wird das Nähere in Kürze bekannt
gegeben werden.
Der neue ylkner-proceß.
(Von unserem Special-Berichterstatter^
II.
(Die Stimmung in Pisek.— Gericht und Richter.
— Zengeuzahl und Dauer des Processes.— Der
Schwnrgerichtssaal.— Die Schwierigkeiten der
Berichterstattung.— Leopold Hilsner.)
Wie bereits erwähnt liegen die Verhältnisse in
Pisek so, daß nahezu mit voller Sicherheit ein ruhig«
Verlauf des Processes— waS feine Tragweite nach
Außen hin betrifft— zu gewärtigen ist. Vom Antisemi­
tismus ist in Pisek so gut wie gar nichts zu bemerke«.
Die 400 Juden, die dort zu Hause sind, stehen mit
ihren christlichen Mitbürgern im besten Einvernehmen.
Sie unterhalten gegenseitig die freundlichsten geschäft­
lichen Beziehungen, fie wirke» vielfach gemeinsam in
humanitären und geselligen Vereinigungen und fie
sitzen friedlich mit einander am Stammttsch. Es war
aus diesem Grunde auch keine Veranlassung gegeben,
besondere Sicherheitsvorkehrungen anläßlich des Pro­
cesses zu treffen, wie dies seinerzeit in Kuttenberg der
Fall gewesen ist. Ein christlicher Piseker Bürger sprach
mir gegenüber allerdings die Befürchtung aus, eS könnte
durch die Agitation zugereister Elemente der Versuch
gemacht werden, die Bevölkerung zu verhetzen. „Doch
bin ich überzeugt"— so äußerte sich mein Gewährs­
mann— „daß jede Agitation an der Intelligenz, der
Friedensliebe und dem guten Vürgersinne der Piseker
scheitern wird. Wir wollen hier Frieden haben und ich
kann Sie versichern, daß es uns, trotzdem durch die
Anwesenheit so v ieler Fremder unsere Hoteliers und
Restaurateure ein gutes Geschäft machen werden und
für die Piseker Kaufleute ein Prosit herausschaut, nicht
angenehm ist, daß gerade unsere Stadt ausersehen
wurde, der Schauplatz dieser leidigen Affaire zu werden.
UebrigenS werden aber unsere städtischen Polizisten und
die Gendarmerie schon Ruhe halten. Im Nothfälle
haben wir ja auch Militär hier; aber hoffentlich, wird
ein behördliches Einschreiten sich nicht als nöthig er­
weisen."
Aehnliche Aeußerungen vernahm ich auch von
anderen Einwohnern Piseks. UebrigenS machte ich die
Bemerkung, daß überall anderwärts mehr über den
Hilsner-Proceß debattirt wird, als in Pisek selbst. Weder
die allgemein erwartete Spannung, noch die gesürchtete
Erregung ist eingetreten. Wenn man also auch nach
Außen hin von der kommenden Sensation nicht viel
merkt, so wirst der Proceß doch auch in Pisek seine
Schatten voraus. In den zahlreichen Hotels der Sladt
find schon seit einigen Tagen sämmtliche Zimmer bis
in die Mitte des November besetzt. Auch zahlreiche
Private haben Zimmer an Geschworene, Zeitungs­
Berichterstatter oder sensationslüsterne Fremde abge­
geben. Wer bei dem Processe anwesend sein muß oder
will und bis heute noch nicht für sein Quartier Sorge
getragen hat, wird große Schwierigkeiten haben unter­
zukommen. Am meisten fürchtet man für die Bequar-
tierung jener Zeugen, die ihren Aufenthalt in Pisek
nur vom Morgen bis zum Abend eines bestimmten
Tages berechnen und die, wie sich das ja beinahe bei
jedem größeren Processe ereignet, einen bis zwei Tage
werden warten muffen, ehe die Reihe der Einvernahme
an sie kommt. Ein Gerichtsbeamter meinte scherzweise,
solche Leute würden nicht in Verlegenheit kommen, da
— daS Kreisgerichts-Gesängniß gegenwärtig nicht sehr
stark besetzt sei und man ja für den Nothfall einzelne
Zellen werde adaptiren können, wenn die Betreffenden
aus einen besonderen Comfort Verzicht leisten.
Der Gerichtshof, der über Hilsner das Verbiet
sprechen soll, wird sich aus folgenden Beamten zu»
sammensetzen: Präsident: Herr Kreisgerichts-Präsident
Ottokar Winter, erster Votant Herr LGR. Carl
Da n z er, zweiter Votant Herr LGR. Jgnaz Smutnh,
Ersatzmann Herr LGR. Johann S o n k a. Das Schrist-
sühreramt wird der Auseultant Herr Miloß Vaölena
versehen. Als öffentlicher Ankläger wird der Piseker
Staatsanwalt Herr Anton M a l i j o v S k h sungiren.
Dem Angeklagten stehen zwei schneidige und gewiegte
Anwälte zur Seite, der Kuttenberger Advocat Dr.
Zdenko A u r e b n i l e!, der Hilsner bereits im ersten
Processe vertheidigte und dessen Bemühungen die Cassi-
rnng des Todesurtheils zu danken ist, und der Piseker
Advocat Dr. Victor Vodicka, ein bewährt tüchtiger
Jurist, der schon seit Monaten mit dem Studium de-
colossalen Actenmateriats beschäftigt ist. Die Privat«
betheiligkcn werden durch die Präger Advocaten Dr.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 6 ]
Präger Tagb'att Nr. 29 3
Seite 6.
21. October 1200.
Baxa (für die Angehörigen der Hruza) und Dr.
Pevnh (für die Angehörigen der Klima) vertreten
sein. Die Geschworenen werden erst unmittelbar vor
Beginn des Processes ausgelost.
Don dem Umfange des Actenmaterials kann man
sich nur schwer einen Begriff machen. Ganze Berge von
Acten sah ich bei einem der Vertheidiger aufgestapelt
«nd die Auszüge und Notizen, die er sich machte, um
einen Ucberblic! über die Sache zu gewinnen und
immer den betreffenden Gegenstand zur Hand zu haben,
bilden einen kleinen Hügel. Die Verlesung der Anklage
allein wird mehr als 3 Stunden in Anspruch nehmen.
Außerdem werden zahllose Zeugenprotocolle, Gutachten,
Befunde u. s. w. zur Verlesung gelangen. Für den
Fall Hruza sind die bereits in Kuttenberg vernommenen
82 Zeugen und 16 neue Zeugen vorgeladen; außerdem
zwei neue ärztliche Sachverständige, die Doctoren Mal-
kovskh und Bläha. Im Falle Klima werden, soweit bis
jetzt bestimint ist, 52 Zeugen gehört werden. Es liegen
aber dem Gerichtshöfe mehrere Anträge auf Vernehmung
weiterer Zeugen vor und auch im Verlaufe der Ver­
handlung dürfte sich die Nothwendigkeit neuer Zeugen­
vorladungen herausstellen.
Aus diesen Daten kann man einen Schluß auf
die Dauer des Processes ziehen; er beginnt Donnerstag
den 25. October um 9 Uhr Vormittag und ist vor­
läufig auf m i n d e st e n s 14 Tage berechnet. Das wird
aber nach meinen Jnfornrationcn nicht ausreichen,
trotzdem täglich von halb 9 Uhr Vormittag bis halb 4
Uhr Nachmittag mit nur einer kurzen Unterbrechung
verhandelt werden soll. An Sonn- und Feiertagen
(Sonntag 28. October, Donnerstag 1. November sNlle
Heiligen) und Sonntag 4. November) fällt die Ver­
handlung aus. Wahrscheinlich wird aber der 11. No­
vember (Sonntag) auch noch in diese Ferialtage mit
rinbezogen werden müssen. Seit dem Waldstcin- und
vmlsäins-Prodcß hat ein Proceß von gleichem Umfange
und so langer Dauer, wie sie dem HilSner-Proteß
voraussichtlich beschieden sein wird, in Böhmen nicht
stattgefunden.
Den Zeitungsberichterstatter interessirt bei dem
Processe naturgemäß in erster Reihe die Stätte der
Rechtsprechung, der Schwurgerichtssaal, in welchem er
seine vierzehn Tage bis drei Wochen absitzen soll.
Leider läßt sich dieser Arrest nicht in eine Geldstrafe
umwandeln— die natürlich dem Berichterstatter zugute
kommen müßte.
Als ich den Piseker Schwurgerichtssaal betrat, war
ich angenehm überrascht. Ganz anders als der kleine,
schmale, dumpfe, schlecht ventilirte Schwurgerichtssaal
der Landeshauptstadt, in welchem man, wenn man sich
von seinem Platze erhebt, fürchtet, mit dem Kopfe den
Plafond durchzustoßen. Ich sah einen geräumigen,
luftigen, sehr freundlich ausgestatteten Saal, der sein
Licht aus fünf großen Fenstern aus der Gassenseite und
drei Fenster» auf der Gcfängnißhosseiie empfängt. Die
für den Gerichtshof, die Geschworenen, Vertheidiger,
den Angellagten u. s. w. bestimmte Estrade, zu der aus
dem Zuhörerraume drei Stufen führen, ist durch eine
Barriere der ganzen Breite des Saales entlang abge­
schlossen. Nur ein Thürchen läßt den Durchgang frei.
Dieser Raum an sich bildet schon einen kleinen Saal,
in welchem allen Personen die größte Bewegungsfreiheit
gegeben ist. Hinter diesem abgeschlossenen Raume be­
finden sich rechts und links die Berathungszimmer der
Richter und der Geschworenen. In dem für das
Publicum reservirten Theile des Saales finden bequem
150 Personen Platz, doch werden nicht so viele Ein­
trittskarten ausgegeben werden, einmal aus hygienischen
Rücksichten, dann um für den abtretende» Zeugen, die der
Verhandlung weiter beiwohnen wollen, Platz zu schaffen.
Sehr rücksichtsvoll find die Vertreter der Presse, von
denen bisher 38— abgesehen von einigen Zeichnern
und Photographen— angemeldet sind, behandelt. Für
sie find vier lauge, genügend breite, mit grünem Tuche
beschlagene Tische aufgestellt, an denen sie um so
bequemer werden arbeiten können, als sie nicht auf
Bänken, sondern auf freistehenden Stühlen sitzen
werden.
An jedem der Tische finden 10 Personen Platz.
Die Schmalseite des vordersten Tisches ist für den
Fürsten Schwarzenberg refervirt, der von seinem Platze
aus auch eine herrliche Rundsicht aber den Piseker
Ringplatz genießen kann, wenn gerade die Verhandlung
minder fesselnd sein sollte. Für Honoratioren und
höhere Beamte ist gleichfalls ein Raum reservirt. zu
dem ein eigener Eingang führt und der sehr praktisch
und einfach dadurch abgesondert wurde, daß man zwei
Bänke mit Rückenlehnen, die einander mit den Sitz­
plätzen zugekehrt sind, aufstellte. Der Eingang in den
Saal befindet sich nicht wie beim Präger Schwurgerichts­
saale, seitlich— was als ein großer Uebclstand be­
zeichnet werden muß, weil durch das erfahrungsgemäß
bei fedem größeren Processe stattfindende ununterbrochene
Hin- und Herlaufen des Pubiicums der Gang der Ver­
handlung ununterbrochen gestört wird,— sondern an
dem hinteren Ende des Saales, weitab vom Vsrhand-
lungsraume. Der Saal ist ausgezeichnet ventilirt,
kann aber nur nothdürstig mit Petroleumlampen und
Kerzen beleuchtet werden. Eine künstliche Beleuchtung
wird wohl während des Hilsner-Processes nicht erfor­
derlich sein, doch ist auch in dieser Richtung für die
Journalisten Vorsorge getroffen worden.
Die Schwierigkeiten für den Berichterstatter bestehen
bei diesem Processe aber nicht sosehr in dem ungewöhnli­
chen Umfange seiner Arbeit selbst, als darin, wie er die
Früchte seines Schaffens aus Pisek herausbekommen
und seiner Redaction zusenden soll. In dieser Hinsicht
könnte es in dem wcltenlegensten Winkel nicht schlechter
bestellt sein. Es ist, als ob man mit weisem Vorbedacht
auch deshalb Pisek auSersehen hätte, weil es, was die
Verkehrsmittel betrifft, mit der Außenwelt die mangel­
hafteste Verbindung für solche Zwecke ausweist. Ein
Telephon gibt es in Pisek überhaupt nicht. Während
heute schon viel kleinere Städte in das interurbane
Telcphonnetz mit einbezogen sind, ist die Stadt Pisek
dieser modernen Errungenschaft noch nicht theilhaftig
geworden.
Es war ursprünglich geplant, die Leitung bis
zum Beginne des Processes fertig zu stellen, sie wurde
aber nicht einmal in Angriff genommen. Und das soll
mit seiner Obstruction der Reichsrath gethan haben.
Auch die telegraphische Berichterstattung ist sehr er­
schwert. Es werden allerdings einige Hughcs-Apparatc
aufgestellt, allein diese werden ihre Thätigkeit erst um
6 Uhr Abends aufnehmen können, weil bis zu dieser
Zeit des allgemeinen Verkehres wegen die Zwischen-
stationen nicht ausgeschaltet werden können. Bel dem
Massenandrange viele Hunderte Worte zählender Tele­
gramme werden die Beamten mit dem Abklopfen der­
selben stundenlange zu thun haben und mancher Bericht
wird erst spät Nachts den Weg in seine Redaction
finden, ganz abgesehen davon, daß für die Abendblätter
nur ganz spärlich wird berichtet werden können, und
daß die Kosten für die Telegramme die üblichen
Telephongebühren ganz unverhältnißmäßig überschreiten
werden. Bleibt also noch der Verkehr mit Expreßbriefen.
Da ist die Bahnverbindung eine ganz ausgezeichnete—
allerdings, nur für solche Personen, die sich in Pisek
bei der Abfahrt verspäten und den Zug auf der nächsten
Station wieder auffangen wollen. Schnellzüge gibt es
aus der Strecke Prag—Pisek überhaupt nicht; das wird
aber wettgemacht dadurch, daß es auf keiner Strecke
so viele Stationen und Haltestellen gibt, als gerade
auf dieser. Der letzte Zug, der für Prag Briefe von
Pisek aus befördert, geht von da um s/ 4 5 Uhr Nachm.
ab und langt erst um 10 Uhr Abends im Bahnhöfe
ein. Um 4 Uhr Nachnüitags müßte demnach, da mau
etwa 20 Minuten per Wagen zum Piseker Bahnhöfe
braucht, die siebenfiündige, bis >/-4 Uhr Nachmittags
währende Verhandlung firirt sein— selbst für journa­
listische Fixigkeit eine nahezu unlösbare Aufgabe.
Trotzdem führen auch solche Briefe, wenn sie gehörig
srankirt sind, den Namen Expreßbriese. Aber auch nach
anderen Orten, die sich im glücklichen Besitze eines
Telephonnctzes befinden, gibt es ebenso, man darf
ruhig sagen, bequeme Zugsverbin düngen, so nach
Pilsen, Tabor oder Budweis. Wenn' man überhaupt
in eine dieser Städte gelangt— dann gibt es kein
Zurück mehr. Viel Kopfzerbrechen haben diese Umstände
schon den Zeitungen verursacht und noch ist das Räthsel
ungelöst, wie die Berichte ihr Ziel erreichen sollen.
Zum Schluße noch ein paar Worte über eine
Persönlichkeit, die jedesfalls auch ein reges Interesse.
In dem Verlause und dem Ausgange des Proccffcs
hat. Diese Persönlichkeit ist— Leopold Hilsncr. Der
Angeklagte befindet sich nun seit nahezu 1'/, Jahren
in Untersuchungshaft, seit April k. I. im Piseker
Kreisgerichts-Gefängniß. Er war in der letzten Zeit
sehr leidend; die ärztliche Diagnose lautete aus Scorbut.
Der lange Aufenthalt im Gefängnisse hat zweifellos
den Ausbruch dieser Krankheit gezeitigt Gegenwärtig
befindet er sich wieder recht wohl, doch ist er bedeutend
abgemagert und seine Gcsichtszüge haben sich seit der
Knttcuberger Verhandlung wesentlich verändert. In der
Untersuchungshaft gibt er zu Klagen keinen Anlaß.
Er sitzt mit zwei anderen Häftlingen in einer Zelle,
doch spricht er nur. wenig mit ihnen. Auch die anderen
Personen, die mit ihm in Verkehr treten müssen, finden
ihn sehr wortkarg, und auf das Proccßthema gebracht
hat er auf alle Fragen nur die eine Antwort: „Jd to
neudelal!" (Ich habe es nicht gethan.) Die Anklage­
schrift wurde ihm bereits übergeben, doch legte er sie
achtlos bei Seite, ohne sie eines Blickes zu würdigen.
K. M.
Wereins-KachriHLeW.
*** Deutscher SHnlverei«. In der Sitzung
deS engeren AuLschußes vom 17. October 1900 wur­
den für Spende»: der Dircction der Sparcasse in Asch,
der Ortsgruppe W ö 1 s d o r f für ein Sammelergebniß.
Herrn I. Schubert in Pirkenhammer für eine
Sammlung bei der Hochzeit des Lehrers Heim Anton
Plomer, ferner der Ortsgruppe Fried land i. B. für
einen Theil des Ertrages des am 15. Juli 1900 ver­
anstalteten Volksfestes und der Ortsgruppe B.-Aicha
für die Hälfte des Reinertrages des vom deutschen Ge­
sang- und Musikverein und dem Gablonzcr Rudi-
Quartett am 8. September 1900 veranstalteten Concertes
der Dank abgestattet.
*** Deutscher akademischer Jnristcnverei«.
Die diesjährige ordentliche Vollversammlung findet
Mittwoch den 24. d. M. um 5 Uhr Nachmittags im
Carolinum, Hörsaal IV, statt mit folgendem Programme;
1. Jahresberichte. 2. Ausschußwahlen. 3. Freie Anträge.
Die Mitglieder werden ersucht, möglichst zahlreich zu er-'
scheinen. Die Mitgliedskarten sind beim Eintritts vor­
zuweisen.
*** Säugerverei« „Tauwitz." Montag den 22.
d. M. um halb 9 Uhr Abends Probe, zu welcher sämmt­
liche wirkende Mitglieder um so sicherer erscheinen wollen,
da äußerst wichtige Vereinsangelegenheiten zur Ent­
scheidung gelangen sollen. Anmeldungen von neu
eintretende» Mitgliedern werden hiebet entgegenge­
nommen im Vereinslocale, Deutsches Haus, 2. Stock.
*** Der Club der «.-a. Dfstcrerc in Prag
eröffnet die diesjährige Wintersaison mit einem Camerad-
schaftsabend im großen Saale des Restaurant Platteis
lFerdinandstraße, I. Stock) unter gefälliger Mitwirkung
einer Rcginrents-Musik, nebst humoristischen Vortrügen.
Beginn um 8 Uhr Abends. In den folgenden Monaten
wird se ein Cameradschaftsabend mit diversen Vor­
tragen, sowie ein Damcnabend mit reichhaltigstem Pro­
gramm und anschließendem Tanz im Wintergarten deS
Grand-Restaurant in Weinberge abgehalten werden.
Der jährliche Beitrag für die ordentlichen Mitglieder
(Ofstciere, Cadetten und Mililä.-Beamte des PensionS-,
Außcrdienst-, Reserve- und nichtactiven Standes) beträgt
8 Kronen, für die beitragenden Mitglieder (Osficicre,
Cadetten und Militär-Beamte des Activ- Standes)
4 Kronen, ferner für die beitragenden Gäste (Staats­
und Cioilbcamte) 8 Kronen. Neuanmeldungen, sowie
Beiträge werden in der Kunsthandlung des Herrn I. P.
Tomaschek, Wenzelsplatz, entgegengenommen, wohin auch
sämmtliche Reclnmativnen zu richten sind.
*** Kaiser Maximilian Militär-Brteraneu-
CorstS in Prag. Am 2. December l. I. gelangen an vier
mittellose Mitglieder des Corps Geld-Prämien der
Kegierungs- Jubiläums- Stiftung zur Vcrtheilung.—
Gesuche sind bis zum 15. November d. I. an den Ver­
waltungsrath deS Corps zu richten.
*** Der Verein junger Kaufleute von Pilsen,
welcher sich auch mit der Stellen-Vermiitlung besaßt,
hat in seinem Vereinslocale, „Hotel Goldener Adler"
1. Stock, eine Vacanzen-Liste offener Posten für
Handclsangestellte aufliegen, in welche jeden Sonntag
voir 3—4 Uhr Nachmittags, sowie Donnerstag von 9 bis
10 Uhr Abends Einsicht genommen werden kann.
*** Der Geselligkeitsvrrcin „Einigkeit" i«
Pilsen veranstaltet am 17. November d. I. im Waldek-
saale einen Wicner-Walzer-Abend. Mit der Versendung
von Einladungskarten wird in nächster Zeit begonnen.
Der Ceulvalvcreiu zur Pflege jüdischer
Angelegenheiten hält Sonntag den 4. November um
3 Uhr Nachmittags im Saale der deutschen Handels­
akademie (Altstädter Flcischmarkt) seine ordentliche
Generalversammlung ab. Das Programm wird seiner­
zeit bekannt gegeben werden.
Gorrespondenzen-
gg Teplitz-Lchöna«, 19. October [£>.--£.] (Stu­
denten Herberge.— Seilbahn). Die vom
Teplitzcr Gebirgsvcrein mit Unterstützung der Stadt­
gemeinde erhaltene deutsche Studeutenherberge aus der
Kaiser Franz Josephs-Warte wurde in den letzten
Ferien von 252 jugendlichen Touristen in Anspruch ge­
nommen; die Ossegger Studentenherberge zählte 49 Be­
suche.— Die Kohlcngewcrkschaft „Austria" beabsichtigt
die Herstellung einer Seilbahn von ihrem in Bau be-
grisieuen neuen Schachte in Soborten nach Turn, wo
im Ortsgebiete ein Kohlenmagazin errichtet werden soll,
um von hier aus den Consnmcntcn auf billigste Weise
Kohle zur Verfügung zu stellen.
ik Trautenan, 19. October sO.-C.) (Aus der
Gemeindestube.) Gestern fand unter dem Vorsitze


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 291.
Seite 7.
21, October 1900.
des Bürgermeisters Rauch eine Gerneindeausschußsitzung
statt. Der Vorsitzende theilte mit, dasi auf Grund eines
diesbezüglichen Ansuchens 63 alte Grundbücher in die
Verwahrung der Stadt und nicht, wie ursprünglich ange­
ordnet, in die des Präger Landesmuseums übergeben
werden.— Hr. Rcntamtsadjunct Anton Gudra wurde
definitiv angestellt.— Die städtische Augarten-Wirlh-
schast wurde an Hrn. Carl Lein er um den Jahres­
zins von 2600 St. verpachtet.— Der Gcmeindeausschuß
sprach sich nach lebhafter Wcchselicde für die Veibe°
Haltung der bisherigen Umlage von 1 fl. pro Hectoliter
Bier aus. Die Weinzulage wurde von 2 aus 3 st. erhöht.
3r Pilsen, 19. October fO.-C.s (Sterbefall).
Heute Nachmittags verschied der Theatermeistcr des hie­
sigen deutschen Theaters Herr Jacob Pausar im
68. Lebensjahre. Der Verstorbene war seit der Gründung
des Theaters, durch 30 Jahre ununterbrochen als
Theatermeister thätig und mit dem Geschicke des deut­
schen Schauspielhauses aufs innigste verbunden. Das
Leichen-Begäugniß findet Sonntag den 21. d. M. um
V,3 Uhr vom deutschen Theatergebäude aus, statt.
d BudweiS, 20. October sO.-C.f (Neue cze-
chis^de Schule, Baug ewerbegenossenschast.)
Die fererliche Einweihung der von der Gemeinde er­
bauten neuen czechischen Schule fand am 18. d. M.
statt.— Bei den kürzlich vorgenouunenen Neuwahlen
in die hiesige Bau-Gewerbegenossenschaft wurden 5
Deutsche und 6 Czechen in den Vorstand gewählt; zum
Obw'uue wurde der bisherige Obmann, der deutsche
Baumeister Herr Jakob Stabernak wiedergewählt.
d Krnmmau, 19. October sO.-C.) (Siebzigstes
Geburtsfest). Der Obmann der Krummauer Be­
zirksvertretung Herr Franz Schindler feierte dieser
Tage in vollster Rüstigkeit sein 70. EeburtLseft.
P Aussig, 19. October sO.-C.s. (Von der
F r a u e n e r w e r b s ch u l e.) In feierlicher Weise fand
am 17. d. M. die Eröffnung der vom Vereine deutscher
Hausftauen in's Leben gerufenen Frauenerwerb-
^« l« statt.,
S^ ort.
Rennen zu Wien. 20. October. (Orig.- Tel.)
1. Handtcap. 1300 Meter. 2400 K. Dreher
„Dogma" 1. Zangen „Balek" 2. Bar. Springer
„Hardly" 3. Tot. 10.62. Platz 117-185-143.
2. Verkau fsren n en derZweijährigen.
Cap. George „Vox popu 1 i" 1. Redgrey „Sät a-
nella" 2. Graf Forgach „Szekfu" 3. Tot. 10-46.
Platz 103-89-217.
3. GunnerSbury-Rennen. 1600 Meter.
4600 Ä. Dreher „Booky" 1. Rittm. Söllinger „Car-
r a s c o" 2. Graf Degenfeld „F r a n g e p a n" 3. Tot.
10-35. Platz 90-66-68.
4. Preis vom Kahlenberg. 3200 Meter.
26.000 K. Rittm. Michistetter „Cecili e" 1. Gestüt
Szasberek „Da"kommt sie" 2. Fürst Fr. Joseph
Auersperg „Pharao" 3. Tot. 10-39. Platz 62-61-67.
5. Handicap. 1200 Meter. 2400 K. Lederer
„V ö l e g e n y" 1. Graf Batihyany „O p p o s i t i o" 2.
Wood „KebeS" 3. ^ot. 10-37. Platz 79-117-109.
6. Steeple-chafe. 4800 M. 5000 K. Silbercr
„p. p. c." 1. Mautner Markhof „Tartuffe" 2. Gf.
Orstch „Troubadour" 3. Tot. 10-33. Platz 76-63.
7. Preis vom Praterstern. 1600 Dieter.
3400 K. Schoßberber „Kartal" 1. Dreher „Trap­
pt st" 2. Bar. Rothschild „Patrizierin" 3. Tot.
10-15.
Deutscher Futzball-Clnb contra „Victoria"
(Berlin) 3 Uhr Nachmittags.
Betcranensustvalt, heute 9 Uhr, Lesehalleplatz,
es wird bei jeder Witterung gespielt.
Lefchallefuftdall. Wettspiel l. c. U. Mannschaft.
Die erste Mannschaft spiet in der Aufstellung wie gegen
die Cricketer am 28.
SS. F. C. „Germania." 2 Uhr Wettspiel zweite
Mannschaft gegen F. C. „Hellas 1900" 1. Nachher
scharfes Training der I. Mannschaft. Die Dispositionen
zu den ersten athletischen Clubwetkkämpfen, 11. Novbr.,
find ausgegeben. Ausschußsitzungen jeden Montag 8 Uhr
Abends.
SP. B „Sturm" N c. F. u. A. C. „Sport" II
halb 3 Sportplatz. 1. Mannschaft Uebungsspteh Jn-
validenplatz.^
{y. C. „Favorit." Heute Sportversammkung
Clublocal 7 Uhr.^
„Austria" I. Training Jnvalidenplatz. Austria III
6. Gloria I. 3 Uhr._
F. n. A C. „Sport" Halb 4 Uhr I. contra U.
Vormittag Training der Burenmannschast.
Club deutscher Amateur-Photographen in
Prag. In der Wochenversammlung von: 25. October
erstatteten mehrere Mitglieder kurze Berichte über die
Thätigkeit während der letzten Sommermonate. Zumeist
wurden Lanöschastsausnahmen gemacht; doch wurde
auch mancher interessanter Volk-typus, manches reizende
Eenrcbiidchen xhotographisch festgehalten. Es wurde be­
schlossen, daß die Bilder' zunächst in Personal-Ausstel­
lungen zur allgemeinen Kenntniß gelangen sollten; be­
sonders Geeignetes wird dann in Skioptikon-Diaposi-
tiven verarbeitet werden. Auf solche Weise dürften im
Laufe des Winters zunächst Ansichten aus der Schweiz,
aus Tirol, dem Salzkammergute, dem Bohmerwald, von
der Ostsee und den Inseln Rügen und Bornholm zur
Projectton gelangen; eine ganze Reihe schöner und
wirkungsvoller Ausnahmen ist überdies von vornherein
auch für das Stereoskop bestimmt.— Montag den 22.
October um halb 8 Uhr Abends wird Herr Univ.-Doc.
Pros. Dr. Oppenheim 1. über die Prüfung photo-
graphischer Objective, 2. über die Erklärung der pla­
stischen Wirkung guter Stereoskop-Aufnahmen sprechen.
Eine Puschmänner-Farnilicn-Sippung findet im An­
schliche daran gegen 9 Uhr statt, und zwar versuchs­
weise im „Hotel Victoria" (Ecke Jungmannstraße
und Palackystraße); die Mtglieder werden eingeladen,
mit ihren D nuc» und mit Gästen sich recht zahlreich
einzusinden.
Bei der Foxtcrrierausstellnng in Wien ist
sehr schönes ^Material ausgestellt; so hat Rudolph Bäumt
den Derby-sieger vom Jahre 1900 „Nonius", Lieute­
nant Oesterreich (Stuttgart) den „Pius von Windsheim",
Saron Born den „Addel Leobener Austria", Carl
Wastler (Klösterle) die Bracke „Locki Klösterle" und Carl
Strahal (Wien) die bekannte Dachshündin „Hexe von
der Waldanöacht" ausgestellt.
Die Liaopolo-Wiannschaft des Berliner P. C.
bilden- Freiherr Kleydorff, I. Schricker, R. Schindler,
^rtcairn-Änowles. Damen-Hockey-Mannschast-
Mrtz Hildes (Capitän), Frl. I. und D. VraetoriuS,
Freifrau von Kleydorff, Miß Jefiop, Miß Richards,
MsP Pitcairn-Knowles, Frl. Klübn, Frl. Schönberger,
Miß Garduer. Die Damen des B. C. spielen in hell­
blauer Blouse, die Damen des Damen-Hockey-Clubs in
weißer Blouse mit blau-gelben Cravatten.
Die Pflichten der Linienrichter. Mr. Pickford,
einer der besten Kenner des modernen Fußball in Eng­
land und einer der erfahrensten Schiedsrichter, stellt
folgende Regel für die Linienrichter auf, die ein
für hiesige Verhältniße ganz neues Licht auf deren in
England viel eingreifendere Thätigkeit werfen- 1. Die
Linienrichter sollen neutral sein, d. h. keinem der spie­
lenden Clubs angehören. 2. Sie sollen sofort
ein Flaggenzeichen geben, wenn ein
Spieler off side steht. Pfeift der Schiedsrichter
hierauf nicht sofort ab, so geht das Spiel weiter.
3. Geschieht irgend ein Fehler, so haben sie die Flagge
zu heben und erhoben zu halten, der Schiedsrichter
sistirt das Spiel und untersucht die Angelegenheit.
4. Der Schiedsrichter kann den Linienrichtern über­
lassen fehlerhaftes Einwerfen des Balles von der Touch-
Inue anzuzeigen. 5. Im Moment, als der Ball die
Touchlinie kreuzt, haben die Linienrichter die Flagge
doch zu beben und erhoben zu halten, später ist es ihre
Pflicht, den Punkt, von dem aus eingeworfen wird, zu
bestimmen. 6. Die Linienrichter haben dem Schieds­
richter anzuzeigen, ob ein Abstoß vom Goal oder ein
Eckstoß einzutreten hat. wenn der Ball die Eoallinie
kreuzr, dies hat durch entsprechendes Zeichen mit der
Flagge zu geschehen. 7. Die Linienrichter huben das
Spielfeld, außer in besonderen Fällen, nicht zu be­
treten. 8. Sie haben dem Spiel mit solcher Aufmerk­
samkeit zu folgen, daß sie die allfälligen Frage» deS
Schiedsrichters genau beantworten können.
Fustball-Meisterfchast der deutsche« Mann­
schaften 2. 61. Zum dritten Male wird die Meister­
schaft ausgeschrieben. Erster Gewinner war der F. Cl.
„F a v o r i t" Der jetzige Inhaber des Titels und deS
„Tagblattschildes" -st der Deutsche F u ß b a l l-
Club, der zu vertheidigen hat.
Meldtmgsschluß Freitag, 26. October Abends
7 Uhr in der Sp ortredaction des „Präger
T a g b l a t t." Einsatz 6 Kronen per Mannschaft. Die
Auslosung findet öffentlich sofort nach Abgabe der
Nennungen statt. Die meldenden Clubs und Corpo-
rativnen werden eingeladen, hiezu zu erscheinen.
Dr. George Jenkins,
?' Sportredacteur des „Präger Tagblatt."
Neue Herauöforderuug um de» Aurcrika-
pokal. Sir Lipton. dkr größte englische Theehändlcr
und bekannte Segelsportmann, der bereits im Vorjahr
den Amerikanern vergeblich den seit 59 Jahren von
ihnen siegreich gegen alle Angriffe vertheidigten „Ame­
rica Cup" entreißen wollte, hat von Neuem den
N. 2). Pacht-Club zum Wettsegeln gegen seine neue
Pacht „Shamrock II" im Sommer 1901 herausgefordert.
Das bedeutet abgesehen von allem andern einen
beiderseitigen Kostenaufwand von je circa 600.000
Kronen.
Der Reiter Zange«, der vorgestern in Wien
stürzte, befindet sich bereits außer Gefahr.
Procest gegen den Tolalifateur. Bei einem
Rennen in München—Riem wurde das ersteinkommende
Pferd disaualificirt, weil es statt mit 620, Kilogramm
nur mit 60'/, Kilogramm belastet zum Start gekommen
war. Da nun kürzlich in einem ähnlichen Fall zu Frank­
furt a. M. die auf das betreffende Pferd gesetzten Be­
träge rückerstattet wurden, fühlten die Bctheiligten
sich verkürzt und haben sechs von ihnen geklagt. In
Oestrrreich wäre eine solche Klage aussichtslos.
PATENT-BÜEEAU weis
Ingenieur Heinrich fkhmolka.
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. FHAGj Hrinrichsgasse 21.
Au&arb^imng- voia Patcuien für alle bt -alcn.
Schachaufgabe 45( 2. Reihe)
von Karl Kondelik Prag.
(Schwarz)
»d o dvkxb
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der Schachrubrik am 28. October
1900 veröffentlicht, falls sie bis 27. October 1900
12 Uhr Mittag einlangen.
Die Lösung der Schachaufgabe 44 (2. Reihe) vtm
14 Octod. wird am 28. Octob. veröffentlicht.
Lösung der von Karl Kondelik
;Hrn. Dr. E. Laster gewidmeten Aufgabe 7. Oct. 1900.
I
Dg2!
11. Dd5-f
III. Sd7,Se4#
L
Le6!
EL De4+
m. Sg4,De7#
I
Lf5!
II. Sg4+
m. Pd3#
t
LXDl
n. Dg6+
m 833#
l.
KXT
II. DXT
m. d#
L
TXS
n. Sd3+
III Dg6 4t-
big.
Lösung
der von Karl Kondelik
Hrn. G. Maroczy gewidmeten Ausgabe7.Oct.
1RV
L Ddl!
II. Sf4+
III. Le4
#
txd
rxs
n
III. Le8
#
Kc6
I.
XL Da4+
HI. Da8
#
TXL
2X1-
n.
III. Db4
#
Pei
I
II. Da4
III. Da8 ob. 8.7
Te3 ol>. Fl
L
n. Da4
III. £)e4
#
S&5
TXL
n. bldg.
in, sd
Le4
t
H. Db3+
m. d
#
8Abg.
I.
n. v-rck -1-
III. Sc7
KcG
X
I.
II. SP4+
III. L
#
Pe4
L
II. Db3+
III. 8S8
Sb6
Kc6
Lösungen sandten ein- Friedrich Fried-
mann Aussig Adv. Dr. F. Reiß Prag, Emanuel Echidlos
k. k. Bezirkstbierarzt Zizkow, Josef Eisner Vlindenver-
sorgungshaus „Francisco-Josephlnum", Joseph Nam-
rcdnik HoleSovic, Hirsch Ernst Realschüler Prag, Atois
Eloldschwendt Hotelier Gratzcn, Ober-Carttor Rosner
Heim. Mestec, Emanue! Pick Prag, M. Rabinowiz Ruß­
land, Max Koscherak Handelsakademiker Prag, Hemr.
Oppelt, Joseph Wettig, Mittelkangenau, L. Wähle Mnfik-
Jnstitut.
Theater und Kuust.
*— Dom Neuen deutschen Theater. Heute
wird als 279. Abonncments-Vorstellung 3. Serie die
neueinstudirte Operette von Johann Strauß „Das
Spitzentuch der Königin" gegeben. Morgen,
gehen unter persönlicher Leitung Eugen d'A l b e r t's
dessen Opern „Kain" und „Die Abreise" als 278. Abonn.-
Vorstellung 2 Serie in Scene. Eugen d'Mbert, welcher
in seiner früheren Stellung als Hoscapellmcister in
Weimar große Erfolge errang, genießt in Tcutschland
nicht nur deu Ruf deS hervorragendsten unter den
Pianisten der Jetztzeit, sondern gilt auch als glänzender
Dirigent. In beiden Eigenschaften wird nun unser
Publicum Gelegenheit haben, den genialen Künstler
kennen zu lernen. Derselbe wird, wie bekannt; auch a«


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 8 ]
rieite ö.
zi. uotooer i»uo.
h'rager Tagblatt Nr. 291.
Mittwoch im I. philharmonischen Concert
als Clavicrspicler hervortreten. Ter Meister wird
Beethovens Fs-äur-Concert für Clavier und Orchester
und an Solostücken ein Nocturne, sowie eine Polonaise
von Chopin spielen. Joste Petru wird „Der Tod und das
Mädchen" von Schubert, „Im Herbst" von Franz und
„Die Quelle" von Goldmark singen. Die Orchesterwerke,
welche unter Leitung Leo Bleches zur Aufführung ge­
langen, wurden bereits genannt.— Die nächste Unter­
nehmung der Oper wird die Gesammtaufführung des
Richard Wagner'schcn Bnhnenfestspieles „Der Ring des
Nibelungen" fein. „Das Rheingold" wird am
1. November als 8. Abonn.-Vorst. 4. Serie, „D i e
W a l k ü r e" am 2. November als 9. Abonn.- Borst.
I. Serie, „Siegfried" am 4. November als
II. Abonn.-Vorst. 3. Serie, „Götterdämmerung"
am 7. November als 14 Abonn.-Vorst. 2. Serie ge­
geben.— Die Oper bereitet außerdem Spontini's
„Ferdinand Cotez" vor und wird sich dann dem
Gluck-Cyclus zuwenden.— Im Schauspiel wird
nach den letzten ernsten Novitäten nun der heiteren
Mufe das Wort gegönnt. Sonntag den 28. bereits wird
das neueste Lustspiel „Die strengen Herren" von
Blumenthal-Kadelburg zum erstenw.al aufgeführt werden,
das sich in Berlin und nun auch in Wien als Caffen-
pück bewährt.
*— Bon» deutschen Landestheater. Heute
geht volksthümlich Schönthan-Kadelburg'S charmantes
Lustspiel „Goldfische" in Scene, morgen wird Ludwig
Fulda's Schauspiel „Das verlorene Paradies" ge­
geben. Die so zugkräftige Operette „Die Puppe" wird
Donnerstag zum erstenmale im Landcsthevter ohne
Abonnement gegeben.
Erste Schülerclajfikervorstellung. Es wird
darauf aufmerksam gemacht, daß eine Pause zwischen
dem ersten und zweiten Act nicht stattfindet. Eine kurze
Pause wird zwischen dem zweiten uird dritten Act
gemacht. Ter Verkauf der Billets für die Schüler-
Vorstellung erfolgt an der Tagescasse des Landestheaters
nur bis 12 Uhr Mittags. Von halb 1 Uhr angefangen
findet der Verkauf nur an den Casfen des Neuen
Theaters statt.
*— Neues Abonnement. Mit dem heutigen
Tage inclusive schließt das BezugSrecht der bisherigen
P. T. Abonnenten auf ihre Abonnemcntssitze. Von
morgen ab beginnt die Ausgabe der Abonncmentkarten
für die neu eintretenden Abonnenten. Ueber die
bis heute nicht abgeholten Billets wird zu deren
Gunsten verfügt.
*— Repertoire des tönigt. deutschen Landes-
thcaters. Sonntag den 21. Oclobcr: X volks-
thümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Gold­
fische."— -Montag den 22. October: „Das ver­
lorene Paradies."— Mittwoch den 24. October: „Im
weißen Rössel."— Donnerstag den 25. October: „Die
Puppe."— Sonntag den 28. October: XI. volks-
thümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Mignon."
*— Repertoire des Reuen deutschen Theaters.
Sonntag den 21. October. Ansang 1'/, Uhr: Erste
Schüler-Claffikcr-Vorstellung. „Ein Soiumernachtstraum."
— 279. Abonn.-Vorst., 3. Serie. Anfang um 7 Uhr.
„Das Spitzenluch der Königin."— Montag den
22. Oclobcr. 278. Abonn.-Vorst., 2. Serie. Unter
Leitung des Componisten: „Kam."— „Die Abreise."
— Dienstag den 23. October. 289. Abonn.-Vorst.,
4. Serie. „Der Meineidbauer."— Mittwoch den
24. October. Susp. Erstes Philharmonisches Concert.
Eugen d'Albcrt, Josie von Petru. Dirigent: Leo Blech.
— Donnerstag den 25. October. 1. Abonn.-Borst.,
1. Serie. „König Tod."— Freitag den 26. October.
2. Abonn.-Vorst., 2. Serie. „Die Afrikanerin."—
Samstag den 27. October. 3. Abonn.-Vorst., 3. Serie.
Jzeyl."— Sonntag den 28. October. 4. Abonn.-
Vorst., 4. Serie. Zum 1. Male- „Die strenge» Herren."
Lustspiel in drei Acten von Oscar Blumcnthal und
Gustav Kadelburg.— Montag den 29. October.
5. Abonn.-Vorst., 1. Serie. „Die Geisha."
*— Theater des Teutschen Dilettanteu-Ber-
eineS. In der heutigen Erstaufführung des Lustspieles
„Fräulein Doctor" spielt Frau Jda Bauer die Titel­
rolle; auch die übrigen Rollen des Stückes bieten
durchwegs dankbare Aufgaben, ivelche den Damen
Prester, Sidi Bauer, Bohm (von ihrer Thätigkeit in
Kinderrvtlen am Teutschen Landestheater bekannt),
Hella Ursus, Göschl, sowie den Herren Lenoir, Mein»
hard, Zeisler, Wildbach und Rathenow zufallen. Nach
der Vorstellung findet im ehemaligen Schlaraffensaale
deS Deutschen Hauses ein gemüthlicher Vereinsabend
statt, welcher die Vercinsmitglieder mit den Theater-
bcsuchern sowie durch Mitglieder eingeführten Gästen
in geselliger Weise vereinen wird. wobei auch verschie­
dene Vortrüge stattfinden. Es wird nochmals darauf
hingewiesen, daß die Mitglieder sämmtlicher deutscher
Vereine Prags an der Abendcasia gegen Vorweisung
ihrer Mitgliedskarte auf allen Sitzplätzen die Hälfte
der Preise bezahlen.
*—Frl. Laura Wallerpei« (Lotte Westen) dcbu-
tirte ain Grazer Stadttheater als „Marie" in der
„Regimentstochter" und errang bei Publicum und
Presse einen durchschlagenden Erfolg, der das Engage­
ment dieser jungen Dame zur Folge hatte. Dr.
Wilhelm K i e n z l schreibt über dieses Debüt im
„Grazer Tagblatt" vom 19. d. M.: „Gestern diente die
genannte Paraderolle einer neuen Debütantin für das
Coloraturfach, dem Frl. L. Westen, als zweite Antritts­
partie. Um es gleich zu sagen, die Dame hat sich
damit das Terrain bei uns im Sturme erobert. Ihre
Stimme ist ein heller, biegsamer Sopran, der die
Höhen bis zum ä mit Leichtigkeit erklimmt und auch
eine» gewissen warmen Timbre für die Cantilene in
der Mittellage nicht vermissen läßt. Was aber die
Hauptsache ist: Das Orgau ist vortrefflich gebildet und
gehorcht dem Willen seiner Herrin unbedingt. Brust-
und Kopfregistcr verbinden sich schön und mühelos
Dazu gesellt sich eine erfreuliche Sicherheit im Musika­
lischen, sowohl was die Beherrschung deS Ganzen
betrifft, als auch bezüglich des rhythmischen Elementes.
Auch das Spiel der Debütantin, die kaum einen der
von großen und kleinen Sängerinnen in dieser Rolle
erprobten Trics unbeachtet ließ, ist äußerst gewandt.
So gab es denn gestern warmen und echten Beifall,
in den die Kritik mit gutem Gewissen einstimmen
kann. Die sehr, fast zu sehr degagirte junge Dame
möge die Direction unbedenklich engagiren. Unserer
jetzt recht gut bestellten Oper »vürde dadurch eine
frische, hoffnungsvolle Kraft zugeführt werden. Mit
einer sehr hübsch gesungenen Einlage, dem Taubert-
schen Liede „Der Vogel im Walde", ersang sich Frl.
Westen den besonderen Bcifallsdank des Publicums.
Or. Wilb. Kienz!,
*— Teplitzer Stadttheater. Aus Tcplitz wird
uns geschrieben: Keine einzige Opernaufsührung der
letzten Jahre erreichte hier die künstlerische Höhe wie
die jüngst inscenirte Hans Heiling-Ausführung. Freilich
Herr Leonhardt verdient mit Fug und Recht die
Bezeichnung „Künstler". In großen Zügen malte er
das Dämonische der Hciling-Figur, ohne es indeß in
der Eantilene an einer schwermuthsvoll rührenden
Lyrik fehlen zu lassen. Das künstlerische Größenver-
hältniß in den übrigen Leistungen vollendete den poe­
tischen Eindruck des Gcsammtbildes. Die Fräuleins
H o f m a n n tAnna) und Martine; (Gertrud)
trafen ebenso prächtig den vollsthümlichen Ton, wie
Frl. D u c e (Königin) das Sagenhaft-Dämmernde einer
phantastische»» Welt. Als ein Musiker, der thematische
Klarheit obenan setzt und instrumentale Effecte vorzu­
bereiten versteht, erwies sich Herr Capellmeister Julius
L e h n e r t. v.
*— Augu st Strindberg gibt in Kü^e
die von ihm selbst unter Mitwirkung von Emil Schering
besorgte deutsche Ausgabe seines neuesten Dramas
„Gustav Adolph" in E. Pierson's Verlag in Dresden
heraus.
*** Kunstgewerbliches Museum der Handels- und
Gewerbekammer in Prag. Die Ausstellung der
Concurrenzarbeitenim R»»dolphinum ist täglich,
mit Ausnahiue des Montags, von 10 bis 3 Uhr un­
entgeltlich geöffnet. Weihnachts -Ausstellung.
Wir machen aufmerksam, daß die Ausstellungsgegen-
stände längstens bis 31. October 1900 angemeldet sein
muffen; auf später eingelangte Anmeldungen kann
keine Rücksicht genomine», werden. Die Anmeldescheine
verabfolgt das Museuins-Bureau im Rudolphinum.
gg. Kunstgewerbliche Rnsstellnug in Tcplitz.
DicMusemnSgesellschaftinTeplitz veranstaltet imNovember
eine kunstgewerbliche Ausstellung, für welche die Stadt-
geineinde den Saal des ehemaligen Gewerbevcreins-
hauses zur Verfügung gestellt hat. Vom k. k. österr.
Museum in Wien ist bereits eine große Partie von
Ausstelluiigsobjecten eingetroffen.
6. X. Bordone-Feier in Treviso. Der
400. Geburtstag des berühmten Malers Paris Bordone,
eines Schülers von Tizian, wird in seinem Geburtsort
Treviso gefeiert werden; eine Ausstellung seiner Werke
ist dort soeben eröffnet »norden. Dieselbe wird bis zum
11. November geöffnet sein.
Musik.
Deutscher Männergssangverei« i« Prag.
Für die am 27. October im Wintergarten des Deutschen
StudentenheiinS stattfindende Liedertafel hat Frl. Eugcnie
Fantl, die von der „Hänsel und Grcthel"-Aufführung
her so Vortheilhaft bekanirte Sängerin, sowie Herr
Louis Fortner ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Das Programin des Abends weist folgende Nummern
auf: 1. Paul Pfitzner: „Lenz und Liebe" Männcrchor.
2. Lieder gesungen v. Frl. Eugenie Fantl. 3. a) Eduard
Kremser: „Im Winter", b) Peter Faßbinder: „Das
deutsche Lied". 4. Lieder geslliigen von Frl. Eugenie
Fantl. 5. Lieder gesungen von Herrn Louis Fortner.
6. s) Drei Volkslieder, b) Wilhelm Krenzl „Ständchen".
Männerchöre. 7. Max v. Weinzierl „Hoch in den Lüsten
die Lerche schlug" Männcrchor mit Barytonsoko (§.
Willy Spcrk).
*— Kirchenmusik In der Kreuzhcrren-
k i r ch e wird heute beim Kirchiveihfesthochamt um
9 Uhr Vormittags „Asperges" 8stimmig mit Orgel
Heller), Inlroitus und Coirnnunio (Choral), „Missa" in
F-slur für gemischten Chor mit Begleitung der Orgel,
eines Strcichquintetts und 2 Hörner (Zdenko Fibich),
„Orscknale" 4stimmig (Cainer), „Offertorium" 7stimmig
(3 Ober- und 4 Männerstimmen) von Stehle und
„Tantnm ergo" 8stimmig (für einen gemischten uub
einen Männerchor) von Perosi aufgeführt werden.
* Philharmonische Concerte in Tcplitz. DaS
Programm des ersten Concertes, welches am Montag,
den 22. I. M. Abends V»8 Uhr im Teplitzer Stadt­
theater unter Mitwirkung des Kammervirtuosen
Emil Sauer und des Teplitzer Cur-Orchesters statt­
findet, ist folgendes: 1. Johannes Brahms: Symphonie
Nr. 2 op. 73, v-cknr. 2. Emil Sauer: Concert für
Clavier mit Orchester. E-moll. 3. Hcctor Bcrlioz: Ouver­
türe zur Oper: „Bcnvenuto Cellini". 4. a) I. P.
Rameau: Gavotte und Variationen. 5. b) Joh. Brahnis:
Intermezzo Nr. 1 op. 117. es Franz Liszt: Liebestraum
Nr. 3. ü) Fr. Chopin: Scherzo Nr. 3, op. 39. Das
neue Clavier-Concert von Emil Sauer, welches vor­
aussichtlich in der bevorstehenden Saison in vielen Städten
und Ländern zum Vortrag gelangen dürfte, findet in
Tcplitz seine erste Au s f.ührung in Oesterreich.
Robert Franz-Denkmal. In Gunsten des in
Halle a. S. zu errichtenden Robert Franz-Denk­
mals haben die Leipziger Musikverlcgcr und der Allg.
deutsche Musikverein je 1000 M. gespendet. Für den
Fond »vurden bisher 15.000 M. gesammelt. Die zahl­
reichen hei»nischen Verehrer des Liedcrmeisters werden
hiemit auf diese Tenkmalserrichtnng aufmerksam geinacht
und ersucht, eventuelle Beiträge an den Schatzmeister
Herrn Commerzienrath Emil Steckner in Halle, Markt­
platz 19 oder an Freiherrn Rudosph Prochazka in
Prag 1. Annagafle 2 abführen zu wollen und werden
diese Beiträge s. z. öffentlich ausgewiesen.
Kleine Chronik.
* sOesterreichische LimeSforschungJ
Die römische Grenzbefestigung in Germanien, der so-
gennante Limes, der sich auf eine Strecke von 550 Km
vom Mittclrhein aus bis nach Kehlheim an der Donau
erstreckte und aus Wall oder Mauer mit vorgelegtem
Graben und einer durchlaufenden Straße mit Wach-
thürmen und Standlagern bestand, hat sich auch in
Oesterreich fortgesetzt, wo dic.Donau seit Kaiser Augustus
Reichsgrcnze war. Die kaiserliche Akadeinie der Wiffcn-
schaften in Wien hat nun seit drei Jahren eine der
von Theodor Mommsen angeregten parallele Action
unternoruinen, deren Leitung einer aus mehreren Aka­
demikern bestehenden Commission, deren technische Durch-
stihrung dem Oberst d. R. Max Groller v. Mildensee
anvertraut wurde. Der Letztere bereiste zunächst unter
Führung des G. L. von Sarvey den deutschen Limes,
um sich mit den Problemen und Methoden der Unter­
suchung vertraut zu machen, und setzte dann bei der
ältesten römischen Niederlaffung, in Carnuntum, mit
angestrengter Arbeit ein. Er begann die von dort ab­
zweigenden alten Strassenzüge zu verfolgen und in
musterhaft geführten Grabungen die fortifikatorischen
Anlagen und die Entwicklung des Legionslagrrs in
Carnuntum festzustellen. Seinern technischen Spürsinn
gelang es unter Anderem in Höflein ein Limescastell
nachzuweisen, aus dem Pfaffenberge bei Deutschalten­
burg eine Art Capital von Carnuntum mit Tempel­
anlagen, Altären, Thürmen zu entdecken und in dem
Legionslager selbst jenen vielbesprochenen Schatz rö«


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 291.
Seite 9.
21. Uctooer iyuu.
Mischer Waffen zu kielen, der in dem geplanten Neu­
bau eines Antikenmuseums in Deuischaltenburg eine
Sehenswürdigkeit bilden wird. Die Ergebnisse seiner
durch Fachgelehrte der Universität bereicherten Unter­
suchungen veröffentlicht die kais. Akademie in vorläufi­
gen Berichten und einer bei Holder in Wien alljährlich
erscheinenden Serienschrist, deren erster Theil schon ge­
druckt vorliegt, während der zweite unter der Presse ist.
Zu der Eröffnung des deutschen Limesmuseums sendeten
Oberst von Greller und Freiherr von Ludwigstorff
telegraphische Glückwünsche, der Letztere in lateinischer
Tusiung.
* sUnfreiwillige Selbstvergiftung).
Der 22jährige Jurist Hugo von David, in Sohn des
verstorbenen Sectionschess im Ministerium für Cultus
und Unterricht gleichen Namens, wurde, wie uns aus
Wien berichtet wird, gestern in seiner Wohnung von
seinen Angehörigen auf dem Boden liegend bewußtlos
aufgefunden. Die herbeigerufenen Aerzte constatirten
eine Vergiftung und bemühten fich die Wirkung des
Giftes zu paralyfiren; doch hatten die Anstrengungen
keinen Erfolg und der junge Mann verschied bald
darauf, ohne das Bewußtsein erlangt zu haben. ES
wird vermuthet, daß der Unglückliche, der an Schlaf­
losigkeit litt und aus diesem Grunde Trianol nahm,
eine zu große Dosis zu sich genommen hatte und an
den Folgen der Vergiftung starb.
* (Eröffnung einer Staatsgewerbe­
schule.) Die neue von der Stadtgemeinde Salz­
burg erbaute Staatsgewerbeschule nmrbe gestern vom
Bürgermeister im Beisein der Eemeinderäthe, des Lehr­
körpers, der Gewerbeschülcr und der Vertreter aller
Schulbehörden an den Landespräsidentcn übergeben,
welcher den Dank und die Anerkennung der Regierung
für die Herstellung des prachtvollen, den Unterrichts-
zwecken im vollsten Maße entsprechenden Schulgebäudes
auSsprach. Der Bürgermeister brachte ein Hoch! auf
den Kaiser aus, in welches alle Anwesenden begeistert
einstimmten.
* (Dreyfus-Preßprocesse.) Vor der
neunten Polizeikammcr in Paris schweben noch zwei-
«ndvierzig Prcßprocefle, die meist aus die Dreysus-
Affaire Bezug haben. Das Gericht beschloß, am
W. October den oft verschobenen Proceß des Obersten
Picquart gegen den längst eingegangenen „Jour" zu
entscheiden. Am 14. November wird der Proceß Jubels
vorn „Petit Journal" gegen die „TroitS de l'Homme"
und der Proceß Laboris gegen die „Libre Parole"
durchgeführt werden. Für die neuen Klagen des in
Brüffel inzwischen ansässig gewordenen Kaufmanns
Rolland gegen „Libre Parole" und „Jntranstgeant" ist
der 21. November festgesetzt.
* (Ein berühmter Rekrut.) Jan Stepanik,
der berühmte Erfinder des elektrischen Fernsehers, ist
als Rekrut zum 45. Jnfanterie-Regimente nach Sanok
eingerückt, um seiner dreijährigen Dienstpflicht Genüge
tz« leisten.
* (Ein Mädchen im Knabengymnasium.)
Der badische Oberschulrath hat gestattet, daß ein junges
Mädchen, vorher Schülerin des Carlsruhcr Mädchen-
gymnasiums, in das Knabengymnasiuln in Pforzheim
aufgenommen wurde. Sie hatte, da das Mädchen-
gymnasium dem Plane der Reformgymnafien folgt, eine
Aufnahmeprüfung zu bestehen, wurde für die ent­
sprechende Elaste (Oberprima) reis erklärt und besucht
tum als einziges Mädchen das Knabengymnasium.
* sZollhinterziehung in einem Expreß-
tz u g.) Wegen dieses Delicts, begangen im Wien-Ostender
Expreßzug, wurde der Koch Heyland zu einem Monat
Gefängniß und 1300 M. Geldstrafe verurtheilt.
* sEntdeckung einer Höhle.) AuS Hu-
bertusvär (Mämaroser Comitat) wird dem „N. P.
Journal" geschrieben: Auf dem im Märamaroser Co­
mitat an der Kis-Ugolyka liegenden Forstgute des
preußischen Ulancn-Obcrstcn Rcichsgrafen Clemens v.
Merveldt hat der Forstverwalter Franz Pablasek eine
ungeheuer tiefe Höhle entdeckt, die er aber zu erforschen
»icht vermochte. Als die Herrschaft im vorigen Monate
uebst mehreren Gästen zur Jagd auf das Forstgut kam
und Kenntniß vom Vorhandensein der Höhle erhielt,
«achte sich der Sohn des Gutsherrn, Reichsgraf Hans
Wolf v. Merveldt, gleich daran, die Höhle zu ergründen.
Mit unglaublicher Kühnheit und Gewandtheit ließ er
sich in den dreißig Meter tiefen Schacht hinunter. Aus
dem Schachte kam er zunächst in einen weiten Stollen
und befand sich bald darauf in einer großen, wunder­
schönen Tropfsteinhöhle. Nach der Beschreibung des
Grafen gehen vom Schachte drei große Stollen aus,
und jeder von ihnen bildet eine separate Tropf­
steinhöhle für fich, eine die andere an Schönheit
übertreffend. Der Graf hat mehrere Stücke Tropfstein
zu Tage gefördert, von denen ein Stück über 40 Kilo­
gramm wiegt. Leider konnte der Graf die ganze Höhle
nicht vollständig ergründen, weil aus den Stollen auch
noch Schachte hinabführen; zum weiteren Abstieg waren
aber keine Behelfe da. Nach der äußerst niedrigen
Temperatur in der Höhle, besonders in den weiteren
Schächten, läßt sich annehmen, daß sie in ihrer Fort­
setzung eine Eishöhle sein dürfte. Die Höhle wird noch
weiter ausgeforscht werden.
* (Selbstmord eines Bankiers.) Vor-
gestcrn wurde bei Regensburg die Leiche des dortigen
Bankiers S. Wiener aus der Donau gezogen. Der
Procurist der Firma, Bernstein, ist seit drei Tagen ver­
schwunden. Der Grund dieser Vorkommniffe liegt in
dem Zusammenbruch des Wienerischen Geschäftes. In
der Stadt gehen Gerüchte von großen Verlusten, von
welchen viele Kunden des Bankhauses betroffen werden.
* (Raubattentat in einem Geschäfts­
laden.) In Hirschberg, Prenßisch-Schlesten, drangen
vorgestern Abends zwei Männer in den Laden des
Seifensabrikanten Weiß, knebelten und banden den­
selben und raubten die Ladencaffe aus. Sie entwen­
deten auch ein Sparcaffabuch über 4450 Mark und
verschwanden mit ihrer Beute unerkannt.
* (Strenge Untersuchung einer
Wasserleitung.) In— Straßbnrg ist das
WasserleitungSwaffer einer gründlichen Untersuchung
unterzogen worden, und es ergab sich, daß 27 verschie­
dene Arten von Bakterien darin festgestellt wurden,
darunter jedoch keine Krankheitserreger; auch konnte
festgestellt werden, daß die Zahl der Keime im Kubik-
ccntimetcr eine sehr mäßige war und keine Gefahr eine
Verbreitung von Fäkalbakterien bestehe.— Zweifellos
wird man auch in Prag ähnliche Untersuchungen an­
stellen, bis— die Canalisation durchgeführt sein wird.
* (Eine hübsche Wahlbestechungs-
g e s ch i ch t e) erzählt der Londoner Correspondent des
„Berl. Loc.-Anz." aus den Tagen der jüngsten Parla­
mentswahlen in England. Eine Dame der conservativen
Primrose-Liga war überall unterwegs, um für ihren
Candidaten im Revier Stimmung zu machen und die
Wähler zu bearbeiten. Sie kommt zu einer braven
Handwerkersrau Mrs. Smith und bittet das Weibchen
um die Stimme ihres Mannes. „Ach Gott!" sagt diese.
„Es thut mir furchbar leid, aber «rein Mann, fürchte
ich, wählt liberal. Die Wahrheit zu sagen, es ist ihm
ein funkelnagelneuer Sonntagsanzug versprochen worden,
wenn er für die Radicalen stimmt!" „So?" sagt die
conservative Dame gedehnt, „ein neuer Anzug ist ihm
versprochen worden? Wer hat ihm den versprochen?"
Und sie brennt vor Begierde, diese unerhörte Be­
stechung aufzudecken. Ja, das kann Mrs. Smith nicht
verrathen. Die Dame bietet ihr sofort einen halben
Sovereign für die Information. Nein, dafür kann
Mrs. Smith ihr Geheimniß nicht preisgeben!— „Nun
dann, ein ganzes Goldstück, wenn Sie mir den Namen
nennen!"— Ein ganzes Goldstück? Einen ganzen
Sovereign? Die Verführung ist zu groß. Dafür thut
es Mrs. Smith. Sie streckt die Hand aus, sie streicht
den blinkenden Verrätherlohn ein. „Nun denn", flüstert
sie gehcimnißvoll. „Wenn Sie es durchaus wiffen
wollen, gnädige Frau! Ich selbst habe meinem Mann
das Versprechen gemacht! Von mir kriegt er den neuen
Anzug, wenn er radical wählt, und ich danke Ihnen,
daß Sie so gütig waren, mit zur Bezahlung der Sachen
beizutragen."
* (DaS Zeppelin'sche Luftschiff) hat
bereits einen Widersacher gefunden, der sich über dessen
Werth ziemlich skeptisch äußert. Es balancire gut—
sagt er— mache auch Curven und Drehungen um die
Horizontal- wie um die Verticalachse, aber von einem
ausgedehnteren Hin- und Herfahren, von einem Auf-
und Abschweben sei keine Rede gewesen.. Ja selbst die
constatirbaren günstigen Resultate hätten sich bei abso­
luter Windstille ergeben. „Welcher Ballon aber"—
fährt der Kritiker in seiner Zuschcist an die „Frank­
furter Ztg." fort— „und hätte er welche Fagon
immer, würde nicht in völliger Windstille, also bei­
spielsweise in einem geschlossenen Raum, vermöge eines
etwa in seiner Gondel angebrachten Wmdflügels eine
kleine Vorwärtsbewegung und deshalb auch vermöge
eines gleichzeitig angebrachten Schauselsteuers eine ge-
wiffe Drehbarkeit erlangen können? In der freien
Natur freilich würde bei dem geringsten Hauche ein solcher
Ballon willenlos davongetragen werden. Nicht ander-
aber wäre es auch dem Zeppelin'schen Schiff ergangen:
eine Lustbewegung von nur Stärke 1 nach der Veau«
fort'schcn Scala hätte es lustig in die Weite entführt.
Mag also vielleicht die Form dieses Luftfahrzeuges
genial und richtig ersonnen sein,— eines scheint fest­
zustehen: entweder muffen die vier Windflügel erheblich
vergrößert und leistungsfähiger, oder ihre Umdrehungs­
geschwindigkeit muß durch einen stärkeren Motor erhöht
werden. Nach allcdem ist es klar, daß weiter versucht
werden wird."
* (Drei Handmerkersburschen im
Oetober erfroren.) In Rhöngebirge bei Mehl­
hausen, wo seit einigen Tagen ein furchtbares Schnee­
gestöber wüthet, wurden vorgestern drei Handwerks-
burschcn erfroren aufgefunden.
* (Ueber den künftigen Gemahl der
Königin der Niederlande) schreibt einer seiner
früheren Lehrer: Unter den vielen jüngeren Fürsten­
söhnen in Deutschland ist Herzog Heinrich zu Mecklen­
burg-Schwerin zweifellos einer der hervorragendste»
durch seine Eigenschaften. Ein „Mensch wie Gold",
würde man von einem anderen Sterblichen sagen, der
dem Herzog Heinrich gliche. Mit einem sehr hellen
Verstände verbindet Herzog Heinrich eine seltene Festig­
keit des Charakters und Willens, ein ganz ungewöhn­
liches Maß von Pflichtbewußtsein, weitgehendes Jniereffe
für alles Wiffenswerthe, eine große Herzensgüte und ein
tiefes Gefühl der Dankbarkeit für Diejenigen, denen eS
vergönnt war, seine körperliche und geistige Ausbildung
zu fördern. Der eifrige Jäger, der keine Strapazen und
keine Gefahr scheut, ist auch ei» Jägerofficier von
regstem Diensteifer und echt soldatischem Wesen, einfach
und schlicht liebenswürdig, ist er der Liebling seiner
Kameraden, schlicht, offen und gewinnend, auch der
Liebling seiner Mecklenburger. Heiteren Temperaments,
dabei aber des nöthigen Ernstes nicht entbehrend,
jugendfrisch und dabei durch Reisen über einen weiten
Gesichtskreis verfügend, ist Herzog Heinrich als eine
sehr glückliche Wahl sowohl für das zukünftige Familien­
leben am Haager Hose, als auch für die Niederlande
zu bezeichnen.
* (Stil- und Weisheitsp roben) aus
den Aufsatzheften seiner Schüler theilt Joseph Wichner
im Octoberhcft von Rosegger's „Hcimgarten" mit. Hier
einige Beispiele:
„Hermanns Vater hatte schon längst den Wunsch,
von einer Schwiegertochter umgeben zu sein."
„Niobe wurde in Stein verwandelt und auf einen
Berg versetzt, wo sie heute noch träufelt."
„Die Sagen von den Nibelungen waren zuerst
aus einzelnen Liedern zusammengesetzt: das Nibelungen­
lied zerfällt in drei größere und mehrere kleinere Hand­
schriften."
„Der König war sehr grausam, sowohl gegen seine
Unterthanen, als auch gegen seine Mitmenschen."
„Die Bevölkerungszahl verdankt ihre Größe haupt­
sächlich dem Militär."
„Am Morgen ist der Geist sowie alle andern
Körpertheile zur Arbeit am gceiguetsten."
„In Aulis warteten die Griechen vergebens auf
einen guten Wind, da ihn Diana zurückhielt."
„Beim Orakel von Delphi wurden zweideutige
Reden geführt."
„Die Götter des Himmels aßen Ambrosia und
tranken aus dem Neckar."
„Die Cyklopen waren ungeschlachtete Riesen."
„Der Jagdhund des OdyfleuS lag sterbend auf
dem Misthaufen, welcher mit dem Schweife wedelte."
„Carl Moor war von Natur aus mit Geist und
Körper reichlich versehen."
„Deinetrius ist das letzte Bruchstück des großen
Dichters Schiller."
„Der Thron von Schottland war dem Lcicester
zu klein, darum wollte er sich aus den von England
setzen."
* (V e r w u n d u n g auf d e r B ü h n e.) Ein
aufregender Zwischenfall spielte sich am 17. d. M.
während der Vorstellung im Theater des Pariser Vor­
ortes Grknelle ab. Es wurde ein Schauerdeama aus­
geführt, das schon im ersten Acte einen Mord voe
Augen führt. Der Schauspieler, der die Rolle des
Mörders inne hatte, stürzte fich mit eineur Messer so
ungestüm aus seinen von dem „Heldenvater" Hnberville
dargestellten Gegner, daß er ihm eine schwere Stich­
wunde an der Stirn beibrachte. Als das Publikum das


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 10 ]
jPrag’er Tag-blatt .Nr. Zi)l.
Sears 1U.
zi. uetouer tauu.
Opjer des Mörders blutüberströmt zu Boden sinken sah,
brach es, ganz begeistert von dem naturgetreuen Spiel,
in tosenden Beisall aus. Bald aber wurden die Zu­
schauer ihres Irrthums gewahr, denn der Regisseur
trat vor und kündigte an, daß die Vorstellung wegen
der sehr ernsten Verwundung des Schauspielers Hubcr-
ville nicht zu Ende geführt werden könne.
* sEin Complott gegen das Caren-
p a a r.s Aus Odefla werden der „Times" und dem
„Daily Telegraph" übereinstimrnend Ein-elnheiten über
ein Complott gegen das Leben des Laren gemeldet, das
vor einem Monate in Vorbereitung gewesen und ganz
zufällig entdeckt worden ist. Aus der Eisenbohn von
Losowa nach Sebastopol, welche das Earenpaar aus der
Reise nach Livadia zu passtren hat, wurde in einem
Tunnel von einem Moskauer Studenten, dem Sohne
eine» SchiffsrapitänS der Schwarzen Meer-Flotte, eine
Mine gelegt. Man entdeckte diese rechtzeitig, und der
Student flüchtete. Ein Gendarui verhaftete ihn. Am
nächsten Tage wurde die Mine auf freiem Felde in
Gegenwart von Polizei- und Gcrichtsorgancn mit
fürchterlicher Wirlung gesprengt. Sachverständige gaben
das Gutachten ab, daß die Mine außer dem Bahnzuge
auch das Tunnel zerstört hätte. ES wurden viele Ver­
haftungen vorgenommen.
* sE i n e Heilstätte für lungenkranke
Frauen) ist dieser Tage in Piauen ,i. V eröffnet
worden. Sie ist eine Schöpfung des Eommcrcienrathes
Georg! i» Mylau. An der deshalb veranstalteten Feier
nahm die Königin Carola theil. Auch der Präsident
des Aeichsvcrsichcrungsamtes, Geheimrath Gäbe!, wohnte
der Eröffnung bei und betonte, daß sich bisher unter
den deutschen VolkSheilstättea nur drei für lungenkranke:
Frauen befänden. Die neue Anstalt wird den Namen
„Earolagrün" führen.
* [ein Giftesser) gab kürzlich eine Privat-
vorstellung in den „Wiihelmshallen", Unter den Linden
in Berlin, zu der einige Aerzte, Chemiker, Vertreter
der Polizeibehörde und der Preffe geladen waren. Der
seltsame „Eßkünstler", Capitän E. Vetrio aus Amerika
atz nacheinander Berliner Waschblau, Grünspan, Schwefel,
Strychniu und Phosphor in Wasser ausgelost, trank
einen Schluck Waffer danach und suhlte sich dabei ganz
wohl und munter. In einer Dunkelkammer wurde sogar
constatirt, daß nach dem Phosphorgenuß der Athem des
Giftessers einen phosphorescirenden Schein hatte.
* [2)f u f e 11 nt s ü r A r b c i t e r- Wo h l f a h rts-
einrichtungen.) Die bairische Regierung hat im
heurigen Frühjahr die Genehmigung zur Gründung
eines Museums für Arbeiter-Wohlfahrtseinrichtungen
in München ertheilt und die hiezu erforderlichen Mittel
bewilligt. Dieses Museum ist als eine ständige Aus­
stellung gedacht. Da man bestrebt ist, sämmtliche
Neuerungen und Verbesserungen auf den einschlägigen
Gebieten in dem Museum zur Darstellung zu bringen,
so werden die Ausstellungsobjecte beständig wechseln.
Die Museumsieitung beabsichtigt ferner, später regel­
mäßige Vortragscyklcn abzuhalten, an der Hand der
vorhandenen Modelle u. s. w. Das hohe Interesse,
das dem Museum entgegengebracht wird, hat sich be­
reits tu bedeutenden Zuwendungen von Ausstellungs­
gegenständen durch Firmen, Behörde» u. l. w. gezeigt.
Die Ausstellung zerfällt in folgende Gruppen. 1. Ikn-
failverhütung. Hierher gehören Schutzvorrichtungen
beim Dampfbetrieb, an Motoren, an TranSmissions-
wellen, an Arbeits- und Werkzeugmaschinen, an Aus-
zügen, Krahnen und dgl., in der Eleitroiechnik, gegen
Feucrsgesahr, ferner Schußoorrichtnngeii allgemeiner
Art, erste Hilfeleistung bei Erkrankungen und Ver­
letzungen und Placale. Die übrigen Schutzvorrichtungen
sind „ach Gewerbegruppen getrennt, 2. Gewerbe-
Hygiene. a) Arbeiisstossk, Arbeitsverfahren, b) Ein­
richtung der Arbeitsstätte, t) Ausrüstung der Arbeiter.
3. WohlsahnSverhäliniffc^onstiger Art, Wohnungswesen,
Ernährungswesen, Spareinrichtmig, Verstcherungeu und
Sonstiges. 4. Literatur. Die Eröffnung des Museums
rrsvtgt heute Sonntag, den 21. October.
* fD a s wandernde Kupfer und die
Lebensdauer der Kabel.) Der Pariser Aka-
demie der Wissenichasten ist von G. Rheins eine
interessante Mittheilung zugegangen. Rheins hat
nämlich beobachtet, daß das Kupfer der Drahte die
merkwürdige Neigung hat, von dem Innern der Kabel
nach außen hin durch die isolirende Hülle hindurch zu
ivandcrn, wahrscheinlich in Folge irgend einer cleltro-
lytische» Wirkung. So war bei einem mit Guttapercha
umhüllten Kabel, das 80 Jahre lang gedient hatte, das
Vorhandensein von Kupfer aus der Außenseite deutlich
festzustellen. Bei anderen Kabeln, die mit Papierlagen
isolirt waren, hatten schon 4 Jahre genügt, um das
Metall durch die erste dieser Lagen hindurchdringen zu
lasten. ES ist vom technischen Standpunkte auS zweifel­
los, daß dieser bisher unbekannt gebliebene Vorgang die
Leistungsfähigkeit der Kabel mit der Zeit schwer beein­
trächtigen muß, und es wird nunmehr den weiteren
Versuchen überlassen bleiben, den Grund dieser Erschei­
nung zu erinitteln.
Literatur.
Schöne Literatur.
—br. Daß Wielaud ein Classiker ist, weiß jedes
ft'inb; aber so manches Kind, das Prövost und Hamsun
liest, weiß nicht, wie modern heute noch dieser liebens­
würdige Schäker ist. Gern weisen wir daher aus cine
uns soeben zugehende neue Bearbeitung von Wie-
l a n d's Werke n, mit Wreland's Leben, Vildniß und
Facsimile, Einleitungen und erläuternden Anmerkungen,
herausgegeben von Prof. Dr. G. Klee i4 Bände, elegant
in Leinen gebunden, 8 Marks, hin, die das Biblio­
graphische Institut in Leipzig und Wien in seiner
Saumilung von Meyer's Claffiker-Ausgaben erscheinen
läßt. Sie bietet eine Auswahl aus dm Schöpfungen
des Dichters, aus der uns doch der ganze Wieland
in allen seine» charakteristischen Eigenthümlichkeiten
vor Augen tritt. Als Hauptsache mußte es betrachtet
werden, diejenigen Dichtungen, die uns noch heutigen­
tags durch ihren graciösen Zauber ergreifen, möglichst
vollständig darzubieten. Außer „Oberon" und „Mnsarion"
findet man hier „Sitzt und Klärchen", „Das Winter-
märchen", „Gandalin", „Geron", „Pervonte" und einige
andere kostbare Perlen der kleineren Epik vereinigt.
Von den Romancen ist „Agathon" vollständig abgedruckt
und ebenso die „Abdcritcn"; daneben sind auch die
wenige» lyrischen Gedichte Wicland'S ausgenommen.
— Wie die Auswahl der Werke, so verdient auch
die Bearbeitung volle Anerkennung: Der Heraus­
geber hat im engsten Anschluß an die bewährten
Grundsätze von Mcyer's Classiker-Bibliothek in einer
knappen Biographie, in Einleitungen zu den einzelnen
Werken und in erläuternden Fußnoten alles Dasjenige
zusammengefaßt, was die moderne Forschung in emsiger,
aber weit zei-strciiter Kleinarbeit zu Tage gefördert hat.
Geschichte.
llt. Als siebenter Band des neunten Jahrgangs
der Veröffentlichungen des „Vereins der Bücherfreunde",
lGeschästsleitnng: Verlagsbuchhandlung Alfted Schall,
Berlin W. 50) erschien soeben: Ahasver und
andere Novellen von Nina Meyke. (Um-
sang 14 Bogen. Preis geheftet 3 Mk., gebunden 4 Mk.
Für Mitglieder des „Vereins der Bücherfreunde" kostet
der Band nur 1 Mk. 85 Pf. geheftet und 2 Mk. 35 Ps.
gebunden. Nina Meyke ist offenbar noch eine junge
Schriftstellerin. Sie ist stark von Franzos beeinflußt
und kommt daher mit ihren Erzählungen ein bischen
spät. Vor Allem sollte sie jedoch auf die Sprache
größere Sorgfalt verwenden. Wendungen wie: „Die
Mutter und ältere Schwester deckten den Tisch", „seine
Hand und Auge wacht über uns", „Jtzig Sollmann
war ein reicher Jude und noch größerer Schlaukops",
„in festlichem Staat und feierlich ernsten Mienen", „ein
'Schatten verdnnkeite die dunklen Augen", „man liebt,
weil einen (!) eine unbekannte Macht dazu treibt"'
„Ich möchte Zweifel daran erheben", „als schwebe über
das Holzgetäfel der Tod" u. f. w., «. s. w. zeigen zum
mindesten von Nachlässigkeit.
Technologie.
— Eduard Mü ller: Beseitigung und
Verhütung von Feuchtigkeil undSchwamm
in Wohnhäusern. Mir Anhang: „Rechtshilfe bei
Streitfällen zwischen Miether und Veruiiether wegen
Feuchtigkeit", von einem Hausbesitzer für Hausbesitzer
nach Erfahrungen geschrieben, soll vor Geldverlusten,
Aerger und Unannehmlichkeiten bewahren und dazu
verhelfen, etwaige Schäden in der billigsten und zweck­
mäßigsten Weise zu beseitigen. I» volksthümlicher und
allgemein verständlicher Darstellung soll es vor Allem
den Eigenthümer befähigen, die Ursachen der Feuch­
tigkeit und des Schwammcs selbst zu finden und die
Wirkungen vorgeschlagener Beseitigungsmittel von vorn­
herein richtig fcinzufchäßen. TaS Buch soll aber auch
Beistand leisten gegen unrichtig« Behandlung einer
Wohnung und ferner die etwaige Schuld der Bewohner
für die Unbrauchbarkeit erkennen Hellem lBerlin, Bek­
lag von Mayer& Müller. Preis cartonnirt 1 Mark
80 Pf.)
— Das Eisenhüttenwesen. Erläutert in acht.
Vortragen von Geh. Bergrath Profeffor Dr. H. W e d d i« g
Mit 12 Figuren im Text. Geh. 90 Pf., geschmackvoll
geb. M. 1'15. („AuS Natur und Geisteswelt." Samm­
lung wiffenschastlich-gcmcinverständlicher Darstellung«
aus allen Gebieten des Wissens 30. Bündchen. Verlag
von V. G. Teubner in Leipzig.)— Das Eisen ist das
unentbehrlichste Metall, ohne dessen Gebrauch das gegen­
wärtige Leben gebildeter Völker nicht zu denken ist.
Seine mannigfachen Eigenschaften in Verbindung mit
dem Elemente Kohlenstoff und sein geringer Preis
sichern ihm diese Stellung. Seine Herstellung ist viel
schwieriger als die aller anderen Metalle und bedingt
die Kenntniß einer großen Menge naturwissenschaft-
llchcr Grundsätze, verlangt die Anwendung verwickelter
Vorgänge und den Bau zahlreicher Vorrichlnngen von
zum Theil ungeheuerer Größe, wie Hochofen, Wind­
erhitzer, Gebläseinaschine, Bessemerbirne. Wie von jedem
gebildeten Menschen erwartet werden darf, daß er weiß,
auf welche Weise Brod hergestellt wird, so sollte auch
von jedem eine wenigstens allgemeine Kenntniß der
Vorgänge vorausgesetzt werden dürfen, vermittelst derer
Eisen erzeugt und in seine Gcbrauchsfornicn gebracht
wird. Darum kommt diese erste allgemeinverständliche
Darstellung über die Erzeugung und Herstellung unseres
wichtigsten und billigsten Metalls gewiß einem Bedürf­
nisse entgegen, zumal sie der Feder einer der erste«
Autorität auf dem Gebiete entstammt. Wir können das
schmucke, mit guten Abbildungen versehene inhaltreiche
und dabei billige Bündchen warm empfehlen.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen uurch
GUSTAV ÜEUGEBctUER,
k. u. k. Hofimchhäiulier. 2422*
Grabe« Hr. 20 PRAG Graben Bfr. 20.
|)ie WeichsralKsrvahken.
— Gahlonz, 20. October. (Priv.) Die „Gablonzoc
Ztg." veröffentlicht in ihrer morgigen Nummer eine
Erklärung desHerrn Prof. Bendel, in
welcher stch dieser zur Annahme des Mandates deS
Städtebezirkes Gablonz-Friedland bereit erklärt, da der
aus sämmllichen Gemeindevorständen des Wahlbezirks
(mit Ausnahme desjenigen von Friedland) bestehend«
Wahlausschuß einstimmig seine Candidatur aufgestellt
habe und ein Scheide« aus den Reihen der Kämpfen-
den gerade im gegenwärtigen Momente als Fahnen­
flucht erscheinen würde. Professor Bendel erklär^
die allgemeine Lage besprechend, daß die Pfade der
Taafie'schen Politik eigentlich nie recht verlassen wur­
den, und daß, so lange der übermächtige Einfluß d«
Feudalen, der polnischen Schlachzizen und der deutsche«
Clerikalen nicht gebrochen sei, es zu keinem nationale«
Frieden in Oesterreich, besonders auch nicht zu cine»
Ausgleich zwischen Deutschen und Czcchen komm«.
Angesichts dieser Sachlage sei ein einträchtiges Zu­
sammenstehen aller jener Deutschen geboten, die ihre»
Volk« in aufrichtiger Liebe zugethan find.
„Ich war niemals Parteisanatikr"— sagt Prof.
Bendel— „und mexdc niemals ein solcher werde«,
mein Strebe« bleibt vielmehr dahin gerichtet, die Partei-
gegensätze unter den Deutschen zu mildern, statt ste z»
verschärfen. Dabei denk ich jedoch nicht daran und
brauche nicht daran zu denken, meinen politischen
Grundsätzen, wie ich sie nun seit 1885 vertrete, untren
zu werden. Stramm national und stramm freisinnig
vertrügt sich nach meiner Ueberzeugung bei uns Deut­
schen nicht nur, sondern das Eine bedingt geradez«
das Andere."
„Die in dem Wahlprogramme der österreichische«
Industrielle» niedergelegten Grundsätze und For­
derungen würden im Falle meiner Wiederwahl und
der Arbeitsfähigkeit des Reichrathes die Richtschnur für
mein Verhalten bilden. Die so berechtigten Forderung«
des von der Gesetzgebung so sehr vernachläffigk« Ge­
werbestandes zu unterstützen, war ich immer redlich
bemüht. Es ist mir in den ktzten zwei Reichsraths­
perioden gelungen, in den Gewerbe-Ausschuß des Ab-
geordnetenhauses gewählt zu werde», uud ich habe
durch rege Fühlung und durch häufigen Verkehr mit
Gewerbetreibenden getrachtet, mich über die Anschauun­
gen und Forderungen der Gewerbetreibenden zu unter­
richten und dann denselben bei den Verhandlungen t"


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 291.
Seite 11.
21. October 1900.
Gewcrbe-Ausschuße, wie im offenen Hanse gerecht zu
werden."
„Ich kann"— schließt die Erklärung— „auch
jetzt nur meine redliche Absicht betheuern, im Falle
meiner Wiederwahl meiner Pflicht gewissenhaft nach-
kommen zu wollen, bin aber weit davon entfernt, Ver­
sprechungen zu machen, für deren Erfüllung ich nicht
gutstehen kann."
—i). Schüttenhofen» 20. October. (Priv.) Der
Wahlausschuß der Deutschen Fortschrittspartei für die
Landgemeinden Neuern—Oberplan beschloß heute ein­
stimmig, den bisherigen Abgeordneten Groeßl zu
randidiren.
d Dudweis, 20. October. Wie den „JihoSeskö
Listy" aus Wien gemeldet wird, soll an Stelle des
bisherigen Reichsrathsabgeordnctcn Dr. Naxera,
k. k. Notars und Bürgermeisters in Neuhaus, in der
Wittingau-Neuhauser Städtecurie der Secretär des
Vereines „LowensIrF" in Wien und Vorsitzender des
Nationalrathes der niederösterreichischen Czechen, Herr
Urban, candidirt werden.— Gegenüber den Mit­
theilungen czechischer Blätter, daß der Redacteur deS
inBudwcis erscheinenden„r.udivoj", Herr M. Vachek,
in der V. Curie des XV. Wahlkreises (Südostböhmcn)
gegen den bisherigen Reichsrathsabgeordncten Herrn
Ndalbert Holansky randidiren «erde, erklärt
Herr Vachek, daß er wohl von Taborer Freunden
hierzu aufgefordert worden sei und auch diesbezüglich
Erkundigungen eingezogen habe, nach reiflicher Ueber-
legung aber sich im Hinblicke auf seine Thätigkeit als
Zeitungslciter in einer gemischtsprachigen Stadt ent-
fchloffen habe, nicht zu randidiren.
M. Wien, 20. October. sPriv.) Morgen Nach­
mittags findet eine von der Parteileitung der christlich­
socialen Arbeiterschaft einberufene Ver-
trauensmänncr-Versammlung statt, an der einige partei-
taktische und Candidatenfragen zur Erörterung gelangen
»erden.
U Troppau, 20. October. (Priv.) Ueber den
Stand der Wahlbewegung in Schlesien wird von
maßgebender Seite mitgetheilt- Im Stadtbezirke Jägern-
dorf ist bisher noch immer kein Candidat aufgestellt,
utib es mangelt in Folge deffen an jeder Versamm­
lungsthätigkeit. Im Landgcmeinden-Bezirke Frcudenau
hat die Candidatur des bisherigen Abg. Pros. Kaiser
überall ungetheilte Zustimmung gefunden. Auch die
Radicalen haben bisher einen ernst zu nehmenden Ver­
such zur Ausstellung eines Candidaten nicht unternom­
men. In 'der 5. Curie Westschlestens erscheint die
Wiederwahl deS bisherigen Abg. T ü r k ziemlich wahr­
scheinlich, da die bürgerlichen Parteien dem Vorstoße
der Socialdemokraten geschloffen entgegentreten dürsten.
In den Wahlbezirken Teschen und Bielitz scheint die
Wahl der bisherigen fortschrittlichen Abg. Dr. Tcmel
und Dr. H a a s e vollkommen gesichert. In Troppau
dürfte die intensive Action der Schönereriancr die Wahl
des Pros. H o f m a n n kaum gefährden. In den mähri­
schen Enclaven Schlesiens wird die Wahl des bisherigen
Abg: Seidel (D. Volkspartei) durch die von radicalcr
Seite aufgestellte Candidatur des Wiener Advocaten-
«oncipienten Dr. Bodirski scharf bekämpft doch dürfte
Seidel die Oberhand gewinnen. Im Landgemeinden-
bezirke Troppau tritt gegen den bisherigen Abgeordneten
Hcrzmanski als selbstständiger radicaler Candidat Ober­
lehrer Könne aus. deffen Bewerbung vollkommen aus­
sichtslos erscheint.
g. Graz, 20. October. (Priv.) Die VereinSleitung
deS katholisch «konservativen Bauern­
vereins theilt mit, daß die bisherigen Abg. Mathias
Saltenegger, Blasius Herk und Joseph Kurz,
sämmtlich der Katholischen Volkspartei ungehörig, bei
den bevorstehenden Reichsrathswahlen nicht mehr
randidiren werden.
Sie Ereignisse in China..
Are Kinnatzme vor» Saotingfn.
(C.-V.) Tlentsiu, 20. October. Die Nachricht von
der Besetzung Paotingfus einschließlich der
Eisenbahn durch die Franzosen b e st S t i g t s i ch. Die
Stadt wurde von einem Batdillon Zuavcn besetzt. Die
Truppen fanden während des Marsches keinen Wider­
stand und als sie vor sPaotingsu anlangten, wehte die
weiße Fahne von den Müllen der Stadt. (Reuter.)
AnszeiHnunger» f«r Äesterreicher auf dem
Kriegsschauplätze.
(C.-B.) WIcn, 20. October. Se. Mas. der Kaiser
verlieh das Ritterkreuz des Leopoldordens mit der
Kriegsdecoration dem Fregattenkapitän Eduard T h o-
mann Edlen von Montalmar, den Orden der
Eisernen Krone dritter Claffe mit der Kriegsdecoration
den Linienschiffslieutenants 1. Claffe Guido Kotto-
w i tz 'dien von K o r t s ch a k, Theodor Ritter von
Winter halb er, Johann Jndrak und Joseph
Kollai, allen vorgenannten taxfrei. Außerdem er­
hielten zahlreiche Angehörige des Detachcments die
goldene Tapferkeitsmedaille oder die silberne Tapfer­
keitsmedaille.
Gestern wurde der Fregattencapitäns-
witwe Thomann das Ritterkreuz des Leopold­
ordens mit der Kriegsdecoration überreicht, welches der
Orden-kanzlei nicht zurückzustellen ist. Der unter den
Ausgezeichneten befindliche Seccadett Mayer gehörte
gleichfalls dem Detachement der „Zenta" in Peking an
und starb dortselbst nach dem Entsatz« Pekings an
Typhus. Der schwerverwundete Seccadett B o y n e-
b u r g befindet sich derzeit als Reconvalescent auf dem
Heimwege nach Europa. Die anderen Osficiere wurden
telegraphisch von den Auszeichnungen verständigt.
Die „Wiener Abcndpost" fügt der Veröffentlichung
der Auszeichnungen hinzu, daß dieselben selbstverständ­
lich auf Grund der eingelaufenen Relationen erfolgten.
Viceadmiral S e y m o u r hat telegraphisch der besonderen
Anerkennung für die Leistungen des österreichisch-unga­
rischen Marincdetachements Ausdruck gegeben.
*»*
Die Schreckenstage in Wekrngi
(Bericht des österreichischen Geschäfts­
trägers Dr. v. Rosthorn.)
Wien, 20. October.
Aus der heute abschließenden Jnhaltangabe der
„Pol. Corr." aus dem Rosthorn'schen Berichte
vom 20. Angust l. I. geht unter Anderem hervor, daß
die chinesische Regierung die Aufforderung zur Ueber-
gabe der T a k u f o r t s und die Kämpfe des Seymour'-
schen Expeditionscorps als „Kriegsfall" betrachtete.
Eine Note des Tsungli-Aamen an das diplomatische
Corps ersuchte dieses unter Anerbieten einer Schutz­
escorte um Abreise nach Tientsin binnen 24 Stunden.
Gleichzeitig erschien ein kaiserliches Edict, in welchem
die Niederbrenne! von Capellen und die Todter von
Convertitcn als „tapfere Patrioten" bezeichnet wurden.
Weiter heißt es darin, „der Thron war bemüht, einen
Krieg zu vermeiden, aber die Fremden kennen keine
Dankbarkeit. Die Forderung wegen der Takuforts zeige
ihre Aggression. Mit Thränen in den Augen
habe der Kaiser an den Altären der
Vorfahren den Krieg angekündigt. Es
sei bester, das Aeßerste zu thun und den Kamps auf­
zunehmen. China zähle zwanzig Provinzen mit mehr
als 400 Millionen Bewohnern, es würde nicht schwer
halten, die Würde des Reiches zu rächen."
Das diplomatische Corps beschloß der Aufforde­
rung zur Abreise Folge zu geben, aber um Verlänge­
rung der Frist und ausreichenden Schutz zu ersuchen
und zur Verständigung darüber einen Collectivbesuch
im Tsungli-Damen zu machen. Da die Antwort aus­
blieb, beschloß man behufs ihrer Urgirueg einen Drago­
man in das Tsungii-Nainen zu entsenden. Freiherr
von Ketteler erklärte, er habe einen Besuch in
eigenen Angelegenheiten bereits angekündigt und wolle
gern gleichzeitig wegen deS Empfanges anfragen, was
dankbar angenommen wurde.
ES folgt nun im Belichte die Schilderung der
Ermordung Ketteler's, die unbeschreibliche Aufregung
hervorrief. Die Idee der Abreise wurde natürlich
fallen gelasien. Alsbald begannen die Straßen- und
Barrikadenkämpfe. Die österreichisch-ungarische Gesandt­
schaft erwies sich wegen ihrer Ausdehnung, isolirter
Lage, und Entfernung von den anderen Legationen
als unhaltbar gegen militärische Angriffe, eS wurde
daher mit ihrer Räumung begonnen. Nun kam dem
diplomatischen Corps eine neue, anscheinend conciliante
Note des Tsungli-Mmen zu, in Folge deren das
österreichisch-ungarische Detachement nach der Gesandt­
schaft zurückkehrte.
Unmittelbar daraus begann aber ein mörderischer
Feuer gegen die Gesandtschaft, das zu schleunigstem
Rückzüge nöthigte, wobei ein Mann verwundet wurde.
Die Eile bei der Räumung, der Mangel an Trans­
portmitteln und Dienerschaft machten eine Bergung
des Inventars und des Archivs oder der Privateffecten
unmöglich. Nach der Räumung begann die Plünderung
und am 21. Juni gingen die Gebäude der Legation
in Flammen aus.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
lles „Mager TagöliE
Sie Aerzichterklärung des Erzherzog»
Argnz Kerdinand.
(C.-B.) Budapest, 20. October. Der
Justizansschuß des Abgeordnetenhauses setzte heute
die Berathung der Gesetzvorlage über die
Jnarticulirung der feierlichen Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand fort. Abgeordneter
N e u m a n n weist nach, daß die Erklärung, mit
der dtlrch das Gesetz vom Jahre 1723 fest-
sestelltcn Thronfolge-Ordnung nicht in Wider­
spruch stehe und daß jene Mitglieder dei^ könig­
lichen Familie, die nicht einem ebenMrtigen
Hause entstammen, nie als österreichische' Erz­
herzoge anerkannt worden seien. Abg. Hodosfy
wies nach, daß es unzweifelhaft fei,_ daß der
Ausdruck „Austriae arcliiduces" im Gesetze
eine ebensolche Vorbedingung der Thronfolge-
Berechtigung bilde, wie es die anderen Be­
dingungen sind, die von Niemandem in Zweifel
gezogen werden. Es wird von den hervorragendsten
Nechtsgelehrten ohne Ausnahme anerkannt, daß
die persönlichen und Familienrechte der Mit­
glieder des Herrscherhauses nach dem sogenannten
Hausgesehe zu beurtheilen sind. Wir wissen aber,
daß im Sinne dieser Hausgesetze die morganische
Ehe bestanden habe und noch besteht.
Zum Schluße der Debatte nahm der Aus-
schuß die Gesetzvorlage über die Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, nachdem Minister­
präsident von S z e l l seine gestrigen Erklä­
rungen wiederholt hatte, sowohl im Allgemeinen,
als auch in den Details an. Der Ausschuß ent­
schied mit Stimmenmehrheit, daß die Vorlage
des Hausgesetzcs als nicht nothwendig erachtet
werde und beschloß, daß in deni Gesetzentwürfe
unter die Deklaration die Original-Untcrschrif
gesetzt werde.
Ungarisches Nnteryaus.
(C.-B.) Budapest, 20. October. Im Finanz-
Ausschuße des Abgeordnetenhauses erklärte Minister-
Präsident Koloman von Szell auf verschiedene Be­
schwerden des Abg. Komjathn, daß Ungarn nie zu
einem besonderen Zollgebiet könne. Der Minister-
Präsident habe stets erklärt und sei auch jetzt der An­
ficht, daß Ungarn auch unter dem gemeinsamen Zoll­
gebiete seine wirthschasilichcn Interessen hinreichend
wahren könne. Die landwirthschastliche Krise müsse der
Ministerpräsident allerdings zugeben; daß das Land
aber finanziell und wirthschafiiich zurückgegangen sej,
könne nicht als eine Folge deS gemeinsamen Zoll­
gebietes hingestellt werden. Der Ministerpräsident sei
vielmehr überzeugt, daß daS Uebel viel größer geworden
wäre. wen» Ungarn unter solchen Verhältnissen ge­
waltthätig in die wirthschaftlichen Zustände eingegriffen
hätte. Die Regierung habe die Frage der Ren ton­
st euer absolut nicht fallen gelassen Auch für den
Kamps des A g r a r i s m u s und des Mercan-
t i l i s m u s könne die Regierung nicht verantwortlich
gemacht werde». Dieser Kampf datire seit lange, er
beruhe darauf, daß Landwirthschaft und Industrie in
schleckten Verhältnissen sich befinden und, statt aus die
Verbesserung der eigenen Lage Bedacht zu nehmen,
mit einander in den Kamps traten.
Eine Wystlficatio».
(gi-D) Agram, 20. October. Die amtlichen
Erhebungen haben ergeben, daß die in zahlreiche
Blätter übergegangene Meldung des „Magyar Szo"
über eine Arbeiterrevolte im Ferdinand-Bergwerke bei
Veröcze auf einer Mystisication beruhe. Der Gen­
darmerie der Landesregierung in Agram ist von Excessen
bei Veröcze absolut nichts bekannt, ebenso erklären die
Berghauptmannschast, die von der Sache hätte Kenntniß
haben müssen, ferner das Agramer Polizeipräsidium
und das Gendarmeriecommando, daß irgend welche.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 12 ]
r'rng-er Tag-blatt Nr. 291.
Jöeite 12.
21. October 1900.
Arbeiterexcesse iii der Umgebung von Bcröcze nicht vor-,
gekoimuen seien. Die Bcrghanptmannschast erklärt über»
dies, daß ein Bergwerk in der Umgebung von Veröcze
überhaupt nicht existire.
MngcmütUichcL ane dem Wiener Mezirsts-
fch ilrathe.
51 Wien, 20. Oct.  Trieft, 20. October. Heute arbeiten
aus dem hiesigen Südbahnhose an Stelle der im Aus-
stauvc verharrenden Magazinarbeiter und Verschieber
110 s«t Aushilfe aus der Station Laibach her­
angezogene verfügbare Arbeiter. Außer­
dem sind mit dem Wiener Postzuge 69 Aushilfsarbeiter
angekommen. Die Strikenden verhalten sich vollkornmen
ruhig. Die Genemldirection hat sich bereit erklärt,
weitere Wünsche wegen Verbesserung der Lag« der
Arbeiter in Bcraibnng zu ziehen, falls sie vorher und
zwar ehestens die Arbeit wieder aufnehmen würden,
was von den Strikenden nicht acceptirt wurde.
M. Wie», 20. Oktober. (Priv.) Die
heutige Sitzung der deutschen Fort­
schrittspartei war zahlreich besuch. Der
vom Vorstand vorgelegte Wahlaufruf fand ein­
stimmige Annahme, hierauf wurden die Ver­
hältnisse der einzelnen Wahlbezirke einer ein­
gehenden Besprechung unterzogen.
d. Budweis, 20. October. Graf Franz
Thun beurtheilte, wie den „Jiboc. Listy"
aus Wien gemeldet wird, bei seinem jüngsten
Aufenthalte in Wien im Gespäche mit politischen
Persölllichkeitcn die politische Lage dahin, die
Entwicklung der Verhältnisse habe gezeigt, daß
mit der Opferung seines Ministeriums der deut­
schen Obstruction gegenüber nichts erzielt worden
und die Lage seit seinem Falle unverändert ge­
blieben sei, was ihn mit Genugthuung erfülle.
(C.-B.) Wien, 20. October. Nach den aus Slbmcmt
hier cingetrossenen Meldungen ist nunmehr auch die
Leiche des in Gesellschaft Potts aus dem Rcichenstein
aerunglückten Dr. Müller aufgefunden worden.
ki. Krakem, 20. October. (Priv.) Abge­
ordneter Daszynski wurde heute ivegcu
Beleidigung behördlicher Organe zu 100 Kronen
Geldstrafe, eventuell 10 Tagen Arrest vsrur-
theilt.
(C.-B.) Haag, 20. October. Kaiser
Wilhelm richtete an den Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin folgendes
Telegramm: „Empfange an» treuem, mit­
fühlendem Herzen meinen innigsten Glückwunsch.
Die Aufgabe, welche Du übernommen hast, ist
schwer, entsagungsvoll, reich an Arbeit. An der
Seite der zielbewußten, ihres Amtes mit klarem
Blicke waltenden Oranierin wird es Dir mit
Gottes Hilfe gelingen, das kernige Volk der
Niederländer zu beglücken. Meine Gedanken
und Wünsche begleiten Dich und die theuere
Königin".
(C.-B.) Paris, 20. October. Der Ackerbauminister
gab den Mitglieder» der internationalen Zucke r-
Conferenz zu Ehren ein Dejeuner.
(C.-B.) Rom, 20. October. Der Papst
begab sich heute in die St. Peterskirche, woselbst
etwa 7000 Pilger, darunter zahlreiche aus
Ungarn, versamv'.elt waren. Der Papst,
welcher sich sehr wohl befindet, wllrde mit begei­
sterten Zurufen empfangen.
(C.-B.) LauieneoMarqnes, 20. Oktober.
Das niederländische Kriegsschiff „Gelderland" mit
Präsident Krüger an Bord geht heute Mittags
in See und tvird die Häfen Dar es Salam,
Tanger, Dschibuti und Marseille anlaufen.
Heschästs-Aeitung.
Hie Krise i« Kstencartelk.
sb Wie», 20. October. (Priv.) Heute
fand eine Sitzung des S t a b e i s e n c a r t e l l s
statt. In derselben wurde beschlossen, gegen die
ungarischen Eisenwerke, da dieselben Untcrbietun-
gen begeben und hiedurch die Vertragsbestimmun­
gen übertraten, im Wiederholungsfälle den Con-
currenzkampf zu führen.
z Wieu, 20. October. (Priv.) Das „N. Wr.
Tagbl." meldet über die Sprengung des vsierreichisch-
ungarischen Eisencartells: Das Cartcll, das nur noch
dem Namen nach bestand, wird nun auch formell ge­
kündigt. Die hentige Plenarvcrsammtmig des österrei­
chischen Eisencarcetls hat über diese schon lange schwe­
bende Angelegenheit entscheidende Beschlüsie gefaßt und
die Kündigung des Cartells soll auch bereits heute voll­
zogen worden sein. Die Folge hievo» wird sein, daß
der schon bestehende Preiskampf zwischen den österrei­
chischen und den ungarischen Werken nunmehr schärfere
Formen annehme» wird. In der heutigen Plenarsitzung
sollen schon Preisherabsetzungen bcschlvffen worden sei».
M. Wien, 20. October. (Priv.) Das bayerische
Staatsministeriui» hat bezüglich der Äohlennoth
eine auch für uns in Oesterreich sehr bemerkenswerthe
Entschließung crlaflen. Hiernach seien zweifellos die
übertrieben hohen Preise dein Zwischenhandel zuzu-
schreiben. Es sei daher für direkten Bezug von den
Werken Sorge zu tragen. Deshalb wird zunächst die
Bildung von Genoffenichafien empfohlen, die den An-
kauj von Kohle von den Werken übernehmen und sie
den Genossenschaftsmitgliedern abgeben. Weiter wird
empfohlen, daß die größeren Städte sich entschließe»
mögen, selbst große Kohlenvorräthe von den Werke«
anzuschaffen und an die Gemeindeangchvrigen um an­
gemessene Preise abzugeben.
—r. Berlin, 20. Octbr. (Priv.) (Börse.)
(Verspätet für das Abendblatt eingelangt.) An­
fangs gingen Banken und Montanwerthe meist
1—2 pCt. höher auf das deutschenglische Abkommen
betreffs Chinas, auch Lloyd und Transvaalbah»
waren höher; später war die Haltung etwas
schwächer, indem die Möglichkeit unfreundlicher
Beurtheilung des Abkommens in Rußland an-
genonimcn wurde, auf Rückgang der Pfandbriefe
der Preußischen Hypothekenbank und Grundschuld-
battk. Privatdiscont 3^/g pCt., tägliches Geld
2 l f t pCt. Die Preußische Hypothekenbank stellt
den genauen Status der Bank und der Deut­
schen Grundschuldbank für die nächsten Tage in
Aussicht, es sei keinerlei Grund znr Beun­
ruhigung vorhanden..
'— r. Berlin, 20, Octbr. (Priv.) Der Schluß
der Börse um- fest, besonders für Montanattien.
An der Börse verlautete, die Lage der Prcuß.
Hypothekenbank sei unter Anderen! auch dadurch
erschwert, daß das Institut keine potente Bank­
verbindung besitzt. Baron Kohn in Dessau hatte
größere Posten von Actien und Pfandbriefen der
Bank hinterlassen, die nunmehr realisirt werden;
auch verlautet, Kohn hatte der Bank auch sonst
größere Mittel zur Verfügung gestellt, die in­
zwischen zurückgezogen worden sind. Die Course
der Actien der Preußischen Hypothekenbank und
Grundschuldbank wurden gestrichen, das Angebot
der Pfandbriefe betrug mehrere Millionen
—oe— Hambnrg, 20. October. (Priv.)
Das Comite der Südbahnactionäre
hat die Nachricht erhalten, es sei begründete
Aussicht vorhanden, die von ihm gestellten For­
derungen thcilweise schon in diesem Jahre erfüllt
zu sehen. Die Südbahn habe sich davon über-
I zeugt, daß die ausgestellten Forderungen durch­
führbar und im Interesse einer Saniruug der
Bahn nothwendig seien. Auch mit dem Pariser
Comite und Baron Alphons Rothschild ist Rück­
sprache genommen worden. Das Pariser Comite
habe die Ansicht vertreten, daß Angesichts der
augenblicklichen Geldvcrhältnisse die im Bezug
auf die Prioritäten erforderlichen Schritte zur
Zeit nicht anzuratheu seien. Die Verhandlungen
mit der Regierung über die Modisication der
Rückzahlung des Kaufschilliugsrestcs seien aus-
sichtsvoll, während der Wegfall, bczw. die Er-
inäßigung der Reserven Schwierigkeiten nicht ver­
ursachen werde.
Wiener Börseuwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.
Wien, 20. October..
Es waren wirklich ganz unbedeutende In
folvenzen, welche die Wiener Börfe diese Woche
so erregt haben. Da hat einer, der bisher als
reich gegolten hat und es übrigens auch zu sein
scheint, einen Posten von Actien der Alpinen
Montan-Gesellschaft nicht ordnungsgemäß auf­
gegeben und es sind dadurch am letzten Samstag
exekutive Verkällfe in diesem Papier nothwendig
geworden. Kaum läßt sich schildern, welche Ver­
wirrung dies innerhalb der Coulisse hervorgerufen
hat, zumal man meinte, daß der nächste Zahltag
noch manch andere Unglückssälle bringen werde.
Am Montag kam thatsächlich ein Coulissier in
Credit-Actien, um seine Zahlungsunfähigkeit zu
declarireu, wobei es sich um eine ganz unbedev-
tende Summe handelte und am nächsten Tage
meldete sich wieder der ehemalige Chef einer
Commissionssirma mit der gleichen Erklärung,
aber auch in diesem Falle handelte es sich um
eine Bagatelle. Es ist nur merkwürdig, daß sich
die Börse auch nur eine Viertelstunde lang mit
derartigen Affairen beschäftigt und es beweist
dies füglich nichts Anderes, als daß sie sich selber
schwach fühlt und Noth hat, irgend ein beschei­
denes Esfectenulaterial, das zum Anbote gelaugt,
ausznnehrnen.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 291.
Seite 13.
21. Oetober 1300.
Nimmt man Alles in Allem, so wird
unsere Börse wahrscheinlich erst von dem Mo­
mente ab neuen Muth gewinnen, wo sie findet,
daß die Besserung, die Berlin anzubahnen sich
anschickt, andauert. Dort mag man ein günstiges
Symptom darin erblicken, daß der Reihe nach
angesehene Männer sich erheben, um bezüglich
der nöthigen Aenderung des Börsengesetzes ein
wichtiges 'Wort zu sprechen. Ganz zuletzt hat der
Syndicus der Berliner Börse darauf hingewiesen,
wie unhaltbar die gegenwärtigen Verhältnisse
find und man erwartet, daß auch die Gegner
einmal begreiftn werden, daß dieselben jedem
Rechte Hohn sprechen. Wenn Berlin in fester
Haltung verbleibt, und das wird sicherlich der
Fall sein, falls am 5. November Mac Kinlcy
wieder zum Präsidenten der amerikanischen
Republik gewähll wird, dann dürste auch für
uns das Eis gebrochen fein. Bis dorthin werden
wir uns mit den Angelegenheiten beschäftigen,
welche gerade das Tagesinteresse absorbiren, in
erster Reihe mit der Lage des Gsenmarktes.
Deutsche Fachblätter und der englische „Ekonomist"
haben in den letzten Tagen ausführliche Dar­
legungen über den internationalen Eisenmarkt
gebracht, «m zu der Schlußfolgerung zu ge­
langen, daß die Situation lange nicht so schlecht
sei, wie dies zu speculativen Zwecken aus­
posaunt wird.
Bei uns dünkt das Wichtigste, ich das
dsterreichisch-ungarische Eisencartell wieder zum
Abschluß« gelangen wird oder nicht. Man muß
da ein wenig zurückgreifen, und sich erinnern»
daß vor Jahresfrist ungefähr die Rima-Muranyer
Gewerkschaft die Hernadthaler Eisenwerke, die
bis dahin die Gegnerschaft des Cartells gebildet
haben, offenbar über Auftrag desselben aufge-
«ommen hat, und da dieses Verlust bringende
Geschäft gemacht wurde, wäre es sonderbar,
wenn jetzt nicht dieses Cartell, das im Jntereffe
sowohl der österreichischen, wie der ungarischen
Eisenwerke gelegen ist, zu Stande kommen sollte.
Damit war, abgesehen von zeitweisen Unter­
brechungen, die durch exekutive Verkäufe von
Commissionssirmen hervorgerufen wurden, die
Richtung für den übrigen Markt gegeben. Er
empfindet es schon als eine Erleichterung, wenn
nicht das ewige Mißtrauen an den Grundlagen
des Marktes zehrt, und wenn hie und da In­
teresse für einzelne Papiere wachgerufen erscheint.
Wir wiederholen, daß wir für die nächste
Zest, falls nicht geradezu Unerwartetes dazwischen
tritt, eine Festigung der Marktlage in Aussicht
nehmen. Die Wahrscheinlichkeit hiefiir steigert sich
natürlich wesentlich, falls die chinesische Ange­
legenheit eine bessere Wendung nimmt, oder die
Anzeichen, daß unser nächstes Parlament doch
zur Arbeit gelangt, sich mehren. Nur erwarte
man nicht in's Große gehende Coursbewegungen,
dem stehen mancherlei hinlänglich gewürdigte
Erscheinungen im Wege» Allem voran die ge­
schaffene Rechtsunsicherheit, die neuerdings durch
eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes in
das rechte Licht gerückt worden ist. Aber es ist
doch schon viel, wenn die Zaghaftigkeit abgestreift
wird und der Markt sich ein wenig fühlt. So
wird es wohl auch kommen.
Berliner Börseuwoche.
tVon unserem —r.-Correspondenten.)
Berti». 19. Oktober.
Der jüngsten Woche waren wiederholte Schwan-
lungen der Tendenz eigenthümlich, die daher rührten,
baß günstige und ungünstige Momente «eben einander
«inen bestimmenden Einfluß auf die Börse erlangten.
Zu den Thatsachen, die im WeseMlichen einen
bestiedisenden Eindruck machte», gehört der gegen Schluß
der Woche bekannt gewordene Wechsel im Reichskanzler­
amte, den die Börse namentlich insoferne willkommen
hieß, als Herr» o. Bülow «irthschastspolitische An­
schauungen zugeschrieben wecken, mit denen die Börse
sympathistrt. Wenn der Uebrrgang des Reichskanzler­
amtes aus Herrn von Bülow trotzdem nicht eine He­
bung des Coursniveaus herbeiführte, so lag dies außer
m den «eben herlaufenden ungünstigen Thatsachen, die
bi« Börse beeinfluß-«. an dem an der Börse zum Aus­
druck gekommenen Zweifel, ob Herr von Bülow einem
etwaigen Uebereifer in der Weltpolitik Deutschlands
einen ausgreifend starken Widerstand entgegensetzen
würde.
Eine relativ befriedigende Entwicklung nahm in
dieser Woche der Geldmarkt- In New-Aork wurde durch
Goldzuflüfie besonders aus nichteuropäischen Ländern
eine Erleichterung des Geldmarktes herbeigeführt, die
auch auf England zurückwirkte und in Berlin ebenfalls
die bereits über den Goldpunkt hinaufgegangene ame­
rikanische Devise etwas unter diesen Punkt herabdrückte-
sowie eine kleine Ermäßigung des Privakdisconts er­
möglichte.
Dagegen erschien die Situation in China dauernd
ungeklärt genug, um das Aufkommen einer besseren
Stimmung an den Börsen niederzuhalten. Einerseits
lauteten die Nachrichten darüber widersprechend, ob
China die ernste Absicht zu Friedensverhandlungen hätte.
Ferner machte sich die Uneinigkeit der Mächte in neuen
Symptomen benierkbar, insbesondere.in den Bezie­
hungen zwischen England und Rußland. Die Nachricht,
daß Rußland sich eines Theiles der bisher von England
verwalteten Seezölle bemächtigt hätte, fand ebenso
Beachtung, wie die, wenn auch anscheinend als Gegen-
coup von, englischer Seite betriebene Aussprengung
des Gerüchtes von Schwierigkeiten, in die die Russisch-
Chinesische Bank gerathen wäre, in deren Hände die
bisher von Sir Robert Hart verwalteten Seezölle zum
Theil gerathen sein sollen.
Bon wesentlicher Bedeutung für die Gestaltung
des Börsenverkehrs war natürlich auch in dieser Woche
die Situation unserer Industrie, über die andauernd
einander widersprechende Berichte laut werden. Nach­
dem eben die Zeitschrist „Stahl und Eisen" das Vor­
handensein einer größeren Ueberproduction bestritten
hatte, wurde eine solche unmittelbar darauf von der
„Rheinisch- Westphälischen Zeitung" zugestanden. Und
während diese in der vorigen Woche den Montanactien-
markt mit der Inaussichtstellung eines Bedürfnisies
nach einer Productionseinschränkung bei dem Rheinisch-
Westphälischen Kohlensyndicat erschreckt hatte, stellte in
dieser Woche das Westphälische Kokessyndicat die Situa­
tion als so günstig dar, daß für das 4. Quartal dieses
Jahres eine Aufhebung der tzperc. Umlage wahrschein­
lich wäre, die die Werke während der zwei vergangenen
Quartale hatten zahlen muffen.
Heftigen Coursschwankungen war aucki in dieser
Woche die Actie der Transvaalbahn ausgesetzt, betreffs
deren in der englischen Preffe die Agitation fortgesetzt
wird, die auf eine Vergewaltigung der Actionäre ab-
ziett. ES wird daher nicht mit Unrecht von deutscher
Seite der Wunsch nach einer Organisation der Actionäre
laut, der, soweit sie berechtigte Ziele verfolgt, das Aus­
wärtige Amt seine Unterstützung zu gewähren hätte.
Das Inkrafttreten der Beschlüffe der Sternpelvcr-
einigung betreffs des Börsenregisters übte auf den Ver­
kehr keinen entscheidenden Einfluß aus, indem die ihr
angehörenden Mitglieder nach Möglichkeit daraus bedacht
waren, die Beschlüffe in einer Weise durchzuführen, die
das Geschäft der betreffenden Banken und Bankfirmen
nicht beeinträchtigt. Immerhin mag der Umfang des
Geschäftes im Vergleich mit der früher vorhanden
gewesenen Still« noch eine weitere Einschränkung er­
fahren haben.
Am letzten Tag« der Berichtwoche dranA wieder
die nullte Haltung an der Börse durch. Nachdem eine
irrthümliche Meldung über die Haltung des Eisen­
marktes an der Düsseldorf« Börse vom Donnerstag aus
eine festere Tendenz hingewirkt hatte, trat auf die in
der Berichtigung als schwach bezeichneten Haltung des
Düffeldorfer Eisenmarktes und auf einen ungünstigen
Bericht des „Jronmouger" eine Abschwächnng ein, die
dadurch noch verschärft wurde, daß die Actie» und
mehrere Kategorien von Pfandbriefen der Preußischen
Hypothekenbank und der mit ihr liirtcn deatschen Grund­
schuldbank gestrichen wurden, da das Mißtraue» gegen
die beiden Institute ein Angebot herbeigeführt hatt«,
das kein« Aufnahme fand.
Die Aushebung der Zuckrprännen.
Prag, 20. Oktober.
Aus PariS kommt heute die definitiv« Nach­
richt über die langersehnte Einigung der Zucker­
exportstaaten mit Frankreich, betreffend die Auf­
hebung der Zuckerprämien. Wenn die Pariser
Vorbesprechungen von der noch eiuzubernsrnden
I Brüsseler Conserenz ratisicirt werden, so wird die
Zuckerindustrie Mitteleuropas aus der lang-
währendcn Ungewißheit erlöst sein und dem
österreichisch-ungarischen Budget eine Ersparniß
voll 18 Millionen Kronen im Jahre mit einem
Schlage zufallen.
Ueber den Schluß der Pariser Conferenzen
erhielten wir nachstehende Depesche:
;fc Wien, 20. Octvbcr. lPriv.) Der „N. Fr. Pr."
wird aus Paris gemeldete Heute wurden die Bespre­
chungen, welche seit dem 10. Oktober zwischen den Ver­
tretern Deutschlands, Oesterreich-Ungarns mit der fran­
zösischen Regierung stattfanden, um eine allgemeine
Aufhebung der Zuckerexportprämien anzubahnen, zum
Abschluß gebracht. Es wurde eine Einigung mit den
französischen Vertretern erzielt, indem schließlich der
Vorschlag Frankreichs zur Annahme ge­
langte, welchem zufolge die französische Re­
gierung in eine Reducirung der Export­
prämie» um 50 pCt. willigt nnd gleichzeitig
gewichtige Modificationen im Zuckersteuersystem Frank­
reichs eintreten läßt. Bei einer öOpercentigen Redu­
cirung der Exportprämien Frankreichs sind die anderen
Zuckerindußriestaaten noch exportfähig, wenn sie die
Prämien ganz aufgeben. Montag wird das Schluß-
protocoll unterzeichnet wecken. Diese Vereinbarung stellt
nun die Basis her für die internationale Zuckerconferenz,
welche nun nach Brüssel einberufen werden soll und
an welcher auch Rußland, Italien, England und Bel­
gien theilnehmen sollen. Von dieser Conserenz hängt
erst die Vereinbarung über die Aushebuug der Zucker-
prämien ab. In Brüffel wird die Haltung Rußlands
für das Resultat entscheidend sein, weil Frankreich
dasselbe Jntereffe hat wie alle anderen Staaten.
An der Aushebung der Exportprämien wird Frank­
reich wohl bei Rußland darauf hinwirken, den Ab­
schluß einer internationale» Conserenz zu ecniöglichen.
— In später Nachtstunde wird uns noch aus Wien
telephonirt: Nach einem Pariser Telegramm der „R.
Fr. Pr." willigt Deutschland in die Aushebung der
Zuckerexportprämien in dem Falle ein. wenn in Frank­
reich die directen Zuckerexportprämien vollständig auf­
gehoben werden, und wenn bei der Production des
Zuckers in Frankreich folgende Steuersätze festgestellt
werden: Bei. einer Zuckerausbeute von 7°/« Percent
60 Francs per 100 Kilo; bei Gewinnung von mehr als
7’/ t bis 107, Percent 40 Francs, von mehr als 107,
Percent 60 Francs per 100 Kilo. Früher gab es nur
einen Steuersatz, u. zw. bei 10 s/, Percent 45 Francs
per 100 Kilo. Die österreichischen Vertreter haben noch
die folgende Reserve gemacht, deren Berechtigung von
den französischen Repräsentanten anerkannt wurde:
Daß nämlich im Falle der Wiederaufnahme der inter­
nationalen Conserenz in Brüflel alle Staaten, welch«
i. I. 1898 in Brüffel bei der Conserenz vertreten waren
und welche in irgend einer Form der Zuckerindustrie
Begünstigungen zugeivcndet haben, sich verpflichten,
der abzuschließcirdeu Uebereinkunst und den Opfern,
welche die vertragschließenden Theile bringen, Rechnung
zu trage».
Enquete über den Herminßandek.
sC.-B.s Wien. 20. Oktober.
Zu Beginn der heutigen Sitzung, in welcher
Ministerialrath Dr. P ö s ch l den Vorsitz führte, kommt
dieser auf die gestern von den Erperken Sand und
Fuhrich erhobenen Beschweckcn zurück und bittet die
Versicherung seiner strengsten Objectivität entgegen­
zunehmen. Der Vorsitzende spricht schließlich der Com-
miffion für die gestern abgegebene Erklärung seinen
Dank ans.
Die Experten Sand und Fuhrich erklären
sich von den Ausführungen des Vorsitzenden voll­
ständig beftiedigt. Es folgt kodann die Vernehmung
der Experten.
Experte Benesch gibt auf Grundlage seiner
praktischen Erfahrungen eine Schilderung über den
Einfluß des Termingeschäftes auf das Effeccivgeschäst
und sagt, die Effectivpreffe seien immer wesentlich
höher als der Terminkauf. Den wiederholt von den
Händlern ausgegangenen Verlockungen, sich an dem
Terminspiel zu betheiligen, habe er niemals Folge
geleistet.
Experte Schwitz e r sagt aus: Durch den
Terminhandel wird weder die Position der Producenten
noch di« Rechtsstellung der Müller verbessert. wohl ab«,


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 14 ]
fluger Tagblai* Wr.
LSI.
die des Händlers, der die Differenz-Gelegenheit auszu­
nützen im Stande sei.
Experte Beiger sagt aus, der Terminhandel
bcemsluße das Effectivgeschäst in der Hausse- und der
Baisse-Richtung und artet meistens nach oben wie nach
unten in wilde Speculation aus, welche auch dem
Effectivgeschäst jede sichere Basis raubt.
Experte B e n e sch sagt, daß er die Ursache der
Stabilität der Gerstenpreise in dem Unistande erblicke,
daß die Gerste von dem Terminhandel ausgeschloffen
sei. Hierüber entwickelt sich eine kurze Discuffion, an
welcher sich insbesondere die Experten Hvhenblum,
Benesch, Videky und Wacher betheiligten,
worauf die Sitzung um 7 Uhr Abends geschloffen
wurde. Nächste Sitzung übermorgen Vormittag.
f$om Lage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Das Ereigniß des heutigen Tages
war die Vereinigung, welche in der chinesischen Frage
zwischen Deutschland und England getrossen wurde.
Die Schlüffe, welche daraus seitens der Börse gezogen
wurden, waren durchaus günstiger Natur. Man con-
patirte mit Befriedigung, daß die beiden genannten
Wächte in China keine Politik der Ausbeutung ver­
folgen, dagegen ihre dauernden wirthschaftlichen In­
teressen aufrecht erhalten. Zweifel erregte es dagegen,
ob die anderen Mächte wirklich diesen Grundsätzen dei-
treten werden und ob auS dem ostentativen Zusammen­
schluß von Deutschland und England sich nicht neuer­
liche Schwierigkeiten ergeben könnten. Doch wie ge­
sagt, der vorliegende Eindruck blieb ein freundlicher,
nicht bloß hier sondern auch in Berlin, daß sich
daraufhin eine Befestigung der Course vollzog. Dieselbe
wurde aber bald wieder in Frage gestellt durch den
Rückgang, welchen dortselbst die Pfandbriefe der preu­
ßischen Hypothekcn-Acticnbank, auch Spielhagenbank
genannt, erfahren haben. Dieselben sind um 1% ge­
fallen, was bei einem Pfandbriefumlans des Instituts
von 320 Millionen Mark jedenfalls eine beachtenswerthe
und peinliche Erscheinung ist. Dieses im Jahre 1864
gegründete Institut mit dem Sitze in Berlin und einem
Actiencapital von 21 Millionen Mark soll sich in eine
gewagte Verbindung mit der vielfach erörterten Caffeler
Trebertrocknungsgesellschaft eingelaffen haben. Nach­
dem die letztere Thatsache seit längerer Zeit bekannt ist,
glaubt man in Berlin keine gefährlichen Weiterungen
dieser Affaire fürchten zu müffen, wenn auch die Si­
tuation der preußischen Hypothcken-Acticnbank selbst
keineswegs eine geklärte ist. Mit der daraufhin ein­
getretenen Abschwächung Berlins, wo indeß sofort die
Deutsche Bank ir tervcnirte und eine gegen die Banken
überhaupt gerichtete Contrcmine-Attaque erfolgreich
abwehrte, erlahmte aber hier wieder die Geschäjtslust,
welche auf die Vereinigung zwischen Deutschland und
England aufgeflackert war. Die hiesige Börse verste'
wieder in totale Geschästslostgkeit, doch zeigte sich nir­
gends ein Ausgebet. Und dies ist wohl das Gute
an derselben gewesen. Die Ultimo-Abwickelung ist
im Zuge und gestaltet fich nicht am leichtesten,
weil der Druck der auS dem Schoßberger'schen Besitze
- abgegebenen Stücke empfunden wird. Ein häufiger
Versuch aus derselben Quelle, Credit zu verkaufen
begegnete nicht der gewünschten Empfänglichkeit und
auch Staatsbahn waren gedrückt. Im Schranken waren
. Juteacticn, welche schon gestern um 40 K. gefallen
waren, abermals niedriger, weil man fürchtet, daß die
Aktionäre diesmal bei der Dividendenbemeffung noch
schlechter wegkommen werden als in den früheren
Jahren. Aus die Eiscnpapiere aber übten Gerüchte
von einer heute stattgcfundcnen Cartellbesprechung
der österreichischen Werke, in deren Gesolge sich eine
stärkere Reduktion der Preise einstellen werde, abträg­
lichen Einfluß. So schloß die Börse nach einer bedeu­
tungsvollen Anregung, wie sie der heutige Tag auf
politischem Gebiete gebracht hat, völlig lustlos, obgleich
Berlin später seine Zuversicht erlangte und der Privat-
discont dortselbst auf 37, Percent gesunken ist, eine
am Ende Oktober geradezu unerhörte Erscheinung. Er­
freulich blieb die anhaltende Schwäche der Valuta.
Die Wiener Börsenkammer beim Finanz-
minister. Die Vertreter der Wiener Börsenkammer
welche, wie bereits in der gestrigen Abendausgabe ge­
meldet, beim rüinanzminister behufs Sanirung der
Wiener Börse vorsprachen, bemerkten, daß eine ventuclle
Aenderung der Gesetzgebung in das Reffort des Finanz-
ministcrS falle. Der Finanzminister erwiderte, daß eine
Abänderung der Bestimmungen hinsichtlich des Differenz-
seirv la.
einwandeS in die Competenz des Justizministeriums
fallen würde. Was die Westeucrungsmodalitäten von
Handel und Industrie betrifft, so scheint man vielfach
auch in Börsekreisen einen unmittelbaren Erfolg der
Beschwerde für mehr oder minder ausgeschloffen zu
halten. Man sieht eine Abänderung der Bestimmungen
über die Besteuerung der Actiengeseüschastcn und des
Börsengeichästes uwsowcniger als nahe bevorstehend
an, als diese Etcuervorschriften vor relativ ganz kurzer
Zeit erlaffeu wurden. Andrerseits ist es bei Fortdauer
der günstigen Entwicklung der Personaleinkommensteuern-
Beranlagung voraus zu sehen, daß der Steuersuß für
die der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen viel'
leicht schon sehr bald bis auf 10°/, herab
gesetzt werden wird, wie dies seinerzeit im Gesetze
über die direkten Personalsteuern verbürgt wurde.
Eine Bereinigung Wiener Bankiers. Wie
seinerzeit gemeldet wurde, hat sich hier nach dem Muster
der Berliner Stcmpelvereinigung ein Verein der
privaten Wiener Bankfinuen gebildet, mit besten
Constituirung ein hiezu eingesetztes ComitL betraut
wurde. Dieses ComitL hielt heute eine Sitzung ab, in
welcher mitgetheilt wurde, daß die Statuten des Ver­
eins die behördliche Genehmigung erhalten haben. Die
sactische Constituirung soll i» den nächsten Tagen
erfolgen.
Alpine Montan-Gesellschaft. Aus Wien wird
uns unter dem Gestrigen telephonirt: Heute hat eine
Sitzung des VerwaltungSrathes der Alpine Montan-
Gesellschaft stattgesunden, in der bekannt gegeben wurde,
daß die Ergebnisse des ersten Semesters des laufenden
Jahres sich im Großen und Ganzen trotz des Kohlen
arbeitcrausstandes im Frühjahr mit denen des Vor
iahres decken. Im dritten Quartal gestaltete fich der
Absatz lebhafter und bis Ende September d. I. war
ein Plus in der Faclorensunnne von IV, Millionen
Kronen gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres
zu ronstatiren.
Jr. Bürgerliches BräuhauS in Pilsen Am
23. d. M. findet die diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung dcS Bürgerlichen Brauhauses in Pillen mit
nachstehendem Programme statt: 1. Verlesung des Ge­
schäftsberichtes. 2. Wahl deS Verwaltungsrathes, der
Revisoren und Prokuristen. 3..Freie Anträge. Sollte die
Generalversammlung am 23. nicht beendet werden,
wird dieselbe Mittwoch den 24. fortgesetzt. Laut der
neuen Geschäftsordnung, welche von einer von der
brauberechtigtcn Bürgerschaft gewählten Enquete aus
gearbeitet und in der am 10. Mai 1899 stattgefundcnen
außerordentlichen Generalversammlung genehmigt wurde,
besteht der Verwaltungsrath aus 20 Mitgliedern, welche
aus die Dauer von 3 Jahren gewählt werden. Die Wahl
erfolgt in der Art, daß die Stimmzettel mit 20 Namen
ausgefüllt, abgegeben werden, von dcnm 13 Candidaten,
welche die meisten Stimmen erhalten, als fungierende
Verwaltungsräthe und weitere 7 Candidaten als deren
Ersatzmänner gewählt erscheinen; bei Stimmengleichheit
entscheidet das Los. Entgegen den bei anderen Unter­
nehmungen üblichen Einrichtungen wird die Inventur
und die Bilanz, über deren Prüfung die Revisoren dem
Verwaltungsrathe einen schriftlichen Bericht zu erstatten
zi. uctoüer iyuo.
der Strecke Böhmischbrod-Mochow statt. An dieser
nahmen theil: Statthaltereisecreiär Mahling als
Leiter, der Oberingcnieur Franz S t r z i z e k als Ver­
treter des Eisenbahnministeriums, Baurath Joseph
N e d v L d als technischer Bcirath von der Präger Statt­
halterei, Christoph F r e n c l als Vertreter des Landes-
auSschusteS, ferner der Vezirkshauptmann von Böhmisch-
Brod, Vertreter der Staatseisenbahn, Vertreter deS
Consortiums, die Projektanten Reiter und StLpän, Ver­
treter der betheiligten Gemeinden und Privatinteres-
sentcn. Seitens keines Vertreters wurde bei jener Com­
mission eine Einwendung gemacht. Die Vertreter der
taatseisenbahn erklärten, daß sie mit dem Anschiuffe
einverstanden find und daß eine Erweiterung de»
Böhmisch-Broder Bahnhofes nicht nothwendig erscheint.
Um dieselbe Zeit fand infolge der Unzulänglich­
keit des Bahnhofes zufälligerweise aus de»
Böhmisch-Broder Bahnhöfe ein Zufa«^
menstoß zweier Lastzüge statt— wohl der
beste Beweis für die Nothwendigkeit der Erweiterung
jenes Bahnhofes.
Preußische Hypothekenbank. Die preußische
Hypothekaractienbanl versendet ein nichtssagendes Com-
muniqut, nach welchem in den nächsten Tagen ei«
genauer Status veröffentlicht wird und kein Grund zm
Beunruhigung vorhanden sei. Pfandbriefe beider Banke»
notiren heute cirka 10°/, niedriger. Die Aktien waren
wieder gestrichen. (Bergl. a. unser Berliner Börsen-
tclegramm.)
Präger Börse. Das Justizministerium sprach
mit Erlaß v. 17. d. M. aus Anlaß des Berichtes, welche«
der Delegirte deS Justizministeriums über die Vifitation
des Schiedsgerichtes der Präger Waaren- und Effekten­
börse erstattet hat, im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium der Börseleitung und dem Schiedsrichter-
kollegium den Dank für die Thättgkeit des Schieds­
gerichtes im Jahre 1699 auS.
Der ProvifionSstritt »er SchuckcrtWcrke.
In dem Provistonsproceß des Ingenieurs Jos. Tauber
gegen die Elektricitätswerke Schuckert ir Nürnberg auf
Bezahlung einer Provision von 942.000 K hatte daS
Oberlandesgericht dem Kläger die stcherstellungsweifr
Beschlagnahme der der Schuckcrt-Repräscntanz in Wien
gegen die Wiener Lokalbahnen zuständigen Forderung
im Betrage von 2'/, Millionen Gulden Prioritätsaktien
bewilligt. Der Oberste Gerichtshof hat nun. wie u«S
aus Wien gemeldet wird, diese Entscheidung aufgehoben,
den Ingenieur Tauber zur Zahlung der Kosten seines
ExecuttonsantrageS sowie der RerurSkosten der Eiektri-
citäts-Gesellschaft verurtheilt.
Erhöhung »er ungarische« Papierpreis«.
Die Fachsection der Papierfakrikanten beschloß in Ge­
meinschaft mft den österreichischen Papierhändlern, out
Rücksicht auf die Vertheuerung deS Rohmaterials die
Papierpreise von morgen ab um ein Bedeutende- z»
erhöhen.
A«S »e« Pilsener Steinkohlenrevier. Der
Pilsener Steinkohlenverkehr in der ersten September-
hälfte erreichte in 13 Arbeitstagen 3464 Wagen gegen
3411 Wagen in der ersten August- und 3221 Wage»
in der ersten Julihäifte. Bon diesem Quantum ent­
fallen auf die Staatsbahueu 3230 Wagen, welche anf
verpflichtet find, der Generalversammlung nicht vorgelegt| Bestellung von 3237 Wagen den Schächten beigestellt
und überhaupt nicht veröffentlicht und ist die Einsicht­
nahme derselben nur denMitgliedem der brauberechligten
Bürgerschaft gestattet. Nach Erzeugung von je 25.000 AI.
Bier zahlt der Verwaltungsrath den Eigenthümern iedes
brauberechtigtcn Hauses als Braurang den Betrag von
K 160'—; ein Theil des approximativen Reingewin­
nes gelangt schon während des Berwaitungsjahres zur
Auszahlung. Der Braurang inklusive dieser Dividende
betrug im abgelaufenen Geschäftsjahre über K 10.000.—,
welche Summe jeder Besitzer eines brauberechtigtcn
Hauses, von denen im ganzen 250 existieren, erhielt.
Einen wichtigen Punkt der neuen Geschäftsordnung bildet
das der Generalversammlung eingeräumte Recht, über
die Umgestaltung der Erwerbsgesellschaft der brau-
berechtigten Bürgerschaft und eine andere Rechtsform
Beschluß faffen zu können. Der Berwaltungsrath ver­
sieht sein Amt unentgeltlich und sind bisher die deutschen
Mitglieder desselben in der Majorität. Dem Ausgange
der am 23. d. M. stattsindenden Neuwahl wird in allen
Kreisen mit lebhafter Spannung entgegen­
gesehen.
L Lokalbahn Böhmisch-Brod Mochoio. Am
18., 19. und 20. d. M. fand die vorn Eisenbahn-
ministerium angeordnete politische Begehungscommission
wurden; auf die Böhmischen und Commercialbahuen
entfallen 234 Wagen, durch welche Ziffer die Bestellung
der Werke voll gedeckt wurde. Der Vcrfrachkungsontheil
der Staatsbahnen in der ersten Augusthälste stellte fich
auf 3162 Wagen, jener in der ersten Julihälfte auf
2987 Wagen; der Antheil der böhmische» Eommercial-
bahnen betrug in der ersten Augusthälste 249 und in
der ersten Julihälfte 234 Wagen. In den einzelne«
Schächten und Gesellschaften participiren an der Ver-
ftachtung: der Austria- Schacht in Staab mit 421
Wagen in der ersten Septrmberhälfte gegen 492 Wage»
in dem gleichen Zeitraume des Monates August und
490 Wagen iu der ersten Julihälfte; der Bayer-Schacht
in Staab mit 217 Wagen in der ersten September-
hälste, mit 218 Wagen in der ersten Augusthälste und
mit 204 Wagen in dem gleichen Zeitraume des Monate-
Juli; der Humboldt- Schacht in Nürschan mit 167
Wagen in der ersten Septemberhälfte gegen 170 Wagen
in der ersten Halste des Vormonates und gegen 156
Wagen in eer ersten Julihälfte; der Sulkawschacht in Littitz
mit 644 Wagen in der ersten Septemberhälfte gegen
612 Wagen in der ersten Augusthälste und mit 548
Wagen iu dem gleichem Zeitraume des Monates Juli;
die Schächte des WestbobmischmBeraban-Actienvereines


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 15 ]
Seite 15.
21 1 October 1900.
Träger Tag-blatt Ar. 291.
lj» Pilsener Becken mit 1419 Wagen In der ersten
Septemberhälste gegen 1492 Wagen in der ersten
Augusthälfte und 1398 Wagen in der ersten Julihälfte;
die Set. Pankraz-Zeche in Nürscha» mit 743 Wagen in
der ersten September-, 759 Wagen in der ersten Augnst-
hälfte nnd 695 Wagen in der ersten Julihälfte; die
gräfi. Sternbergschen Kohlenwerke in Stupno-Bras
mit 380 Wagen in der ersten Septemberhälste, mährend
stch dieser Verkehr in der ersten Augusthälfte auf 251
und in der erstell Julihälfte auf 256 Wagen stellte;
der Zicgler-Schacht in Nnrschan mit 268 Wagen in der
«sten Septemberhälste, 257 Wagen in der ersten
Uugusthälste und 240 Wagen in der ersten Julihälfte;
der Hauptichacht in Miröschau mit 234 Wagen in der
ersten Septemberhälste, mit 249 Wagen in der ersten
Augusthälfte und mit 234 Wagen in der ersten Zuli-
hälste; die Starck'schen Kohlenwerke in Stnpno-Mas
«it 204 Wagen in der ersten Septemberhälfte gegen
166 Wagen in der ersten Augusthälfte und 176 Wagen
in der ersten Julihälfte: der Max-Schacht in Littitz
«it 132 Wagen in der ersten Septemberhälste. 126
Wagen in der ersten Augusthälfte und 124 Wagen in
der ersten Julihälfte/
Bereinigte ElektrieitätS- Gesellschaft. Aus
Wien 20. Oktober wird uns teiephouirt: Der in der
heutigen Generalversammlung der Vereinigten Elektri-
eitätsgesellschaft erstattete Geschäftsbericht für daS abge­
laufene Betriebsjahr weist einen Reingewinn per
438.963 K. a>lS, demnach eine mehr als 10°/,ige Ver­
zinsung des Capitals. J»n Sinne des Antrags des
Berwaltungsrathcs wurde beschlossen, daß 5°/, des ein­
gezahlten Capitals per 200.000 K. als Dividende für
die Aktionäre ausgeschieden werden und daß von dem
«ach Abzug dieser 5°/» erübrigenden Restgewinn per
238.963 Ä. der Reservcfond eine» Betrag von 50.000 K.,
der Vcrwaltungsrath als Tantiemen und die Revisoren
als Honarar den Betrag von zusammen .25.000 Kronen
erhalten, sodann der Betrag von 120.000 K. als Super-
bividende an die Actionäre vertheilt und der Rest-
hrtrag per 43.963 Krone» auf neue Rechnung vorge­
tragen werde.
Die Licht'fchen Schätzungen der Weltzncker-
«rote. Die gestern erschienene Schätzung des Statistikers
Licht repräsentirt sich in ihren Einzelnheiten wie folgt:
900—1901 1899—1900 1698—99
Tons
Tons
Tons
Deutschland. "V..
1,875.000
1,798.631
1,721.718
Oesterreich....
1,050.000
1,108.007
1,051.290
Frankreich....
1,060.000
977.850
830.132
Rußland... t7!.
940.000
910.000
776.066
Belgien n. *7*7 *.
340.000
304.000
244.017
Holland :•.. T!.
190.000
171.029
149.763
andere Länder.
345.000
253.929
209.015
Summa..
5,600.000
5,523.446
4,982.001
kolonialcrnten.
2,770.000
2,409 912
2,847.057
Ges. Welternte..
8.570.000
7.933.358
7,829.058
Es ergibt dies gegen die Vorcampagne ein Plus
»on 360.086 Tons in den Cosonien, 276.554 Tons in
Europa, deuurach ein Gesammtplns von 636.642 Tons
in der Zuckcrernte der Welt.
Die Landesbank des Königreiches Böhmen
wird vom 23. October 1. I. an an Werktagen den
Novembercoupon Nr. 20 ihrer Communaischuldscheine
und Meliorationsscheine an ihrer Eaffa in Prag, sowie
durch die k. k. priv. österr. Creditanstalt in Wien ohne
jeden Abzug einlösen.
Ktrmaäudernng. Bei der Firma C. Weigend,
Buchdrucker« und Verlag der „Dürer Zeitung" in Dux,
wurde der bisherige Inhaber über Ableben gelöscht
«ud die nunmehrige Inhaberin Antonie Weigend
tnS Handelsregister für Einzelfirman eingetragen.
Insolvenzen.
Joseph Großmann. vormals Math.
Ezermak, Mode-Manufactur- und Kurz-
«aarenhandlung in Freistadk, über welchen
Fall wir am 18. >. M. berichteten, wendet sich in einem
«druckten Circular an seine Gläubiger, da er sich außer
Stande steht, »wie es angemessen wäre," sich mit seinen
Gläubigern persönlich ins Einvernehmen,zu setzen. An­
geblich sei Herr Ludwig Abelcs in Wien damit be­
schäftigt, einen Ausgleich von 30 pCt. in Vorschlag zu
bringen. «Zur Unterstützung desselben und in der An­
nahme, daß mein diesbezüglicher Vertreter weniger als
«mpstndender Betheiligler, mehr als pflichteifriger Ge­
schäftsmann— wegen bet vorgerückten Stunde mit ge­
mischten Gefühlen empfangen werden könnte, bitte ich
Sie aus's .höflichste, mir als monantan zu Grunde ge­
gangenem Kaufmann jenes Entgegenkommen zu beweisen,
das Ihnen Klugheit, Menschenliebe und Zuversicht auf
ferneres Wohlwollen (!) dicuren." Nachdem er sich als
jungen unerfahrenen Menschen geschildert, fährt Grvß-
mann folgendermaßen fort: «Des Weiteren haben—
wider Erwägen— Zahlnugszwangsterinme en reasse
mich derart in peinlichste Situation von Pfändungen,
Super-pfändungen, Transscrirung und GejchäftSschluß,
ja sogar jedes ruhigen Denkens und Vorgehens be­
nommen, daß ich heute— nachdem Alles verpfändet
ist, was meine Activa involvirten— nur durch von
der Familienehre vorgeschriebenes Aufgebot aller Wohl­
that seitens der Verwandten meiner Frau in der Lage
bin, einen Ausgleich in der Höhe von 30 pCt. den
G e s a m m t g I ä u b i g e r n z» unterbreiten, welche
Quote in Anbetracht nieiner Passiven voit rund
70.000 K. eine, im Vergleich zu den Verhältnissen
meiner Wohlgesinnten, horrende Summe darstellt. Durch
Annahme dieses Anbots wäre jeder Gläubiger ein
Wvhtihäter in des Wortes schönster Bedeutung.— Ob
sich die Gläubiger Großmann's diesen Titel durch Strei­
chung von 70 pCt. ihrer Forderungen erwerben werden
wollen, wird die baldige Zukunft lehren.
Im Concnrse des Herrn Hermann M c n k e S in
Prag und der Barbara Fo uI a I in Prag, Klein-
feite, Spornergaffe, derzeit unbekannten Aufenthaltes,
haben die Massaverwalter. die Bertheilungscntwürfe
vorgelegt; die diesbezüglichen Togfahrten finden beim
k. k. Landcsgerichte Prag am 6. November l. I. statt.
Asseenranzwesen.
GeschästsgebahruuK beim „Anker",
Lebens- nnd Reuteuverfichcrnngs- Gesellschaft.
Vertretung für Böhmen, Mähre» und Schlesien
in Prag, Hyberner- Gasse Nr. 34.
Speciell während des Monates
September 1900:
Eingereicht wurden 686 Anträge über ein ver­
sichertes Capital von K. 3,591.327 22 uud ausgefertigt
563 Vcrsicherungs- Verträge über ein Capital von
K. 3,048.606-48.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo September 1900
wurden 7303 Anträge über ein versichertes Capital von
K. 36,936.323 64 eingereicht und 6577 Versicherungs­
verträge über ein Capital von K. 32,245.569 31 ausge­
fertigt.
Betriebsergebnisse während der Zeit
vom 1. Jan. 1859 bis 31. Dec. 1899:
V e r i i ch e r u n g s- Bestand: 86.838 Ver-
ficherungs-Verträge über K. 500,166.109 76 Capital und
K. 297,231-56 Rente.
Bedeckung und Garantiesonds:
Die in durchaus pnpillarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten angelegten Activen beziffern sich auf
K. 134,094.678-56.
Auszahlungen:
Für die in gleichem Zeitraume sättig gewordenen
versicherten Beträge wurden im Ganzen ausbezahlt
K. 213,775.500-64.
An Dividenden wurden ausbezahlt an alle
Jene, welche Ablebens- und gemischte Versicherungen
mit der Berechtigung zur Theilnahme am Gewinne ab-
geschloffen haben:
Nach Dividendenplan A 25 Percent der
Jahresprämie, nach Dividendenplan B 3 Per-
cent der geleisteten Gesauimtprämien.
Znr Kennzeichnung der Geschäfts-
gebahrung der Gesellschaft wird darauf
hingewiesen, daß während ihrer ein-
undvierzigjährigen in Böhmen, Mähren
und Schlesien entwickelten Thätigkeit
nur bezüglich e i« e s einzig en Fal les die
gerichtliche Entscheidung angerufen
würd e.
Präger Börse.
Dom 20. October.
Die Börse verlies umsatzlos, für Danik wurde 463,
für Zivno 257'/, Geld gelegt. Sonst ohne Veränderung.
Ossiciell nonren:
Zinsen-
Lerech».-
Tabelle
Geld
Waare
Bö hm. Escomptebank...
7,00
__
-!
Böbm. Umonbanl ....
7,00
25550,
25650
Böhmische Jndnstrialbank.
7.00
s
—
!
—
Landw. Creditbank....
7, 00
327
—
330
—
Vrager Creditbank...
7, 00
678
—!
682
—
Livuvstensliä dank»...
7,00
257
50,
258
50
Erste b. a. RückoersichergS.-
SSdnl• «•«••••
y,oo
—
—
—
Danek
7,00
463
465
—
Puston........
‘/,00
—
—
—
—
7,00
Böbm. Zuckerindustrie..
7,00
210
215
—
Actienfabrik z. Erz. o. Kunstd.
rc. in Kolin
7,00
—
—
—
Podoler Kalk u. Cement..
7,00
—
—
Anglo-Psandbriefe ....
7.-7,,
—
—
—
Bäh«. Hypoth.-Pfandb. 5°/«
7.-7,
101
75
102
75
»«« 4°/,
7.-7.
96
96
75
Ä»/ 0/
7» et 7»
—
—
—
—
LandeSdankfondschuldsch. 4°/ 0
7.-7..
98
—
99
—
Com. Schuldsch. 4°/,
7.-7..
93
25
9425
., Meliorationssch. 4°/,
7.-7»,
93
50i
94’50
Eiscnbahnschuldscheine. 4°/«
7.-7.
93
50
94
50
Böhm. Jndustrialbank 4'/,«/,
Baukjchuldversckreibungen
in 50 Jahren verlosbarH'/«— -7,^ 99
99
50
Wiener Börse.
B)ten, 20. October. iO f f i c i e l l e Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Geldcourt Beldeourl
Gert. «. Oeft. W
Papierreute... 96.60 Creditaciien... 646.—
Silberrente... 96 30 London .... 240.77V
Oesterr. Goldrente. 114.20 Napoleond'or,. 19.23
Oest. Kronenrcnte. 97.35 K. k. Münzduraten. 11.34
Ung. Eoldrente 4% —.— Reichsmark... .117.75
Ui!g.Kronenrente4°/<>—■— 20-Mark-Stücke..—
Bankactien... 1695.— Jtal. Banken... 90.40
Privat-Börsen- Telegramme.
M. 28 i c h, 20. Oktober. -Telephonische^
Bericht.) sM i t t agS»B ö r s e.f Die Anzeichen
einer leichten Besserung der Geschäststhätigkeit,
die in den letzten Tagen wiederholt zu bemerke«
wäre»», sind heute wieder vollständig verschwur«
den «nd ««unterbrochene Stille 'aus allen Ge­
bieten hat den Verkehr vom Anfang bis zum
Ende beherrscht. Maßgebend für «diese allgemein
scharf ausgeprägte Zurückhaltung, welche -er
Markt dcobachiete, war zunächst der Mangel einer
kräftigen äußeren Anregung; doch scheint anch
der Wochenschluß und die nahende Nltimoprolo«-
gation ihren Einfluß auf die Reserve der Spe-
eulation geübt zu haben. Soweit bei der andan-
ernden Geschüftsstockung überhaupt eine Ten­
denz zum Ausdruck gebracht werden ko«»«te,
neigte sich dieselbe bei dem Beginn des Verkehrs
im Anschlüsse an die ermäßigte« Rotirnngei»
der gestrige« auswärtige» Börse» eher der
schwächeren Richtung zu, «m aber wieder de«
festeren Ton z« finden, als Berlin angeregt
durch das englisch-deutsche Uebereinkommen be­
züglich ChinaS mit günstigen Dispositionen er­
öffnete. Die Stagnation wnrde dann allerdings
nnr ganz vorübergehend ein wenig unterbrochen,
da von Berlin einige Arbitragckäufe in Credit
zur Durchführung gelaugten. Da aber der
deutsche Markt, verstimmt dnrch einen neuer­
liche« scharfen Rückgang der Pfandbriefe der
preußischen tzhpothekrnactienbank «nd der
Deutschen Grundschnldbank, bald wieder feine
Actionslust einbüßte und etwas matter tendirte,
fv trat anch hier die Lusilofigkeit wieder stärker
hervor «nd unterlagen dann die Course unter
dem Drucke der Stagnation einer allgemeine«
Abbröckcluug. Da die Znrückhaltung schließlich
überdies noch durch abermalige /Gerüchte von
bevorstehenden Conserenzen im Eiseneartell ver­
schärft wurde, so schloß der Verkehr bei vollstän­
diger Stagnation. In den niinimalsten Grenzen
betvegten sich die Umsätze im Schranken nnd re-
snlttrte» die kleinen Avancen, welche einige
Eisenbahnwerthe und ElektricitätSactien erziel­
ten» sowie die relativ bedeutende« Rückgänge,
welche die Eisenpapiere erfuhren, aus ganz ver­
einzelten Transactiouen.
Anf dem Bankaetieumarkte bliebe« schließ­
lich beide Creditaeticn, Bankvereiu, Läuderbaut,
Nmoubant nnd Oesterreichisch-nngarische Bank im
Rückstände.
Bon Transporiwerthett bewegte» sich Lom­
barden, Staatsbahn und beide Rordwestbahu
auf ertnätzigtem Conrsnivea«. Avancen crziette«
Buschtchrader Lit. A, Anssiger, Bvdenbacher uud
Böhin. Rordbah».
Auf dem Jndustrieaetienmarkte uotirte«
Alpiue, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montan,
Brüxer, Rossitzer, Trisailer, Ungarische allge­
meine Kohlen, Hirteuberger, Waffen «nd Wiener-
berger niedriger. Steigerungen zeigten Poldi-
Hütte, Rndolphshütte, Salgo, Allgemeine Jnter-
nationale «nd Wiener Elektricität, Tabak nnd
Union-Baumaterialien.
Rente» erfuhren kleine Rückgänge?
Devise« «nd Valuten tendirte« abermals
schwach.
Banken.
Sv.vet. DM IB.veL
in Krollen:
Anglobant TV.T. ... 267.——
Bankverein.. 458.— —6 8»
vodcncredit 853.——
Commereialbank 2555——
Oesterreichische Creditactie« 646.—— 1.—
Ungarische Ereditactie».. 646.—— 1.—
Depositen.. 415.——


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 16 ]
i’ragcr Tagbiatt ist. 291
»exte to
L». v/uiuuei: ivvv.
Böhm. EscsmpteSank...
Siler-erösieer. Escompteba»!
Nngar. Eceomptel-c>»i...
Hypothetenbank, n»gar...
Läuderdanr
Lanbw. Crcditbank f. B..
Mereur..
Eeftctr.’iiug. Bank ....
SC'u.t.T llistonl>ai«( ....
Böhmische ttuionvaut...
KivaosteuLii» t-Luü» ....
TrauSpor tw
«nfsiger
Bau- u. BetriebS-Gefellfch. A
Ban- u. Bett iebs-Geseüsch. B
Böhmische Nordbahn...
Vuschtehrader Bahn Lit. A
vuschtehrader Bahn Lit. B
Dampfschiff-Actieu
Dnp-Bovenbacher....
Kerdiuans-Nordbah«...
tvraz Küitacher.>>...
Aaschauer
Czernowitzer.. v..
Lloyd
Rorvwestbah«.
Siordweftdahn Lit. B...
Prag-Tnxer Bahn ....
Prag-Tuxer Prioritäten..
Gablonzer PrioritätS-Actie«
Gablonzer Stamm-Retien.
Staat»bahn
Südbabn .......
Südnorvdentfche
diene Tramway-Prioritäteu
Reue Tra«iwav-Stam«actien
I n d» ftrtr- W
Allgemeine Bangefeklschaft.
Brnnuer
Erste
Eldemnhl .....
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektrieität....
Nngar. Elektricität. a..
Gösier Brauerei......
Hirtenderger.
Königshofer Cement...
Maschinenbau Dauek..
Böhm. Montan ....
Alpine Montan....
NessclSdorfer Wagenba».
Roroböhmische Kohle«..
Rorsnngar. Kohle«...
vberungar Hütte»...
Perlmooser
Pilsener Brauerei....
Polvi-Hiittr.....
Präge» Eisenindustrie..
Rossitzcr Bergbau
Salgo-Kohte«
Schooniea.
Simmertnger
Steyrermühl
Ladat-Ucticu....
Nngar. allgem. Kohle«
Unionbau
Nnion-Banmaterial.,
Barescr Eisen.....
Wafsensadrik. ....
Waggonleih-Jnter...
Waggonleih allgem...
Westböhmische Kohlen.
Wiener Baugesellschaft
Zeitung.
Böhmische Zutker-Jndnstri«
Ungarische Zueker-Jndustrie
1400.—
—
1464.—
+ 4.~
42».—
+ 1 JL~
425.—
404.75
— 1.25
330—
—
732.—
—
1693—
— 7.—
627—
— 1.60
256.—
—
257.—
4-0.50
eethe.
2940.—
-f 10.—
272.—
— 1—
267—
— 0 78
410—
+ 1-—
3005.—
+ 10.-
1062—
740—
—
576.—
+ 4.—
6050.—
516—
■—
340 40
+ 1.40
524—
—
778.—
—
448—
— 1—
459.—
— 0.50
173.—
—
265.—
—
360—
—
220—
—
641.75
— 0.25
103.50
-i:-
364.—
197—
—
136—
—
erttze.
148—
—
828—
— 4.—
187—
+ 2—
975—
185—
—
376.50
4-1.50
331—
T 1 -“
136—
+ 1—
464.—
-f 4.—
489—
4-1.50
390—
+ 5.-
236.—
590—
—
590.—
— 8—
560.—
—
237.—
—
304.50
—
690—
—
462—
—
1135.—
— 5.—
416.50
— 3.—
830.-
—
1620.—
—
221.—
— 10.—
213.—
—
290.—
1920.—
—
370.—
+ 6.-
1653.—
— 22.—
504.50
— 1.50
360—
— 2.—
335.—
4-3—
621.—
-fl.—
1600.—
325—
—
332—
4-1.-
440—
— l—
291.—
+ 1.50
214.—
— 1—
220—
—
, 158.—
4* 5-—
, 760—
—
280.—
— 5—
940—
—
, 990—
—
259 50
— 0.50
147.—
4-0.50
62«.—
— 5.—
224.—
—
210.—
4" i—
1845.-
— 5—
I.
96.60
— 0.05
96.30
— 6 05
114.20
— 0.05
82.35
+ 0.10
113.80
—
90.05
—
07.35
+ 0.15
Mairente
Silberrente
vesterrcichische Goldre«1e
Jnorstitiono-Anleihe..
Ungarische Gotdrente..
Ungarische Kronenrente<
vesterreichische Kroueureute
Geldmarkt. Die Situation auf dem
hiesigen ossenen Markte hat sich anch heute nicht
verändert und stellte« sich die Sätze für erste
Bankaeeepte weiterhin aus der Höqe der Bank
rate. In Berlin hat sich hingegen eine neuerliche
Erleichterung des Geldftaubes vollzogen, und
ist dort der Privatdic-eont abermals um >/ 3 Pcr-
ecnt nnf 3'/zPereent zurückgegangen. Die Bewe
gnng bei der Wiener Haupransüilt der Lestrr»
reichisch Ungarischen Bank war sowohl in Ein-
reichungen wie in Fälligkeiten ohne Belang.
Räch Schluß der MittagSbörse
notirten: vesterrcichifche Credit. Aciien
648.—, Ungar. Cresit-Actieu 646.56, Anglobank
267. —, Wiener Bankverein 459.—, Wiener
Unionbank 527.—, Länderbank 498 —, Staatö-
babn 642.—, Lombarden 167.—, Ekbethalbahn
459.59, Norswepbabu 449.—, Tabak 291.50,
Siima Muranyer 506.—, Alpine 417.—, Mai-
rente 96 80, Ungarische Kronenrente 99.05,
Türkenlose 103.50, Marlnotcn per Cassa 117.89,
Marknoten per Ultimo 117.96.— Tendenz:
Stil,.
Abends bliebe«: vesterr. Creditaetien
648.25, Staattzbahn 612.—. Alpine 416.56.
— Tendenz: Still.
Berlin, 26. Oktober. (Casia-Course.)
26. Octob. 16 Oetov.
Concordia.... v 255.—
Eschweiler .....
Geitzlveider ....
Hochdahl ......
Kattowitz
Wilhelm
Phönix ......
ölt) Stahl
Schalter... e..
Westphalia ....
Lren stein^.
Sid Metall.....
Hasper ......
Ltinncubaum ...
Donncrsmarck...
Hnldfchinsky ....
Stettiner Bulra«.
Bismarlkhiitte...
Earo Hegeuscheidt.
Hösch
Leipziger Börse,
lauf 500 ft. abgcst.)
216—
194.—
145.—
191.—
199.50
154.—
173.25
339.—
176.10
178.50
138.25
195—
79.75
217.75
126.25
207.60
233.—
120.80
160.25
19. Octvber. Aussig
253.56
209.75
190.50
147.—
191.—
202—
15312'/,
170.—
332.—
175.—
178.75
138.25
195.—
78.50
216.50
127—
208.50
231.75
121.10
158.50
Tcpliger
„..— SB., Vuschtehrader Bahn
Lit. A —(ü„ Vuschtehrader Lit. B —.— ©.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien 82.50 G. Prioritäten-
Aujsig-Teplitzer 3'/,°/« Gold 87.50 ©., Böhm. Nordbahn
47o Gold 97.50 C., Vuschtehrader Bahn 4'/„ (stfr,
94.10 Dux-Bodenbachcr 3°/ 0 (steucrfr.) 72.50 SB..
Pitscn-Priesen 4% lgar.) 93.25 G.— Industrie-
Act i e»: Starck'jche Montan- und Jndustrialwerke
90.— B.
Frankfnrt, 20. Oclober. (Schluß- Course.)
Creditactren 202.20, Staatsbahn 136.90, Lombarden
96.25, Papierrente 96.30, Silberrente 96.10, Goldrente
96.80, Ungar. Goldrente 95.55, Ungar. Kronenrente
90.55.— Tendenz: Fest.
Nachbars«: Creditaetien 202.20, Staatsbahn
136.90, Lombarden 25.10.
Paris, 20. Octvber. (Ansan gS- Cour s e.)
3pctige Rente 100.02, 30,percentige Anleihe 102.50.
Tendenz: Fest.
Paris. 20. Octvber. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente 99.05, 3% Rente 99.95, 3'/,7„
Rente 102.37, Italienische Reute 93.90, Ocsterreichiscbe
Bodcncredit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarde» 133,
Wechsel aus London 25.115, Oclterr. Eoldrentc 96.30,
Ungar. Goldrente 97.—, Ottoman. Bank 536.—,
Tabak-Actien 309.—, Türken-Lose 110.—. Tendenz-
Unentschieden.
London, 19. Oktober. Silber 29.37. (Parität
102.52.,
New-York, 20. Oktober. Schlutz der
Neiv-Yorler Fondsbörse: Stramm.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 20. Octvber. (Börse für la nd wirth­
schaft l i ch e Produkte.l Nachmittags war die an­
fänglich animirte Stinimung durch den unbefriedigenden
Verlaus des Effectivgeschästes beeinträchtigt. Demgemäß
schließen die Course aller Artikel, welche aus dem ge­
strigen Stande einsetzten, mit einem Verluste von 1 bis
2 Heller, nur Mais blieb behauptet.— Effektiv hatte
zu Beginn des Geschäftes mit Rücksicht aus die reser-
virte Haltung der Eigner den Anschein, als könnte der
während der abgelaufenen Woche hinsichtlich Weizen
und Roggen eingetretene Preisrückgang von 5 Heller
resp. 10 Heller eingebracht werden. Im weiteren Ge-
schästsverlaufe waren jedoch angesichts der geringen
Kauflust der Mühlen die vorwöchentlichcn Preise nicht
ausrecht zu erhalten, vielmehr stellten sich dieselben um
5 Heller für Weizen, nm 10 Heller Roggen niedriger
als vor acht Tagen. Gerste hatte nur geringen inländi­
schen Absatz bei wenig veränderter Preislage. Mais
alter erfuhr eine weitere Preiseinbuste von 5 Heller,
so daß sich derselbe nm 20 Heller billigerstellte als vor
acht Tagen. Mais neuer wurde bereis zu 5.20 bis 5.30
gehandelt. Hafer blieb im Preise behauptet.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizcn st. 7.63 bis 7.70, Frühsahrs-
wcizen st. 8.16 bis 8.17, Herbsiroggcn st. 7.56 bis 7.57,
Frühjahrsroggen fl. 7.79 bis 7.80, Juli-August-Mais
st. 0.— bis 0.—, September-October-Mais fl. 6.68 bis
6.73, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.37 bis 5.38, Herbst-
Hajer fl. 5.69 bis 5.70, Fcühjahrshaser st. 5.90
bis 5.91
Budapest, 20. Oktober. /„ Mais per Dccb. 42'/,, Baumwolle 0*/,.
Znüer Mnkcovados 4'/«.
Erdapfel, He« und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 20. Oktober. ES
notiren: Crdäpfel K. 5.40 bis ». 5.60.— Heu:
K. 7— bi« K. 9.10.— Futterstroh- K. 0—
bis K. 5.70.— Kornstroh langes: S. 7.20
biS K. 8.20.
Wocheu-Markte.
Pilsen, 20. Octvber. (W o ch e n m a r l t.) Zuge­
führt wurden 40 Fuhren mit 527 Hektoliter Getreide..
Davon entfallen 31 Hcktol. auf SWeizen, 71 Hcktol. auf
Korn, 219 Hcktol. aus Gerste, 176 Hcktol. aus Hafers
Verlaust wurde per lOOKilogr.: Weizen bester K .—.—,
mittlerer K. 17.—, mindester K. 16.60, Korn bestes
Ä. 17.20, mittleres K. 16.95. mindestes K. —,
Gerste beste K. 17.45, mittlere K. 17.15, mindest«
K. —.—, Hafer bester K. 13.60, mittlerer K. 13.25,
mindester K. —, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. —.—, mindeste K. —, Wicken beste K. —-—,
mittlere K- —Erdapfel beste K. 6.30, mittlere
K. 6.—, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. —.—, mittler«
K. 9—, mindestes K. 7.60, Stroh bestes K. 6.50,
mittleres K. 0.—. mindestes K. 4.40.
Lovositz, 19. Ort.  mittlere fl. 2.20, höchste fl. 0.—
per Schock.
Königgrätz, 20. Octob«. (Wochenmarkt)
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 6.30 bis
7.— Korn fl. 5.90 bis 6.40, Gerste fl. 4.20 bis 4.70,
Hafer fl. 2.60 bis 3.—, Wicken st. 4.25 bis 4.60, Erbse»
fl. 8.50 bis fl. 9.50, Linsen fl. 12.— bis fl. 14.—.
Raps fl. —.—. bis —, Mohn fl. 14.25 bis 15.—,
Leinsaat fl. 9.— bis 10.—, Roihklce fl. 50.— bis
58.—, Weißklee st. 32— bis fl. 48.—, Wundklee
st. 55.— bis fl. 60.—, Alsike fl. 55.— bis fl. 60.—,
Jncarnat fl. —.— bis fl—.—, Crdäpfel fl. 1.10 bis
fl. 1.30, Butter fl. 1.20 bis fl. 1.30, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Ei« p« Schock fl. 1.70 bis
st. 1.80.
Hopsen.
8. Saaz, 20. Octvber. (Priv.) Der gesammte
dirswöchentliche Platzumsatz incl des heutigen betru-
ca. 3200 Ballen. Die Hopfenpreise, welche abgesehen
von der in der Vorrückung der Qualitäten zum Aus­
drucke gelangten Preissteigerung im Laufe dieser Woche
um mehrere Gulden gestiegen waren, haben sich seit
gestern wieder auf ihren alten Stand herabgedrückk und
notirten heute je nach der Beschaffenheit der Waare
zwischen 75 und 63 fl. Die in der ersten halben Woche
überaus feste und lebhafte Geschästsstimmung hat stch
I seit gestern gleichfalls wesentlich abgeschwächt, und ist
heute eine ziemlich ruhige geworden.
v. Nürnberg, 20. Oktober. (Priv.) Woche»-
umsatz 5700 Balle», Stimmung mhig. Preise behaupte!
A« <* e r.
Prag, 20. Octvber. (O.-B.) Die heutige Licht'sche
Schätzung, welche wir an anderer Steile reproducirü^
wirkte Anfangs befestigend, indem die deutschen Diärkte
die Notizen bis 7'/, Pfennige hinaussetzten.
Am Mittag trat in Magdeburg eine Abschwächung
ein, welche Stachmittag, hauptsächlich von London heitz
eine Verschärfung erfuhr.
f ier war die Stimmung Bonnittag fest bei
0 Aussig, Mittags nannte man nur K. 25 20,
Nachmittag K. 25.10 Geld. Gehandelt wurde» circa
2X000 Sack.
(Fortsetzung siehe Seite 37.)


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 17 ]
Pi*ger Tag-blatt Nr. 291
Seite 17.
21. Oetober 1900.
Herbstleuchten.
Rovellette von Paul -l. Sirstei«.
«Aber Mann. .. nun hör' wirklich einmal auf!
üu Uhr geht schon auf fräs."
„Ja, ja, Kind... gleicht"
«Ach, das sagst Du schon von Morgen- an. sWer
«riß, wann uns noch solcher Herbsttag leuchtet» Dann
ist das Wetter wieder feucht und kalt, und Du kommst
Oberhaupt nicht hinan-."
«Ich muß doch meine Sachen «st «ledigen."
„Ja... das kenne ich. Dann wirst Du nie
fertig."
Sie nahm ihm die Fed« au» d« Hand und
rüttelte ihn am Arm.
Er lächelte.
«Du bist wirklich wie eine» d«Weib«, von denen
Wollenstem sagt, daß sie immer «zurück nur kommen
auf da» nste Wort". Ich kann doch nicht so ohne
Weiteres hier Alles stehen und liegen lasten t"
„Oh— versuch'» nur! Morgen ist auch noch
«in Lag."
„Ja... wen» ich immer so gedacht hätte
tarn wären wir weit gekommen."
«Und wenn ich nicht ei» wenig au Deine Ge­
sundheit denken würde, dann würden wir «st recht
nicht weit kommen. Der Arzt hat Dir ausdrücklich den
«Achtstundentag" ««ordnet. Nun fitzt Du schon bald
ich» Stunden hi« und vergißt überhaupt daß e» noch
«ine „frische Luft" gibt."
«Weißt Du, ich werde Dich gleich an diese „frische
Luft" setzen."
„Bin ganz damit einverstanden", erwiderte sie
freundlich, „nur bitte— setz' Dich auch dazu!"
Und wieder rüttelte st« ihn an der Schult«, bis
« schließlich komisch seufzend die Büch« schloß.
„WaS soll ich mtt Dir thun Also gib mir
«eine Sachen I In fünf Minuten .... können wir
grhen."
Sie aber ließ ihn nicht lock«.
„Rein, nein! Komm' mtt in'S Ankleidezlmm«.
Wen» ich Dich hier laste, dann hast Du doch „blos"
noch etwas nachzusehen, „blos" noch etwa» zu nottren
— und der Tanz beginnt von Frischem. Ich kenne
Dich doch!"
Er ging also wirklich mit ihr in da» a»d«e
Zimmer und kleidete sich um.
„Du quälst mich auch «ehr als mein Geld",
sagte er noch, dann aber setzte« sich ganz vergnügt
seinen Hut auf, half seiner Fran in den Mantel—
«ich hab's auch gern, wenn mir Jemand hllst," sagte
«r dabei— und schritt die Treppe hinunt«.
„ES ist wirklich famoses Wetter," fing« unten
M. „Oben glaubt man das gar nicht."
„Na— unter Deinem Bücherstaub hat die Sonne
doch auch keinen Platz!"
„Frau, Frau Du bist boshaft heute I" Er
drohte ihr freundlich mit lang ausgestrecktem Finger.
«Ab« komm ich will Dir verzeihen." Er hob
den langen Umschlagmantel an der einen Seite in die
Höhe und faßte seine Frau unt«.
Behaglich schritte» sie nebe» einand« her. Ein
schönes Paar! Er mit weißem, seidenweichem Haar
und schöngepfiegtem, kurzem Spitzbart, fie auch schon
silbern durchzogen, doch in d« vollen Gestalt noch
jugendlich und elastisch, auf den weichen Zügen ein
stets freundlich?», gesundes Roth. Und beide so hoch
gewachsen, daß sie wie von ganz besonderem Schlage
«schienen.
Man sah eS ihnen au, Güte und Zufriedenheit
— das war ihr erstes und schönstes LebenSelement.
„Run sag' mal, Frau," fing Fritz Romb«g plötz­
lich an, „wie ich Dich kenne, hast Du doch heute mied«
Etwas auf dem H«zen l"
„I wo— wie kommst Du darauf?" Frau Rom-
ß«g hatte nämlich nicht gern, wenn ihr Mann fie so
leicht durchschaute. Sie brachte ihm am liebsten Alles
' „Na— ich müßte ja „keine Fühlung mit unseren
Lesern" haben, wie ein früherer Verleg« immer sagte
birt, seine Ansicht und Meinung sich nicht selber
blldet?!"
... wen» ich das nicht gemerkt hätte l"
„Stein, nein. Tu bist im Irrthum!" Er klang
zwar etwas nachgiebig, aber doch noch recht bestimmt.
„Epazi«en will ich mit Dir gehen, weil ich von Dir
auch »och Etwas haben »vill, und Du nicht ganz am
Schreibtisch vertrocknen sollst I"
Und wieder sagte er: „Na, dann komm I" aber
in seinen Zügen zeigte sich ein freundlich liebes Lächeln.
Er, der so ganz in Hingebung für seine Frau aufge­
gangen war, kannte ihre kleinen Schwächen wohl.
Die Sonne, die hell und lange heute schien, wie
an jungen Frühlingstagen, fiel trunken und schwer auf
die schon welkenden Bäume, und warm und weich, wie
ein jung« Mädchenaru,. schmiegte sich die milde Luft
an das Gesicht.
„Sieh nur—— noch junge Knospen; Das
zweite Grün!" Ihr feiner Natursinn hatte für so Etwas
einen liebevollen Blick, und wie sie zärtlich besorgt ihre
Zimmerpflanzen von einem Somm« zum anderen
durchpstegte, und mit Stolz ste neu «blühen sah, so
überkam eS ste jetzt wie stille Rührung. Es war beinahe
wie ein Streicheln mit ihr« Hand, als fie die Zweige
herniederbog und sie ihrem Gatten zeigte.
Der rückte sich den, Kneif« zurecht und blickte
auf die junge Pracht.
„Wie eine Erinnerung an Werden und Vergehen
Daß sich am alten Reis das neu« Leben offen­
barn» muh."
Sie hätten in der Nähe Kinderlärm.
„Komm fort", sagte die Frau und sich die Zweige
sah«»». „Wenn die Kind« daS sehe» sie haben
für so Etwas kein Herz. Sie pflücken noch schließlich
die Müthcn ab."
Und sachte, als trügen fie ein Geheimniß mit sich
sott, verließen sie den Strauch. Nur hin und wieder
noch ein kurz« Blick, als müßten fie den Platz sich
mnken
Dann seufzte die Frau, fast wie für sich: „Ja,
diese Kind«l"
Ihr Gatte horcht« auf. DaS war das erst«, leise
Klingen d« Bedrängniß. Nur »venige Schritte noch—
dann mußte vernehmlich das Läuten folgen.
Ab«« sagte Nichts. Sein Princip war's.
Niemanden zum Reden zu veranlaffcn. Mit Vertrauen
sprach jeder von allein.
Nur im Stillen hing er seinen Gedanken ach.
WaS konnte mit seinem Sohne sein, mit seinem einzigen
Sohne, der von ihm das stille Wünschen und Sehnen
überkomme»», und dem Beides zu erfüllen sein einzig
großer Wunsch gewesen?!
Die Frau an seiner Seite faßte plötzlich fester
sttnen Arm.
„Fritz, sag' mal ... wo ist der Junge eigentlich
immer?"
Er that ganz achtlos.
„Ich weiß es nicht. Aber er ist doch alt genug;
««laufen wird er sich nicht."
„Ach das— uns« J»mge. I. Nur— »leine
ich—« ist so in dem Alt« ... wo da? Herz sich
schon regt— wo Unkenntnis Unverstand sehr oft die
Schtttte leiten... ." W
„Liebes Kind, das haben wir Alle durchlebt. Das
haben- wir Alle einmal durchgemacht und sind doch—
meist!— recht achtbare Menschen geworden. Wer den
guten Kern in sich trägt, der probirt, ob« hält, was
« versprach— und pflegt ihn nachher um so beffer!"
„Du bist so sorglos immer und thust, als ob es
feine bösen Menschen in der Welt gäbe, die eine F«ude
habe», einen jungen, unverständigen zu verführen."
„Nein, Kind, so denke ich nicht!" D« alte Re-
datteur schüttelte ernst den Kopf. „Ich bemühe mich,
ihn aufzuklären, ihn mit rechten, prüfenden Augen
sehend zu machen, aber ihn halten, ihn bevormunden
nein, daS thue ich nicht. Wie soll ein Mensch
die Welt verstehen, wie soll er selbständig werden und
seine»^ßlatz^ausfüllen^vci»i^«^ein^^räftenH
„Ich weiß nicht, bei Dein« ewigen Nachsicht wird
mir oft himmelangst! Schon, daß Tu plötzlich die
Aenderung seines Studiums zuließest ... mir war's
nicht recht. Mir schien'» nicht gut, nicht vortheilhast.
Auch das Beugen muß der Mensch «st lernen, wenn
« mit Ueberzeugung aufrecht stehen will."
„Frauchen, Frauchen!" He« Romberg blieb stehen.
„So lercht, wie Tu eS denkst, hab' ich eS doch nicht
zugegeben." Seine Augen blickten frei und milde zu ihr
hinüber. „Aber komm, wir wollen uns setzen. Im Gehe»
spricht stch's schwer."
Ganz fürsorglich machte sie ihm den Platz zurecht,
daß auch kein Ständchen ihm den braunen Rock, den
« mit Stolz im achten Jahre trug, v«darb.
Dann setzten fie sich nied«, und als ob fie auch
äußerlich das Band, das sie zusammenhielt, »«künden
wollten, schlangen sich ihre Hände in einander.
„Sieh— Etwas von unseren Wünschen und
Hoffnungen aus stürmender Jugendzeit bleibt in uns
leben, wenn auch daS Schicksal uns Lieb« und Glück in
reichlich« Fülle gab. Und wenn wir es dann plötzlich
'bei uns«en Kindern, oder wie ich hier ... bei unserem
Jungen neu erwachen sehen, soll ich dann mein Herz,--
so weit vergessen und verhärten, daß ich blindlings,
aus übergroßer Weltklugheit, auch seine Wünsche ihm
»«schlage?! Frau— ich weih doch, wie rveh eS mir
gethan, wie viel eS mich gekostet I t"
Die Frau liebkoste ihm die breite, ausgearbeitete
Hand.
„Rein, Alterchen, «ein— nur... wenn er
Medici» zu End« studirt hätte und Arzt geworden
wäre, eS wäre doch beffer, sicher« für sein Leben ge­
wesen als die Litteratur, deren Anhänger sich im
Sinnen und Träumen stets eine eigene Welt erbauen."
D« alte Mann lachte.
„Na, ab« Kind war denn unser Leben
gar so schlecht, war denn die Welt, die wir uns er­
träumt und ersonnen, so ohne Reiz, so ohne Schönheit?!"
„Gewiß nicht! Du wußtest sie zu erfüllen und
auszugestalten— —"
Er wehrte ab. „v, Du host reichlich dabei ge­
holfen l"
— aber denke doch nur, wieviel eS wirklich
Dich gekostet! Wie Du ein Steinchen nach dem andern
von Deinen Plänen abtragen und um des lieben Lebens
willen Dich ganz vergeffen und Anderen die Wege zur
Oeffentlichkeit öffnen mußtest."
Er nickte vor sich hi». „Gewiß ist das wahr
Und auch keineswegs das Schlechteste. Ist eS aber
deshalb nicht gerade meine Pflicht, ihn anznleiten, ihm
die Wege zu ebnen, ihm— der so mit Leib und Seele
bei der Sache ist? I Ich hatt« Keinen, der mit mir
ging, ich wußte, wie weh der Hunger thut, aber er..
ist mein Sohn, ihm kann ich Alles überliefern. Und
denke Dir nur, wenn er einst meine Kreise weitet, wenn
ihm das einmal gelingt, waS mir versagt blieb
ist es dann nicht, als wüchse auch an meinen» alten
Namen das neue Reis, das schöner ist, als die erste»»
Knospen— und können wir dann nicht stolz sein?"-
„Und all' die Enttäuschu»»gen, Kränkungen, Te«
müthig»»»»gen— vergißt Du die ganz?"
„Sind wir nicht da, fie ihm zu «leichtem, ihm
darüber hinmegzuhelsen, ihm Trost zu bringen! JÄ''
fteilich, wenn es auch dann nicht geht... dann mich
auch er das Bescheiden lernen, wie ich, »oie so viele
Andere!" Seine Stimme wurde auf einmal »vieder
stolz und zuversichtlich. „Ab« noch sind wir ja da,
noch sehe ich in seinen Arbeiten Zeichen von Kraft und
Werth und die will ich pflegen, Frau l Unser Leben
wäre ja sonst ganz ohne Ziveck, ganz ohne Grund ge­
wesen !"
Sie standen von ihrem Platze auf und gi»»ge»
langsam z»»rück.
... Schnell »vie immer im Herbst »vor die Dunkel­
heit hereingebrochen, und selbst über ihren» Strauch,
über den jungen Blüthen hing schon der schivcre Nebel.
und höher I— 12 Meter— ports- und zollfrei
K fandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
arzer, »veißer und farbig« „Henneberg-Seide"
für Blousen und Roben von 45 kr. bis st. 14.68
per Meter.
Nur echt, wenn vireet von mir bezogen!
6. Heißtelj, Seiden-Fabrikani Zürich,
Königl. und Kaiser! Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 291
deite 18
21 OctoDer 19UU-
Roch einmal blieben sie stehen.
„Man mii&te sie schützen, sie warm einhüllen."
sagte die Frau mitleidig.
„Wie Kinder immer, nicht?" erwiderte er und
sah ihr warm und treu in die Augen. Als sie fast
gerührt sich an ihn schmiegte, da faßte er sie um den
Hals und küßte sie, auf offenem Weg, fast wie in
seliger Jugendzeit.
Und fester hielt sie feinen Arm...
Und leise, als hätte sie selber ihm etwas zu ge­
stehen. flüsterte sie ihm zu: „Denk' Dir nur, auch sein
Her; ist nicht mehr frei!"
„Na, na."
,Za. Ich fand in seinem Zimmer ein Briesche»,
ein liebes, heimliches Briefchen."
„Wahrhaftig?!" Der alte Romberg blieb stehen
und wußte nicht, wie er sich benehmen sollte.
„So lieb und treu, als könnte die ganze Welt
«ich: mehr dagegen.
„I, so ein Strich so ein Galgenstrick!'^
„Und er ist doch erst fünfundzwanzig!"
-■ Da lachte der Vater aber los. „Freilich— ich
wär ja auch noch ein Jahr jünger."
„Du.. .! Du warst auch nicht so verwöhnt,
warst mehr aus Arbeit und Verdienen angewiesen!"
„Sei glücklich, Frau, daß er's nicht ist! So ging
mir meine Jugend hinl Aber fragen... sragen—
muß ich ihn doch!"
Und schneller sitzte» sie jetzt die Füße, als drängten
die Gedanken sie nach Haus,
Athemlos kamen sie dort an.
Aber noch ehe sie sprechen konnten, stürzte ihr
Sohn auf sie zu
„Vater, Mutter !" Die Töne schlugen
ihn» über, und in seinen Augen erglänzten zwei
Thränen.
„Was— was ist denn?"
Er schwang hoch in der Lust eine» Brief.
„Angenommen— mein Roman— angenommen
von dem Stuttgarter Verlage! Ein prachtvolles Ho­
norar!!"
Sie wußten nicht, was ste ihm lagen sollte».
Sie rissen sich Beide um ihn-, um ihn kästen und um­
armen zu können.
Dann aber— und es sollte wie Scherz klingen
— fuhr der Vater fort- „Na— nun... wirst Du
Dir wohl auch 'ne Frau bald nehme»? Jetzt, wo Du
diesen famosen Erfolg hast?I"
Er sah sie zweifelnd Beide an, dann aber, als
fühlte er, daß sie schon Etwas wußten, trat er vor sie
hin, offen und ehrlich: „Ich will sie erst erringen, dann
freilich"
Es breitete sich wie hohes Glück über seine freie
Stirn.
„Na, Frau 7"
„Sprich Nichts, Alterchen, sprich Nichts!"
Er umschlang sie sest. „Leuchtet uns nicht neu
der Herbst in unserem jungen festen Reis?"
Ihre Augen glänzten. „Wir wollen eS weiter
hegen und pflegen, bis es ein echter, rechter Stamm
wird!"
Herbftleuchten ...
Der Rathgeber 164.
Lose.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müssen die Serien, respective
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
werden.
Bisher nicht gezogen: Joseph Fischer Prag.
— Gisela Schwarz.— Verwerthung Bensen.— Lang-
fähriger Abonnent.— 0. B. Reisender.— Pilsencr
Abonnent— (8372) Hoffnung 33.— (8306) E. G.
Kladno.— (8273) 3 Procent.— (8307) Officicr Bud-
weis.— Abonnent Dux.— (8332) E. H. R. 100.—
(8374- Ferd. Geblei Herrlich.— (8341) K. S. Mies.—
(8360; Tagblattleser Cernowitz.— (8376) Viel Glück.
Gezogen: Nix u. Nix. Salzburgcr Los Nr.
33304 am 5, Januar 1900 mit 60 Kronen.— Schul-
AM- Serbisches Tabak-Los gezogen mit 13 Francs.
Die ^>eehungsliste steht uns nicht zur Verfügung.—
— Ad albert Porges Rvkitzan. 1860er Los am 1. Rar
4L00 mit 232 Kronen.— (8287) 13. Serbisches Tabak-
Los gezogen mit 13 Francs.— (8361) X. Y. 32. Theiß-
Los Serie 41. 9 Nr. 10 gezogen am 1. Ociobcr 1900
«it 240 Krone».
o Alois^ Pick. Bon welchem Jahre ist Ihr S-rben-
Los?— Joseph 100. Von welchem Jahre ist Ihr
Serbcn-Los?— Ei» Schachspieler. Serbische National-
Lose vom Jahre 1881 existiren nicht.— T. G. Bili»
(8372). Wir bitten um Wiederholung Ihres Losver-
zeichnisseS.
(8526) Abonnent n«t> LandSmauu Carlsbad.
Oesterreich-Ungarn bildet e i n Zollgebiet, umgeben von
einer gemeinsamen Zollgrenze, der Verkehr mit Tabak
und Cigarren wird in beiden Ländergebieten nach gleich­
artigen Gesetzen gehandhabt.
(8514) Vicljährige ASonnentin. Die Feder-
schmückcrei gehört zu den freien Gewerben, ebenso wie
das Modistengcwerbe, ist bei der Gewerbebehörde anzu­
melden und bedarf keines Befähigungsnachweises.
(8513) E. D. S. Wenden Sie sich au das Se­
kretariat der deutschen Section des Landesculturrathes
in Prag.
(8515) Wahrheit über ««es. Die Adresse des
Angeklagten ist uns unbekannt, wenden Sie sich an die
Präger Vvlizeidirection.
(8532) H. Sch. Teplitz. Ihre Anfrage ist unklar.
Sie müssen uns zunächst angeben, um waS für eine
Nachahmung resp. welcher Objecte es sich bandelt.
(8534) I. F. Komata«. Derjenige, der die Cau-
tion gegeben hat, hat gegen die Concursmassa einen
Rückforderungsanspruch, welcher aber nach den allge­
meinen Rechtsgrundgesetzen zu beurtheilen ist; wurde
die Cauiivn in Baarem gegeben, so kann nur der
Ersatzanspruch in der 3. Classe der Concursgläubiger
angemeldet werden, weil Geld. welches mit anderem
Gelde vermengt wurde, kein Gegenstand einer Eigen-
thumSklage sein kann.
(8535) M. R. Smichotv Wir halten unsere Be­
antwortung vollkommen ausrecht; in demselben Sinne
hat der Verwaltungsgerichtshof in seiner Entscheidung
vom 0. October 1896 Z. 5366, Sammlung Bud-
ivinsky Nr. 9964 sich ausgesprochen; für die Frage der
Krankeuversicherungspflicht ist bloß entscheidend, ob ein
Arbeiter bei einem Dienstgcber beschäftigt sei und hiefür
eine» Lohn beziehe (in Geld oder Naturalien); unent-
scheidend ist, ob der Arbeiter in der Betriebsstätte des
Arbeitsgebers oder in seiner eigenen Wohnung die be­
dungenen Dienste verrichtet.
(8524) O. B. Olmütz. Bureau für militärische
Angelegenheiten des k. u. k. Hauptmannes i. R. Ja-
nou-kovec, Prag, Elisabcthstraße 1080 (gegenüber der
Josephskaserne).
«8526) Auditoriat. Für die Aufnahme als
Praktikant in das Auditoriat sind jetzt nur der Nach­
weis über die zurückgelegten rechts- und staatSwisscn-
fchastlichen Studien und die Zeugnisse über die ent­
sprechend abgelegten theoretischen Staatsprüfungen,
ausschließlich der dritten (staatswissenschastlichen) Staats­
prüfung erforderlich. Auditvriatspraktikanten, welche
dem Militär,tande nicht angehören, leisten die sechs­
monatliche Praxis bei dem Garnisonsgerichte in Civit-
kleidung ab. Der AuditoriatScurS wird während der
Praxis gehört. Die Ernennung zum Obcrlieulenant-
Auditor erfolgt, wenn die Militär-RichterainkS-Prüsung
mit Erfolg abgelegt ivurde, jetzt schon nach einem Jahr.
(8506) Langjährige Abonnent!». Für die
Wintermode ist das Genre der Stosse rauh, haarig und
dunkel, deshalb aber ist ein Sammtspenser, den man
besitzt, nicht zu verwerfen.
(8346) M. S. 13. Sonntag haben wir in der
Rathgeberrubrik Kranzeldamentoiletten beschrieben, die
gewiß auch für Sie passen werden.
(8312) Wette. Wir sind der Ansicht, daß Sie
ihrer Schwester nicht abrathen sollen, die einmal ein­
gegangene Wette auch zu halten. Das gestickte Mono­
gramm ist nicht compromittirend, und wird ihr nicht
schaden. Ein nächstcsmal sei sie behutsamer.
(8435) Am 1. Feber 188«. Man gibt aus Ge­
schenke das Monogramm des Gebers, wenn es sich um
Andenken handelt. Copiren Sie irgend ein hübsches
Buchzeichen und führen Sie es inNadclmalerei ans. In
hellgrauer Seide auf weißen Atlas gestickt wäre
pompös.
(8418) Rathgcberuichte 18. Man kann sehr gut
I die Steppdcckenüberzüge, die für die Ausstattung be­
stimmt sind, im voraus nahm und sticken. Tritt dann
der freudige Augenblick ein, daß man die Sachen ge­
brauchen soll, so schafft man die dazu passenden Decke»
an, die genau der Deckenkappe angepaßt werden.
Ephraim Löbl« Prag,* Grabe». *Ecke r. Brücke!
« 6234*
(8325) Abonnent I 8. Die einfachste Art von
Zwetschkencompot ist, die Zwetschken geschält in Gläser
zu legen, mit gekochtem Zucker zu bedecken und zehn
Minuten in Dunst zu kochen.
(8204) Treuer Abonnent v.'TrnbiM. Sie
haben richtig gehandelt.
(8505) Helene und Ego«. 1. Schwarze kurze
Jacken sind immer fein. 2. Ueber die Gesellschaft müssen
Sie anderswo Erkundigungm einholen, uns unbekannt.
(8402) Vollkommene Erholung. Söhne in eine
Tanzstunde zu begleiten, paßt sich nicht, und Sie sollten
eS auch nicht thun, um sich etwa selbst ein Vergnügen
zu bereicn. Man macht die jungen Leute lächerlich und
nimmt ihnen dadurch ihre Unbefangenheit.
(8333) Waldcsgrn» Eakowitz. p. p. p.— ponr
prenüre part. p. r.= pour lremevcicr, p. c.= pour
condoicr.
(8397) Tagblatt. Bekannte Werke Walter Scott'-
md: Jvanhoe, Onentin Durward. Kenilworlh.
(8517) G. K. 28. 1. Kops- und Haarbürsten
reinigt man, indem man Wcizenkleie in einer Röhre
recht heiß macht und dieselbe sofort recht dick in die
Bürste stteut. Nach ungefähr einer Stunde klopft man
die Bürste auS und reinigt sie vollends mit eine»
weiten alten Kamm. 2. Kopfschuppen behandeln Sie mft
einer Pomade: aus 3 Gramm Perubalsam, 5 Gram«
Schweselmilch und 80 Gramm parsumirter Pomade.
(8370) Mein' erstes Kränzchen. Nehmen Sie
vor dem Ball ein warmes Bad, dem Sie bischen Essig
und Kochstärke zugeben, und reiben Sie Gesicht und
Arme mtt lauem Wasser mft eine« Zusatz von Toiletten-
piritus ein. Sie werden sehen, daß daS ein gutes
Mittel gegen zu starkes Schwitzen ist.
Kosmet. o. dläfet. Präparate
tu habe«: »Einhorn-Apotheke«, Prag, Altst Ring.
16065
(8496) Münze Pikse«. Die anläßlich der Ver­
mählung des verstorbenen Kronprinzen Rudolph gepräg­
ten silbernen Gedenkmünzen, die gar nicht selten sii»
und einen Silbcrwerth von 8 Kronen haben, werden
von Liebhabern mit 10, höchstens 12 Kronen bezahlt.
(8497) L. L. Jitschi«. Das von Königs»
Margherite versüßte Gebet für ihren Gemahl König
Humbert von Italien war in der Morgenausgabe un­
seres Blattes vom 7. August l. I. ganz reproducirt.
(8493) Sz. Prag, tzibernergasje. Der Feigen­
baum macht auch in unserem Klima wenig Ansprüche
auf den Boden, verlangt aber viel Wärme (sonnigen
Stand). regelmäßige Befeuchtung und eine sorgsame
Pflege hinsichtlich des Schnittes. Die Hauptsache bei der
Zucht der Feigen in Kübeln und Töpfen ist, daß fir
eine buschige Krone und einen glatten, ungefähr achtes
Centimeter hohen Stamm haben. Um solche Bäumchen
zu erzielen, werden den Bäumchen in entsprechender
Höhe die Spitzen abgezwickt. Wenn die dadurch ent­
standenen, zur Kronenbildung nothwendigen Seitcntriebe
lang und stark genug sind, um es zu ertragen, so wer­
den sie abwärts gezogen, und wenn sie eine Länge von
15 bis 20 Cm. erreicht haben, eingekneipt. Aus diesen
Trieben entspringt bald darauf neuer Seitcnwuchs. Die
nicht zur Krone erforderlichen Triebe müssen bei ihrer
Einspitzung sofort entfernt werden. Wenn die Däum­
chen, die mehrere Jahre alt sind, trotz dieser Behand­
lung nicht Früchte tragen, so muß man an den Wurzel-
schnitt gehen, der im Sommer auszuführen ist. Man
entfernt die überflüssigen, das heißt zu gedrängt stehen­
den Wurzeltriebe und kneipt diejenigen, die bleiben, bis
zum vierten Glied ein. Näheres darüber in dem Buche
„Die Obstgärtnerei" von M. Lebl (Berlin, Verlag Puck
Parey, 4 K. 80 H.>.
(8518) Liebendes Trndchen. Die Myrthe liebt
einen sonnigen Stand, bei warmem Wetter reichlich
Wasser und öfter Dungguß. Sie überwintert in eine»
frostsreien Zimmer.
(8519) K. B. 188. Vertilgung von Ratte»;
Apotheker E. Hammerschmidt's „Rattcnwürste", die für
Menschen und Hausthiere ganz unschädlich find. General­
depot für Böhmen: Drognrie B. Kozak, Prag, 11,
Nr. 1194.
(8470) M11C. Ernst A. „Oireolo italiano” in
Prag, II., Wenzclsplatz 22. Obmann: Pietro Stau ich.
(8521) M. M. Russen werden durch ausgiebiges
Einstreuen von Schweinfurter Grün in die Fugen und
Ritzen der Mauern und Fußboden und nachherigej
Verputzen mit scharfem Mörtel vertilgt.
(8523) Abonnent 113. Majestät-gesuche (1 K.
Stempel, wenn Mittellofigkeitszcugniß bestiegt, stempel-
frei)_ sind an die Allerhöchste Cabinetskanzlei in Wie»
zu richten. Briese an die Cabinetskanzlei sind portofrei
doch muß die Recommandationsgcbühr von 25 Heller»
entrichtet werden.
(8102) Große Bitte. Carlsbader Oblate«:
Zu 15 doppelten Oblaten nimmt man 7 Deciliter Mehl.
2 Eigelb, 7 Deciliter Milch, schlägt Alles gut durchein­
ander, gießt Ist, Löffel von dieser dünnflüssigen Masse
in das mft zerlassener Butter bestrrchcne Oblateneiseu
und bäckt die Oblate über Holzko.ilenfeuer. Sind sämmt­
liche Oblaten gebacken, so bestreicht man die eine Seite
derselben mit Butter und bestreut sie mit einer Mischung,
bereitet aus 250 Gramm mit etwas Vanille (oder
Vanillin) zerriebenem Zucker und 125 Gramm geschälte»
und feinst gestoßenen Mandeln und etwas Zimmtpulver,
gut durcheinander gemischt. Schließlich legt man eine
zweite Oblate auf dieses Streupulver und gibt diese
gefüllte Domieloblate, wenn auch nur für kurze Zeck
wieder zum Backen in das Oblateneiseu.— Ein an*
dercs Recept zu gefüllten Oblaten (nach Weber's Uni­
versallexikon der Kochkunst) sagt: '/, Kilo sehr seines
Mehl wird mit 1 Liter Rahm ganz glatt verrührt, «ck
125 Gramm Zucker, der abgeriebenen Schale von einer
Citrone und einem Theelöffel Salz verniifcht und der
Teig löffelweise in Oblateneiseu verbacken, die «an
jedesmal, wenn sie aus dem Eisen kommen, zwischen
Holzdeckel legt, damit sie gerad bleiben. Wenn der Teig
verbacken ist. reibt man 125 Gramm geschälte, im Ofen
übertrocknete Mandeln auf einem feinem Reibeisen, »<*-
mischt sie «it 125 Gramm feinst gestoßenen Zucker und
etivas Zimmt, bestreut eine Oblate ganz gleichmäßig damit,
deckt die andere darüber, legt die so zusammengefügte»
Oblaten nochmals in das Oblateneiseu und hält ba*f
selbe einige Secunden über das Holzkohlenfener, so daß
der dazwischen gestreute Zucker schmilzt, ohne jedoch 5»
verbrennen.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 291
Seite 19,
21. Uctober 1900
t
«Jurchfnhnuig- aller bankpeschästl. Tran»-
Ttrfc.
prnr.
91>7 "Vermiethbar e 8chrankfäclier im feuer- a
5J S I 0 ST• B^^ diebessich. Panzergewölbe unt eigenem
Mtionen n. Ertheilnng dieebezügl. Aus- AI A UM U| Q M v»«
kaufte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- Ow O M 1 O U H fi d* W Uiyiil*Sail l&i Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
loten, Mönzsorten nnd Coupons. Eiagez. Act.-Capital K.24,000.053. Reservefonds nr. 31. Dzbr. 1859: K. 4,210.000. Geldeinlagen geg. üinlagsbjeher, Cassa
fmicherang gegen Verloanngsverlnst. GRABEN 31, Bankbureaux unj Iggehselatube B3ABSH 3 1. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 19. Oetober 19W.
»««chnnrieSsLtze für Capital «nd Zinsen: 1 fl. L. W. od. Silber= 2 1 fL L-M.= 2 Ä. 10 H., 1 Goldgulden= 2 S. 40 H., 1 Mark --- 1 K. 18 H.,
1 Franc od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Stcrl. --- 24 K.
A. Allgem. Staatsschuld.
L Mai-Ro». f. 100 fl. ä. ffi
■ S'" 1‘ Hu >„..
CBvccr. Itemm-Mt..
. Nxril-Vciob..,
HEter8sfci2K0m. «.«
BBOrr Ssfe4 600 80.. MB
BWJtr &f( 4100.,
B64ft £»fe 4100,,,
064er Eafc 4 50.,.
120 ft. in
B. Staatsschuld der In»
Keichsrathe vertretenen
tenlgretche n. Linder.
Otfi. Golde. sinnst. 1.100 R. 4%
. Eronenttntt f. 900 St. 4
. Jndtst.-Reute f. 200 St. 87,
Qsenbahn-Staatsschuld-
Terschreibungea.
■teredjtb. t e. 100 s. 1000 st. 4%
Nstadtihb. «olb (teuerft. 4
,» (bio. 6t) 4
Rtant OokDbo. Silb.... 60,
Pilsen Pritien in #. B.. .4
thteelrbfabnin Itr -IB. Rrft 4
Sanite. Bahn in St-ffi. fttfr. 4
Cn Staatsschuld verschr.
sbgest. Eisenb.-Actisn.
ENsabelhh. 200 fl- EM. vt. et. 6-/.
. Linz. Budweis 200 fl. Silb. 67
. Salzburg Tirol 200 st., 6
«itl Li-dwigb. CM. 200 fl.. 6
Ton» Staate rur Zahlung
Them. Eisb.-Priar.-Obl.
NbrechtdoHn 300 fl. 86.. 6 1,
. 409 W.« SB. 6
* 200 o. 1000 6. 4
Mkn. Beste. f. 100 st. Ro». 4
.. |. 200 Stert 4
". 1.200ftt. 4
Eafeerz-Berdemb. Ö. 100 st. 4
„ Ein. 1892. 4
«ftabelhb. t. 200SJ1.4 ab 10°,»ES.
. 400 u. 2000 M. i. 200 IX. 4»/„
Kami Josephbahn ®m. 1884 4
D»t starl-Ludwigb. »in. St. 4
8niboc!>SIem L. f. 100 fl. R. 4
Lemd.-T».-Jas!h E. 1.2U0S. H. 4
®, äs!., f. 200 if. 8. 3
Bäbniibe Grcnzb. {. Mfl. S. 4
Wthr.stchles. fltrlb.20OS.K.4
PUseu-Prieicn f. ISO ft.• 4
PudolPhb. (Slljt.! f- 200®. 4
Nudolplchah» 1884 SUb. 4
Ppeaiiderger Bahn ttn- 1884 4
OL Staatsschuld d. Linder
der ungar. Krone.
•m. Goldrentt f. 100 fl. R. f/.hlB.SC
«rtmenrenic I. 200 fit. 4 90.06
. 3n»tftitim:,anleite.. 9’/, 60.30
7 ktaaii tz>I -Ai>I.ä l00st.
B. Gold B. I. 1889 .-d'/i 119.50
. Eii-SnI. 4100 fl.SI. Gib.
V. 3. 1839 47,
Bat. vstd. Steaii-Obl. ». S 1876
TlOO p. <8olb f. 100 fl. Slom.
6 ab 10“/» ®. 6 116.—
Sm. Schanlreaol-Sdl.-ObNz. 4'/, 98 40
Nna Eilen« Ldor Rehlilir.
di».-St..«nl.iO. f. SMS. S 77.75
st», Präai.-?!nl. t. 100 fl. S.W. 168.-
. ä 50 fl. für 100 st. B. SB. 163.-
kheiß-SieguI -Lole..» 4 136—
Uräat -staw Grand WI.-V. 8 ob 7 97.6t
. Echan7r.-Eni.-vbl. 4 '/, 97._
Bngoriklit ©nuii ttittl -OH. 4 90.1c
■, 1• 92.—
SAlufltontfl
heutiger
geflr.
Geld (Waare
Seid
96.85
96 85
96.85
96 55
96.76
86.55
96.85
96.55
96.30
96.40
96.60
96.40
17a—
173—
170—
131.50
132.50
181.60
1«C—
162—
160—
197—
199—
197.—
197-
199—
197—
298—
900—
298.-
111.25
114.45
114.15
97.20
97.40
97.10
82.W
83.45
82.26
93—
93.5C
93—
111—
112—
111—
111.20
112.20
111.20
116—
^ifi.ffn
116—
96.10
96.1(1
95.10
93.10
94—
93.20
93—
93.80
98—
4,
487—
489.-
487-
437.—
438—
437—
420—
421—
419—
422.20
424 20
422.20
92—
92*90
92^
94.6C
96.60
94.60
95!-
9g!80
84^75
93.—
94—
93-
93—
84—
SS.—
114—
114-
B. Pfandbriefe, vammn-
aal-, Eiseabahacredlt-
nnd Banken-Oblig.
stnfllob. innere. 30 I. btl. 4.0.4'/
Boden-Crediionfl., tflert. 0N9.
innerhalb 60 3. KrI. S. SB. 4
vbhm. HWOlbeld. Mtl. #. O. 6
II l S73*f.205 #4
.. 607,3. f 200n. 3V,
Blflra. Latchett.glondolchusdich. 4
». -Som.-EchuN>Ich. 4
.„ -MeIiorotionSIch.4
. «nb.-Schuldich. 200«. 4
Bulottinaet Bod.-Ered.-A. 8
rntral-vodencrediibanl äste«,
iunerh. 45 Jahre» »er!. 47,
. 60. f. 900 «t. 4
. 84. *.u.®.2
. «4. ». »• 27«
. 84. Sold 27,
Sttk.-3nfl.f.B«rtä. Baul i. 407, 3
•erl. ä. SB. 4
. 60 3-4
Cm». 4R. Pest. wn. »erl.). W. 47,
,. 6Oi4tr.20O». 4
»» Eom.-Obl. m!»
IV>/, Prämie 4'/,
.. V/.. 200 St. 4
.. ...» 47,
Spartastau. Pest. t 50 3« 47,
.. 60.».«. 4
. «!db. 603. ». 4
Nag. Bad-Ct^Just. tiri.». W. 47,
11370
90-06
8030
119.60
98—
94
102—
122.50
93—
94.25
95.80
96.10
Schi»,taut»
heutiger
Geld (»Beate
99.90
.75
100.4C
96—
96—
91.80
98—
93.25
93.60
93 60
103.20
91.50
ICO.
97.20
78.75
76—
89.70
96.60
91.60
109.60
98.50
89.60
89.80
»6.40
92.
100.26
102.60
94.76
101.40
96.36
96.26
92.40
99—
94 25
94.60
94.60
103.7V
96—
101—
98.20
79.60
96.50
110—
SS.6C
90.6c
90.45
99—
93—
101—
99—
103.50
gestr.
Geld
9.90
8.76
100.40
96.-
96.-
91.80
98.-
93.26
fö.6t:
93.60
1M.20
91.60
9B.4C
92—
100.26
102*60
41. 4
60 f. 900 St. 4
«3. 8 V,
Ung. Htzpothtl». 40 ö.v.5
. .«7,. 47,
., SO. 4
, 50 f. 200 «c. 4
. C»m.-Sch. 503.47,
, Com.-Obl. 10%
60 3. ». W. 4
Ung. Landibd.-a.-3. t«3. 6
Uu» L«al«ln».-«.-G. 4'/,
98.60
94.-
»1.80
9&60
96.20
97.76
97.76
»-25
102—
93—
97.76
»7.76
90—
W.35
99-50
91.26
89.bC
81.26
97^60
92.60
92.6L
97.25
99—
101.-
94.25
92.75
«ü»»ahn-Sesests.-A.-G. f.200S. 4
«odnian-Prachalifl äoiatb. 4
100.80
97.20
78.76
76—
89.70
96.50
91.60
109.60 ÜZoflb isterreichischer
98 60s «m. 1881 600 Selb 5
89. Em. 1882 600. 5
89..'. Em. 1884 6M
Schluftrailt»
Pransport-Untemshm.
,Ndria". l. und. Seelch.-Bes. 47
Dau.-Dampftch.-G. 1.100 st. S. 8
SM «t.. 4
Em. 1888 f. 200®. 4
8m. 1887 500
fen. 1896 5000
B. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Planten»., bohrn. Em. 1898 4
. «!». t. 250 9- 4'/,
94.40
93.60
«.«0
94.-
92—
91.80
87*10
963S0
96.70
96.90
98.76
97.76
98.75
97.76
98.75
98—
98.25
92.25
103—
103.-
94—
93—
98.76
97.75
98.76
98—
90.50
9C—
93.75
93.25
99.50
92.26
91.25
89.80
89.50
81—
80—
98*50
97l60
93.60
92.50
93.50
92.50
98.26
97.26
100—
99—
101.60
101.-
96.26
94.25
93.25
92.76
lUIVWlIUUC (JC1IIV5. DVm»
»u Eisen u. Blech 1894 5
L Diverse Lost.
Set Siflck.
a) Set jinäliä) e Laie.
Podeuereditanst., österc. allst.
Präm.-Schuidller. Em. 1880 3
.. Sm.1889 3
heutiger
gelte.
Seid
Geld (Waare
322.60
323 60
322 50
322—
323—
322.60
IIS.-
120-
119.20
107—
108—
107.—
94.56
95.50
94.60
ICH—
103.80
103—
103.60
104.4C
103.3t
90.66
91.8C
9C..30
103—
104—
103—
99.25
99.25
118.30
118.20
87—
87.76
87—
94.-
98—
98.76
97.60
106—
106.20
106—
106.60
108.50
106.50
106.60
107.60
106—
12160
122 60
ISt 60
121.50
122.60
121.6*.
119-76
-—
90.76
91.76
90.75
96.66
93 65
96.66
90—
92 60
sc.-
101.-
.U§
I 1 *1
1 1 1
V»
239—
241—
239—
Schlußcant»
heutig er
Geld (Waare
« eilt.
Gel»
203.—
400.60 454—
857.- 845—
623.- 681—
2665. 3650.
648—1645.—
's
L A eilen von Banken.
Per Stück 5°.'o Ziuisuß-
Seflte Did. St.
«ngtobanl 2Mst....
»antest, ffiientr 100 st.• 82— 4?» 50
«odencredii 200 fl.. .Ft. 87V,'So3.-
Ce»traI-Bod-n E.-B.sooft. 3a- 6fl.-
Soimn.«Sefter 500 st.. m-12655.
CredU-Anftali 160 st. p. 0. 38—|gs—
Crediibanl unqat. 200 st.. 86— 647— 648— 646—
Er-d.-g. d. f. Serf.-U. u.ä.tl. 14—"'
Dtpestteub. allg. SM st.. 94—
Cicompleb. böhm. 2M st.. 60.—
Eicempteg. n.-öst. 5M st.. 70—
«i-.-u.Wechslb.ung.4MS. 23—
«al. «ct.-H»p. 200 fl... 52—
Giro- u. Sassen»«. 3JO st. 27—
H«>oIh..B. ist. SOOst-M/A 960
, img.IMst.S- Vt- 25.—
ßSnberbanl äste«. 200 st. 94—
Landeibanl 1-Boin. n. Herc. 6—
Landw.Teediib. f. 8. 930% 20— 8«.-
»ffletati' 200 t... 48— 732—
öest.-ung. Bank SÖO st. 102.— 17C2.
Una. Sans f. I. u. H. IM st. 12— 164—
tbiunbanl 200 fl.... 84— 628.50
. böhm. 100 st.. 15— 2/6.-
Bttlefltib!. allgem. 140 st. 11— 816—
Zivnaat, dank» 100 fl.> lt— 256.50
VsEsfokernngsOsstsIfa».
Anker 600 fl. 4500. >4900. 4500.
Hagtl.u.Nücka.^l.-». ung. 100 6. 232.- 235— 330—
H. Aettsn tob Industrie'
Uaternehaiuagea.
Letzte Div. «c.
vaugeselllch. allg. 5. 100 0. 10.- 143— 150— 147.61
Brüx. «ohlenbergb. 100 st. 32.— 832.— Ä3—(815—
Brünne« Brauetci-A. IM st. 12— 186—
Dynamit Nobel-A. 200 st. 90.— 975.—
415—
1400.
14CC.
422-
620—
480—
197 50
426.
*406—
97—
417—
1410.
1414.
424—
626—
486—
198—
427—
407—
98.
335—
735—
1705.
166.
529.50
267—
320.-
257.50
415—
14C0.
1404.
423—
620—
480—
197.50
425—
406.81
97—
330—
735—
1698.
164—
633—
B6—
318—-
253.(9
189— 183.-
1000. S9S—
233 25 234.50
360— 370—
116—
98.60
77.76
163—
163—
138—
97.50
97—
90.1!
92.-
F. ElBeubahn-Priorltits-
ObUgattonen.
Budap.-Fflntk. {. 100 fl. «am. 4
Buschlährd. B. f. 100 fl. Rom. 5
, «m. 1871s. 100,, 5
, Em. 1872 f. 100,. 6
. Em. 18981.200 St. 4
Dtntschbe.-Humpol. Lacalb. 4
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. IM st. Nam.. 4
. 1893 s. 100 fl. Rem.. S
Feed.-Mh. E». 1886.. 4
, Em. 188? Silb. 4
, Em. 1887 garaul. 4
. Em. 1888.. 4
, Em. 1891.. 4
» Em. 1899.. 4
FSnfkiechn. -Barri« ... 5
88.50 87.50 Hraz-SSflach« 4V,
94.50 94—. II. Em. 1871 ... 5
108— 106—. HI. Um. 1872 ... 6
97.50 97— «afchau-Vderberger Eisenbahn
93.90 92.80 Em. W9 Silb. 4
92.80 91.40. Em. 1891 Silb. 4
91— 90— ast.8tt.l Em. 1889 IM«. «.4
95.20 94.50 Lembeeg-Czenomitzer Bahn
98.50 87.50 Em. 1W4« il»*/, ES..
90.50 90— Em. 1884 f. «0 st. «am. 4
96— —— 8eoben<8erbetn6. Em. 18B3
94.50 94— f. 100 fL gL 900 «e. B. 4
96.50 96— Deft Rardwestb. .... 5
92.-, lit. B 6
91—' Em. 1386s. 100 fl. «.6.4
91.50 90.50 Prag-Lux« Sisenb. Em. 1R8 g
92— 81— Reichenberg Sablanz-raml-
94— 83— walder Eisenb. |. 200 St. 4
Siaalib.-Ges. bMFr. pr.8.3
94.—. Em. 1374 800, ,8
102—. X.Lm.1885500,, 3
94.75
103—
123.50
83.80
94.7°
88.20
97.20
94.L'
96.50!
122.50, Erg.-Netz 600
93—'“
tni. 1896 f. 200 ®.. 3
, 1. 8m. 100 (U R. Geld 5
.11. Em. 1874 100 fl. N.G. 6
12.40
. 389.5*5
4. SB.
Cfen, Siadt ...
Steifst!
Reiht Kreuz 8sie«.
», ungar.
Rudolvhstiftung..
Salm .....
Salzburg. Pr.-Anl.
e.fo
b. Sä.
86.40 «ralamtz-Sinlerdttg Lacalb. 4
89.26
90.26
89.25
102—
102—
102—
102.-
102—
102—
93.75
94.25
93.50
96.50
—.—
92—
98—
92—
72.60
73—
72.60
97.30
98—
97.60
97.26
97.76
97.25
98.80
99—
98.30
97.35
97.86
97.55
97—
97.80
96.85
97.10
9a—
97—
101—
102—
101—
100.50
101.26
100.50
101.65
101.65
101.65
——
101.65
92.76
93.26
92.75
92.26
92.75
92.16
91—
95—
94—
88.25
86.76
86.25
91.2C
91.60
91.20
97—
——
105.-
106!&0
106—
104.16
105.10
104.20
96—
97—
95.50
87—
89—
87—
93—
98.76
93—
410.-
410.-
336—
396—
396—
396—
399—
——
3W—
124i6C
127—
124^50
124.60
127—
124.50
92—
93.-
92-
(Nna. Hypothb.Präm.-SchuId». 4
Zriefl. Stedt-Aal.. 100 TM.4-/,
B0.6.SB.I
Strb. Präm.-Slnl. ü lMFrci. 2
Sartenl.4400arc.mite». V,TO
b) Unverziniliche Soft.
^ 60 Budap.Bafllika (Dmb.1 5 st. t. «.
' Tredit-Anstatt.. IM.
«lern 40-
Jnuibr. St.->»l.. 20 st.
«rakauer Loit.-Anl. SO,
Laibach. Präm., SO»
40.
40.
10.
5.
10.
40.
20.
Slanislau« ... SO'
Waldstein ... SO,
Wien» Com.-S. 1874 IM
lStwinnscheine d. 3" o Prim.-Sch.
d. Bed.-Ertd.-«uft. Em. 1380
,.. .1839
»d. 4»/, P.-Sch. d. ung. Htzp.-B.
1. Aalten v. Transport-
Unternehmaagen.
Setzte Dib. St.
.Sterte* k. u. S.-G. 100 st. 28—
25125
236.60
410—
180—
76.26
103.50
66.60
71.60
60—
126,60
»3.26
:238.E0
78.25
104.5C
129.-
42.25
20 .—
60.—
170—
». ®.i 64.50
#. ö. 1» 0—
S.M.(—
i. W. 383.—
13.40
391.60
128—
68.50
72.26
62—
129.60
131—
43.26
21—
62—
173—
66.60
200—
160—
390—
27.-
60—
23—
473—
251.26
237—
37C.-
180—
76.26
103—
124*
389.60
126.-
65.60
71.6t.
60-
126.60
129.-
42.26
20 .-
60.-
170—
64.50
193.
160—
62—
24—
-«rCdutgtrt r»>>. wol», i
auii»46atrac}er 200 fl.. 2*5—Äx-'
Bau- u. Beirg. fflienA fl.30022.50 “*5-„
.„ BS. 30015— 5h7- 7"
SStzm. Ratbbabn 160 st. .23—
Bozen-Meraiur B. 100 st. 18—
Bränner Lee.-Eisb. 200 st. 21—
SuschiSbt. Eis. 660 fl. S.M. 153—
. lit.B 200 fl. äSB. 52—
Den.-Datuyflchiif.600iI.EM. 16—
Dur-Bobeud. Eil. 400 B.. 6—
F«v.°Rerdb. 10008. T. M. 294.60
Füull.-Sarci. 200 fLS. 19.83t/»
Seaz-Keflach. «iib. 200 st. 27—
Kas»au-Oderb.2Mfl.s. 15.88'/^
Lemberg-Czernow. 2M st.. 27—
Leaaen-Berbemb. 2M st. 124.—
Lleyd äste«. 6M fl. C. M. 40—j
vtst. Rordwestbahn 2M st. 23— -7
1;* r» onrt n er. *»».»U
267.76
416.-
3^6.—
2e0—
2995.
1062.
740—
672—
6060.
411—
616—
339.—
624—
(2260.
. lit. B 200 fl. 25—
Prag-Durer Eisenb. 150,1. 8—
. Prior.-«». 160 st. 12—
Rtichenb.-Sabl.-T. 200 st. 20—
.. Et.-A. lit A 0—
.. St.»«, lit. B 0—
Steaiieifb.-G. 200 fl. S. Fe. 31—
Südbahn-Ses. 200 fl. ®. ist. 2—
Sübnorbb. «erb. 200 st. EM. 13—
Dramway-G. neue Wiener
Pr.-A-st. IM fl... 10—
Ei.-Art. IM fl... %-
. Eis. I. 200(1.6. ».SS 1 /,,
’flb. Rb.S. 200fl. ®. 19.78’/,
Äaatietkenb.-S.-A.-Seit. Fr. 6—
173—
265—
360—
220—
641 .*76
107.50
364,—
197.—
136.—
401.-
412—
129—
Onn st. 4,,». ».w !•• MM UI vt I.MU,—
Ai’^ Elienbahmo.-Leihg. L 80 fl. 20.— 325.-.835.- 325.-
(21beuuUfl, Payierfb. 100 fl. 5.- 135.->139— 133.—
eiectt.68. allg. bft. 200 st. 28.- 460.- 462.- 468.-J
, intern. 200 fUi. 32.— 487.50 492.- 488—
Electt.-7l.-G. bereist. 200 S. —— 243- 244— 243—
Electt.G. Wiener 200 st.. 24—13-5.— 390— 385—
Electt.-A.-G. all.Bub.lMst. 12.— 221.50 223.- 221.50
,,. ungae. IM st. 1S— BS— 237— 235—
Hirttnbg.B.Z.u.M.4Mfl. «.40.- 598.- SC3— SS
Jungb. Sp.u.ch.FAG. SMst. 32.- 683— 593.- 583—
Jure-Lyistn. u. Wb. i. säest. 90— 640.-
Sallenlgeb.Kalk-u.C. SMst. 60— 470.-
flönigsyof. E.-g. 400 fl. ,1. 40—>660.-
Leytem-Josephsthal 2M st 12.— 2i?-
Lieiinger Brauerei 100 ft 10.—*304.50
Loboiitzer Zuckerfabril 120 st. 32.—— .—
Locom.-gab. S. Sigl 2M st. 40.—>6M.-
Maich.AG.Danulu.E. 1M(5 30— 462—
Moulmigefellfch. 200 ft.. 80— U40
, äst. alpine 100 st. SO.— 4l9.u5
Rordböhm. Kohlest. SM st. 60.— 1626.
Rarbung.». Kohlestb. IM st. 10— 221.—
O.-ustg. Hüllen- u. B. IM st. 12.— 213.-
Perlmo»>er Kalku. P. IM st. 83.— 290.-
Pi!scnecA.<Br., erste 150 st-132— 1920.
.Poidihiitte", T.-F. SMfl. 26.- 864.-
Prager Eiseumbustrie 200 fl. 120—1675.
Rimamurany Eisenw. IM st- 91—606.-
.Rub°lph4h.*,SeindI.SMfl- 24.- 832.-
Ealgo-Tarj. Steins. 50 st. 34— 620.-
.Schodnic* Pitr. 500 fl. 120— 1680.
Simmeristg Mafch.- u. SLag. 20— 881.-
Tcypich iPH.Haai) 10VG. Äi. 4— 71—
Znjailer flohlenm.-G. 70 fl. 21.— 458.
Türk. Tab.bMge. 40“/»S. 3- 10—(289.50
nnienbaumater.-S. 100 fl. 14.—053.—
«affenfabril »st. IM fl.. 8— s»5.-
«aggotileih^s. int. 400 S. 70— 948.-
«eil. 400 K. 70— 998.-
bm. Bergbau 100 fl. 14— 260-
e Baugeieflich. 100 st. 10— I-6.0L
Si­
m­
se.-
476—
470—
2950.
2930.
404—
400.-
275—
270—
268.76
264—
417—
416—
3HO.—
326—
295—
280—
3006.
2995.
1066.
1062.
746—
733—
560—
570—
6c80.
6050.
413—
411—
5-20—
512—
341—
339.60
528.—
522—
2310.
2250.
780—
778—
461—
446—
460—
458.—
175—
174—
267—
265.—
300—
360.—
240—
220.—
642i?5
64l!t0
108.50
109—
366.—
366—
198—
197—
137—
137—
41C.—
406—
415—
412—
130—
1L--
560.-
472—
'csO.
239—
305.5t
898—
464—
1160.
420.25
1680.
225—
,217—
3jö—
2000.
37'!.-(364—
1885. 1848.
608. —150)—
336—.330.—
625.- (617—
1608. 1695.
335— 325—
75— 71—
456—*449—
280 59 295—
157—152—
287.-278—
580.-—
470—
660—
237-
303—
690—
462.58
1135,
415—
1620.
21 &—
213—
390—
190a
224-
209—
S. DevUen.
Vista.
«msterdam f. 100 host. Gute. 3t-
Stil fiel f. 100 Franc,..«
Deutsche Bankpläze f. 100M. 5
London f. 10 Bsd. Sterling. 1
Retv-Aotk lüt IM Dost.» 5
Jini. Banlpl. IM L. na. ital. 5
Baris f. IM Frei..... S
Peieribnrg s. IM Rubel.. 6\
Zürich u. Basel s. 100 Frc..&
Schweizer Blätze f. 100 Frc. 5
0. Valuten.
Stil. MSnz-Ducaten. pt. Gk.
.. Rand-Dutaten.,
20 Franei-Stücke,»»»
W Marf-Ziückt.,»,
Sodereigui .....
Deutsche NeichiS.-Roien,
Ital. Baute. f. tOO tttl. Site
Papier-Rubel.,.. pr. Sii.
960—
1690.
284.-
149.-
330.—
226—
211.—
940—
990—
267—
146.»
620—
224—
210.5»
199.7C
117^75
241.-
80.20
96—
WM
95.60
199.85
118!-
199.ee
u?ü
241.80 241JM
90.40
9615
95.80
95.80
90»
96.0#
W»
( 95.»
11.41
11.39
19.22
23.54
24.10
117.97
80.30
2.°4.„
11.45
11.43
19.26
23.63
24.18!
11»
11.4*
19.24
23.57
24.10
117.95 117.95
90.5C
3.56
90 35


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 20 ]
Tagblast
Kr. 291
Seite 20.
21. October 1901).
©uübige Frau,
gcb:n Sie ja dar­
auf ?lcht, daß
auch Ihre Kiei­
nen schon wm
frühester Jugend
k an, Kostniu“ gc-
'brauchen. Es ist
dies rmgemem
wichtig! Den«
bekanntlich sind
die meisten. Jahnlciden späterer Jahre zum großen Theil
auf ilatcriaffuagssmideu, die im frühesten Krndcsaltcr
begangen wurde», zurückzuführen.— Tägliche Mund­
end Aahaspnlungen mit ^Kosmin^ garantiren eine ge­
deihliche und gesunde Entwickelung der Zahne. 15813
Kosmin, Flacon K 2, überall käuflich. Engros-
Bcrkauf durch: Max Fanta, B. Fragner, JulinS
Kussi, F L. Rötzler, Mirve& Röstter, K. Sieg.
«und, Smichow, I. Kamniel, Parsumerie, Graben.
iKTCl
%
Weltberühmte russische
Karaivanen-Thces
der Gebrüder '17018
«rseülich eingetragene
B, &.C. Popoff
in Moskau.
«A. jdnitc Marke. Lieferanten
oJf mehr. carop. Höfe. In Orig.-
Paketen erhältl. in allen ein-
Schntz««rle. fchlägigen feineren Geschäften.
Nr. 43
der
nach den Ereignissen der leisten 7 Tage
illnstrirt, auch textlich speciell reichhaltig
,.-. ., soeben erschienen. 15870
Vorrülbi» zum Einzclnverkauf in der Haupirertriebs-
stcttc Zc itnugs-Verschlci« Prag. Graben 33.
Astrachan,
Persian, Krimmer, Plüsch,
Sammt u. andere
SF Winter-Modestoffe H8
emptiehlt in dar grÖEEteu Auswahl
I. Not Ah, Prag,
Wasecrgassc, „U Siajgrü'
9021
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
AUSSIG. Cafi Wien,
5776
BILIIi. Hotel „z. weissen Löwen“.
BODEÜBAOH. Hotel Frieser,
bc-im Bahnhof links. Zimmer von 80 ki
57TS
BODENSACH. Hotel Fuss.’-
Zim. 80 kr., v. Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d.Reis.
BODENBACH. Hotel Vereinshans.
Josef Jnng, Hotelier. 5774
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
KLADNO. Hotel Beränek,
Neu renov.,Reudezv. cl. Um. Gcsdiästsreis.Vorz. Küche.
5782
KGMOTAU. Hotel Adlep
an Marktplatz. Vorzögt. Küche. Billige Fremdenz.
LEITMERITZ. Hotel Hirsch. Ig. De S
LEITMERITZ. Cafe Corso,
Josef Junger, Cafetier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Ross
Haas I. Ranges. Etektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel gold. Engel.
I. Rang. Zeltnergasse (Ferd. Sticket).’
Neu renovirt.
0 A Cafe und Restaurant. 5755
Bißöl, Kinne. Prai
fein and vorzüglM gut. 3640
Mittelmeer- nnd Orient-
Vergnügungsfahrt
der
Deutschen Levante-Linie
von Hamburg nach Lissabon, Algier, Malta, PraeuL,
Smyrna, Constantinopet.
^Reisedaner: Hamburg—Cvastantimmel 13 Luge.
yahrpreis a. Berpsiegung t Classe bis Konstantinopel
— nnr 3SV Kronen.—
Ausführliche Prvspeete und Billets im
latenatioialea Selsttoeai Sctato& Ci,
Prag, Hybernergasse 12. 1268
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
-kltstadt nnd Josefstadt Prag zugleich ErecniionS-
Gcrichie für da- Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
iitr Zwangsversteigerungen
und freihändige Yerkänfe
befindet sich in der Aeltnergaste Nr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
AbendS incl. Angänglich.
Inlormations-Bureaux
wie«. PR^G. BRüan.
n., Eyberaargasse 4.- Telenhon 1278. *22770
BENJ. F1SCHL,
Prima-Beferenzen.— Prospecte gratis nad fraaea.
-8K— Gegründet 1380. '8B4I
Eingesendet.
1860er Serien £o{e, 1
welche in der am 2. Nahember stattnnSe»den W
Prämien-Ziehaug gezogen werden müssen, W
WE flbertasssn wir biliigst, -ÄW U
Nähere Auskünste mündlich und briesiich.^
Bantgcfchäft n«d Wechselstube M
risvki& Bandy, Prag, 1
| Graden Kr. 2 (iSpinka). 17278” M
HEINRICH DIAMANT. 1
- w Eigene Epzeisgaang
handgearbeiteter Schuhwaarea.
BGvöltc Auswahl in Kinderschuhen.
,D^. Lieferant t f. Offie.
U, Nnrfornnrnngen.
Jwy .,---7. R- 1 Keine Fahrikswaare
-qevarat. nromnt u. billig.
FRÄü, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
Üiic leiiiiantfftrabe 33
Gut. IN. Keine Filiale, ni
Specl olift für leidende und ,'4j
abusrmnle Füße. ffBl
Lieferant
der k. u. k. OfficicrS-ilnijormirungcu und de- StaatS-
beanücnrcreineS.
ADOLF DIAMAIT.
Schuhmacher. 9631
Deutscher Verein für städtische Ange­
legenheiten in Prag.
LereinSkanziei: im Deutschen Hanse.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abeadj
Mitglieder-Anmetdungen, Spenden f&t die Armen-
fectisn und Eingaben werden angenommen und Ans-
künste ertheilt in der Vereinskanzlei, von dem Obmaun
Pros. Dr. Emil Bfersche in Weinberge, Sladkovsky-
gasse 2, dem Obmanustellverrieter Dr. Ludwig Krieg
tu Prag, Florenzgafsc 9, und dem Schriftführer Dr F.
Schmehkai. Pflasrergasse 2.— Spenden für die
Armenscction übernimmt auch die Deutsch: Credit-
geuriienschoit für Böhmen in Prag, Dredauergafse 14.
üe fiels, ftestau?
PRAG. Hotel de Saxe.
Ilybernergasse Kr. 2 neu. 0702
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl,
llaus ersten Range*. Besitzer V. Beses.
attfs und Safes.
TEPLST2. Hotel blauer Stern. 1
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u. Com morz.Hote
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
PRAG. Hotel Wiofopla.|
Jungmannstrasse. Mäßige Preise. Elektr. beleuchtet.
PRAGn Basisches Studentenheim
ehe na. GrandtiOtel. E!eg. Speisesaal, anerkannt beste
und billige Küche, exquisite Getränke.
5787- A. Soisfimp, Restaurateur.
THERESIENSTABT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
THERESIENSTABT. Cafe Wien,
vis-ü-vis den Coltoredo-Anlagen. 5771
PRAG. Hotel iavaE’ia,
Poric. Bc.-itz.sr W. Weiacrt. 5733
PRAG. Hotel Garoti,
Wenzclsplatz. Besitzer W. Weinert. 6784
WIEN. Hotel Bellevue}
am Franz Josephs-Bahuhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. anfw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service.
PRAG. Rötel Royal,
vis-a-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
WiEN. Ho^el Donau.
Taborstrasse 49. 5786
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächst«
Nähe des Kord- u. Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEIN
PRAG. Hotel Schebek,
Pofitscli, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 5794
PRAG. Restaor. Gürtlop,
Wenzelsplatz
Vor ud nach dem Theater irische Küche.
ff. Biere und Weine. 5767
WIEN. Frohner's Hotel Imperial.g
Kärntucrring, modernst, Preise incl. Licht d. Service
PRAG. Caf® Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
■Ulf ei Stadtbezirk Vieden, Hauptstrasse 7.
IVIE>ili Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hötel „Goldenes tarnn“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opera- und Kärutaer­
ring. Ueber 10t) Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fi. 30 kr.
aufw., Tarif m jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant
Stadtbahn, Tramway and Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstem 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minnten. Post, Telegraph u. Staatstelephoo
im Hotel. 5795 J. Efihrer, Besitzer.
REICHENBERH.Centnl-Hotel
verbunden mit dem Centrat-Cafe und Sehweehater
Bierhall e. Altstädter Platz vis-ü-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICHENBERG. Hotel Reiohenberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Public um.
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestreaommirtes Restaurant. 6779
WIEN. Cafe Colosseum 1
IX,, Nussdorferstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 21 ]
Frag er Tagblatt Nr. 291.
Seite 21
21. October 11GG
Concerte u. Vergnügungen 21. October 1800.
Theätre¥ ariete.
Heute Sonntag den 81. October 1900 17978
jB grosse Vorstellungen.
Casfaeröffn. V,3 u. 7 Uhr.— Anfang 7,4 u. 8 Uhr.
Das Nach mittagsprog ramm ungekürzt.
Hervor­
ragend«
Eeasatioas-
Stettätl
Das fliesende Luflbailet.
BlancheCharmeroy-^a DST Cordelii& Hersieb
Brothers Whitney 'Äa SO* 4 Piccaninies
Immans -»» Anna& 8ig. Lirrne
Horie ^äb WT Lepoldi, Box& DrcHy
Allabend­
lich stürmi­
scher
Beifall I
g«g. 5 Uhr Nachm.
«eg.'/.IVUhrM
LNvros L Werner
mit ihrer unvergleichlichen u. ur­
komische» Pantomime nBaim
Flirten erwische«.
Bougagtrt!
K0SM0GRAPH mit neuer Bilcferserie.
Morgen gr. Vorstellung 8 Uhr. WhereS die Placat«.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. BBS*' Otiva Oliviera.
Komiker Hei seriell Burg.
Lola Neumann- Anna Andres- Bertha Ovorsky.
Minna and Heinrich.
Emmy Floren- Emilie Nelson- Franci Flor.
Ib der Künstler-Agentar.
Anfang 8 Uhr.— Grosses Gesasgs-Qnodlibet— Entrko 1 Krone.
Etablissement Sykora
17443
Zel tnergasse.
Täglich grosse Künstler-Yorstellung.
„FOLIES MALICE“,
PoM£| Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!! Ifedy Hero. Zum 1. Male in Prag.
Reut! Gesdiwister Zmblin. Zum 1. Wale in Prag.
Mizzi Bertier, Zfolka Leugyel.
Komiker-Trifoliu«: I. Bosree, AS. Woll»«, Louis Köhler.
„Ein Scaudal im Orpheum", Poffe.
Ailang 0 Bhr. Entree 1 Krone. I Logenaitz 2 Kröten.
Deutsches Studentenheim
ehern.
Graittl-Koikl, iOinfetptfen.
. KalenZkg.
. Sommer.
. Beethoven.
. Gounod.
Heute sowie jede« Lsnn- «nd Feiertag "*VN
um 3 Uhr Nachmittag t
Promenade- Ooiieer t,
»«Sgeftthrt von der vollständigen Kastelle des k. n. f. A«f.-
Regimentes Freiherr v. Tenchert Kaufmau» Sir. 88 «nter
persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
PROßRAMM:
.. „Die Achtundachtziger", Marsch von..
S. k. Anff.: „Kahkenberger Grüße“. Walzer von.
3. „Leonore" (Rr. 3), Ouvertüre von ......
4. Potpourri a. d. Op.: „Romeo und Julie" von
20 Minuten Pause.
5. Trauermarsch bei« Tode Siegfticd's aus dem
Mustk-Drama „Götterdämmerung" von .... Rich. Wagner.
6. „Zigcnncrweisen" für Bioli« von ....... toarasaie.
7. r. Auff.: Potpourri a. d. Optte.: „Die Landstreicher" v. Ziehrer.
8. „Rasch iu der That", Polka sch. von ...... Stra.iß.
BeTroreum. in h E'.«i-K*ir«».
Oblatten und Kniebaek. »mixe w fl> HimbeerCrßmt*
Um 7% Uhr Abends:
Grosse» Kilitsir-Coiieert,
anSgefllhrt »o« der votlstSudige» Kapelle M t. n. I. F»f.-
Aegimentes Freiherr von Tenchert-Kaufman« Skr. 88.
PR0VRABN:
1. „Steinbrecher", Marsch von... rw .Kakeu-kh.
3. „Egerkänder", Quadrille von......... Förster.
3. Ouvertüre z. Op.- „Der Freischütz" von.... Weder.
4. „Frühlingscnvachen", Romauce von ..... Lach.
5. „Fideles Wien", ll. Folge, Walzer von .... Krmzäk.
8. Fantaste a. d. Op.: „Traviata" von Verdr.
23 Minuten Pmise.
7. Selektion a. d. Optte.: „Uns Geisha* von... S. Zone-,
8. a) Lied a. d. Optte.: „Der Operuball" von.. Heuberger.
t>) Storchlied a.d.Optte.: „Fräulein Prästdent" o. PiuUer-Norden.
3. ,Lea derniöres goottea“, Walzer von .... Kratz!.
10. „Neue Wienerlieder", Potpourri von... .Drescher.
11. „Terpsychore", Polka Mazur von....... Müller.
12. „Automobil", Galopp von...- t.. *r.. R. v. Plsecky.
Lvtrös 80 d. FamUisndlocks lür 8 kerssLO» K L 40.
Pilsner uud Wüuchuer LstatenbrSn sircct vorn Jästfen.
Civile Preise. Ratiouette Merwirthschaft. Exgiristte Küche.
Hochachtungsvoll
17937 Ante» Schlimp, Restaurateur.
Restaurant Quelle RobentscSL
Sonn- und Feiertag Concert. 18033 Auf. 7,4 Uhr.
„Zorn welssen Schwan" am Pofii
m gr. Saale. Mil.-Coneert der Cap. d. k. u. k. Jni.-Nca. Nr 11.
17908
Baumgarten II« Restauration.
Heute im Salon gr. Militär-Concert
d«S I. I. Jnf.-Rcg. Rr. 11.— Entree frei. „17305
Bergmann*»
CRAßENKELLER
(Schwarzes Rose).
— Geöffnet bis 2
Täglich
Sole
Quartett
Uhr Machte.
15535
Vmtslkier KMomker-Aerem.
Zeden Sonn- u. Feiertag Zreieoncett.
— ««fang 57« Uhr.—
17908*
Schützen -In sei.
Heute im unteren Saale großes Militär-Concert der comstl.
Kapelle ». I.». l. Fuf.-Aeg. Rr. 81. Anfang 5 «hr. Im ödere«
Saale Tauzumerhaltnng bei MUitärmnpl von 4 Uhr.
17104"
Fcrdiuandstratze «. Martiutzgaffe 417 neb. d Hotel Platieis
Grosses Concert Elite-Oamen-CapelSe.
Entree frei. 17999 Offen bis Früh.
Weinstube J. Partes,
Elisabethstrasse Nr. 7.
Priina Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nachts
geöffnet.— Asti spumante.— *17520
«llerbeste
Bezugsgnell«
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei »15737
Alo» Schlesluger
Prag, Flatteis, iia Hofe.
Neueste Geldtaschen
Ifir Silbergeldj
Nr. 311. Zwei Abtheilungen für
Münzen und 2 für Papier, auS
1 Stuck Lackleder st. 1.35, See­
hund fl. LL5.
Rr. 225. Eure Abrh. f. Münzen
u. 3 für Papier aus 1 Stück
Sasstanleder fl. 1.35, Bock!. 1.35,
Seehund fl. 2.25.
Rr. 310. Für Münze» n. 1 Abth.
für Papier, aus eugl RindS-
leder fl. 1.-*. IM
Nr. 198. Für Münzen. Bank­
noten u. Gold, aus Saffiankeder
fl. 1.50, Züchte oder Seehund
fl. 1.75. 178882*
Per Post hanco gegen 25 kr.
Älehreinsendung.
#. *». k. tzvf-Galant.-Waaren»
hanS »Snr Stadt Paris«.
Prag, Zrltuergaffe Nr. 15.
Braunes
K. o. k. Hofbräuhans,
Stepliansgasse. 16724
Heute neues Programm. "8M
e®r«as*e.Tr
mit mit selbstverfahtem Original-Repertoire.
MU«»«« !SelB>iont 9
Chanteose internati^fial.
JHsina TValter. Lieder- und Walzersäugerin.
JSa*9 SS i JP£SiOla.M^n* 9 Soubrette.
sV^SUMML flEcSLM?, eS$ Gesa,i,;Z-Humorist.
Um ‘/jo Uhr: Eine Cigarette,
Burleske von Jos. Armin.
Um 11 Uhr- Der Verwandlungskfinstler,
Poffe mit Gesang von Z. Armin.
Sonst Auftreten aller engsgirten Kunstkrälte.
Höchst decentes Familien-Progiamm
Patres 40 Irr.— Aufaag 3 lldr.— Seservirter Rar.ia 70 tv.
Bestes Conservirungs»
miitel der Welt!
Kein Zerspringen,
kein Durchuässej. der Schuhe I
ßubber-liustro
Lack kür Sinamischahs. klar
seht mil odlgsr Schatzmark«,
in jeder Specerei- nnd t«kr-
handlmig an verlsagea.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Miiacheagrälz. I76lv
Mittelst meines neuen vervoll«
konnnncten pakeirtlrtcn 17709
habe ich eine» unglaublichen Zorl-
schritt gemacht, da ich die Leidend«
nicht nur von großen Schmerze»
sondeni auch von dem plump«
Polster iu der ganzen Pelote be­
freite und somit daSAustretendeS
Uebels in der Neise beschrankte
daß Jedermann nur mit einem
leichten Ban» versehen mir,
und hiemit auch ici>e Bangigkeid
ums Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
kitte ich um Angabe des Nebelst
sowie des Ortes, wo es sich befindet
und deS Maaßes der Husten.
Fisches»,
l I. prit». Bandagtst, Prag.
Langegaff» Sff—V.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 2»1.
Seite 22.
21. October 1200
J unge perfekte Tänzerinnen werden sofort mit Jahrescontract
»ei guter Gage für einen größeren Circus gesucht. 17950
Genaueste Offerte» uebst Photographie und Adreffeu-
Angabc erbeten sofort unt. Ch. »Viren,» Hauptpostlagernd Prag
gegen Schein.
Hotel „Platteis“, Prag.
Erlaube mir die P. L. Herren Gäste und dar reisende
Publikum höflichst aufmerksam zu machen, daß ich nach dem Ableben
«eine» Gatten das bestbekannte Hotel „Platteis" in unverkürzter
Weise weiter führe und bitte um weiteres, gütiges Wohlwollen.
Große», elegantes, Restaurant, ausgezeichnete» Pilsner, Wit-
tinganer und Smichower Act-Bier. Bekannt vorzügliche
Küche, Mittagessen im Abonnement 50 kr. Vor und nach dem
Theater frisch zuber. Speisen (jeden Abend aus der Speiskarte
Specialitäten). $i» 1. Stock großer Saal für Bankette und Hoch
zelten. Fremdenzimmer. „1701k
Marie Hübsch, Besitzerin.
B illige Briefmarken. Preisliste>
gratis sendet August MardeS.'
Bremen. »2745
Krillm u. Zwicker
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstruttion, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6« und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fasan verlierend, von 5 st. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild-
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in fester, eigens nur
von mir mengten Schildkrot-
maffe, von fl. 1.20 angefangen,
Theatergläser
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt, Email,
mit ausziehbarem und abnehm­
bare,u Griff, ganz leicht in Alu­
minium, Theaterbinocles mit
prismatischen Gläsern,
TriSder“
mit ungern«« großem und hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17968
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5
gegenüber Spinka.
Illustriere Preislisten franko.
TlaiMtretfir,\
der bereits für den Verkauf von^
Ehampagner mit Erfolg thätig
war, wird acceptirt für die
Uarl Ghnes. Prag,
Ferdinandstraase 14
Grosses Lager^
mm ia Mpi
f t geschmackvollster Ausführung.
Wolle» Game. Stoffe sie.
znr Anfertigung aller Arte« Stickerei«», in größter l
Auswahl. 17822*1
Preise billigst.
Jvfef Bars» Di fault, Besitzer der bestbekannte
Weinberge am Kaltersee und Tramin in Tirvfh
eröffnete In Smichow Nr. 1. ^ut Burg" eine Regie-
Niederlage seiner Eigenbau-Weine. Verkauf ia
Flaschen k 1 Liter 48 kr. und 52 lt., in Fässern
ttanfito 33 kr uud 44 kr. Die Firma Eugen PatsL
Prag, Ferdinandstrabe 25 lFilialeu: Smichow 741
und Prarn Grabe» 16) verkauft diese Weine in
Originalsüllung zu denselben Preisen, wie di«
Reg,«-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
von Weinkennern anerkannt, sonder» auch wegen
ihrer Reinheit und Milde iu den «eiste» Spin
tälern eingeführt und «erden Kindern und«
Kranken bestens empfohlen. *15959
»*
Verkauf eines Waarenlagers
im Concurse.
Im Concurse über das Vermögen deS Richard Langweil
in Riedergeorgeuthal (bei Brüx) wtrd das gesammte Waarenlager
freihändig verkauft.
Kauflustige wollen ihre Offerte bis längstens 28. October l. I.
an den gefertigten Maffaverwalter einsenden.
Der Schätzungswerth beträgt 2839 K 98 h und 100 K.
Die Einsicht des Inventars und die Besichtigung des Waaren-
, lagerS steht gegen vorgängige Anmeldung bei dem Maffaver­
walter frei.
Für die im Jnventare enthaltenen Angaben über Werth,
Maß und Zahl der mventirten Gegenstände wird keine Hastung
übernommen.
J. U. Dr. M Stet«, Advocat in Brüx,
17946" als Maffaverwalter.
Champagucrfabril
1-uin rrLnsais L Vo., krvmaator.
Emma Schnek,
Kmil Aeitt-r,
verkoste.
Kreuzverg. Ke«yta».
Stall jeder »«sonderen Anzeige.
18036
Offerte sind zu.
Generalvertretung,,
Jguaz Fautel, Wien TVM.,
Kreuzgaffe 9. 17831
richten an die
g f. Oesterreich.
Gommercieller
Bergbeamter,
l guter Administrator, mit Spraclienkeimtnissen und
guter Vorbildung, vollkommen verlässlich, mit mehr­
jähriger Praxis, wird von einem Hause ersten Ranges
sofort acceptirt. Offerten unt, „Borflboailitor 3020- 10“
an die Administration dieses Blattes. 17947
Basirmesser,
Mische, von fl. 1'70, Solinger von fl. 130 aufwärts, Sicherheils-
srüstiLpparate ä st. 3.—, Taschenme^er von 35 kr., Echteren, Ülaoel-
Mgen 2C. m großer Auswahl bei H. Bychlik, vorm. Jg. Stelzig.
Mefferwaarensadnk, Prag, Eckhaus der Obstgaffe und Ferdinand-
ftraße 761—11, im
DerTextilbranche
angehörende Fabrik, Fabrikations­
geschäft oder Geschäft wird von
einem tüchtigen Kaufmann, Tech­
niker, welcher bedeutendes Ca­
pital besitzt, zu kaufe« gesucht.
Derselbe ist auch bereit diesem
als mitthätlger Theilhaber bei-
zutreten. Allerstrengste Verschwie­
genheit wird zugesichert-, ausführ­
liche Offerte wolle man richten
unter »T. 4028« an Haafeu-
stciu Sk Vogler, Wien, l.
Kroler
Aepfel
prima, 100 Ko. Kronen 36.—,
Limoni, Malaga, gelbe reine
Waare, die Kiste 700 Stück Kro­
nen 39.—, Orangen Jaffa 160/
160 Kronen 11.50, 300/300 Kr.
10.40, Kranzfeigen 100 Ko. Kr.
36.—, Gdrzcr Maroni 100 So.
Kronen 44.—, Brunellen in Kisten
per 12 Ko., 100 Ko. Kronen 110.—,
in Schachteln das Ko. Krone
1.20, Malaga- Trauben 10 Ko.
extra sur oboix Kronen 17, 2'/,
Ko., die Kiste Kronen 5.—, extra
royavx 10 Ko. Kronen 22, 2 1 /,
Ko. Kronen 6.—, sowie alle an­
deren Sorten Südfrüchten, sri'ches
Obst, Gemüse, offerirl zu billigsten
Tagespreisen Lndmila Tetiva,
vormals Anna Llaek, Prag,
vbstmarkt Rr. 14. 17924
GGOGGOGGG G GGGGOOGGG
" G
Karoline Mrschner, G
Eduard Müller, I
G verlebte. G
G Sknhfch. «eferich »ei «letz. O
E Statt jeder besonderen Anzeige.^
W 17982 W
GOGGGGGOOG G GGGGGGGG
Durch die mir vo» maßgebender Seite zugegangene In­
formation üb« 17380
Alpine, Staatsbahn etc.
bin ich iu d« Lage gegen kleine Vergütung gewiffenhafte
Rathschläge zu ertheilen. Gest. Anfragen unter Chiffre »Conrs-
schwank nagen 3020-10« an b. Adm. d. Bl. 17980
k»jM Mik
V krajind, kde mimo onkerni Hpn veäkerö dmij
oblli ae zd&rem n pöstnjl, p.onajniou se na delü
fadn let pole a louky velkostatku u stanlce drdhy
poloimeho. Celkovü. vyinüra jejich obnääi asi 700 mer.
Tato pole a louky, Jakot i hospodarski a obytnä sta-
veni, na ezaji se vesme3 v dobrem stavu. Nabldky
pouze primych reflektantd pfijimä pod znaö. „Velko-
statek 700“ lr^ertni kanceläl J. Aubrecbta v Praze,
na pfikopö ,.v Spinkd“ 17997


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 23 ]
Frag ex Tagblatt Nr. 291
Seite 23
2l. Octobor 1900
GIüMlcht überall,
80 Kerzen, für blos 8 8-30.
Fort mit Petroleum!— Kein Rußen, kein Geruch,
reine Gefahr, Brennkoste» unbedeutend, Behandlung
leicht, komplette Stehlampe Von ff. 7.— auf­
wärts, «omplette Hängelampe von fl. 11.— auf­
wärts.— Hochprima Netze k 30 kr, 12 Stück
fL 3— 25 Stück f£. 6 —, 50 Stück fl. 10.-,
100 Stück fl. 18.—. *16157
Victoria (»Uiäiliditwcrke
Wien, IX., Möllnergasse 6.— Telephon 6139.
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ebne Medicin.
Allen Nervenkranken
virmstene empfohlen die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman Weissmamii *6647
lieber Nervenkrankheiten and Schlagslass,
Vorbeugung and Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Valentin’ 8 Sohn. Fünfkirchen.
Opern- und Operetten-Libretto
}v verkaufen.
Höchst bühnenwirksames, 3-attiges Opern-Utoetto, Preis 300 0
S. W., sowie dreiactiges Operetten-Libretto, originell, Schlager
L Ranges, Preis 450 0. 6. V. Anträge unt »W. T. 8057« an
Bndoll Kosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 17943
Krankheiten der Lange
und dcS
Kelois, sowie Münun (StotterD
behandelt mittelst der pneumatischen Sommer, Simgenoentilatorm.
Jnhalationscabinen usw. MtJDr. Adolf Hroniada in Prag II,
Krakauergafle 18. Sprechstunden von 12—1.und von 5—6 Uhr.
Proipecte auf Wunsch. 17900*
W eicheisenquss
sowie gewöhnlichen Graugnss erzeugt nach eigu^n und frcinbcn
Modellen 17142 s
Aßt Rei^ensahn,
landwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
!— ^^«löhliclitköipar,
unverwüstlich,passend
auf jeden Brenner, f.
GaS, Naphta u. Spiri­
tus. 100 Netzest. 18.—
59 Netzest. 19.—, 25
Netzest. 6.—, 12Netze
fl. 3.—, 199 Stück
Secuitda fl. 16.—.
Conipl. Gaslampe
fl. 1U9, Compleite
Spiritusbrenner,
iberall paff., fl. 3.59.
Unzerbrechliche
Glimmere ftiuver liefern
tzlotoris- Glühlicht- W erke,
Wien. IX., Müllnergaffc «.
Telephon 6139. *1615«
Ssriebsn
ankvlrt»), an alle penslons-
berechtigt. Beamte (Bahn-, k. k.
Staats-, Militär-, Hagistrats­
beamte n. Lehrer), geg. lang jähr.
Amortisation u. geringe Ver­
zins., ohne Prorisionsberecbng.
ant. Gb. »Christi. Firma 960«,
Wien, banptposUeg. 17164,,
Wer Aeriretev ocker
Aerireiangen. fucsif,
wende sich an Peters Internatio­
nales Handels-Institut Berlin 37.
16433*
Eil WiltHIl«
in einem bevölkerten Orte Mährens mit ea. 399 Metzen Felder,
Waldungen und Wiesen sehr fruchtbarer Gegend, Bahnstation, ist
wegen Ileberfiedlung preiswürdig zu verkaufen. Zuschriften unter
Ch. »Günstige Gelegenheit'» postlag, Ung.-Brod, BläHren. 17829
Heirathsavtrag
Ei» Vormund sucht für fein MSndl, ein LSjährigeS,
Hübsches, feingebildetes Fräulein, mittlerer Größe, mtt
Lv.vGG Kronen Vermögen, behufs verheirathnug einen
ll. k. Staatsbeamten von der IX. Nangselaffe angefangen.
Hichtanonyme Anträge unter Chiffre »Vormund 2015-10«
--■- 'an die Adm. d. «l. «17593
bis 80. October l F
Auf der Herrschaft TloSka« wird ein
.17727
Förster
e aa.
Bewerber mit Staatsprüfung müssen längere Zeit als selbststän-
bige Förster auf renommirten Waldherrschasten gedient haben,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig sein.
Offerten mit Zeugnißobschriften, Photographie, genauem
enrriculom vitae, Angabe der Gchaltsansprüche und deS möglichen
Eintrittes bis zum 1. November 1909 zu richten an die Central-
fanzle» der Herrschaft Tioskau in Prag, Mariengasfe Rr. 1S.
Zur
Herbst*
Pflanzung
empfiehlt:
ObBttänmch .Frucht-
sträucher, etc.
P. Pietrzikowski
Prag 17.. BiischarabeB.
Preisliste frauco und
gratis.
«16705
I. Credit- Kanzlei
»sr«L *17153
(Herausgeber des „Vorschußcaffen-Jahrbuches," gcgr. vor 29 Jahr.)
Eentral- Agentur für Geldinstitute behufs Placirung und
Darlehen der Geldüberschüsje derselben, krag, Wenzelsplatz 83,
nächst dem Museum, Telephon 1888, empfiehlt sich auf Grundlage
einer L5sahr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar­
lehen und Credit aller Art und in jeder Höhe, wie auch
st» allen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegenheiten.
Allerneuestes!
Lederbranche,
Helfender, tüchtig, gut eingeführt, wird aufgenommen. Offerte mit
Lngab« der Gehaltsansprüche, bisheriger Verwendung und wo­
möglich Photographie sind zu richten unter Ch. »L. M. 305« an
Zettuugs^erichleiü. Prag. Graben SS. «17685
buu UMUlUUlll
M unsers f taopto
von fl. 12.— aufwärts.
•Wiener Künstler- Aufnaiunen,
kräftig und deutlich ä fl. 1L0.
IMederveüäufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Mz IM der MuiarcMe
HSIInerga sse
releptzv» 613».
Nr. 8.
16159*
Ein Pelz Collier
Ein Pelz-Collier
Spange
Ein Pelz-Collier
Ein Pelz-Collier
Ein Pelz-Collier
Ein Pelz-Collier
mit Kopf nur
99 kr.
mit Kopf und
st. 1.20
aus Nerz imit.
fl. 1.50
aus Biber imit.
fl. 3.75
au» Sealskin
fl. 1.59
a»ts Chinchilla
fl. 1.50
Kiezu paffeuise Muffe!
Ein Pelz-Muff m. Puffen fl. 1.50
Ein Rerz-Ainff fl. 2.—
Ei» SealsNn-Muff fl. 1.59
Ein Piber-Mnsf fl. 4.—
Ein Chinchilla-Muff fl. 2.—
Ein Perfian-Muff fl. 1.75
Eine Murmelgarnitnr, Muff
und Collier fl. 3.—
Eine Nerzgaruitvr fl. 4—
Rindermuffe und Colliers
in grober Auswahl und billigen
Preisen. 17482
Kappe» von 35 kr. ausw.
FÄrtoDf, Prai,
Zelincrgaffe 23 neu,
lieben Cafe »Rother Adler«.
Wlnterro 6 b fl. Lfl—,
schwarz od. blau; m. Watt. Wollatlassntter
Filipp Kassowitz, Prag, Zeltnergaffe 9, Federer'scheS
HauS. Telephon 2639. Dispon. Em. Ullmann.
Bestellungen n. Maß elegant u.
16737.
». billigst, y
Fabrik, Fabribaiiousgeslbäst oller GesMst.
Ein tüchtiger Kaufmann, Techniker,, welcher bedeutendes Ca­
pital befitzt, sucht eine Fabrik, Fabrikationsgeschäft oder Geschäft
jeder Branche zu kaufen oder in diesen als activer Compagnon
einzutreten. Es wird die strengste Verschwiegenheit zugesichert. Man
..... »S 4038« an Hansen»
bittet ausführlichste Offerte zu richten unter
stein^ Vogler, Wie»», 1
17540-«/,.
der selbststäudig Malz-Analysen ausführen kann, sonst sich im
Comptoir und zur Beaufsichtigung der Schüttboden und Oecon omie
verwenden läßt, wird aufgenommen. Retourmarkcn verbeten. Off.
mit GehaltSansprüchen unt. Chiff. »Balz 2019-9« an die Admin.
d. Bl. 17890
Bankbeamter gesucht
für ein Bankgeschäft in Böhmen, jüngere Kraft, Deutscher,"
Kenntniß der doppelten Buchführung und bilanzliichtig per
November event. December. Geft. Offerte unter Ch. „8. B.
3019-10“ an die Adm. d. Bl.
17866
Patronen-Acetylen-LainDeD
für Fahrräder fl. 7.—,
Volkslampenv. fl.3.—
auswärts.
Stehlampen compl. fl
12.—, Hängelampen
komplett fl. 18.—.
Wandarme, Auslage
lampen, Bogenlampe!'
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr­
radlampen.
— Alles für Patrone«.—
'tbfotute Sicherheit, Putzen ganz überflüssig».
Erste österr.-ungar. f
üceti)(ßst=£ampest=In(stt)tcttfe
Wien, IX., l&uiinergasse 6. Telephon 6139.
Mederverkänfer überall gesucht. *10153


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 24 ]
t'rag'er Tag-blatt Wr. 291
Seite 24.
21. October 1900
Die mir geh�rige chemische Jabrik in Koki� wurde im
verflossenen Monate von einem gr��eren Brandschaden betroffen.
Aachtzem der entflandme Schadm von der
Okstemichischen
Elemrniar-Actiengesellschafi
in prompter und entgegenkommender Weise regulier
wurde, s��te ich mich aus eigenem Antriebe verpflichtet,
dieser Gesellschaft meinen
hiemit �ffentlich auszusprechen und dieselbe Jedermann,
insbesondere den Herren Industriellen aufs W�rmste
zu empfe�ten.
Kokitz, am 15. Hctober 1900.
Essig- und chem. Producten-Fabrik.
17�77
m
ZB
�
wimimw mim
�
i ib


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 25 ]
Seite 25.
21. October 1900
Präger Tagblatt Nr. 291.
Bitte!
Versuch» Sie den ancriianirl foriäglicheu
„HELM“-CACAO
und
Fabrleks-Merk- „H E L IW“- C H O C O L A D E.
Garaalirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrihat.
ErtiltM to alles besseren Colonlal- und Delicatesjat-Handlunjen.
16914
Grotze Auswahl
ttt
Täglich Eingang von
Jan Simek,
jetzt
Prag, Zeltnergasie Nr. 17
nebe« Sta-t Paris. 15842
KALUCRAFIE-$CHULE„LÖWIT“
beb. ant. Prag, Tischlergasae 16. *17041
Langjährige Unterrichtspraxis, Erfolge erstelt
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Herren und Damen.
Neueste Sslafwel amestoi,
Haveloks, Wettermantel
und neueste Bamenkrägen
kauft man am billigsten bei 16101
Karl Kasper,
Innsbruck 11.
>M- Verlangen Sie Muster von Loden­
stoffen nebst Preisblatt über tza-
veloks kostenlos. *PI
— 72—
der Secunde, wie es die Menschen um ihn alle thaten.
Warum konnte er seine Natur nicht ändern, wenn schon
Helle ihre nicht verwandeln konnte? Warum hatte ek
es nie versucht, die Kluft ihrer beiden Naturen zu über­
brücken, warum hatte er seine „Seele" nicht gebändigt
und aus sich verbannt und wäre zu Helle gekommen ein
Menschlein wie alle anderen Menschlein?
Schweigend waren Florentin und Helle so die Höhe»
hinangestiegen, Helle immer zwei Schritte Florentin vor­
aus. Jetzt kamen sie an eine Stelle, wo sich das Busch­
werk trennte und einen Rundblick über die ganze Gegend
freiließ. Helle erblickt es zuerst... Ein Ruf des Er­
staunens. „Da schauen Sie, schauen Sie!" Florentin er­
schrak und sprang mit zwei Schritten zu Helle. Sie erfaßte
mit einem heftigen Griff seinen Arm, so daß es Florentin
fast schmerzte. „Da, da ... Schauen Sie doch!"
Im Westen lag eine ungeheure lang ausgestreckte
Wolke rabenschwarz nnd mit jenen fürchterlichen aschgrauen,
brodelnden Streifen, aus denen sich die verheerenden
Stürme, die schlagenden Blitze, die stürzenden Güße
formen. Wie ein Todtengewand lag es da, das in Bälde
die Erde einhüllen und ersticken sollte.
Die Sonne blutig angeschwollen stand knapp über
der Wolke und goß eine gelbfunkelnde Borte auf sie herab.
Helle erbleichte. Florentin, der mit seiner Rechten
ihr Handgelenk unrfaßte, spürte das Pochen ihres Pulses.
Er wies auf eine Bank, die einige ^Schritte weit stand
und von der aus man das ungeheure Schavfpiel betrachten
konnte..
Unter dem feurigen Saum, welchen die untergehende
Sonne über die Wolke warf, qualmten mitten durch
nachtschwarze Wolkenquadern, graumilchige oder wie
Straß entümpel schmutzige Streifen, Kreise, Fäden, Zacken
— 6»—
Villen besäeten Hügel trennte, der zum Berge aufwärts
führte.
„Ich möchte von Ihnen die Wahrheit^ hören .. .*
DaS kam so rasch und fast grob heraus,* daß er sich
bemühte, es gut zu machen. Weich fügte er hinzu: „Bitte,
Helle!"
„Wozu bleiben Sie hier stehen?" sagte Helle in
einem Tone, der Florentin wahrlich nicht ermuthigen
konnte.
„Ich will die Wahrheit von Ihnen hören. Es ist
ja daS lchtemal, daß wir beisammen sind. Ich reise
morgen, übermorgen vielleicht noch heute——
Lasten Sie mich nicht so fort!"
„Florentin, was haben Sie denn— ich versteh' Sie
nicht. Was wollen's denn? Sie haben wirklich
keinen Grund dazu... Lauter Dummheiten ... Jetzt
soll ich da mit Ihnen hinaufgehen in den Wald, berg­
auf— bei dieser Hitze! Rejn, da gehen Sie nur lieber
Allein ... adieu i"
Helle streifte mit ihrem Blick Florentin und erschrak.
Seine Röthe war gewichen; er war ganz bleich. Ein Kind
hätte gespürt, daß in diesem Menschen etwas Außer­
ordentliches vor sich gehe. Zuerst bemerkte Helie einen
Zug um seinen Mund, der etwas Hartes, Grausames,
Irres hatte und ihr zugleich unheimlich und abstoßend
wurde.
Florentins Seelenkraft drohte zusammenzubrechen, als
Helie's käste, häßliche Worte auf sein blutendes Herz
fielen. Seine Seele war durch die ewig wechselnden
Sllmmungen und die doch immer tiefer und brennender
gewordene Leidenschaft in der letzten Woche jetzt endlich
wie der ungeheure Brand in der Natur auf eine Höhe-
anspannung gekommen, daß sie bald in sich zusammen-
M»k Messer! Der Dr»»« ttm Weibe. ig


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 26 ]
tieite 26.
Fräser Tag'blatt Nr. 291.
21. Ociober 1800.
GUSTAV LÖSCHNER| PRAG, Graben 15 (wo Bodega).
Grand prix in Paris.
o
-Z
0
©
u
*§
.o
1
p«
s
M|
©
BB
O
«
©
3
©
09
Grand prix in Paria.
’S
sr
M
„ORlk. REMiNGTON-STANDARD“
die seit 25 Jahren
bewährteste Sohreibmaiohlne.
8ehreibsctmle n. Heparatnrverkstätte im Hasse.
„EDISON’S MIMEOGRAPH“
der beste Vervielfältigungsapparat
für Hand- und ■aBchlnenachrlit.
„AMER. STANDARD-PULT“
der beste Sohreibtiseh für Jedermann
(durch Herablassen der Jalousie
alle Schubladen verschlossen).
17109
Eine Präger Maschinen-Fabrik
sucht per sofort oder 15. November einen tüchtigen, leistungs­
fähigen n 17619
Buchhalter.
)er gleichzeitig im Verkaufe versirt ist, und einen bewährten
Reisenden
per 1. Jänner 1901.
Selbe müssen Christen und beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig sei».
Offerte in beiden Landessprachen nebst Alter und GehaltS»
angabe smd zu richten unter »P. P. 1423« an die Annoncen-Erped.
lvonRudolf Moste, Prag, Graben 14.
m
- 70—
stürzen mußte— gleichsam ein Ballon, der von den
Gasen gesprengt aus einem Colosse zu einem kleinen
Fetzen Leinwand verschrumpft.
In dem Antlitz Florentins, der eS ahnte, daß er
jetzt mit Helie zum letztenmal« sprach, daß er in diesen
Minuten noch einmal und dann zum letztenmal Gelegen­
heit hatte, Helie umzustimmen, die schlafende Liebe zu ihm
zu wecken, oder die gestorbene wieder auferstehen zu
machen— ging ein gleicher Wandel vor sich wie in
seiner Seele. Es war aus einem Jünglingsgesicht zu
einem Männerantlitz geworden. Etwas lag in diesen
Zügen von einem Sterbenden, der sich gegen den Tod
sträubte und von einem Mörder, der noch vor der That
zurückbebt, die er im nächsten Augenblick vollführen wird.
Helie bemerkte diese Wandlung und fühlte ihre Ge­
fahr. Ihr Uebermuth sank. Sie wurde fast ängstlich. Flo-
rentin, der ihr äußerlich immer gefallen hatte, mißfiel ihr
jetzt zum erstenmale in seiner Todtenbläfse, mit den Falten
um den Mund und den zitternden Lippen, den zusammerr-
gekrampften Fäusten. Sie ertrug es nicht, ihm länger ins
Antlitz zu schauen und hatte doch nicht den Muth, die
höhnischen Worte, welche auf Florentin so tief gewirkt
hatten, zu wiederholen, obwohl sie im Inneren über die
Grausamkeit, die sie verübt hatte, befriedigt war.
Sie lief den Feldweg voran und murmelte leise und
tonlos nach rückwärts: .Kommen Sie!"
Und Florentin folgte ihr.
Während seine Blicke die wunderbaren Linien ihrer
geschmeidigen Gestalt, das wonnevolle Gewirre der prangend
schwarzen Haare über dem bernsteingetönten Hals gleichsam
in sich aufzusaugen suchten, um sie so zum unverlierbaren
Besitze seiner Erinnerung zu machen, kam ihm ein Ge­
danke. der— gerade weil er die Wahrheit enthielt— in
— 71—
Florentins Seele noch nicht gleich Wurzel faßte, sondern
wie etwas Thörichtes an ihm vorbei schwebte. Es war
der Gedanke, daß er doch eigentlich nur Helies körperliche
Schönheit so wahnsinnig liebte und nicht ihre Seele, daß
Helie's „Seele" nur ein Traum seiner Schönheitsliebe
war. Er konnte es nicht fassen, daß hinter dieser weißen,
edlen Stirne, diesen tiefen, dunklen Augen, aus denen
Strahlen funkelten, die aus fernen »»irdischen Reichen zu
stammen schienen— keine Seele wohnen sollte so reich,
so groß, so tief wie seine eigene und daß nie, nie diese
beiden Seelen ineinanderströmen sollten in heilig-göttlicher
Bereinigung. Helie, diese kostbare, wunderbare Blume
menschlicher Schönheit, vor der allein er niederknieen
wollte in ewiger Anbetung und Dankbarkeit— Helie sollte
nur ein prangender Leichnam sein, dessen Herz kalt, dessen
Seele todt oder noch nicht znm Leben erwacht war?!
Das war ja seine vergebliche und lächerliche Hoffnung
S vesen, daß er vielleicht durch die Gluthen seiner Leiden­
ast Helie's Seele werde erwecken können. Leib und
Schönheit sind Vergängliches. In der großen Seeleuliebe
allein liegt das Bollwerk gegen die Vergänglichkeit alles
Lebens. Indem Florentin für Helie kämpfte, hatte er
etwas Größeres erkämpfen wollen, ach, etwas so Unmög­
liches! Dieses Phantom seiner Seele, diesen religiösen
Drang nach Ewigkeit des Genusses, der Anbetung, der
feeUjchen Verschmelzung— wie hätte Helie daS ahnen
und verstehen sollen?!
Und wurde sie nicht gerade dadurch zurückgestoßen
und beleidigt, daß er mehr wollte, als sie ihm geben konnte,
als vielleicht irgend ein Mensch geben konnte? Wenn er
sie so geliebt hätte wie andere junge Männer ein junges
Mädchen lieben, gewiß hätte sie ihn erhört. Oh, hätte er
rS doch verstanden im Tage zu leben, im Augenblick, i»


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 27 ]
Pragrer Tasrblatt Nr. 2i)l.
Seite 27.
21. October 1900
Iiambrequins
Fensterschützer
Ziegen*
Lama-
Thier*
tm
H©
Mst« O
«»r
Auswahl-
sendungen aufs
Land.
Pireiscourant
gratis und
franco.
in reichster Auswahl
empfiehlt
Ignaz
6ottwald
Graben PBAG, „Spinka (a
Verlasslich. Buchhalter
zur Führung der Nebeubücher inclusive Journal wird für
ein Geschäft mit ausgedehnter Buchhaltung gesucht. Offert,
unter Chiffre?. 1432" an die Annoncen-Expedition
von Rudolf Masse, Prag, Graben 14. *>i780i
Kalifornische Weine,
Cognac
der Firma F. Korbet H Bro’s Samrna Csusity,
Californien.
Kelnik-Bnrgtindy, Muacat,
Traminer, Tokay,
Fort, Brandy (very old),
Sherry.
Hauptniederlage in Flaschen en gros u( en ietaO
Jo§. 8 t. Ban er,
Prag-Smichow, Palackygasse 24. 17472“
Ferner zu haben bei: ailhelm Binder, Wein-
Handlung. Königl. Weinberge, Karlsgasse v.
Ein größeres Getreide- und Prodnetengeschäst sucht einen
Correspondenten
sübstständigen, verläßlichen Arbeiter, branchekundig und auch im
Eisenbahn-Tarifwesen etwas bewandert.— Offerten unter Chiffre
»P. 0. 1431« an die Annoncen-Expedition von Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 17800 S1
A elteste u. grösste Special Fabrik
von 21665*
SiinL’iimJiliiimi und
lofjöeatÖBititstgsnistsrfUaeii
w m Kirclmer& Co. A.-(}.
m
Leipzig-Seilerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine» ge­
liefert.
«S höchste «uszeichnnugen.
Filial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse lir. (9*
Paris 1900: Höchste Auszeichnung „Grand Prix“.
Wollen Sie E'
viel Geld?!
Monatlich d'S lOOO Kronen[
sind ehrlich nnd ohne Ris'co I
leicht zn verdienen. Senden[
Sie sofort Ihre Adresse unter|
„G. 51“ an das Annoncen* I
Bar. des ^Mcrlior“, Nära*j
bergr» 3Ien. Teplitzer
Kinder- Ausstattungs- Gesell-
Echte Pariser
beste Hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster (Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS und ProspecteS
discret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
l
J
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Nr. 15 «en.
Mustersendungen ä 00 tr,
st. 1.—, 2.—. 16810*
tB t empfehlen zur Bränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten in
Hallsreichen, reich illustrirten, elegaut ausgestatttten nnd rreitverdrerkrten Fachbkättrr
stlllaemeinp Nloin-Ürktlinn Rodacleor: Antonio da! Pia, Jeden Ton.
neritag erscheint eine Nummer. Prännmera-
Wiener Landwirt!,schaf'liche Zeitung
woch u.Samstag.Liertelj.L 6.—
Oesterrnchisch^or^ni^ag^e^unst^^
Lag »B Hitsctunann’g Joornalverlag, WienI., Domisikanerbastei 5
Bdrsen-Anzeige
Die Ursache der jetzigen große» Rückgänge
der Montanpapiere Ist zum größten Theile darin
z« suchen, daß die Banken durch große Zuschuß-
sordernngen die Com mitte» ten znm Verkaufe
um jeden Preis drängen.
Fch bin bereit, derartige Engagements
xu Obernehmen und hierdurch gebe ich den
Eommittcntcn Gelegenheit, auszuwarten, big
sich die Course wieder bessern. 17802,
Man wende sich dertrauenSdost an das
Bank- u. Commissions-Geschäft
ADOLF REINER,
Frag:, Graben Vr. 6 (CafÖ „Renaissance“).
Teleph. Hr. 1487.— Firmabestand seit 1878*
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappc b. i. unbesand.
Dachpappe, Jsolirplattc»,
Dachlack, Holzcement,
Carbolineum, Rothlack
alS bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *3628'
I. Gg. Doerr,
Dachpappen-, Hokzcement- nnd Asphalt-Fabrik.
Ottowitz bei Carlsbad,
Fabriksniederlageu an allen größere» Plätze».
Für das Fabrikscomptoir einer großen Thonwaarenfabrik in
Oesterreich, die sich mit der Erzeugung von Mosaikplatten, Stein-
zeug- und Ziegelwaaren befaßt, wird ein lediger, branchekundiger
jüngerer*
Comptoirist
mit hübscher Handschrift, für deutsche und böhmische Korrespondenz
und sonstige Kanzleiarbeiten gesucht. Offerten mit Lebenslauf,
euanisabschriften und Gehaltsansprüchcn, Angaben über Alter,
onfeffion u. Militärverhältniffe erbeten unter »A. Z. 1901« an
Z eitun gsverschlciß Prag, Graben 83. __________ 17563,,i
Eine bestrenommirte ungarische"Weiusirma, in Böhmen,
Mähren, Schlesien, seit langen Jahren gut eingeführt, sucht pro
1. Fänncr einen tüchtigen» repräsentationsfähigen
Weisenden,
der deutschen und böhmische« Sprache voMomme«
^ ist. Reflectanten (nur ausschließlich der Weinbranche)
wollen ihre Offerte mit Angabe ihrer bisherigen Thätigkeit und
Gehaltsansprüche unter Chiffre »7. I>.& Comp. 3019-10« an die
Adni. d. Bl., bis spätest 27. d. M. senden. 17880,.
welcher
mächtig
Unübertroffen!
Man hat sich schon seit Jahrhunderten Mühe gegeben, Mittel
ju entdecken, die den menschlichen Körper conservircn u. die Spuren
pes Alters verwischen sollen. Es ist dies zwar, aber auch nur theil-
weise gelungen— meine
Jugend- oder Hebe-Seife
dagegen vereinigt alle Kräfte in sich— sie erhält bei der Jugend
die Schönheit des in das Alter und erfrischt bei älteren Personen
Augen, Haut und Nerven dermaßen, daß Derjenige, welcher die
t ebe-Seise gebraucht, wieder völlig verjüngt wird. Durch fortgesetzte
nwendung dieser Seife wird der Teint elastisch weich und erhält
eine Farbe der üppigsten Frische, die Augen erhalten einen leb­
haften Glanz und außerdem wird das ganze Nervensystem des
Körpers gestärkt. Echt ist die Hebe-Seise nur mit der Prägung-
Winkelhoser. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt 30 Kreuzer­
und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Brichta, k. I.;
Hosparsumerie, Obstgaffe 8, Josef Fürst, Apotheke, Porikerstraße 15)
Max Fanta, Apotheke, Altstädter Ring 21, Ambrosius Winkelhofer)
Parfumeur und Chemiker, Ehrendiplom-Besitzers-Sohn, Gra^
Dr. Horvath, Besitzer der großen goldenen Ehren-Medaille. 17929


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 291
Seite 28.
21. October 1900.
Märky, Bromovsky& Schulz,
Maschinenfabriken, Kesselschmieden n. Eisengiessereien
zu Koniggrätz und Adamsthal
empfehlen ihre solid und elegant ausgeführten
I>amjilmas«*liinen, Dampfkessel, Blech-. Cinss-,
Metall- and Ku j>ler-Arbeiten.
Projeclirung und complette Einrichtung von
nasser werken, elektr. Zentralen tur Eicht-
und Kraftbetrieb,
Kältemaschinen and Kühlanlagen für
Bräubäuse, Gastwirthe, Sdilaehb
h&nser, Solcher etc,
Einrichtung eompl. S< blachthöa«er.
Ecntraitieicunicen and Ventilationen
für öffentliche Gebäude, Schulen und
Wohnhäuser nach den modernsten Sy­
stemen.
Einrichtungen tob Molherelen «and
Getre 1 Jttfie.» rzüglichst
grelgnet.— üoncegionrsieiz Zwergkeaael bi« S m*
Heisflliche.— lileiaktaaei fcii 40 n>. Hei fläch«. Itt>
«Iplefldel, lrichtcst ,» reinigen.— PaM,rn,rH«hIaeM
jeder Sröße.
rranr»iflionen, Pumpen, FabrilOanIagen.
1. k. auiaeblleael, prir. Haacklnenfabrlk
FRIEDRICH& JAFFE’s Nachf. c
n (Inhaber: Tb. Orafl.
RBiea. XU./1, Sank straft, Oauptstrafl« tte. IM.
Preapeete grabt» and fraaea.
3224
Einem tüchtigen und routinirten
jungen Kaufmann,
17913
welcher über ein größeres Capital verfügt, bietet sich Gelegenheit
;ur Gründung einer angenehmen und sicheren Existenz durch
lief— 1"
lebernahme eines
ksdriks-vuleroelimeiis
bei Prag gelegen, welches für den Vertrieb seiner courant. Er«
eugniffe ern unbeschränkte- Absatzgebiet ohne vonourrenz ge«
ichert Hat u. etnm großen Kundenkreis nachweisen kann. Geneigte
Äntr. unt. »Tficht Kaninuiin« an daS Annonce»»B«rea« 8b.
Tersch, Prag, Ferdinandstr. 38 neu. 17913
0«st«rrelch!flche Huslh'Yerlsgs* und Sortiments-
Acticn-Oesellsclkaft
^üMUöVora.
Actienkapital 300.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft:
handel«, UntcrstblznnTaer heimischen Coupon sten.
SUtnün und aussühriiehe Prospecte gratis und srauco.
Alle vo Immer angezeigten nnd gedruckt erschienenen
Husikalien sind schnell nnd billig zu beziehen vorn
„Wiener Musik-Verlagshans.“* 15232 ’/,,
Geschftsti-liOeali titen: I., Johannesg aase 17, Ecke der Seüor-
stätte, gegenüber dem St. Anna-Kloste r; I .» Kohlmarkt U(vonn.
F. Rörieh), neben der Michaelerkirche; VXL, Mariahilferstrasae
86 (vormals Jol. Chmel), gegenüber der Kasernengasae, Ecke der
Andreasgaase.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Masik&Men-
handluog in (iraz; Tür Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung
in Innsbruck; fürKärntheil: inKlagenfort Ferd.v.Kleimayr.
Organ der Gesellschaft: «»“**-» Mo“ lfc*
Äeltest?« u. billigstes Fachblatt mit wertliv. Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts nnd vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probenummern ^rratis und franco.
Abonnement pro Quartal Er. I CO sammt Zustellung.
ea
Aus der fürstlich von Schönburg-Hartenstein'schen Herrschaft
Miletin gelangen- "17545
ca. 700 m* Stammbolz
Offerirt kann werden: entweder auf
im Ofsertweae zum Verlause,
die ganze Maflc oder aus die
die Verkaufsbedingungen kam
Massen der einzelnen Holzschläae. I«
... ^erkaufsbedingungen kann bei der GutSverwaltung in Miletin
eingesehen werden. Die nächsten Bahnstationen Horte u. Bad Mlo»
hrad sind 1 bis 1'/, Stunde entfernt. Die Offerten mit dem übliche»
Badium sind längstens bis zum 10. November 1900, 10 Uhr Bor«
mittag zu richten an die
Giil 8 verwsil 1 iin(j Miletin bei Hofic.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 291.
Seite 29.
21. October 1900
PORT»
nach Photographien
In Ocl, Pastell «in! Kreide
als passendstes
Fest- und. Gclegenhcitsgcschenk
tu bekannt künstlerischer Lnslnhnmg Ueiert die
Kunstanstalt
Weissenstein,
Ppag f Herrengasse I.
ME’*' -MU
Gewinnstverlosung
2. November.
Jedes Los mutz gewin nen!
Wer sei» Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu betheillgen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Losgruppe ft: 9 Ziehungen jährlich!
1 italienisches Erem-Los
1 sät. Staatslos v.J. 1888
I Gute Herz-Los
Haupttreffer:
53 an 100 009 Prcs.
53. 75.000,
61. 30.000 Lire
61. 15.000„
12„ 30.000 K.
46„ 20 000„
u. s. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
18 Monatsrate« i 3 Kronen.
Losgru p pe Ba 11 Ziehungen jährlich!
Banpttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
53„ 75.000„
61„ 30.000 Lire
61„ 15.000„
47_ 30.000 K
82„ 20.000„
36„ 12.000„
u. s. w.
vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten 4 4 Kronen.
Haupttreffer:
53 zn 100 000 Frcs.
53
ei;
61.
30.
8,
107
117
75 000
30.000 Lire
15.000„
60.000 K
40.000„
30.000„
20.000„
u. f. w.
1 italienisches ta-Los
1 seri). Staalslos vJ188
1 Gites Em-Los
1 Dcilu-Lts
Diese
Losgruppe Cs 15 Ziehnngen jährlich I
1 SstorreicfiiSGfi. Krcnz-Loi
1 HtanscHes Kreuz-Los
1 MmM Kmz-Los
1 Domten-Los
1 mb. Staatsios t. J. 1888
1 ßotes Herz-Loi
Dies« besonders günstige LoSgrnsipe von« vor­
züglichen Losen verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Moiren.
Erlag der ersten Rate sichert völliges Spiel-
reoht schon nur Ziehung am 2. Eovemberl
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
|£irfintxs 17939
eine Bodencreditlos-Gewinnstsoh.-Proaiesso.
16. November! Haupttreffer:
90.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis n. franco. Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr. Postsparoassa).
Bankgeschäft
O. NOWAK«
PKAO, Ferdinandstrasse Nr. 6»
vis-a-vis der Bohrn. Sparcassa.
Diese Woche
Tcppich-
Occasion
Graben Nr. 29
(Bazargebäude) Parterre und I. Stock.
— gelangen von unserem großen Lager theil* ausgemusterte, theils durch
äusserst günstige Einkäufe, grosse Partien
Teppiche und Vorhänge "°Ml
zum Verkauf.
ES bietet sich daher die seltene Gelegenheit, gute Teppiche rr. billig anzuschaffen.
Kolossale Partie Spitzen-Vorhänge, per Meter von tskr.
Riesige Auswahl in Lauf-Teppichen, P er Meter v« u lotr
Sensationen 1 1 Lp 85 lriL- 8 a!sn-Tepp'ichk,, 80/ 2 »«.
prachtrolle Dessins, nur fl. 3.95.
Reste Teppiche in brauchbare« Längen (3—8 Mtr.s, einzelne Tischdecken,
> Bettdecken und einzelne Vorhänge werden spottbillig verkauft.
I Abgepasste Teppiche für Speise-, Schlaf- und Kiuderzimmer, sowie Saluu»
^ Teppiche mit ganz geringen Webefehlern werden ebenfalls billig abgestoßen.
! Ferner
[ Homespun, engl. PlaidstofFe
Mir. von 48 fcr.
I reine Seide. IHtr. von 58 kr.
IWWaschfianell, Kleider-
| Barchente, Mir. von 23 kr.
^Leinen- und Aaumwolkwaarm
Alousen und Hncotwaaren
aus unseren eigenen Fabriken,
| Flanell-Blousen, waschecht ...... von 95 kr.
IP elZ-GolliereS| n«n Beuhoiton. ,, SB kr.
! öleth-ScMrZen mit Stickerei.:.» 65 kr.
Echte russ. Galloschen, teste Marke. -TO
S. Übler& C=
Graben Äsr. S 7 (Bazar).
Complete Herbst- Collection
gratis und franCo.
17954


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 30 ]
Pimgar Tagblatt Nr. 291
Seite 30.
21. Oetobea- 1900
Me die o-mechanisches
Anstalt für Orthopädie, Heilgymnastik und Massage
Einer Anregung seitens einer Anzahl von Besuchern meines Institutes Folge leistend habe ich
eine Einrichtung getroffen, welche auch solchen Herren, die bis in die späteren Abendstunden thätig
sind und das Bedürfniss fühlen, bei ihrem durch den Beruf bedingten Bewegungsmangel nach Abschluss
ihm Tagesarbeit die für das Gedeihen des Körpers und die Erhaltung der Gesundheit so nothwendigen
systematischen Bewegungen zu machen, den Gebrauch der Heilgymnastik ermöglicht
Solchen Anstaltsbewuchern ist von nun ab die Stunde von 7—8 Uhr Abends für diese
Diätetische Gymnastik Eravachsener
reservirt und zwar mit Ausschluss von Leidenden.
Bei einer entsprechenden Zahl von Anmeldungen wird auch für Damen eine ähnliche Separat*
stunde normirt werden.
Einem allgemeinen Bedürfnisse Rechnung tragend habe ich ein Abonnement für Kinder errichtet
unter dem Titel
Diätetisch-prophylactische Gymnastik d. Kinder.
Die Kinder besuchen die Anstalt zweimal wöchentlich- Neben allgemeiner Gymnastik wird
namentlich auf solche gymnastisch-orthopädische Massnahmen das Hauptgewicht gelegt, welche die Haltung
verbessern und dem so häufig auftretenden schiefen Wüchse und Hilckgratsverkrümmungen ZU Steuern haben.
Die Kinder werden monatlich einmal ärztlich untersucht und gemessen.
Der Abonnementspreis für Kinder-Gymnastik beträgt 12 K monatlich.
Dr. Theodor Wohrizek,
ärztlicher Leiter und Besitzer der Anstalt.
Frelselfeeeren,
im Raffinade-Zucker eingekocht, von, feinsten Geschmack, 5 Kilo-
Korbstasche fl. 3.—. *16,361
Aitttheerfaft, reine Raturwaare, mit Zucker eingekocht, eine 5 Kilo-
Korflasche st. 3.50.
Eingesottene Marmelade zum Füllen von Krapfen, Omeletten rc.,
Himbeer-, Erdbeer-Maristen, Johannisbeer- und Hagebutten, ein
«eganter 5 So. Blccheimer 3 st. ob. ein 5 So. Kistchen, mehrere
nach Wunsch rnthaltenbe Sorten st. 3. Compot frisch, feinst mit
Zucker in Dunst eingekocht, als- Marillen, Kirschen, Birnen, Rüste
rc. ein 5 Ko. Kistchen st. 3.—.
Mixeb-PickleS, Früchte und Grünzeug, in Estig eing., 5 Kilo
Kistchen st. 2.50 sendet sranco per Post u. Rächn.
Lstttien Benes, Politz a/MeUau, Zuckerbäcker (Böhmen.)
Buchhaltungs-
beamter
mit lOjähriger Praxis in einer
großen Fabrik sucht anderweitig
Stellung. Hausadministratiouen u.
Einführung von Buchhaltungen
gegen mäßiges Honorar. Zuschrift,
unter »V. E. 8010« an Rudolf
Moste, Wien I., Seilerstäitc 2.
17830
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZOR PFLEGE]
DER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball* n. Salonpuder,
weiss, rosa oder g«N». *598
Chemisch analysirt und begutachtet Ton
Dr. J. J. POEL, k. k Professor in Wien.
Anerre«»«»gS-Schreibe» roSb. heft en «reife» liegen jeder Dose bei.
Gottlieb Tanssig,
nahm« oder vorherige «.».«. Hof-Toilette-Seisen- und Parfiimerieu-Fabrik, Wie».
Eil,send. des Betrages Haupt-Niederlage: WIEN, i., Wollzeile Nr. 3. j
; Za haben In PRAG bei: Jos. Fürst, Ävoth. ,znm weiß. Engel", Potte; Vladimir Robert
atjotgelc .i-goldenen Hirschen", am Brückcl; loset Kami, Graben; Franz Bill, Graben; Josef
fPmssig, ©rag., Hemrichsgasir; Adaibert Srbek, Brcnntegaffc; H. Bttbealcek& Sohn, Wen-'
ael^pIPö; Johann Schepz® t ümnarft; Mathilde Freand, Eisenzoffc; Gustav Karasek, Z-ltncrg.:
Jfsrie Stribray, Pamc!tz-8aste; Anten Cerny, Schalengastc; B. Schindler, Ferdiaandftr•
rerdiaand1 Hnbel, Hhbernergafi.; Adolf Eendl, Poric; k. A. Müller& Sohn, Wcnzeisvlatz
Anna Loydova, Sterns. Jos.Grbanek, Wastcrg. Weinberge: Franz Bolaudek, Josel Fühl, Rudoll
Haas; omitbo»; Marie Csiaraas, Franz OpoleUky, Wasterg^fle, Franz Bladk-, W-inoerge;
jAniou Beutlers Vve.,Pmg, H-mrichsa., Franz Vitek& Co., ffiiaa, SBoficraaffe Adolf Brlchtä
Aupnleidenden,
auch langjährig erfolglos behandelte«, bietet Hilfe ein
ne»t§, ganz unschädliches Verfahre«, welches eine specifisch«
Heilkraft enthält und von denjenigen Aerzten, die sich zu fein«
vorurtheilsfreien Prüfung bereit finde» ließen, a«erka««t
und empföhle» wird. Besonders geeignet find: Bindehaut-, alt«
Horuhantlciden, anderweitige Triibunge«, Entznudunge«
diverser Art. Genaue Details iiber Art des Leidens angeben,
da schriftliche Verständigung über den Einzelfall nothiveudig.
IjtBl «leRSRaMMRlB»
vottminge» bei Basel, Schiveiz. 17303-
Junker-& Ruh- Oefen
über 14585*
>00.000 Stück■
im Gebrauch!
der Welt!
General- Vertretung für die
österr.-nng. Monarchie:
Wien, Ä V., Aeobaugürtel 7-
m Coaranto avts Verlangen*
Grösstes Lager in allen Sorten Lisch- and Gusscfen,
vorüber separate Coorante zur Verfügung stehen.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 31 ]
Prasrer Tagblatt Nr. 291.
Seite 21.
21. Oktober 1900
Siemens& Halske, Wien,
Aetiengeseltschaft,
Technisches Bureau Prag,
Kgl. Weinberge, Bo2etechgasse Nr. 1073.
mit Gleichstrom, ein- und mehrphasigem Wechselstrom
in jedem Umfang. i6oi4“
Dynamos u. Motoren vollendetster Bauart mit höchstem Nutzeffect
Apparate für Teleplicnie, Telegraphie, Sigualwesen,
Messinstrumente, Wassermesser etc. Beleuchtungs- und
Kraftanlagen im Anschluss an das Elektricitätswerk.
Kostenanschläge n. Prospecte frei.— Telephon Sr. 1034.
fr a n V,frxf nl «Li; ä_14- 16 '„^ criiatt A 10-12-14-16, Bacharen 8 fl., Astrachan fl 6.50-
^''0-lO.bO' Man «ran fl. 6 56-8.50. Steinmarder einstreifig fl. 12^-14-16, zweistreistg
^—26—38—30 fi., Ede,marder einstreifig 18—20—22 fl, zweistreistg 28—30—32—35 fl, Nerz
10 12 1^ 10 fl. jweistreifiz 16—18—22—26 fl, Zobel rassisch von 50 fl aufwärts,
Zovel amerik. von 2o fl auströrts, Chinchilla echt von 30 fl. auswärts, Chinchilla bastard
« ^26 fl Sealsky« echt 30—35 8., Sealsky« Bisam 4.56-5.50—6.50—8.50 fl. Seatskyn
ganin 2.50—3.50 fl, EPUe 4 oO fl, fietwielm von 15 fl. aufwärts, Biber amerik. dunkel aus
Rucken 16-13-22 st B'b« Wamen lAt w -12 fl, Biber nutria 4.50-5.50-6.50-8.50 fl,
«a«ur Dt" 10-12-1L> fl, MoschnS Rn^sch lv-t.a -14 fl. Angara Thybet schwarz 6.50-
e.50—10.50 fl, Angara Thybet weis 6.50—8.50—10.50 fl'^1-»» MuKisch 6 50—8 50 fl Biiam
«atnr amerik. 4.50—6.50 fl., Bisam Halifax 6.50—8.50 fl., SlSnP™^ o
Natur- Lnchs-Wame« 10—12—14 fl., Schrillten grau 4.50—6.50 fl, Grcbes 1“„ V'
«irginischer Fuchs roth 15—18 fl, SeefnchS 8.50—10.50—12.50 fl.. Skunkseefuchs 6.50—10.5»
—12.50 fl, Griesfnchs 6.50 fl., Alaskafuchs 18—25 st., Blaufuchs von 45 fl aufwärts, Tnrbogan
K.50—6.50 fl, Nerz Marmel 3.50—4.50 fl, Seehund 4.50—5.50 fl, Amerik. vposam 5.50—6.50fl,
Anstral. vposum 5.50—6.50 fl. Marder-Oposnm 6.50—8.50 fl, Schakal 6.50 fl, Mnsto» von
4.50—8.50 fl, «Srimr schwarz 2.80 st.
Moderne Namm-Eolllers unts Kaßen
in allen allen Pelz-Sorte«,
aparte Damen-Kappen
tn Persianer Astrachan, Sealsky« bisam, Biber untria, Seal Epile
empfehle»
J. m On Wondracek,
Pelzwaaren Handlimg,
Mt gegründet im Jahre 1334,
Prag, Kleiner Ällstädter Bing Nr. 459-1.
Verkauf unter Garantie«
IWmli 2MSÜ
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte
Essigeasent »Vlaacet« benutzt. „Vinacet*-
Esaig ist I. von feinem Geschmack und
Wohlgenich, n. von höchst oonservirender
Knut, ÖL bacterieofrei, IV. nnverd&.bllch,
V. viel büligsr als fertig gekaufter Essig.
(1 Liter Essig stellt sich auf 10—15 Heller.)
„Vinaeet“ wird nur in Flaschen, via hier
abgebildet, verkauft. Preis 1 Krone für die
V« Liter-Flasche, 3 Kronen für die
*/, Liter-Flasche.
Vorräihifl In Delicatessengeschftften, Golo-
alalwaarenhandlnngen u. Droguerien; nach
Orten, wo Verkaufsstellen noch nicht vor­
handen sind, versenden wir Poststücke zn
5 */« Liter-Flaschen oder 2 •/, Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 K.
Union.Actiengeseilschaft Prag«
-Sensationelle Neuheit!
Pettfllei-GlMl-Briniir
fSgr- „Pittner*,. -Mg, 15240*
Ote Vorsilire desselben sind: Auf jede3 Pi'foleumb'msiu
an 4 Centimeter Darcimiexser anfschraubbar. Handha­
bung und Con3truction denkbarst einfach. Tadellose»
rawfieiN gerne!»- tcgeialirloses Brennenglänae«.
B
1,018 „PlaUeis“ 0 ^!
11327*
1842. Teleph. 610.
per Nachnahme.
PreiabläUer franco.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Wr. isyi.
Seite 32.
21. uctooer lyoü
Chirurgi
II
BUDr. GUSTAV ECKSTEIN
behandelt
Verkrümmungen£ 5 SSSSSLT*
S^efhalS, angeborene und erworbene Deformitäten der Gelenks
Klumfüße, Plattfüße. Lähmungen, etc.
vrdtnirt t» Prag, Graben 27, Neuer Bazar ^Eingang vo«
Graben) von 8—12 Uhr Borm. u. 3—5 Uhr Nachm.
P9** Wohnung wie bishe r P rag, VEI., Ns*. 706._
Einzig in Prag!
plp"* Grösstes Lager
In ckgaickl Amben- n. MäMengaillewb« von 3 bis 12 NaKrm,
ohne Bestellung zu machen, so daß Jedermann sieht, was er kaust zu nachstehenden Preisen:
Knabenabtheilung! Mädchenabtheilung S
Wlntcrrocli von. .... st. 5.— Wintermantel von .... st. 5.—
Winteranzug ttm.... st. 3.75 WInterkleidel.... .st. 8—
WlntcrUlster von .... st. 6.— Winterjaqnets von... .st. 5.—
Wintcrk&ppen von... st. 1.25 Pelerine von ....... st. 3.75
Damenabtheilung I
Flanell-Blousen von ....... st. 1 25
Stoff-Blonsen von st. 2.50
Leiden-Blousen von st. 6.50
Flanellröcke von ......... st. 3.—
Flanellgarnitur von ....... st. 3.—
Neglige von st. 2.50
Schlafrocke von st. 4.50
Stets in allen Grössen am Lager im Specialgeschäfte des
Ludwig; Rebenfcld,
Obstgasse Mir»
via-ä-vis Veitler. 17974
Gutachten von ersten ärztliche« Autoritäten
Klöckter’s Maltose Weine,
reines Gährungsproduct aus Malzcxtract, von hohem
Extract-Grhalt, ein henrarragendes Kräftigungs«
mittet für ReconvaleScent« und Kinder 16637*
Wf Klöcbler’s
China-Eisen-Haltose Wein
schnell wirkendes Mittel bei Magcnleiden, Blutarmuth^
MT NervoKtät und Frauenkrankheiten, verordnet auf den
Kliniken der Herren Prof. Dr. Bayer, Meixner, Micheh
PV* ätubdta, Singer, Thomayer, Doc. Dr. Svehka rc. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, im
Hauptdepot des emer. Apothekers Friede. KlötNer. Prag-Lieb«»,
von dort auch 3 Flaschen Postcolli franko.
BRÜSSEL 1900|
Grand prix, gold. Medaille, 1
Shrenkreuz u. Ehrcudiplom.|
PRAG 1900 1
gold. Medaille 1
WIEH 1900: Gold.
Medaille. 1
Erfahrener Comptoirist
toitb für daS Wiener Somptoir einer Baumwollwcberei gesucht
Erforderlich stb» schöne Handschrift, Kenntnis der Stenographie
und bi«b-rlge Thätigkeit in derselben Branche. Altsfühcliche Offerte
»iner Chiffre »V. I, 8045« an Rudolf Masse, Wien, I., Seiler-
stätte 2. 17874
SHe M'erßst- u. Wintercollection
des erstes und grössten Seiden- and Modewaarenbaases
Schi
Prag, €ri*ahen 0—11
bat des
grössten Srfolg
ra verzeichnen, weil sie dem
der Mode entsprechend eine
in
(Qualität
und
BescHmacfi
gediegener
sensationelle ShiswaM
= Woll-,=.
Seiden- m Sammt-~ "‘"'S*”-
= Stoffe == -Weisen-
Collectionsversandt Überallhin franco.
enthält.
14464 Jff^


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 291.
Seite 33.
2l. Octobcr 1900
e ilSMn e ASllL, ffi^S ahr“ n 9 ffip J es J^ n^ e Mdarmkranke kinderj
5 gbayti w Apo^heRen.OroguerienTündTyon^aifef sbpik?»R. KUFEKE. WIEN vi/z I
Darlehen
Auf eine gut eingerichtete Ocko-
nomie wird ein Darlehen von
36.000 ftronen in die erste Hy­
pothek aufzunehmen gesn.cht. Stör.
bei Gregr, Annoncen-Bureau in
Prag, tzeinrichcgasse 1S. 397
Spfiraim £ößl, 3rag, 3r aßen,
8cüe vorn SSrückel.
Wegen 9femolirung des Wauses gänzlicher
meines grossen
£agers in Seidenwaaren,
SammtenZPelüclien, Seidenlüeker u. Seidensfiawls
zu tief fieraßgeseizten Sreisen,
Spfiraim £661, 3rag, Srafien,
€cke vorn Striickel.
M's
Egg
MM
i'f
17019 |\y
FMMW
K. u.1 tzosZttoh- u. ZihhutsabM
J. Obenalder L Co„
Prag, Ferdfnandstrasse 25.
fit ymie findet der
en detail-Verkauf
ton
ütutufgepufjten Namm- u. Äädtfitnliutfocmm
jtt Fabrikspreisen
««ch in nnseren Engros-Loealitäteu
im 1. Stock im Kose statt.
Aceiylen-Apiiarate
für Beleuchtung von Städten, Hotels, Schlössern, Fabriken,
Villen m. System Kühn. Deutsche u. eluslandspatente ertheilt
und angemeldet. Reines Einwurfsystem, einfachste Bedienung,
patentirtes Reinigungsverfahren. Absolut gefahrlos. Ver­
sandt nach allen Staaten. Weitgehendste Garantien. Von
Autoritäten und Staatsbehörden gliinzend begutachtet. Aee-
tylenlicht ist schöner u. dreimal billiger als elektrisches Licht.
Anfragen direct nur an C. Kahn, Ingenieur,
München B II, MozartGtrasee 9. Prospecte gratis
und sranco. Il"t93^
llsterim-atarer. Mittel rar ktsras, LarnvivL n. Schafe.
Seit 60 Jahren in äsn meisten Stauungen im Gebrauch, bei Mangel
ftn Fresslnst, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch, und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: \\ Schachtel
K 1* 40, l/% Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu be­
ziehen in allen Apotheken und Drosnerien. Haarrtdcpot:
Franz Joh. K^irda,
k. «. k 6st.>nns M rnmün. tt. fttrstl. bnig. IfolUcseranl.
5964 Kreisapotheker, Komenburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 34 ]
Pragmr Tasrblatt Nr. 291.
Seite ö4.
21. October 1900.
ige
I&sk-Multessiiräiiip isr BUck latelnd-M,
esdttirt auf Grundlage von hypothekarisch
sichergestellt. nach gesetzlichen Grund«
Sätzen aber die Pupillarität gewährten
Darlehen verzinsen sieh bei gegenwär­
tigem Cosrae von 99
K* mit mehr als 4'/«ty». "3M
» 10 .,-.-
'Jm «V BC* «» *»«hr als 4V/- UUlUUllllllJJljll lj CSSSaSßMflß
Gassen- und Wechselstube Prag, Graben 35.
14808*
0 «»
Die größte Auswahl
Teppiche
Worhänge
Steppdecken
Wairaßen
Hisenmöbel
Kinderwagen
Tischdecken
Kinderstühle
Aeste, bissigste Freist.
Mr gute Qualitäten.
Siegfried Seiteles,
Mag, Höftmarkl Ar. 12.
Telephon 764.
1414)
AampMsffakrt-
Gesetlsäiaft
Dsterreichischen Uoydjriest
Fahrten ab Trieft im October 1960:
Räch Ostindien, China u. Japan.
Nach Bombay ant 3. Oktober über Port Galt», Suez und Ade«. Anschuß in Bombah nach
China und Japan.
Nach Calcutta am 15. Oktober über Finm«, Port Gatd, Suez, Ade«, vombah, Co-
tomdo, Rangoou und Calcutta.
Nach Bombay am 23. Oktober um 4 Uhr Nachmittag von Trieft über Fiume, Port Said
Suez, Aden, Karachi.
Räch kgxpten. LiUahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexaudrie« über Brindifi
und Ueberschifsung in Alexaudrie« nach GYrie« und Caramanie«.
Räch der i-eeante. Bittahrt nach Oonstautmopsl jeden Dienstag „m ny, iihr
Früh über Brindist, Sti. Qunranta, Eorfn» PatraS, Piräns und Dardanellen;
am 2., 16. u. 30. mit Verlängerung von Constantiuopel nach Odessa; am 9. und 23. mit
Verlängerung nach Constanza, Sulina, Salatz und vraila. Anschluß in Piräns nach der
Insel Cyper«.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Ubr Nach«, mit Berührung
von Corfu, Piräns rr. u. zw. am 11. u. 25. über Ktnme mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen MecreS; am 4. und 18. über Albanien mit Verlängerung nach
BurgaS und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Ubr Nachmittag mit Berührung von Finme, der Ion»
fche» Inseln, PatraS, Piräns, Shra, ShioS, Eesmb und BathY.
Räch Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkovich; jede» Don­
nerstag 10 Uhr Früh bis Enttarn» [(SiHinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattar»
und Albanien nnd jeden Freitag 7 Uhr Früh dir Eattaro IWaarrnliniel.
AR, RundreijebilleiS !. Classe bis Catrar» und retour, ir.elufive 2 Lage freien Aufenthaltes im
Hotel Iwperial in Ragusa, st. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag u» Mitternacht.
Wach Brasilien am 10. Oktober über Finme, Tanger, Pernambueo, Sahst», Ria
de Jankiro und SanloS.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit Le» Dienste? bei Contumazmaßregeln.
I mn-t*? uSf r ,l,t Tomwerrieltrn Direetiun in Trieft, bei der Seneral-Agentnr
l» Wien, I.» ^reisingergaffe Nr. 4, und bei den übrige» Agenturen.
General-Agentie in Prag, ll„ Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
(Nachdruck wird nickt honortrt.)
Ghocolade
«tib
9465
€acao Kofferte
Igefunder, reiner nnb billiger als
j andere ausländische Fabrikate.
avaoso in ss„ 'I. und '/, Kilo-Blechbüchsen ä 55 kr., st. 1.—
ant fl. 1.80. 8937
Vertreter: Carl Schwab jan., Prag, StupartSgaffe.
Getreide -Verkauf.
Das in die Sequestrationsmasse des Meierhofes JenZovle
(Bezirk Mühlhausen bei Tabor) gehörige Getreide ea, 8 Waggons
(Weizen, Korn, Gerste, Hafer, Erbsen, Wicke) gelangt im Offertweg«
zum Verkaufe. Muster werden nicht versandt; es bleibt jedoch der
Schüttboden in dem Meierhofe Jensovie in der Zeit vom 23. bis
24. d. M. offen, und es wird die Besichtigung nnd Musternahme
des zu verkaufenden Getreides, so auch die Einsicht der Verkaufs»
bedingmsse den P. T. Kaustustigen freigestellt.„ 17835**
Josef iUSptln,
als Zwangsverwatter.
• Berg-er’s medicinische•
die an Kliniken and von vielen praktischen Aerzten erprobt wnrd«, nicht nt>
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Rnssl&nd, das
Balkanstaatea, der Schweis etc. gegen llantleldea, insbesondere gegen
HautaussoMäge verschiedener Art 1
rait bestem Erfolge angewendet. Dio Wirkung der Fer^er'tchen Theeraeife alR
hygienisches Mittet zur Entfernung der Koof- nnd Bartschuppen,
*ur Reinigung und Desiufectioo der Haut is’t gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’s Thex’rseife enthält 40% Holz-
theer und unterscheidet sich wesentlich von allan übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Vcrbütangr von Täti-
schaussen begehre man ausdrücklich Bergser’s Theer*
■eise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigst» Harnleiden wird anstelle dor Theerseife mit Erfel|
Bergcr's med. Theer>ScIiwefcIselse
«gewendet.— Als mildere Thecrsflfe rar Beraitigung »11er
» Biifdsilieilea des Teints,
geg«n Hrat- und KopfanssclilSga der Kinder, sowie als unübertreffliche kosswtieeU
»»«eil. nnd Badeselfe für den täglichen Bedarf dient
Berger’e Glycerin-Theerseife,
die 33% Glycerin enthält nnd fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Von den übrigen Bfrger’scben medldnltcb• kosmctischeil
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden; BenzoeReif« ztn
Verfeinerung des Teints; Boraxs«ife gegen Wimmerln; Carbol »eise ras
GlAttung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Berger'R
rtchtennadel-ßadeeeire and FkhtennatlpUToiieUeseise, Ber«
get« Kinder&eftsc für das zarte fündesalter (35 kr.),
* Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsrßtbe, Kapsernsce, Anschlage n. Hautjucken; Sommersprossen^
•eise, sehr wirksam; Schwefel fuilchseifc gegen Mitesser und Gesichts*
Unreinheiten: Tauninseisc gegen Sehwoisssüsse u. gegen das Ausfallen der H&arW
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahr.reinigungnnittel, Nr. 1 für normale Zahne, Nr. 2 für Raucher. Preis 99 kt.)
Betreffs aller übrigen Berger’seben Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs*
anweisung. Ha., begehre stets Berber*» Seifen, da e« zahlreiche wirkungslos«
Imitationen gibt»
Zu haben in Prag in den Apotheken J. Fürst am Pofiä,.'
Fr Schnöbling, J. Zink, W. Adam, Lerch’s Wwe., V. Kubert
Hirschen-Apoth. am Brücket; B. Fragner, Kleinseite; H, Rüüaling
Wa»sergasse; M. Fanta, Allst. Ring; Joh. Schwejda, Marieng
fl. Lercn’s Apoth. am Graben u. in denDrogueriea J._L Rössler
W. Ott, J. Preissig, Ph. Newinny, Fr. Hunek, sowie in den
meisten übrigen Apotheken n. Droguerien Prags and Böhmen.
45Ö0


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 35 ]
Frager 'l'agbiatt «r. 2 Hl
Seite 3b
Zi uctoovr i-juv
Sagen Sie es nur
tmuem
Nouveautes
von
Anzügen
Uttb
Winter-Paletots
für
Knaben jeden Alters
aus dauerhaften Stoffen und eleganter Aus­
führung sind in großer Auswahl stets am
Lager, auch werden selbe nach Maaß gearbeitet
bei ‘V10536
F. Ereibig;,
Prag, Kleiner Ring II neu.
0F* Bei Auftrögen vom Lande genügt das
Maaß vom Genick bis zur Ferse.
HOF*- Au-wahl-Sendungen werden prompt
effcctuirt.
fg: Existenz, auch von einer Zrau
leicht durchführbar, rgz
Bereits eingeführtes Geschäft mit Prima-Kuudeu kreis
i» Wien, I. Bezirk, neuester Art (C»»s«m-Brtiketf
nachweisbar über 70°/» tzieingewiuu, in der Wintersaiso«
bedeutend mehr, ist überstedlungShalder um S. W. st. 3009'—
baar sofort derkänflich. Offerte unter »S. st. 3000- postlagernd
Hauptpost Wie«. 1795L-'
ruAig weiter,
fc*i.
einzig und aSeiu
die Firm»
Prüder vplatka,
Prag,
Herrengaffe Nr. 7,
in Folge großer
PartiekSufe u. kleiner
Regie moderne Damen-
kleiderstoffe zu eon-
eurrenzloS billigen
Preisen verkauft.
17965
Briest. Unten. Gute Exist. Bes­
seres Gehalt. Probebricf grat.
S edermann ist im Stande a. d.
riese zu lernen. MäßigeS Ho­
norar. "17667
Rechnen und deutsche Handels-
corresp. Karl Strell, Jnh. u. Di­
rekter einer seit 30 Jahren besteh.
Handelsschule in Vton,Fleisch-
markt 7. Viel« Hunderte Personen
verdanken d. Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz. 17867
THEEi
i« Original P«ckets» '/. Bfd.— 12V* dkg
Familien-Tbee I. Qualität 1 Packet.. fi. —.50
Karavanen-Thee II., 1„... L —.55
Karavanen-The« I.„ 1„. *T. (. —.60
Karavanen-Thee extra„ 1„ fr.. 4. —.70
Ceylon-Thee, Specialität 1 —.80
Kaiser-Mel≱ II. QualitÄ 1. l. —.80
Kaiser Melange I.„ ,1„ ... L—.90
Kaiser-Melange, extra. 1„». .st. I.—
Carlsbader-Melange, meine be­
sondere Specialität 1«.. .st. L—
Packeis ä 15 kr., 20 kr. üud 25 kr.
fi&nss« Thee
von. Vassili Perlosf& Söhne in Moskau zu Original-Preise».
Thee in Cartons
U, 2, 3 und 5 Kg. 1 Kg. fi. 3.40. 280. 3.20, 3.80, 4.20.
Thee in Oeig.»Kisten
zu staunend- billigen Preise»
empfiehlt
Prag, Platteis Rr. 116—1.
Dirccter Import von Thee and Kam.
Preisblätter srauc». 17967»
Allen unseren Verwandten, Freunden und Bekannten geben wir schmerzerfüllt
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unseres heißgeliebten Gatten, Vaters, Schwieger­
vaters, Großvaters, des Herrn
JOSEF FISCHL
Privatier und Mitglied mehrerer humanitärer Vereine.
9
Er starb nach langem Leiden am 19. Oktober im 75. Jahre seines nur dem
Wohle seiner Familie und seiner Mitmenschen gewidmeten gottgesälligen Lebens sanft
und ergeben.
Die Beerdigung findet Sonntag den 3t. d. M. um 2V* Uhr Nachmittags vom
Trauerhanse, ßasarikgafie Nr. 17, aus statt.
Kgl. Weinverge, 31. October 1900.
Renrictte Fischt geb. Flsohl,
Gattin.
Cmilie Pick geb. Flsohl, ‘0" ax.
Carl Fisehl, Richard ttäadl,
Ottilie Mändl geb. Fisehl» Schwiegersöhne.
Kinder. Oamilla Fisehl geb. suh,
Schwiegertochter.
Otto, Paul, Oscar Pick, EmH, Gretehen Mfindl, Hugo, Gretohen Fisehl,
Enstl.
N«, flisses Weiteid wirb geöetm.— Kranzspende» werde« dankend »»genommen.
Statt jeder kesoudere« Zureig«.
Schon am 2. «. 1 S.
November
vom Jahre 1888,
Haupttreffer
Fr. 100 000, 75.000,
25 000, 20 000, 15.000,
7 40.000. 30.000, 20.000,
12.000 etc.
Alte 3 Sofe znfamme» erlaffe
gegen
29 Katen s 2.— K
ob. 14 |i 4.»
_JE“ Sofortiges Spirlrecht er»
wirbt der Käufer schon mit Er­
lag der ersten Rate, auch schon
für die Ziehung am 2. a. 15.
November. Bei geneigten Auf­
trägen (welche postwendend erle­
digt werden! genügt die Einsen­
dung der ersten Rate und 5«
Heller aus Rückporto per Post­
anweisung, die ferneren Rates
übernimmt sodann jedes Postamt
für mich portofrei. 17969
Jährlich V Eichungen.
Bankgeschäft u. Wechselstube
1g. 8 Weiner, Prag I,
Aeltnergaff« 42, gegenüber
, der Garnisvrrskirche, nebe»
l dem Pnlverthurm.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 36 ]
Waarenhaus L FISCHER& Co.
Durch neuerlichen Ankauf von großen Waarenmaffen und enoruien Andrang der
p. I. Käufer find wir gezwungen, dm
Exti*a4ferkauf
zu verlängern.
flfl IM'MWV«
In sämmtlichen Kbtßeilungm unserer 3 Heschäfie nnr Frag ISiseaigasse gelangen
folgende Waaren im Meise enorm ermäßigt zum Verkaufe.
Kleiderstoffe.
Kleiderstoffe, 90 Cm. breit per Meter rT
Kleiderstoffe, 120 Cm, breit, per Meter.
Kleiderstoffe Neuheiten per Meter..
Damentnäc 120 Cm. breit, per Meter.
Dameutnrye, LYroler Loden, per Meter
Barchente gewebt, per Meter- ...
Barchente karrirt, gerauht, per Meter..
Barchente Bclonr In. per Meter....
Barchente gedruckt (reizende DeffinS)..
Tonrifien-Flanelle, per Meter.....
fl--
fi.-
. 23 kr.
. 3» kr.
65 bis 2.50
55—65 kr.
75 bis 1.25
. 10 kr.
. 28 kr.
- 32 kr.
19 1 /« kr.
19'/, kr.
Tricofagen.
Rormalhemden prima...... *7". T• V• •'.. -9. —.55 biS 1.50
Normalbcinkleider.... st. —.65 bis 1.20
Rormal-Sinderanzstge ................. 25—65 kr.
Corfetjchoner. "S*.............. 18—30 kr.
Strümpfe.
Damenftrüinpse stark.. V. .....
Damen- und Herren-KnieivArmer
Hcrrcn-Socken (große Partie) 10,
Kinderstrümpse, schwarz a. bunt
Pnlstoärmer- .........
Handschuhe.
20—75 kr.
30-75 kr.
12—45 kr.
20—55 kr.
18—35 kr.
Damen- ». Hcrreir Glacehandschuh« I.
Damen-
Damen-
Damen-. .... ...
Kinderhandfchnh« schwarz und bunt in allen Längen
Kinderhandschuhe mit Daumen
... 65 kr-
. 18-45 kr-
. 25—65 kr-
35—65 kr-
20—45 kr-
.. 18 kr-
IHod&iihtite.
" Damen Nute aufgeputzt seine ............... st. 2.50—15.—
Damcnhüte Girardi, ausgeputzt, Ducheffe fl. 1.95
Dauienhüte, Buren «. Stirn, aufgeputzt fl. 1.95
Damenhüte, Sammt, Peluche m. Federn fl. 3.50—12.—
Häubchen, Sammt, Peluche und Wolle fl. —.95—2.95
Kappen, Knaben- und Mädchen- fl. —.55—1.50
Filzt,üte, leere Damen-, 10.000 am Lager. st. —.85—1.95
Filzhüte Velour, roth, blau, schwarz st. 2. —3.10
Pelswaare u. Schmuckfedern.
Pelzmnffe, alle Farben und Qualitäten...
Pelz-Colliers mit Köpfen, große Aufstellung
Feder-Boas, enorme Auswahl
Federn, Phantasie- und Strauß»
V!.
. fl. —.85—lö­
st. —.95—20.—
. ß. —.95— 6.50
. st. -.15— 3.50
Sammle und Reifliches»
Sammlc-Patent alle Farben fl. —.55—1.20
Sainmtc zweifarbig, Neuheit 75 kr.
Prlnches, alle Farben k ...... 95 kr.
Pclnches karrirte Seide n. Broeat, zweifärbig... ... fl. 1.25—8.50
Seidenwaaren.
—.88—1.75
—.45—1.50
Glätt (Ponge) «. Snrah ...- 55—85 kr.
Glatt Ducheffe u. «tlaffe..- v... -fl. —.35—1.45
Epingle und Christali» alle Farben v. ...... 75—95 kr
Futterstoffe.
Foulardfutter, alle Farben, 114 Ctm. breit, per Meter ..... 18'/, kr.
Cöpperfntter, alle Farben, 114 Eim. breit, per Meter ...... 22'/, kr.
DaiUensntter, zweiseitig, 114 Ctm. breit, per Meter 32 kr.
Steppsutter m. Watta anS Atlas u. Cloth, alle Farben pr. Mir. fl. —.65—1.25 j
Fa^onnirt schwarz, reizende DeffinS-
Fa^onnirt farbig, reizende Dessins.
Send, Posamente u» Aufputze.
Pofamente-Besätze alle Farben.- 3—15 kr.
Peluche- und Fell-Besätze alle Farben ........... 15—95 kr.
Crimmer-Besätze alle Farben 15—25 kr.
Seidenband, Daffets n. Failke 3—65 kr.
Sammtband, schmal, ganzes Stück 18—55 kr.
Sammtban», alle Farben, ganzes Stück,.. 55 kr.
Spitzen, Einsätze, Glatttheilstoffe fl. —03—1.50
Schurzen und Wäsche»
Schürzen, Cloth, schwarz.. fl. —.39— 1.75
Schürze», waschecht ..." 80—85 kr.
Schürzen, Kinder», schwarz und färbig 30—95 kr.
Damenhcmdcn, gestickt .....fl —.39—1.95
Damenbloufen fl —.95—4.50
DamennuterrScke, schwarz Cloth--- fl- 1-25—3.50
Damennuterröcke, Cloth färbig st. 1.95—3.50
DamennuterrScke (Barchen und Velour) .. r...... 99 fr. u. 1.25
Damenbeinkleider, dazu passend 75 u. 95 kr.
Damen-SeidenunterrScke franzof.s fl. 6.50—15.—
Herrenhemden, glatt und Säumchen ......... fl. —.95—2.50.—
Herrenkrägen und Mauchetten, 4fach 15—30 kri
GalSoschen u. Hunyaschuhe.
ßalloschen 1. Kronea-Marke.
Kinder, Damen und Herren 1.10—2.50
Hnnyaschnhe mit Knöpserl» fl. —.45—1.20
Vorhänge und Teppiche»
15—05 kr.
45—95 kr.
120— 9 50
1° 20— 12-—
20—65 kr.
— 18—2-50
4-50—12-50
fl. 12-65
65—95 kr.
— 85—150
t
fl.
Vorhänge weiß und crsme
Vorhänge (CougreßO, 110 Ctm. lang, glatt und gefaßt
Vorhänge weiß und crsme, abgepaßte 1 Fenster...
Vorhänge anS Stoff, 1 Fenster.
Vorhänge, bume Japan, 110 Ctm. breit
Lanfteppiche nach Meter ... ........
Teppiche lJmic.), riesig groß, abgepaßt........
Teppiche Tapestrie, Occasion .........
Teppiche Betlboelcgcr (Jmit. Tap.)
Teppiwe Lambrequtns
Garnituren und Decken,
2 Bettdecken und 1 Tischdecke. T7‘T~.. fl. 8—25
Tischdecken fl. 120—2 50
Japan-Decken„ fl. —95—125
Flanelldecken. v fl. 130—9 50
Kotzen, farbig »nd grau fl. —'95—4 50
Tischzeuge und Weisswaaren»
Bett-Damast 28—65 kr.
Bett-Gradl.•. 25—38 kr.
Betttuch (Deckbreite) 45 kr.
Shiffon lSchroll-Fabrikat) 25—65 fr.
Rnmburger Weben v 28—65 kr.
Servietten, Zwirngewebe 25—35 kr.
Flanell-Stanbtücher 77,—15 kr.
Reinleiuen-Wischtüchcr.. V 97,-18 kr.
Regenschirme und Putzartikel»
Damen- und Herrenschirme.. 85 kr. bis fl. 5'50
Herren-Cravatte« 25 kr. bis fl. 120
Damcn-Cravattcn (Neuheit) 45 kr. bis fl. 150
Damen-Corsets. 39 kr. bis fl. 3 50
Dameu-Mieder-Schoncr. 18—45 kr.
Damenschleier. 15—65 kr.
Taschentücher»
Kindertaschentüchcr, echtfärbig... ......... 7».. 4 kr.
Taschentücher (7,-Leincn, färb. Rand) groß 7 kr.
Ta,cheutücher, reinleinen, weiß u. färbig. 12 kr.
Taschentücher, Neuheit (englisch) 25—50 kr.
Permanente Amstellnur
16520
aOF-F* mm WäsciiB, BIohsgii Clou-& MMm«.
uroese Versandt-Abtheilung für Provinz-Aufträge» Mustersendungen gratis and franco,"


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 37 ]
Prag, 20.Octoben. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden gut gefragt und uotirt unverändert K. 84—
ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85.— bei
kleineren Mengen.
PilL. Trieft ruhig, geschästslos; Centrifugals
prompt K. 27.75 bis K- 28 x5 Waare, pro November-
März K. 27.25 bis 5k. 27.75 nominell.
Granulated stetiger; First Marks prompt
Sh. 11.6, pro October Sh. 11.3 Verkäufer, pro
November-December Sh. 11.0*/» Käuscr."
Trieft, 20. Oktober. 12 Uhr 10 Minuten.
Zuwartend, geschästslos. Prompt 27.50 bis 28.— Waare.
Trieft, 20. Oct. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 2360 Tons, die Ausführen circa 2260
Tons. Vorrath circa 5500 Tons Raffinade gegen
5400 Tons vor einer Woche und 900 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg. 20. Ort. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per October 9.72 Käufer. 8.77 Verkäufer, per
November 9.60 Käufer, 9.65 Verkäufer, per December
9.65 Käufer, 9.70 Verkäufer, per Januar-März
8.82 Käufer, 9.85 Verkäufer, per April-Mai 9.90
Käufer, 10.02 Verkäufer, per Mai '10.— Käufer,
10.05 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter-
Kühl und trocken.
Pari«. 20. Oktober. 12 Uhr 15 Min. (Tel. Der.)
Weiter Zucker ruhig, per October 28.25, per
November 28.50, per Januar-April 29.25, per Mai-
Juni 29.75. Rohzucker ruhig, 87.50 bis 28.25.
Raffinade 103.50 bis 104.—. Wetter: Kalt.
London. 20. October. 1 Uhr 30 Min. (T.-B.)
IDurchschnitts-Course.) Per October 9/7'/«, per
December 7»/,, per Januar-März 9'/,, per Mai 11*/*.
Tendenz: Stetig. Umsatz: 10.000 Sack.
Spiritus.
Prag, 20. October. (O.-V.) Stetig. Zu den
reducirten Preisen macht sich regere Kauflust bemerkbar.
Eine prompte Partie Rohwaare wurde zu K. 41.— ab
Franz Joseph-Bahnhof verkauft und ist dieser Preis
ziemlich allgemein als Geldkurs zu notircn. Triplo hat
bei K. 113.— bis 113.50 befriedigende Bedarsssrage.
Berlin, 20. October. 70er Spiritus loco
49.—.
Hamburg, 20. October. (C.-B.) Spiritus.
lJnciusive Faß, Negulirungspreis.) Pro October 17.50,
per October-November 17.50, November-December
17.50. Still.
Paris, 20. October. (Priv.) 12 U. 15 M. S p i-
ritus, per October 33.50, per November 32.75, per
Januar-April 32.75, per Mai-Angust 33.25.— Tendenz:
Stetig.
Raps.
Prag, 20. October. (Notir. der Präger Producten-
bbrfe.) Winterraps 1899 K. 16.75 bis K. 16.95,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Wien, 20. October. (Producten-Börse.) Raps
per August-September —.— bis —.—, per October-
Novembcr 15.50 bis 16.—.
Bndapest, 20. October. OBrio.) (Schluß.) Kohlreps
stetig. Per August 13.30 bis 13.40.
Rüböl.
Prag, 20. October. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl rasfinirt prompt sbei Abnahme von min­
destens 50 Mcir.l franko Faß, netto Cassa Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare, auf spätere Monate Kr. 41.
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wien, 20. October. (Producten-Börse.) Rüböl
per November-December st. 40.— bis 41.—.
Berlin, 20. October. Rüböl per October 65.10,
per Mai 63.90.
Hambnrg, 20. October. (C. -V.) Rüböl loco
66.—. Fest.
Paris, 20. Oktober. (Priv.) 12U. 15 M. Rüböl
per October 82.75, per November 82.75, per Novbr.
Decbr. 82.75, per Januar-April 82.75. Ruhig.
Rapskuchen.
Prag, 20. Oct. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 6.— G., Kr. 8.25 W.
Fette.
Prag, 20. October. (Notir. der Präger Produkten
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranftto
Schweinefett ungarisches K. 66.— bis K. 67.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K.-
Talg K. —bis K.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 20. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirunaeü: Loco —.—, per Oct.-Nov. 8.30—, per No
vember-Tecember 8.30—, December-Jan. 0.—, Febr.
März 8.57'/,, per März 8.62'/, per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Warft
fest.
BairmwoAe.
Liverpool, 20. October. (C.-B.) (Banmwoll
mark t.) Umsatz 5000 Ballen, Tages-Jmport 3.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Middl. Amerikaner 67,„ Fine M. G. Broach 6'/„
Fme Bhownuggar 5'/,„ Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
Oomra Nr. 2 4'/,,. Fine Scinde 4>'„ Fine Bengal
4 5/ b, Fair Pernam 6»/,«, Good fair Egyptain 7'/,.—
Delivcrics Americ. am, Port LMC. —, October 5*7,,.
Octobcr-November 5'7«„ per November-December
, per December-Januar 5 5 /, 4( per Januar-Februar
per ^Februar-März 57„, per März-April 4«'
4'/.
Del
per
5V:
5'/,,. ...„ M,
per April-Mai 4«'/.,, per Mai-Juni 4°%„ per Junt-
•ouli 4 59 /,,, per Juli-August 4 68 /„.
Petroleum.
Prag, 20. Oct. (Notinuigen der Präger Waaren-
Börse.) Waogouladung, 80°/, Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.- gatizisches (je nach Qualität) 40.40
40.90 m, vafierhetl 41:40 G., 41.90 W.
Hamburg, 20. October. (C.-B.) Petroleum still,
Stand loco 6.85.
Bietualieu-P» eise i« der Altstädter
Markthalle
am 20. Oktober 1900.
Fleisch. 1 Kilogramm: Rindfleisch vord. K. 1.28
bis K. 1.36, hint. K. 1.44 bis K. 1.52; Kalbfleisch vord.
" 1.28 bis K. 1.36, hint. K. 1.44 bis K.,1.52;
19. November.— In Karbitz: Hälfte des Hauses Nr.
294 in Karbitz. Schätzwerth u36 Kronen. Grundstüch
Schützwerth 431 Kronen, 24. November.— In Leit-
mcritz: Haus Nr. 19») in Lcilmeritz. Schützwerth
46.543 Kronen, 30. November.— In Schlucke«»»:
Haus Nr. 305 in Königswalds. Schätzwerth 2275 K.
19. November.
Geuosseuschaftsregister.
Kirmaprotorsllirungen. In Eger: Bei der
Firma „Neumarktcr Spar-& Vorschußverein, registrirte
Genofienschaft mit unbeschränkter Haftung" der Ob-
mann-Stellvertrercr Anton Stockert, Hausbesitzer in
Neumarkt (an Stelle des Johann Hansigl, die Vor­
standsmitglieder Johann Honig, Privatier in Neumarkt,
und Carl Lochner, Realitütenbesitzcr in Kutsch.— In
Pisek: Bei der Firma: „Vorschußcaffen-Verein für die
Pfarrgemeinde Kuschwarda, registrirte Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung," die Vorstandsmitglieder
Johann Salzer ibisher Ersatzmann), Joseph Bauer (an
Stelle des Mathias Frotzl und Joseph Herzog;
Ersatzmann Atois Smitka, Fleischer in Kuschmarda.
—.88; Spanferkel K. 5.— bis K. 8.—; Schweinfett
1.36 bis K. 0.-.
Wildpret. 1 Kilogramm: Hirschfleisch vord. K. —.60
bis K. 1.—, hint. K. 1.40 bis K. 0.—, Rehfleisch vord.
1.40, hint. K. 2.60, Hase (ganz) per Stück K. 2—
bis K. 4.—, Hase (vord.) K. —.50 bis K. —.60,
Hasenrücken K. 1.60 bis K. 3.20, Kaninchen K. 1.—,
Fasan K. 3.20 bis K. 8.— das Paar. Rebhuhn (jung)
das Paar K. 1.60 bis K. 3.—, Wildente K. 8.40,
Birkhahn das Stück K. 2.80, Krammetsvogel das Paar
0.— bis K. 0.—, Schnepfe das Paar K. 0.— bis
0.—.
Geflügel: a) lebendes. 1 Stück: Gans
K. 3.— bis K. 3.20, Ente K. 1.40 bis K. 1.60, Huhn
0.80 bis K. 0.90, Henne K. 1.— bis K. 1.40, ein
Paar Tauben K. —.80 bis K. —.90;— b) ge-
chlachtetes 1 Stück: Gans K. 3.60 bis K. 8—,
Ente K. 2.— bis K. 2.80, Truthenne K. 4.— bis
. 5.20, Kapauner K. 2.40 bis K. 3.—, Hahn (Tafel­
ente) K. 0.— bis K. 0.—. Huhn K. 1.10 "bis K. 1.40,
Henne K. 1.60 bis K. 2.40, ein Paar Tauben K. 1.—
bis K. 1.20, Truthahn das Paar K. —.— bis K. —.—,
eine gemästete Gans K. 0— bis K. 0.—.
Fische, Krebse. 1. Kilogramm: Karpfen K. 2.—,
Lachs einheimischer K. 0.—, Schiel K. 3.60 bis K. 0.—.
"echt K. 2.40, Aal K. 5.—, Forelle K. 8.—. Schleihe
. 2.—, Aalraupen K. 2.—, kleine und große Fische
K. 1.— bis 1.80.
Eier- nud Milchprodukte. Eier frisch 1 Stück
7—8 H.. 1 Schock K. 3.60 bis K. 4.—, Kalkeier
1 Schock K. 6.— bis K. 7.—. Ein Kilogramm Thee­
butter K. 2.80 bis K. 2.40, frische Butter K. 2.— bis
2.30, ältere Butter K. 1.80 bis K. 2.—, Butter-
chmalz K. 2.20 bis K. 2,40, Kunstbutter (Margarin)
ausgekocht K. 1.30 bis K. 1.40, frischer Quark K. —.60
bis K. —.70, Schmettenkäse 1 Stück K. —.36 bis
—.40, frische Käset 10 bis 12 H., ein Schock Käse!
1.50 bis K. 1.70.
Erdäpfel neue per Kilogramm K. —bis
K. —.—, per Hektoliter K. 4.80 bis K. 5.60.
AerAoröene.
Am 17. Oktober Mühlbauer Franz, gewesen»
Friseurgehilse, 48 Jahre, 207—5.— Erbe Oscar;
Musikantenssohn, 9 Tage, 125—6.— Ionisch Ottilie,
Beamtensgattin, 46 Jahre, 1433—2.— Kej! Franz,
Ti'chlcr, 55 Jahre, 618—2.— Kofina Carl, gewesen»
Maurer, 60 Jahre, 91—1.— Im k. k. allgemei­
nen Krankenhause: Krejcar Elisabeth, Taglöhncrs-
aattin. 27 Jahre.— Knallmayer Eduard, Beamte, 46
Jahre.— Hlukck Aloisie, Arbeiterin, 35 Jahre.—
Simeles Jacob, Handelsmann, 70 Jahre.— I«
Krankenhause der Barmhe rzigen Schwe­
ster«: Grubner Katharina, Lehrerswitwe, 80 Iah«.
— Im Set. Bartholomäi-Armenhaus«:
Ciimrda Carl, gewesener Maurer, 83 Jahre.—
Sparwasfer Rosa, Lohgerberswitwe, 89 Jahre.—
Im Josephstädter Krankenhause: Svobod«
Joseph, Privatier, 83 Jahre.—Kahn Joseph, Schneid«;
26 Jahre.
TageS-Anzeiger für Prag. Sonntag, at Getötet.
Kath.: Kirchweih. Pro».: Ursula- Sonnen-Ansgang 6 Uhr 33 M.
— Sonnen»Unttrg(ing 4 Uhr 66 Min.— Mondes-Auigang 4 Uhr 36
Minute» Morg.— Miündigc» Gebet in der St. StephauS-Sirche.—
Leseftunden in der Bibliothek der l. t. technische» Hochschule, Hub­
gasse Nr. 346—4, von 9 Uhr Bormittags bis 13 Uhr Mittags.—
rcchaologiicheS Geioerbemnlenm »er Präger Handels- uur Gewerbe»
kammer, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 13 Uhr Mittags.—
kunktgeioerblicheS Museum im Rudolphinrun, Ausstellung der Kon-
currenzarbeiten 16 Uhr Borm, bis 3 Uhr Rachm. tkutree frei,—
Sammlungen des böhmischen Museums, geöffnet von 9 Uhk
Bormittag» bis 12 Uhr Mittags. Sutree srei. Garderobe 6 lr.—
Geiv rbc-Berein« Bibliatbek von 9 Um »i« 13 Nur oeiti-g-,—
S.itdtischesMuseum im Poriöer Parte, geöffnet vou 9 Uhr bis 1 Uhr.—
BcrlosuugSauskcllung »e» Kualtvcreine« für Böhmen uu iiudov
obinum, geöffnet von 11 Udr BormittagS bis 3 Uhr Nachmittags,—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kanffeute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltncrgaffe 38, 2. Stock); Bureaustuuden vo»
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Nachm., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in RicoiauS Lehman» S k. u. t. Hvf-
Sunftbanolung von 9 Uhr Borm. bis 12 Uhr Mittag». Entree 26 lr.—
Gemälde- und Knpsecstich-Sabinet im R,ck>olph,num, geöffnet von
11 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
*** Betvegung der Infektionskrankheiten.
41. Jahreswoche vom 7. Octobr. bis 13. October 1900.
"8' 1
11
*S 9
« H
W»
ÖS il
8
«s
s?
M-r B-
S s
«§
O
s
n
r
's’
’s
g
N
n
*o
A
i s
li.
es
d
O
*3
ost.E
s g
’LZ
tri ö
Altstadt.
2
i
l
Ob. Neust.
—
1
—
—
i
—
—
—
Unt. Neust.
.—
1
—
i
—-
.—
—
—
l
Kleiuscite
—
1
—
—
—
—
—
8
2
Hradschin
Josephstadt
Wyschehrad
—
1
—
—
—
--
—
—
Hollescho-
witz-Äubna
1
—
3
—
—
1
Einheiln..
1-
7
-
i
—
5
—
2
5
Ortssr...
1-
1*
-
—
2
—
—
—
—
Jusam..
1-
9
-
i
a
5i—
2
5
Abnahme.
—
—
—
l
2
—
1
—
Zunahme.
—
7
3
Amtsblatt vom 20. October.
Feilbietungeu. In Hartmanitz: Mahlmühle
Nr. 83 in Boschau. Schätzwerth 2958 Kronen. Grund
stücke, Schätzwerth 589 Kronen. 12. December.— In
Horolvitz: Drei Sechstel des Häuschens Nr. 49 in
Mchcin. Schätzwerth per ein Sechstel des Häuschens
883 Kronen. 23. November.— In Hosta«: Hans Nr.
22 in Kreberscham. Schätzwerth 429 Kronen. Grund
stücke, Schätzwerth 804 Kronen und 309 Kronen. Am
Uergnüaungsanzeiger.
Sonntag, den 21. October.
Theater Bariete, Carolincnthak: Zwei Bov-
leüungen, */j4 und 8 Uhr.
Hotel „Jur Stadt Wien", Hybernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.„^..
Restauration Shkora, Zeltnergafie: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Elite-Bergnügnngs-Etabliflement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Zweite Restauration im Baumgartenr
Militär-Concert.
GrabeukcAer: „Original Wiener Quartett.
Aepauratio« Deutscher Hai»dwcrkerverei«r
Concert, 5'/, Uhr. m
Restauration anf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 5 Uhr..
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei Militär-
Concerte, 3 Uhr Nachmittags und '/,8 Uhr Abends.
Restauration »Zur Quelle", Bubentsch: Con­
cert, '/,4 Uhr.
«licka'S Bräuhaus „Zum weitzeu Schwan",
Poki!: Militär-Concert.
Benda'S Cafe, Ferdinandstraße (vorn». Schmer-
tasiek): Concert.
Restauration »er k. ». tzofbierbranere»,
Stephansgasie: Vorstellung, 8 Uhr.
Jofephftädter Volksküche. Semeindehosguffe Nr 794.
Lonuwg: llinssuvv^ Nindsteisi», mit Sauce. Buchten. Dalke». lSi»
comnteres MtttaqSesten 16 lr.t
Wontag: Kartoffelsuppe, Mndffeisch mit Sauce. Linse». CniML
Bolksküche in der nntere« Renstadt. Petr«-
gaffe Rr. 21. Sonntag r Rcisjuppe, Rindsteisch mit Kaperlsaito^
Buchten und Ervövielstnr».
Montag: Griessuppr, Rindsleisch mit Lmieielsance, Reiikasch,
Erdäpselknödel.
Lotto-Ziehung.
Linz, 20. Oktober.
38 48 88 20 43


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 38 ]
IL/VIVW W
äi. ua^ötT isuu
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 21. Oktober.
10. vvlksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Goldfische.
Lustspiel in 4 Arten von Franz v. Schönthan und
Gustav Kadelburg.
Joachim v. Felsen, Oberst a. D.. Erich Schmidt
Erich, sein Sohn, Premierlieutenant Wilhelm r>. Wymetal
Martin Winter Moritz Zeisler
Emma, seine Tochter Emma Metz
Josephine von Pochlaar .... Marie Jmmisch
Wo!i von Pöchlaar-Bei'.zberg.. Julius Grevenberg
Mathilde von Kosiwitz Louise Peroni
Hand Roland .......-. Emil Richter-Roland
Stettendorf•> Gustav Löwe
von Kaller«, Lieutenant .... Rudols Mandö
Maloine, Kammermädchen bei Frau
Pochlaar ....-.., Thorese Blaset
Tiencr bei Oberst von Felsen.. Hans Iusa
Johann, Diener bei Winter... Josef Tim,lautstem
Otto, Diener Rudolf Gewers
Eassarrössa. 0 U. Ansang 7 U. Ende 9'/, 11.
. Montag den 23. Oktober. Ohne Abonnement.
Das verlorene Paradies.
Neues deutsches Theater.
Sonntag, den 21. October 1900.
Ansang 1'/, Uhr.
1. Schüler-Classtker- Vorstellung *u ermäßigten Preisen.
Ein Slnmmrmürtstraum.
PhautastisdnS Märchen in 3 Acten von SHÄesp»«.
Musik v. Felix MendelSsohn-Bartboldy.
LhrseuS, Herzog von Athen. '.. Erich Schmidt
AejenS» Bater der Hermia... Rudols MaadS
Pfänder I Liebhaber .... Hermann John
Demetrink( der Hermia .... Wilh. v. Wymetal
Philostrat, Aufseher der Lnstbac-
keltea am Hose des Theseus.. Adolf Stiew«
Sqnenz, der Zimmermann.... Moritz Zeisler
Schvock, der Schreiner ...... Karl Kopp
Zettel, der Weber ....... Gustav Löwe
Flaut, der Dälgesticker ..... Wilhelm Bauer
Schnauz, der Kesselflicker .... Ernst TautenHayn
Scklucker, der Schneider Wilhelm Granert.
Hippolyta, Königin der Amazonen,
mit TheseuS verlobt Louise Peroni
hermia, Tochter deS Begrab... Bctty Dieustl
Helena Marie Jmmisch
Oberen, König der Elfen .... Marie Bardi
Dtanla, SSaigm der Elfe«... Johanna BuSka
Puck, I {C,,„ ......... Fritzi Niedt
Troll, f Auguste Urftis
Erste> ........ Martha Frank
Zweite j ........ Sofie Petru
„Elfentanz", arrangirt von Grecco Poggiolesi, ausge­
führt von Emma Grondona, Lcopoldine Raschle, Reste
Feretti und dem Corps de Ballet.
Nur nach dem S. Act findet eine Pause statt.
Caffaeröffn. 12'/, U. Auf. 1'/, U. Ende gegen 4 U.
Sonntag den 21. October. 279; Ab.-Vorst., 3.
Anfang 7 Uhr.
Das Spitzentuch der Uönigin.
Overette in 3 Acten von Bohrmaun-Riegeu und R.
Genes. Mustk von Johann Strauß.
Der König.. ....... .Marie Bardi
Die Königin.- ....-.. Martha Frank
Donna Irene, Vertraute der Kö­
nigin Kitty Cornclli
Die Marquise von Biüareal, Oberst-
hofmcistenn der Königin... Gisela Klein
Cervantes ......... Richard Jäger
Graf Dillalobos y Rodriguez. Minister.
Prernier der Regentschaft.. Karl Kopp
Ton Sancho d'Avcilaneda y Aillapin-
quedones, Präceytor des Königs. Ernst TautenHayn
Marquis de la Manch« und Villa-
rcal, Kriegsminister ..... Wilhelm Granert
Herzog von Feria I- Philipp Veit
Graf sau Gregorio I_ gajojj Stein
Der brasilianische Gesandte..- War Honisch
Der Tanzlehrer des KönigS. .,. Richard Taussig
Der Ccremonienmeister ..... Jgnaz Dörner
Ein Thürstcher. Anton Paul
Antonio, Wirth einer Posada in
der Sierra de Suaz» .... Adolf Stieme
Tänze des 3. Actes: a) „Bolero", getanzt von Emma
Grondona, d) „Corrida", ausgeführt von Leopoldine
Raschke, Rosa Feretti und dem Eorps de Ballet.
Caffaeröffn. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 9'/, Uhr.
Montag den 22. October. 278. Ab.-Vorst., 2. S.
Kai«.— -Hierauf: Die Abreise.
vM das Msciiei Bilsttaiita-feiiis
Grabe», Deutsches Haus.
Sonntag den 21. Oktober. Zu wohlthätigem Zwecke.
UrLfkirungs-ÄsrsrsUung.
Fräulein Doetor.
Lustspiel in 4 Aufzügen von O. Walther u. L. Stein.
Regie: Frau Jda Bauer.
Ansang 7 Uhr. Cassaeröffn. 6 dnbe ^.lO Uhr.
K. L. öewtffig. Bureau für mitit.
Kngekegenheiten
des Haupimaun a. D. Janouökoweo Prag IL,
— Elisabethstrasie Rr. 1080.— 6460
iütfiec und tfkfifuistM
neu ttub antiquarisch
bei 21491
J. TACBELE8,
Buch-, Musikalien-Handlung u. Antiquariat,
Prag, Berginannsgafse. Telephon 23»0.
e-
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch 449
Tor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl 1/ada.
Kräl. zernske ceske divadle
Närodni divadlo.
V nedeli dne 21. fijna. Odpoledne o */«3. hod.
tradiee.
Veseiohra o jednom dt'jstvi od Vaclav» Siech».
Kegissenr Josef Smaha,
T pansk^m «elednibn.
Obrizek ze staroceskö domäcnosti o 1 dejstv».
Napsal Lad. Stroupezniok^.
KämltiTy.
Yeselolma o jednom dejatvi.
ltuskj napsal A. P, Öechov. Pieloiil Fr. Mikulejsky.
V nedeli dne 21. fijna. Mimo pfedplaceni.
JP HA« 3KBL*
Opera o «tyrech jeds&aich od Jifiho Biztti.
Nova die novelly Mirimtovy od Ueilbaca» HalÄvyhi
prel. EI. Krisaokor&ki Keüsir R Poläk
Zacäteb o 7. hodine. Konec o 10. hod.
V pondeK dne 22. fijna, 36. hra (1.) v predpl.
Antigona.
15239
Posamentes,
Goldverschnürungen
Fellverbrämungen
für Damenkleider
T Salomon Grim&ut,
in grosser Auswahl. 6834 Prag, Graben 3.
Ehrenhafte
Personen,
npräsentaüonsfähig, arbeitsfreudig, ohne feste Stellung,
insbesondere pensionirte Staats- oder Privatbeamte, Mili-
tärpersonen i. R. u. s. w.» welche sich durch Gewinnung
von Bersichernngstheilnehmern ein unter Umständen bedeu­
tendes Einkommen schaffen wollen und die noch keine
Lebensversicherungsanstalt vertreten haben, werden einge-
brden, schriftliche Anträge zu senden an 18017
FMicli Klein,
Lentral-Ztispector des Ersten aügem. Bcamten-
Bereiues der österr.-ungar. Monarchie, Kömgl.
Weinberge, Palaekystraße 27.
wünscht nach 24sährigem Dienst seinen Posten zu ver»nb«ru.
Derselbe ist ein tüchliger Fachmann, ein sehr guter Schütze, jung,
«lutionsfähig, mit kleiner Familie, der beiden Landessprachen
mächtig, und kann sich mit sehr gutem Zeugniß ausweisen. Die
geehrten Anträge erbeten an die Admin. d. Bl. unter Ch. »För­
ster 3020-10". »18000
intelligenter Mann bei svttdem Geschäfte
inen- und Baubranche. Bertretunaen allereriter kiäuler
Betheiligung 15.000 Kronen. Gest. Osserten unter Cb JEL B W
*020-10“ an die Admin. d. Bl^
1 Dose Hestle’s Kindermehl
90 kr., 1 Dose Ifestl9’s condeos.
Milch 50 kr. Mnstersendnngen
von Kindermehl aas Verlangen
gratis und franco.
Haupt-Depot für Böhmen: Joh.
Andel, Droguerie, Prag, l, Hns-
gasse. Verkauf in all. Apotheken,
Droguen- und Delicatessenhand-
8491 luDgen.
Dr. Rosa’s Balsam
i fön den Magen
aus der Apotheke des B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Ha as-
mittel von einer appetitanregenden, verdauangshesördem-
den u. milde abfiilireuden Wirknng. Der Verdaaunggvorging
■wird bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
ARHÖN6! Alle Theile der Enibal-
t
läge tragen die nebenstehende,
gesetzlich deponirtc Schutzmarke.
17955* Hauptdepöt:
Apotheke des B. FRÄ6SER, k.u. ft. Hoflieferanten,
„Zunt schwarzen Adler«,
PKAG, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Gros se Flasche 2 K, kleine 1 K.
=er Postversandt täglich.—
».^snssendnng V. K 2T/i wird eine grosse Flasche u.
v. K. 1 50 eine kleine ilasche franco aller Ätarionr-n d östen-.
mi* A l’ olh- Oest.-ITngarng.
Vertreter
für
den Präger Platz von renommirter
leistungsfähigen Wiener 18013
CravattenfWilc
Nur Bewerber, welche in der
gleichen Eigenschaft in derselben
oder einschlägigen Branche thätig
waren, werden berücksichtigt. Ost.
unter „Wiener Cravatten-
fabrik P. D. 1734“ an
Haascustein A Bogler, Wien I.
_ V okres. moste stfed. Cech.
sidle zenaepans. üradü, eukro-
varn a zdvodü industrielnich.
prenechi so dlonholety 18Ö20 1’
obehod vinem
a lihovinami
pfip. prodä se dflm, v »kwz
se obehod provozuje.
Neanonymni nabidky pod zn.
,,Q. B. 2035“ prijimä Haasen-
steln&
Platyz.
Vogler v Prane.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 39 ]
Fräser Tagbiatt Nr. 291.
Seite ö».
61«
Teppiche,
Bettdecken 1
Tischdecken, Portieren,
Plüschdecken,Vorhänge,
Lambrequins, Reise­
decken, Bettvorleger, Garnituren,
Tuchdecken, Lamafetle, Stores,
Ziegenfefle, füassingbotten, Eisen-
Matratzen, Flanelldecken, Kameelhaardeckes, Schlafröcke
möbel, Kinderwagen, Kinderbetten, Kinderstühle,
.ZUM PERSER“
17952
Ymmnn 33.
Local-¥ eränderung.
_., n»tt erlauben wir uns «nserrn k. 1. Kunden Höflichst anzuzeigen, daß wir unsere
Geschästslocalitäten von» 17982
Wenz«lsplatz Nr. 58. Smrckagasse Nr. 88,
in die
(frOhere Reitergasse.)
Unsere Magazine und Werkstätten befinden sich in der
Petersgasse Nr. 1LG8 LI.
Actiengesellschalt„ ALFA-SEPAR ATOR“,
Aabrik für compl. Mallereieinrichtungen. FRAG, Haviidekgasse I. (früh. Reitergasse).
Vuli Vsemohoudho povolän z pozemske pouti zdejsi na vöönost
nlä vroncne milovany, drah^ dobry synäöek
"W JkL 9
* zik IX tridy skoly obecne v Ziziove.
Skonal po trapne nemoci zänetem mozkovyeh blan, dne 20. fijna
tohoto roku, o 1. hod. odpoledne v 7. roce veku sv^ho.
Tßlesna scbränba draheho naseho jedinädka bude v pondeli dne
22. fijna t. r. o 1/ i 2. hod. odpoledne, z domu smutku v Zizkove,
Kostnickß ndm. ö. p. 634 vykropena a pab na hfbitov Oläiansk^ do
rodinn&bo hrobu k veönemu spänku uloüena.
Zädusni mse svatä slouzena bude v ütery, dne 23. fijna o 8.
hod. ranni v chramu Päne v ZiSkove.
V 2izkovä, dne 20. fijna 1900.
Jminem pfibuznyoh:
Anna a Viktor Prochäzka, rodiiSe,
18035 strojvedouci ceske severnl drähy.
Schmerzerfüllt widmen wir allen thcilnehmenden Freunden und Bekannten
die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten,
Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Wilhelm Klauber,
vberbeamte der k. k. priv. böhmischen Escompte-Bank.
Derselbe verschied nach langem, schweren Leiden Samstag, den 20. d. M.
m» V«4 Uhr Morgens im 59. Jahre an Lmigenlähmung.
Das Leichenbegängnis findet Montag um 2 Uhr Nachm. vom Trauerhause
Weinberge, Tylplatz 23 aus auf den isr. Friedhof in Straschnitz statt.
Prag-Weinberge, am 21. Oktober 1900.
«ertha,
Adele,
Elsa.
Laura,
Kinder.
Hermine Klauber
geb. Bandy,
Gattin.
Julie Löw.
Mathilde Schulhof,
MUDr. tzfidor Klauber,
erzherzogl. Kammerzahnarzt,
Geschwister.
Statt jeder besondere« Anzeige.
18032
Teppiche»
I ailffanninlio allen Breiten pr. Mtr. 18, 25, 30,
L.äUI LCppiuHC gz, 45, 55, «5 bis fl. 4 .—.
Tischteppiche j” S fSf *■ *' *■ *■
Bett-Vorleger^^ “• «*
Tisch- und Bettdecken-“” 1 "»™»' n, h
bis fl. 50 -,'
Flanell-Decken J, *”■ 8“ “*
alles in reichster Auswahl borrSthig bei 17489
Josef Preissler,
vis-ä-vis der städt. Sparcassa.
Einladung
v#
znr
Vollversammlung
am Montag, den 29. Oktober 19G0 Abends
7 Uhr im Spiegelsaale des Deutsche« CasinoS
in Prag.
PROGRAMM
1. Geschäftsbericht pro 1900.
2. Bericht der Armensection.
3. Bericht der Scction für gemeinsame Verrinsveranstaltunge».
4. Ersatzwahl des Borstandsrathes.
5. Freie Anträge.
Besondere Einladungen an die P. T. Herren Mit­
glieder werden nicht versendet.
18037 Der Vorstandsrath.
Von unserer Eiukanfsreise zurückgekehrt
erlauben wir uns die P. T. Damen zur Be­
sichtigung «nserer
Pariser i Tuner IMe
höflichst einzuladen.
Hochachtungsvoll
Irma Fisckier& f amiOa Sdiiff,
Graben 7. 18003
9Va9 in fast allen Orten der
! v ö.-u. Monarchie eingef.
N ähmasch.-Versdt.-Haus
Strauss, Wien,
■O
E
R
T
H
E
| ^versendet die absolut ge-
VII., «ariahilterstr. 82.
berühmt durch seine Lie­
ferungen an Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenvar.,
jii
.jräuschlos u. leicht nähende,
■mit allenVerbesserungen der
Neuzeit ausge­
stattete. vorzüg­
lichste Familien-
maschine der Ge­
genwart, f. Fuß­
betrieb mit Ver-
schlußlasten.
AertIZeini-lNr.2 fl. 35.50
Electra|„ 5„ 39.—
4wöebentl. Probezeit,
5j&«ir, Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich
bewähren, nehme ich an­
standslos aus meine Kosten
retour. 17961'/,,
VerlADpu sie Preisl sle
Nähmustern, Anerheun.
->-> s
S'H
M 0MM09
jmfm
Winter-Qnalitäi,
Fabricat W. Benger’s Söhne,
Bregeoz. 17995
Nr. 4 Halsweite 36-39 fi. 450
S. 38-43, 4L»
2. 42-46, 510
1, 44- 48. 5.40
„ 0„ 47-52. 5.80'
Herren- o. Damenhofen 4.50-5.60.
Extra schwere Hemden,
Hosen und Leibchen hält stets
lagernd *ag» und ossenrt
Ludwig KlcpctaJ
Pros. Dr. G. Jäger's
HauPt-Depostteur,
Vng, Zeitaergasse 20 a.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 291.
Seite 40,
21. October 1800
Sowohl um unsere immens großen Vorräthe zu räumen, als auch um unseren Kundenkreis zu erweitern, bringen wir
vorn 15. October an
folgeude Zimmer-Mebel zu ausseror deut lieh niedrigen Preisen zum Verkauf:
25 sehr reiche Barock-Schlafzimmer
18 Barock-Speisezimmer
40 einfache Barock-Schlafzimmer
30 reiche Barock-Schlafzimmer
13 moderne Seeesfion-Schlafzimmer
Diese Zimmer sämmtlich in amerikanischem Ruß.
Sämmtliche Möbel find garantirt solider erstclassiger Qualität. Die Möbel eignen sich ebenso für Brautausstattungen,
als auch für P. T. Hotels und MSbelhändler und wir erlauben uns insbesondere die Herren Hoteliers darauf aufmerksam zu machen.
Gekaufte Möbel können durch 2 Monate spesenfrei in eigens hiezu adaptirten Räumen, welche trocken find, bei uns bleiben.
Wir gestatten jedem Käufer die «fferirten Möbel durch Sachverständigen beurtheilen zu lasten.
DU-° Verkauf so lange der Vorrath reicht täglich von 9—11 Uhr Vormittags and 3—5 Uhr
Nachmittags.
SCHREIBER& NEDBAL
Honst' und Höbel'Tiscblerei,
17546
Weum-Teppiciie,
| Liuolenm-JLiiuier, lilnolciim-Waschtlscli-Vorlagen.
Iviitoleum für ganze Wäume, JLedertueh, Wachstuch
und Wachstuch-Parquetten empsteßtt in reichster Auswahl!
z« bissigsten Aaörissspreise« 15301
Mildner, Graben Nr. 10.
Ziehung am 2, läovember!
Wiener Communal-Lose.
Bezugscheine auf
•C* 1 Los in 24 monatl. Raten ä Kronen 20*—. '3N
Prima Heutige fMnüjje
offerirt billigst 17877,
Nathan Eisler, KoSin.
wird gesucht
von einer ersten Kraft der Montan-,
Kohlen- und Kaikbranohe, derzeit in
leitender Stellung.
Nöthiges Capital 25.000 fl., Sicher­
stell ung vorhanden.
Freundliche Anträge unter Chiffre
»Glück auf 3020—10“ an die Admin.
d. Blattes. 17938
Feines, sehr renommirtes, christliches Weinhaus ersten
Ranges sucht für baldigen Eintritt einen tüchtigen, intelli­
genten, verkehrgewandten 17963 *'
Haupttreffer 400.000 Kronen,
ferner 40.000 und 10.000 Kronen.
Sofortiges Spielrecbt gleich nach Erlag der ersten Rate.
■K* Bei Bestellung erbitteu wir die 1. Rate und 45 h auf Francatur des
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei
bei allen k. k. Postämtern für uns geleistet werden
Sr Commtmal- Los- Promessen 5
ä K 10*50 sammt Stempel.
Wechsler-Geschäft der Administration des
„MERCtfR“, Prä«, STÄ 14,
„Schwarze Rose 11. »17893
gegen Fixum oder Provision. Offerten mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit unter „Gute Existenz 3020—10“ an
die Adm. d. Bl. erbeten.
führe man unsere patent.
, lirirnp- ü._,
vollständige Rauchverbremmng),
ferner Original Meidinger vefen, Regulir-Oesen mitChamotte-
Cylinder, sowie unsere modernen Tasrl Sparherde ein. Mcle
hundert Stücke in Thätigkeit! Specialität-Erzeugung der Firma
Soräd& Comp. in Prag,
Korngasse JSr. 2
(Eeke des Karlsplatzes, und der Kontgasse).
Prospecte gratis unb frauco. 18001


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 41 ]
Ta^blatt Nr Hyi.
Seite 41.
21.o Otober 1900.
Usw
165 Ztiiit in jeder Dimension billigst zu verkaufen von
11—1, von 3—5 Nhr Rachm. bei ,.18002.
-vrn^ B 11 X, IFUil O ij lUjl Vf»U|ll«. vtl
e Perser ^reppielie r-K-a« L Uinobsnbsngsn
- Ih. BL» Spedikeur- und Wööellransporte Huchmachcrgalle 12-
tarnen- und Minderwäscße
bei its;
OAEIfl BNGBLWÄMN, SUotoMlBlederlage, Prag, ©Iiifgasie 2.
geschmackvollst
und billigst
Maaßbestellungen
Wtnterrock
fj. 15.—.
Ulster
fl. 11.—.
binnen
24
stunden
Anzug
fl. 16.-.
Stadtpelz
fl. 60.-.
prompt, elegant,
Zacob Rothberger's Nachs..
Prag^ Graben 19.— Telssth. 1918.
16901
Grösstes Lager von Wägen
und die billigste Eiulaufsqnelle von neuen, wie auch von
wenig gefahrene« Wäge« aller Systeme, neuen u. gebrauchten
Pferde Kumet und Brustgefchirren, compl. Reilzenge, Pferde­
decke«, Wagenlatcrncn ist unstreitig bei der handelsgerichttich
protocollirten Firma 18004
llolurivl» Sitlrgr,
tfrüheres Geschäft d. Rathau Thcimor A Eoutp.)
Söuigl. Weinberge, Balbingaffe 282.
BtlB MlSSt
u«d Hotel-Einrichtungen iu alle» Stytarte« und Preislage«,
sowie einzelne Möbel, nur solid gearbeitet i« riesiger Aus­
wahl, stets lagernd i« der Möbel-Niederlage 18015
Prug, Michaelsgjasse Nr. 21
(„Eiserne Thür“).
Gegründet 1854.
Koftenüberfchläge uvd ill Preiscouraute gratis u. franco.
Pexider's bewährter Fust-
boden«Anstrich ist
Vernstein-Lacksarbe
mit Firnitzgruudfarbc,
hell oder dunkelgelb, ist sehr
haltbar und beständig glänzend.
Der Fußboden wird zuerst mit
Firnißgrundfarbe uud den 2. Tag
mit Bernstein lack färbe angestri­
chen. Trocknet im Ganze» 2 Tage
und wird blos mit feuchtem Hader
gereinigt. Für einen Fußboden
13—20Ej21itr. ist nöthig: Firniß-
gnmdfarbe nir 90 kr.. 3 Büchsen
Bernstciumckfarbe fl. 2.—, zusam­
men st. 2.00. Zu haben nur bei
1. Pexider, Droguiften,
Kvmgl. Weinberge, Dalackystraße
Nr. 239. 18028*
Telephon Nr. 1669.
Gesucht
capitalistischer Fachmann
! Ingenieur, ©risiiueifter !C.)
Nnfcrcm hochgeehtlen Herrn
für eine gut beschäftigte Weich­
eisen- und Grau-Gießerei in
einer Prooincial-Hau ptstadtO ester-
reichs. Herstellung amerikanischer
Neuheiten, die hohen Nutzen ab-
wersen, in Aussicht genommen.
Einlage kann grundbücherl. sicher-
gestellt werden. Offerte erbeten
unt. »Vnxololsa 5. V. 4052« an
Haafenftein i- Vogler, Wien I.
>8019
ostsrirt 10943'»
A. Hosfovsky,
PBl«,
Klemensgasse Nr. 24.
Hanteln
aller Art offerirt billig
X. Z. Kodiöeb, Eisenband-
lnng, Prag, Pofiö, „beim
Dedek“. 18004“
gigmnnd Bohrn,
Mitchef der Fa. Wer fei& Bohrn Piag-Tuschkan
und Deiner hochverehrten
Frau Geinahlin
sagt zur heutige«
iüS
die aufrichtigsten Glückwünsche
Die treu ergebene
L ar M» e£ ter.« e* Im. JT
TuseSikau
17983
Mühlenvertreter gesucht
Hervorragende Budapests r Danipfuttthle aner-
konnt Marke ersten Ranges, sucht für das westliche
Böhrnen (Pilsener Rayon) einen bei der Kundschaft gut
eingeführten, tüchtigen, cautionsfähigen ...isoift
Vertreter,
welcher event, ein Commissiouslager übernehmen könnte. ES
wird nur auf eine erste Kraft rcflectirt. Gefällige
Anträge nebst Referenzen unt. „Mehlarjentur 1000‘ an
den ^eitungtz-Berfchleitz, Prag, Graben 33.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigen
5 kr. f.äi. Kleiner Anzeiger.
Inssrtioas-Tarif
des kleinen Anzeigers
s kr. nr. Zeile,
1 Inserate über 15 Zellen linden i m »Kleinen Ameiger« nur aasnahms»eise Aaln ahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
"Auskünfte and Entgegennahme von Oüertea änentgeitlich. t Anfaagen isi dag^etoaii)orto beizascliliessea.
Veroins-AngeSeganheiten.
Der Eeutralverei«
der Agenten zu Prag
fll Wenzelsplatz 671 übernimmt
und vermittelt Offerten und An­
fragen wegen Vertretungen. Die-
selben sind an den Vorstand zr
adrefsiren und werden prompt
erledigt! Neuer Dertretungs-Eiw
lauf: Verkauf von Rohspeck, ge
räucherten Speck, Schweineschmalz,
Rindsfetten rc. (für groß. Städte
Böhmens, Prag ausgenommen
»k. fl. 422«, Gold- und Silber
MnlösungS-Aiistalt und Edelme
tallhandlung »k. 0.422«,
Mosel-, Bordeaux-, Bui.
Südweine, Cognac u. Champag­
ner k 424-, Blechbea''
tungsmaschiuen (f. Böhmens
R. 425«, Möbelplüschen, Möbel
K, Möbeltaschen und Tisch
n (f. Böhme n) »P. S. 428«.
„Treue Bruder" Prag. j
Heute Abends findet tm Ver-
einslocale, Schulhofs Restaurant
„Zum Prinzen", 1. Stock, eine
gemüthliche Zusammenkunft statt.
Die Bruder sammt deren w. An­
gehörigen find hiezu höfl. ein-
gelaoen. 609
Der Obervorsteher
Für 486
„weihblaue Blouse"
erlieg Antwort unter angegebener
Chiffre.
Eva:
Guten Morgen! 768
Ohne Liebe kein Leben
Bries erliegt.
818 borelivbvlei.
Weinberge.
G. L. Was ist geschehen? 611
I. S. R. 47.
Rein Inserat vom 19. nicht
gelesen? Bitte dringendst unter
Ihrer Chiffre Bries zu beheben.
844 H- 1-
„3 3 3".
Bitte dringend Hauptpost lag.
wichtigen Brief unter obiger Ch.
und Ihrem Vornamen zu be­
heben. 675
j
Treu
, bis i« die Ewigkeit!
, Keinen Brief von Dir erhalten.
Es ist mir sehr— sehr traurig
- zu Muthe. Bitte Brief unter be-
. kannter Ch. (Anfangsbuchstaben
- meines Namens) zu erheben.
- Tausend Küsse. 631
Der Deine
Ist Janus Robert?
Warum k. B. für Villa. ..
849
Entstammt.
Im beiderseitigen Jutereffe
bitte um Adresse (ins Burau) da
Wichtiges zu sagen und fragen
habe. Kaun aus bekannten Grün­
den nur eigenhändig geschriebene
Briefe beantworten. 1000 Grüße.
830
Marien-Zerusalemsg.
Heute unmöglich; werde
morgen Montag um 0,4 am
selben Orte warte« u. freue
mich schon auf Dich. 884
Heute Diner bei Donna Zuauita-
armen.
7ii Bon Jnaa Carlos I.
Schatz.
So ist die böie Trennungszeit
vorüber,
ich kann Dich roicder in' die
Arme schließen.
Hab' Dank für Deine Liebe die
mir hals hinüber.
Die mich jetzt läßt des Glücks
882 so viel genießen.
Elegante, hüb'che, gebildet«
Dame wünscht ehrbare 729
Correspondenz
mit reichem vornehme» älieraL
oder auch altem Herrn. Frdi.
Zuschr. unter »A. v. K.« Wein­
berge postlagernd geg. Schein.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 42 ]
Frasrer Tasrblatt Nr.
Seite 42
21. Uctober 19t 0
Inseriionn-Tarif
ies kleines Anz2lgers
5 Iii\ tr. Um. lOemer Anzieicfer.
Insertiens-Tarlf
des t’einea Anzeigers
'Bfcr.RZil
'In serate uaer 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansgahmswelse Aninahsie end werden nach dem allgemeinen hfilierea T erif_ berechnet.
“Aaskänfia CuA Entflegonnai ime voi Oüertea oaeata eltlic h. t Anfra gen ist das Hetcnsporto fceizaschlbssea.
Junger Man»
wünscht mit einem Fräulein in
ehrb. Correspond.
zu treten. Gef. Antr. unter Ch.
»k. I.. v. ?. L- Hauptpostlagernd
geg. Schein. 767
Ehrb. Corresp.
m,d Bekanntschaft mir junger
hübscher, verniögendrr Dame
fncht fescher Maröfohn. Nur
ernste Anträge »nter Chiffre
»Kais X.« bis 28. d. M.
Hauptpostlagernd geg. Ins.»
Schein. 736
Jeune komme distingnA qui
parle dejä assez bien la langue
francaise d Asire faire *679
la connaissance
d’nn Fran^aia oü d’une Francaise
jeune, pour se perfectionner.
Promenade oü excnrsions tous
ies dimanches et ies fete apres-
midi. En echange si exigA,
l’allemand oü tscheqoe. Ecrire
sous »K. L. M.« poste restante
contre Inserate,ischem. 679
Jngenienr
«ünscht mit nur vornehmer Dame
— unabhängig und vermögend
— ehrbarst bekannt zn wer­
ben. Geneigte Anträge unt. Ch.
»0. F.« postlagernd Karoliueu-
thai gegen Schein. "812
Klostertzlocken.
llm jedem Mißverständniß vor­
zubeugen, erwarte Sie heute
Sonntag um 3 Uhr beim Landes­
theater. Erkennungszeichen eine
weiße Rolle Papier in der Hand.
873 »H. EI. 4.«
Junge intelligente Israelitin
wünscht mit ebensolchem Herr»
ehrbar zu correspond.
Ch. »Leiigelsl« nur gegen Jn-
feraienjchein. Pilsen postlagernd.
678
Ehe Sie 17633*
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdrtcctiv-
gnstiriri ", Prag, Wenzels»
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Ai.U.O. prejs «1 866
dvpisovatl
» inteligentni bezlrou därnon,
tei nemecky, ve stäri do 22 lct.
CC. nab. pod zn. >H. 20« do
prodeje novin v Praze na Pri-
kope c. 33.
wünscht
mit
739
Fränlcin
chrrrn
Ansichtskarten
z« wrchscln. Unter Chiffre
»Viel Glück« postlagernd Saaz
geg. Cchem.
An Eltern
«nd Vormünder.
Ich suche für meinen Sohn
eine Lebensgefährtin, iunges,
hübsches, christliches Mädchen aus
Finanz-, Industrie» od. adeligen
Kreisen, mit feiner Bildung und
bedeutendem Vermögen. Mein
Sohn ist 25 Jahre, Freiherr von
ältestem Adel, sehr hübsch, vor­
trefflicher Charakter, solid, ohne
Schulden. Er ist ökonomisch und
commercieü gebildet. Geneigte
Offerte mit Ausschluß jeglichen
Vermittlers an die Admin. d.
Bl. erbeten unt. Ch. »Msvret
J. 2003-10«. "9032
Christi. Hsirathsvermlftierr
welche in Präger Bcamlenkreiicn
verkehren, wollen ihre Adreffe bis
24. d. M. unter »E. W. 6« nur
geg. Jnseratenschein, Prag,Haupt-
post rest^bekannt gebe n. 78 9
Suche für meine Schwägerin,
21 Jahre alt, Jsr., welche aus
geschätzter Familie ist 9414
passende Partie.
Mitgift 3000 Kr. nebst Ausstatt.
Ch. »H. 2009-10« an d. A. d. B.
Behufs Ehe
wünscht ein hübsches snnges Mäd­
chen mit K 60.000 Mitgift, Waise,
die sich sehr verlasien fühlt u. der
strengen Vormundschaft entgeben
möchte, auf diesem Wege mit cha-
ract. Herrn in Corresp. treren.
Nicht anonyme Antr. erb. unter
»A. B. 100« nur geg. Jnseraten-
schein bis 85. October Hauptpost
restante. 879
Jntcll., junger Herr, katholisch,
wünscht mit jungem, schönem
Fräulein in anreg. ehrb. 495
Correspondenz
zu treten. Frcvndl. Antr. find
erbeten unt. »Ideal 24» postlag.
Rodau», §k. Oe, bis 28./10.
Ein hübsches, junges Fräulein,
Brünette, lebhaften Temperam.,
wünscht mit cleg., feschen Hrn in
ehrb. Correspondenz
zu treten. Gest. Antr. in 3 Tagen
unt. Ch. »Veilchen 18« Haupt­
post lagernd Prag gegen Schein.
463
Herrschastsverwaltcr, Christ,
Hochschüler, gew. Reierve-Officier,
in sicherer Stellung mit K 4000.—
Jahres- Einkommen, 37 Jabrc
alt. stattliche Erscheinung bie­
derer Charakter, sucht die Be­
kanntschaft eines nur feschen
Mädchens oder solchen kinderlosen
Witwe bis 26 Jahre alt, behufs
sofortiger Ehe.
Schönheit, tadelloser Wuchs, Ge­
sundheit, Einfachheit, Sittenrein-
heit, entsprechende Bildung find
Hauptbedingung. Vermögen er-„„
' e^ 0 Bedingung, l Reisender einer d. größten Firmen,
evang., vn gesicherter sehr gut ge­
zahlter Stellung, pensionsf., 32 I.
alt, sucht die ehrb. Bekanntschaft
eines nur feschen Mädchens oder
kinderlosen Witwe, bis 24 I. alt.
Größere Gestalt, Brünette mit
entspr. Bildung find Hauptbedin-
gungen. Vermögen Nebensache.
Anonym u. Vermittler ausgeschl.
Gest. Antr. unt. »Glückliches
Heim 2020-10« an die Adui. d
Bl. 764
Heirathsantrag.
Siecna mladä, hezki, vzdelanä
pfeje si zavesti duchaplcoa
korespondenci
a pänem v etäri od 28 let.
Hab. pod zn. »Kreolka« proti
Ina. liatku. Hl. poäta restante.
608
Eingebildetes Fräulein wünscht
«it ebensolchem Herrn (nicht unt.
86 Jahren) behufs Gedanken­
austausches in geistreiche 609
Correspondenz
zu treien. Ch. »Ilka 20« Hanpt-
pvst lagernd nur geg. Jns.-Sch.
Nereinf Dame sucht »neigen, w.
die Ansprache
einer cbcnf. Dame cv. eines List.
Herrn, Chr., zw. 40—50 Jahren.
Ehrcnv. Charakter, Seclenadel
Beding. Znschr. erb. unter Ch.
»vaueilläeFreuudLCliakt« Haupt­
post lagernd Prag geg. Schein.
636
Offerten unt. Ch. »Farnlllsnglüok
2015-10« an die Admin. d. Bl.
528
CircherraLhrmg.
Bin 26 Jahre alt, Blondine,
selbstständig, von angenehm. Neu­
stem und besitze in einem lebhaft.
Jndustrieorte ein sehr gut ge­
hendes Gemischtwaarenoeschäst mit
Brandweinverschleiß. Zuschriften
erbeten unter Ch. »?. A. F.
2015-10« an die Admin. d. Bl.
36
K. u. k. Ingenieur in Wien,
Jsr., 35 Jahre alt, von hübschem
Erterieur» mll st. 3000 Einkam.
sucht eine Braut
mit 50.000—60.000 st. Anträge
erbeten unter Chiffre »Ingenieur
3019-10» an die Admin. d. Bl.
bis 25 d. M. 17879
Stepräseut.
Schadchen
zur Vermittlung einer Partie von
einem" Beamten gesucht. Antr.
unt. »Asrlage 2815-10« an die
Adm. d. Bl. "9
Ein gebildeter Mann, in mittl.
fahren, sucht 'uneigennütziger-
«eise 661
öie Aeimdschast
einer disiinguirten, wenn auch
älteren Lame. Zuschr. unter Ch.
»Vertrauen 105« postlag. Caro-
»«enthal geg. Jns.-Schein.
Jsr. Hei rathen.
An in den weitesten u. feinsten
Kreisen Oesterr.- Ungarns und
Deutschlands best eingef. israel.
Heirathsvermittler beliebe man
Briefe mit Retourmarke und ge­
nauer Datenangabe zu richten
unter »G. S.« Hauptpost rest.
Prag, nur gegen Jnseratenschein.
9547-'
3fr. Helrathsverrnittl.
jedoch mir solche, welche in seinen
reichen Häusern Zutritt haben,
belieben ihre Adreffe unter Ch.
»Fabrikanten 2016-10« gest. in
die Adm. d. Bl. abzugeb. "194
HeiraLh.
Senden Sie nur Adreffe.
500 reiche, reelle Heirathsvarlien,
auch Bild erhalten Sie so ort zur
Auswahl. Reform Berlin 14. 29„
Heiraths-Gesuch.
Ein junger Mann, 32 I. alt,
Kath., von angenehmen Aeußern,
kleinerer Fabrikant, wünscht die
Bekanntschaft behufs baldiger Hei
rath eines hnhschen Fräuleins
mit etwas Vermögen, welches
häuslich erzogen ist. Antr. mit
Beischluß d. Photographie, welche
retournirt wird, unter »3. K.
2020-10« an die Adm. d. Bl.
Anonymes bleibt unberüäsichtigt.
660
Junge fesche NlodiM, Jsrae-
litin, mit 2000 fl. Baarvermvgen,
wünscht die ehrb. Correspondenz
behufs Ehe
eines nur intellig. jungen Be­
amten oder Kaufmannes. Chiffre-.
»Sympalhie« Pilsen restante.
Nur gegen Jnseratenschein. 6 77
Jntelll^räulein, 32 sJahre,
mit 5.000 fl. u. Ausstattung,
häuslich u. anspruchslos, möchte
mit einem Herrn, Beamten be­
vorzugt, nicht unter 35 Jahre,
behufs 617
baldiger Ehe
bekannt werden. Zuschriften unt.
Chiff. »Zoiriedenbeit 2020-10«
an die Adm. d. Bl. Vermittler
ausgeschloffem
Kaufmann der Mehl- u. Ge­
treidebranche sucht 595
behufs Ehe
paffende Partie. Junge allein­
stehende Witfrau nicht ausgeschl,
Antr. erb. nnt. »K. ü. 2019-10«
an die Adm. d. Bl.
Welcher Herr. i„ A* Das 17970
auch Witwer, mit gesichertem.' Lentral-§te8envLrm.-
wenn auch kleinerem Einkommen,
würde ein israel. Mädchen, 32
Jahre alt, aus hochachtbarem
Hause, fleißig, anspruchslos,
schlanker Statur, mit 6000 Kr.
Mitgift baar, nebst Ausstattung
heirathen?
Gest. Antr. unt. »A. S. 2020-10«
an die Adm. d. Bl. 643
Alleinstehendes, unabh. Fräu­
lein, symp., Aeußern, gebildet,
praktisch im Haushalt., 4l Jahre
alt, mit etwas Vermögen, wünscht
behufs Ehe
mit gebild., charakt. Manne, von
45 bis 60 Jahren, in gesicherter
Stellung oder größerem Geschäft,
Witwer nicht ausgeschvffen, in
Correspondenz zu treten. Ano­
nymes bleibt unbeantwortet. Zu­
schriften unter »Secession 2019
-10« an die Adm. d. Bl._ 531
Ein Herrschafts. Braumeister
deut»
einer großen Brauerei in
scher Gegend,31 Jahre alt,intell.,„^
von angenehmem Aeußern, sucht Commr^ aller Branchen,
die Bekanntschaft 529
behufs Ehe,
eines häuslich erzogenen, gebil­
deten und schönen Mädchens im
Alter von 18 bis 24 Jahren m.
etwas Vermögen. Gest. Anträge
nnt. Ch. »Ehrensache 2019-10«
bis 21. d. M. an d. Adm. d. Bl.
HerratySautrag. Angändiges
gut erzog, christl. Mädchen v. Lande
22 I., häuslich u. sparwm er­
zogen, aus geachteter Familie,
welche als Mitgift 8.000 Kr. u.
schöne Aussteuer bekommt, wünscht
sich mit einem Bahn-, Postbe­
amten oder sonst gut Angestellten
baldigst zn verehelichen. Nur
nichtanvnyme Antr. erwünscht
unt. tebiff. »Sparsame Hansfraa
2319-10« an die Adm. d Bl.
Vermittler ausgeschloffen. Briefe
werden bis 23. Ooiober behoben.
499
Bnrean deutscher Kaufleute
nnd Judusrrieller in Böhme«
Prag, Jeltnergaffe Nr. 88
Telephon 2508 vermittelt
proviffonsfrei
tansmö»Nische Stellen
jeder Art. Stellensnchende baben
blos einen einmaligen Porto­
beitrag von 2 Kronen zu ent­
richten.
Tas Bureau ist Mitglied deS
„Allgemein. Stellenvermittlungs­
bundes Kaufmännischer Vereine"
und fungirt als Centralstelle des
„Deutschen Kausmänn. Vereines,"
des „Vereines der Präger Ge­
schäftsreisenden" des „Vereines
absolvirter Präger Handelsakade-
miker". deS Vereines deutscher
Handelsangestellter" in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Dcutschbvhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhanden
fiiv Buchhalter, Corrcfpon-
denten tmit Sprachkenntniffen),
Courptoiristerr, Reisende,
"' Prak­
tikanten und Lehrlige.
Jnstruction und Bewerbung?»
fvrmulare werden gratis verab-
folgll
Dis SfeUcnoecmitfsang
des deutschen Vereines
„Frauenfortschritt"
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzikh-rinnen.Stundrnlchrerinne»,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
tzandlungSgehilffnnen. Einschreibe­
gebühr für Stellensnchende, die
nicht Miiglieder des Vereines
sind, 50 kr. Amtsstunden täglich
von 3—6 Uhr Krakauergaffe
Nr. 20
WlZ
Ter deutsche
Kellner-Berein
für Böhme«
in Prag.
(Einzig nnd größte unentgeltliche
/►.-,,,„ iStellcnvermittl.) empfiehlt tücht.,
s sprachkund. Ob.» u. Zimmerkellner,
Jsrl. Kaufmann, deffen Verkehr rout. Küchenchefs, Kellermeister
m den besten Kreisen, kann
Herren jeden Standes die besten
Parthien anempfehlen. Genaue
Angaben erbeten unter Chiffre
»Solid und Vqrtranen 2003-10«
an die Adm. d. Bl. 633
Ein alleinstehender Wiimann,
Kaufmann, 42 Jahre alt, mit
einer schönen Wirthschaft, 25000
Kronen im Werthe, wenig ver­
schuldet, wünscht sich zu 9694
verehelichen
mit etwas vermögendem Fräulein
oder^ Witfrau, nicht über 45 I.
alt. Ernstgemeinte Anträge bis
21. d. M. (an die Admin. d. Bl.
unt. »R. A. 2013-10«
S
Heirathsantrag.
jünger Bühnenkünstler inTeutsch-
and thätig, 24 Jahre alt, Jir.,
mit iährl. Einkommen von 1100
Gulden, sucht eine, seinem Alter
entsprechende Lebensgefährtin, m.
einer Mitgift von 3—5000 fl.,
baldigst zu ehelichen. Nichtanon.
Antr. mit Veischluß der Photogr.,
welche retournirt wird, unter
Chiffre »Glückliche Znkantl«
postlag. Zittau, Sachse».
373
Männliche.
Neisender
der Lederdranche,
tüchtig, gut eingeführt, wird
aufgenommen bei 17717"
Adolf Müller& Sohn,
Teplltz.
sowie sämmtl. Hotel- u. Nestau-
rantspersonale. Anmeldnügen und
Ausnahme täglich im Vereins-
oeale „CafL Kaiser" Obstgaffe.
Ein Commis,
Jsr., flotter Verkäufer, AuslagS-
arrangeur, beider Landessprachen
mächtig, sowie ein
Lehrknabe 17979
werden in mein Mode-, Manns.»
nnd Galanterie-Geschäft per so­
fort ausgenommen.
Sal. Sachs, Pisek.
Commis,
Jsr., tüchtiger selbstständiger Ver­
käufer, arübter Auslagsarrang.
aus der Mode- und Manufaetnr-
Waarenbranche wird per 15. No­
vember aufgenr imen. Off. nebst
Gehaltsansprüchen bei freier Sta­
tion an 17978-'
3. Roubitschek,
Gablonz
Commis
der ssolonial-, Südfrüchten- und
Delicateffenbranche, Deutscher,
böhmisch sprechend, tüchtigster
Detaillist, perfectcr Verkäufcc u.
Arbeiter und Lehrknabe werden
sofort ausgenommen. Colonial- u.
Südfrüchtenhandlung 17483
Josef Arnold,
Sicichenberg.
Eissttbrancher
Magazineur militärfrei, Leider
Landessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, wird pr. 1. od. 15. De­
cember aufgenommen bei Moritz
Klanher Sohn in Pilse«.
18011


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 43 ]
ÄssaeSöf©p."
Präger Tanfblatt SSr. üyi Seite 43.
l23erHons-Tarif
des kleinen Anzeigen
Inserate aber 16 Zeilen linden tm »K-islnen^ÄLBciger« BBr^ns näSmswt1sB“i'iiL«toa'n^v
Änskualte and Eatgsgcsiisümo voa
Tüchtiger 17833
Auslagürrangeur,
' sehr gute Referenzen verfügt, der
deutschen und böhmischen
21. October 1900.
Insertions-'F&jif
des k'eines Anzrtoers
'5"ter.gf,liii
Dctaillist der Galant.-
Srauch'e wird per sofort aufge­
nommen bei
SlloiS Mahler, Eh rnv U«.
Ein Commis,
Jsr., beider Landessprachen m.,
der auch in der Kafseebreuncrei
bewandert ist, wird ausgenommen
bei
Ed Tanjsig,
Colonialwaaren-Geschäft, Rakonitz.
SllLll
Lischt. Commis
nach der Ausiehrc, welcher über
Ion nnod dem allgemeine;! höheres Tarif berechnet.
Gesucht wird ein tüchtiger
Commis
der Coloiüalwaarcn-Branche, der
deutschen und böhm. Sprache m.,
einige Zeit nach der Autlchre^
flotter Tetaillifi. Anträge erbeten
unter »vantsohk ProvinLsin-lt
3020-10« an die Adm. d. Bl.
Retourmarke verbeten. 17957
Commis,
t sr., wird in mein Manufactur-,
olonial- und Gcmischtwaaren-
Geschäst soioie ein 17839
Lehrknabe
aus achtbarem Hause per sofort
aufgenommen. -Offerten mit Ge­
haltsansprüchen ohne Retourm.
an Julius Reiner, Diwischan
zu richten.
-pr.tn
2'--ort und Schrift mächtig ist,
wird in meine»! Colonialwaarcn-,
Eifengeschäfte und Liqueurerzeu-
gung vom 1. oder 15. Nov. auf-
genonuncn. Off. mit Gehaltsau-
sprächen an Jvs. W. Avon
Sahn, Roih-Kosteketz. 012
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Spiel-
waarenbranche, tüchtiger Ver­
käufer, Ausiagearrangeur, beider
Landessprachen mächtig, wird per
sofort aufgenommen. Off. mit
Gehalieausprüchen unter Chiffre
»Arrangeur 3017-10« an die
Aüm. d. Bl. 17713-'
Ein Commis
iJft-1 wenn auch rom Lande,
tüchtiger Verkäufer, beider Lon-
, dessprachen »nächtig, wird in
einem Leinen- u. Mamifactur-
Geschäft in einem größeren Cur-
orte Böhmens aufgenornmeu.
Derselbe soll zum Reisen, Privat-
kunde, sich eignen. Offerte nebst
Zeuguißabschriften, die »richt re-
tournirt ,»erden, sind an die
Adm. d. Bl. unt. »Langjähriger
Posten 3018-10« zu richten.
17827,,
Tüchtiger Commis
und hauptsächlich Anslagen-
arrangenr der Herren- und
Damenmodebrauche, wird pr.
sofort unter beste» Bedin­
gungen 491
ausgenommen
bei
Eduar- Blüh
in Mähr.-Ostra«.
Offerte« mit Gehaltsanspr.
erbeten.
Commis,
tüchtiger Verkäufer u. Auslagen-
arrangeur, beider Landessprachen
mächtig, wird für ein Damen-
Mooe-Waaren- und Schneider-
Zugehör-Geschäst einer größeren
deutschen Provinzstadt z»»n ehesten
Eintritte gesucht. Offerte besörd.-
Heichmann& Co, 345
Prag I. Altstädter Ring 24—I.
* Ein verläßlicher 17834
Commis
wird für ein Tnch- und Mann-
sacturwaaren-Geschäft sofort auf-
genoinmen. Antr. unt. Ch. »V.
8. 3018-10« an die Adm d. Bl.
__
Commis.
In meinem Mode-, Manus.
und Kurzwaaren-Geschäste wird
ein Commis vorn 1. od. 15. No­
vember kaufgenommen. Derselbe
muß beider Landessprachen m.
sein und ein tüchtiger Verkäufer.
Offerte mit Gehaltsansprüchen b.
freier Station sind an 17725
Joses Feig«, Klattau,
zu richten. Rctourmarken verb.
Ein Commis
tüchtige Kraft der Gal-, Kurz-,
Wirk- uitd Schnciderzugchörbr.,
Anslagarrangenr,
»vird aufgenommen. 17580,,
S. Gau»,
Wildeuschtoert a. A.
Jüngerer 17665
Commis,
perf. Auslagearrangcur und Ver­
käufer, Israel., wird in meinem
Schuittwaaren- und Herrencon-
fectionsgeschäste sofort aufge-
»ronimcn. Off. »nit Zeugnißab­
schriften ohne Retourmarke, nebst
Angabe des Alters ti. GchaliS-
anfprüche an 17865
Hermann Zentner,
Jalkenan a. E
Em Commis,
deuticher Nationalität, Christ,
beider Landessprachen in Wort
mächtig, flotter Detaillist, mit
schöner Handschrift, wird per 15.
November aufgenoinmen. 17869
W. Etohr.
Wein- und Colonialw.-Haiidlniig,
Tanz.
Commis
aus der Specerei-, Galanteric-
und Eifcnwaarenbranche, beider
Landessprachen mächtig, selbsi-
stäudiger Verkäufer, »vrrd per 1.
oder 15. November 1900 ausge­
nommen. 17868
Moritz Wilhelm, Kauffnann,
Stau kau.
Aniraaec ist das R stoar por’ o beizascM i essea.
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Teki-
caiessengeschäst zur »ollsten Zu-
fticdenheit servrrte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom 1. oder
15. October aufzunehmen gesucht
im Delicateffeu-, Colonial- und
Weiugcschäft des Joh. Stüdl,
. u. f. Hof- und Kammerliese-
rant, Prag, Kleinscitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerte» ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugnifle Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
Ein Commis,
Zsr., noch der Auslehre, beider
Landessprachen mächtig, wird so­
fort aufgenommen. 17823"
Sigmnnd Fried,
Colonial- und Produciengefchäft,
___ Zvikovctz, Post Tereschau.
Ein Commis,
Zsr., nach der Anslehre, wird
per sofort oder 1. November auf­
genommen. Nur solche wollen sich
melden, die in der Schncider-
zugehörbranche vollkommen be­
wandert und von angen. Aeuß.
sind. 17891
Heinrich Rcumau«,
Galanteriewaartzn-Gcschäst,
Berann.
Commis
nach der AuSlehre, der Kurz-
waaren- und Lchneidcrzugehsr-
Bronche, der deutsch und böhin.
spricht, wird mit 14 Kronen und
freier Station per Monat aufge­
nommen. H. Weffrli, Znaim.
Jnttergaste 5. 730
Comptoirist
mit gefälliger Handschrift, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, wird für ein hiesiges
Fabrikscomvtoir gegen Anfangs­
gehalt von 40—50 Kronen
aufznnehmc» gesucht
Offerten sind unter Ch. »V. 87
0. 2017-10« an die Adm. d. Bl.
zn richten. 263"
Ein Praktikant,
Christ, Absolvent einer deutschen
Handelsschule mit schöner Hand­
schrift wird in einem Comptoir
aufgenommen event, mit kicinem
Anfangsgehalt. Offerte unter» 8.
E E. 2019-10« an d. A. d. Bl.
511
Commis
nach der Auslehre, jedoch tüchtig
im Verkauf, sowie im AuSlagen-
arrangiren, wird in einem Tuch-
und Mvdemaaren-Gcschüft auf­
genommen. Off. mit Gehallsan-
sprnchen sind anzugeben unt. Ch.
»Tüchtig 3019-10« an die Adm.
d. Bl. 17866
Ein Commis
der Eifenbranche, guter Berk.,
beider Landessprachen mächtig,
gut empfohlen, »vird per sofort
ausgenommen bei 17828
Anton Aametzty,
Eiscuhändler, Leilmeritz.
Anträge »nit Gehalt-ansprüchen
und Photographie erbeten.
Commis,
Jsr., »ach der Auslehre, wird in
meinem Manufactur-, Colonial-,
Mehl- und Eisenwaaren-Geschäft
per sofort aufgenommen. Nur
Diejenigen, die bereits in solchem
Geschäfte thätig gewesen, werden
berücksichtigt. 17931
Marcus Ungcr,
Eisenstein (Böhmenvaldf.
Ein Commis,
deutsch, kath., »nit der Eisen- u.
Colonialwaarenbranche vertraut,
mit schöner Handschrift, stylgew.
und mit Kanzleiarbeiten vertraut,
an selbstständige Thätigkeit ge­
wöhnt, wird sofort bei K 100
per Monat AnsangSgehalt aufge­
nommen. Nur Bewerber mit län­
geren Dienstzeiten, ernsten und
fchaffenswilligen Characters, mi-
litärfrei »nd ledig, belieben ihre
Offerte unter Ch. »H. 3016-10«
an die Adm. d. Bl. abzugeben.
17677.
Commis
der Eiseiibranche,
des deutschen und böhmischen in
Wort und Schrift vollkommen
kundig, findet Ausnahme bei
Leopold Krakauer,
««spitz. 17948
PHrneüio,
dobrelio prodavace a aranföra
skfini, te£ v deta.il. cestoväni
sbehleho, stäfi 22—26 rollst,
krcst'., s la. refer.. pfi}me od
15. list. firma s, 17670
Kudrnac a Svoboda,
obchod s modernira rboliw
a snknem, Pardabice.
Praktikant
für Comptoir, der einfachen und
doppelten Buchführung »nächtig,
»nit schöner Handschrift, wird so­
fort ausgenommen. Offerten »nit
Angabe des Alters, der Vorbild,
und Referenzen unter Ch. „D.
K. 1388“ an DuH(| Moste,
SBr«fl i @rab€nl4 i ^^^17öS5
In meinem Schnitt-, Mode- „.
Tuchnmarengeschäste »vird ein
gesunder 17932
Lehrling,
beider Landessprachen mächtig,
per 1. November d. I. ausge-
nomnien. Welcher bereits in ähnl.
Cieschäfte thätig war, bevorzugt.
Airträge »nit Schulzeugnißabschr.
an MarenS Kohn fni».,
Ho razdiowitz.
Ein Lehrknabe
mit guten Schulzeugnisien, bei­
der Landessprachen mächtig, wird
aufgenoinmen tm Leine»»- und
Wäschegeschäft 226"
Ottoinar Wenzel,
Prag I. Carlsgaffc Nr. 25.
Reisende,
Buchhalter,
Compioiristen,
Connnis aller Brauche«
sowie Lehrmädchen und Lehrku.
werden sofort gut placirt d. d.
Stelln.-Bur.
Klara Mnnk, Prag,
Kl. Ring 14.
Telephon 420. 746
Reisender
der Liqneur-, Wein- «. Effen-
zctl-Branche, mit gut eingeführt.
Kundenkreise wird von einer
Präger Firma aufgenommen. Be­
werber nur au- der Branche
wollen Offerte mit Angabe bish.
Thätigkeit, Refer. u. Anspr. unt.
»Reisendem« am b. Allgcinciu«
J»»?eratcn-Burcau in Prag,
Graden, Bazar 27, senden.
17853
Ein Lehrknabe
aus achtbarer Familie wird in
meinem Galant.-, Kurz- u. Wirk-
waaren-Geschäft sofort aufge­
nommen. »,17656
S. Ganz,
Wildeuschtvert au d. «.
Gesucht
werden «geiKeir «. Reifende
von einer soliden Wein-
grohtzandlnng. Aufgenom­
men werde» solche überall
und erhalte» Reisegeld. Dff.
nut. Ch. »Vertienzl« postlag.
Trieft '„7630
Mehlagent
bei Bäckern gut eingeführt »vird
vom Vertreter einer ls Wcizen-
u. Roggcnulühle acceptirt All­
träge unter »Günstige Konditio­
nen 2020-10« an die Adnümstr.
d. Bl. 791
Jsr..
Comptoirist
kechischer Nationalität, Conseffion
Nebensache, flinker Rechner, der
auch Contocorrente abschlie­
ßen kaun, zum Eintritt per 15.
November 1900 gesucht. Aus der
Colonialbranche bevorzugt. Gehalt
entsprechend den Leistungen. Off.
unter „Ctatei Rechner“ an
G. Lüftschitz. Annoncen-Erp.
Pilsen. 18010
Comptoirist
mit sehr schöner Handschrift,
Stetrograph, ftoiterCotnptoir«
Arbeiter 510
gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprnch
und Photographie nnt. Ch.
»Kleidertahrifc Prossnitz 2019-
10« an die Adm. d. Bt.
Ein Lehrknabe,
beider Landcsspr. »nächtig,
»vird in mcinetn Manufactur-,
Mode- »>ud Dante>»confections-
Gcschäft ausgeiroinme» 17804.,,
Larl llarpele«, Teplitz.
Ein Lehrknabe
wird «okort aufgenommen
bei 657
I-eop. Schoilha-ner,
Colonial- und Eifemvaarenydlg.,
Das.
Marttplag.
Ein Lehrknabe,
Jsr., »vird in meinem Galan­
terie-, Schneider,;ngchör- und
SPielwaaren-Gcschäft per so­
fort aeceptirt. Offerte find an
Wilhelm Zdekaner, Pisck,
zn richten. 17948
Platzagent
der Kurzwaarenbranche, gut ein­
geführt, wird gegen fixen Gehalt
und Provision gesucht. Herren
gefetzten Alters werden gebete«.
Ofjertcu imter »V. 2020-10» an
die Administration dieses Blatte-
zu richten. 823
Für ein feines Provinzgeschäft
— Hcrrenmodcwaaren— wird
«in flotter 17721
Verkäufer,
zugleich tüchtiger Anslagcaarraa-
geur mit schöner Handschrift und
ebenda auch eine tüchrige
Berkänfcriu
gesucht. Solche, weiche bereits in
einem derartigen Geschäfte fervirt
haben, wollen Offerte unter Bei-
schluß der Photographie u. Chiffre
»P. 3016-10« an b. Adm. d Bl.
senden.
Comptoirist
der Colonial- und Spccerei-
waarenbranche, welcher der
deutschen und kechischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig ist,
wird zum sofortigen Eintritte
für eine Stadt Nordmähreirs
gesucht. Solche, welche in der
Kasseebranche versirt und sich
zum Knndenbcsuche eignen, wollen
ihre Offerte ehestens »nit Gehalts-
anspriichen und Photographie an
Adolf Krieger, Mähr.-Ostra»
richten. 100"
DfEine Margarinbnttcr- und
Rindschmatzfabrik sucht eine»»
in Böhmen, Mähren u. Schlesien
namentlich bei Bäckern gut ein-
gesiihrte»» 9799
Reisende«
zu»» sofortigen Eintritt. Antr.
unt. »0. 8. A. 491« an das
Annvnce»»b. I. Gregr, Prag,
Heinr ichsgaffe 19. "9799
100-800 Gulden
monatlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
MaMsacturbranchr!
Lehrknabe aus achtbarem ifrael.
Hause event. Commis nach der
Anslehre pr. sofort gesucht. Off-
ahne Rel.-Marke. Otto Wotfuer,
Modewaarengesch. Maricnbad.
17950»,
Pro
obnvnfby!
14 rl. tydne platüue dohr^ni
deluihnm, kteri se Tyznaji na
male ohracene präci od cisla
18-26, t^dnO 40 pdrft *hotovit.
Anton Wrba.
rnistr,
Dttsseldeti,
Martinsstrasse
c. 97 398
Offene Stelle«:
Gärtner »räch Rußland,
Occonom ie-Sch aste c,
Fabriksha nsm cister verh.,
kinderloser Gärtner, Lakai m.
Aengu., Gefchäftsdic»rcr
sicher und ehrlich ohne Capital (Invalides Erzieher»»«, franz.
und Riflco verdienen durch Ber- Bonne, Ki»«dssrau, viele Kö-
kauf gesetzlich erlaubter StaatS- chmncn, Stuben- n. Dienst-
papiere und Lose. Anträge an Mädchen für Alles.
Imdwig Oesterrreicfcer, Y11I., Räh I. Präger Ticustv.-Anfh
Deuilchegaffe 8, Sndaxesk. E. Nutcrmüller ISO»
14867* im «ene« Bazar.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 291
Leite 44
21. October 1900
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
ßkr, er. MQSieifflOT Anzeige!
Inser‘ions*?arif
des kleinen Anzeigers
"5 &.)]r im
"lasei'ste über 13 Zeilen Linnen ia »Klei nen Anzeiger« nu r nnenaitiLS-geise Aniasngs n ne weisen nach tfea clI g aBeinen ii^aeren Ta rif berechnet.
Otfertea paontgolUicL i Aafra g sn lsi das Reto nr| )ono beian so&iessen.
Lederbranche.
Kräftiger Lchrknabs aus guter
Familie gesucht von 17714»
Hugo Epstciu,
Lederbandlung, Aussig a. E.
Ein tüchtiger
Vertreter
für Prag und Umgebung wird
von einer Cigareitenhülsen- und
^itzenfabrik gesucht. Zuschriften
an
I. Wolf,
Brilnu,
Notbmühlgaffe. 733
Buchhalter
Mld ein Comptoirist werden ins
Febrikshaus sofort acceptirt. Off.
unter Chiffre „I-sdensstsUriuZ
2020 -10." an die 'Adm. d. Bi.
868
Comptoiristin
in allen Comptoirarbcitcn gut
vertraut, wird sür ein Goldw.
Geschäft ausgenommen. Off. mit
Gehaltsansprüchen an d. Admin.
d. Bl. unter »G. 2. Z. 2017-10«.
317;
Klinke Comptoiristin,
beider Landessprachen in
und Schrift mächtig, zum sofort.
Eintritte gesucht. Off. unter Ch.
»Portnna« an das Annonc.-Bur.
I. Anbrecht, Prag, Gr
„Svinka". l
beider Landessprachen mächtig,
wird in einem besseren Liqueur-
Geschäft sofort aufgenommen.
Buchhalter
sür «ine Buchdruckerei gesucht.
Branchekenntniffe bevorzugt;
deutsche u. böhm. Carrespondenz
Bedingung. Offerten unter Ch.
„Stabil P. tl. 1384" an Ru­
dolf Kosse, Pragr, Graben 14.
17003
Aufgenommen wird v. 1. Nov.
an «in verwendbarer 570
Mnndant
für eine Advocatenkanzlei. Off.
unter Ch. »8. 315» Hauptpost
lagernd Prag.
»B.av
d. Bl.
3016-10« an die
17660,
Berkänferin.
Geschäft
Kundenverkehr angenehme Ver­
käuferin gesucht. Eintritt pei
15. Nov. od. 1. December. Off
m. Zeugnißabschriften und Ge­
haltsansprüchen unter Ch. »0. A
3013—10« an die Admin. d. Bl
Solieitatsr
tüchtig und verläßlich, wird für
eine größere Präger Advocaten­
kanzlei aufzunehmen gesucht. An­
träge unt. »Er. A. B. 2020-10«
cn d. Adm. d. Bt. 813
Concipient
auch Anfänger wird für eine
Mehrere 176b
Verkäuferinnen
der Mode-, Galanterie-, Kurzw.
Consection, Liqueur- und Spe-
cereibranche werden für Prag
Provinz sofort ausgenommen.
Regina Kohn, Placirungsbi
E isengaffe Nr. 1 4.
Für meine Genüschtwaai
fianölung, Tabak- und Brai
Präger Advocatenkanzlei zum so-, weinverschlciß suche ich zum so­
fortigen Antritte gesucht. Offerten
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Concipieat 2030-10«. 876
Schreiber,
6ten, verläßlicher Arbeiter, nur
gut empfohlen, gesucht. Gefl. Off.
unter »6. 8. £030-10« an die
«dm. b. Bl. 886
Spedition.
Junger Mann in Schiffahrt-
Abschlüssen sachkundig, überhaupt
im Wassergcschäste erfahren, ge­
sucht. Off- unt. »Gehaltsansprä-
ehe 2020-10« an d. Adm d. Bl.
705
tüchttgeS 177.
Ladenmädchen,
16—17 Jahre alt, Israel., a,
anstand. Familie. Nur dicjenig!
werden berücksichtigt, die in üh
liÄem Geschäfte thätig wäre
beider Landessprachen mächtig fti
und sich mit guien Referenz-
ausweisen können.LeopoldFuch
Scmin, Kiadrub a/Elbe I.
Tüchtiger. 17964
lliediemal-Vroguist,
der sich im Detail auskeimt, böh­
misch spricht und christlicher Con-
sesfion ist, wird pr. sof. od. vom
15. Nov. l. I. aufgenommen. Off.
unter »?. V. 1439« an Rudolf
Liesse, Prag, Graben 14.
Lehrmädchen
wird ausgenommen bei
R. Bcihilf,
Consections-Geschäft,
Zeltnergaffe 22.
630
Diener
der deutsch und böhmisch spricht,
für leichte Arbeit wird aufgenom­
men bei E Weil, Jüngmann-
Jn memem Schnitts M
waaren- und Consectivnsges
wird ein 1'
Lehrmädchen
beider Landessprachen mäc.
unter günstigen Bedingungen so­
gleich acceptirt.
Ludwig Stein,
Teplitz
Bessere
Lehrmädchen
625
9 Uhr Früh.
711 im Modesalon Elisabcthstraße
Escamotcnr» i versirte zaktmiftin,
Gcsangskomiker, VortragZmeister. ßute Rechuerin, wird pr.
«der dergleichen Künstler für einen.
Abend gesucht. Antr. mit Hono­
raransprüchen bis längstens 34. d.
M. unt. -0. 8. K. 2020-10« an
d. Adm. b. Bl. 724
weibliche.
Nov. engagirt im
Waarenhanse
„Zürn Herkules"
J«h Ernst Reustadtl,
Prag, 7
Allst, grotzer King 21.
Anslagrarrangeurin
sowie eine 17653»'
tüchtige Verkäuferin
der Damenmodewaarci-branche
«erden per 1. November aufge­
nommen. Antr. unter Ch. »8. V.
«16-10« an d. Adm. d. Bl.
Einfache 1
Bonne,
der böhm. Sprache mächtig, häus­
liche Arbeit verlangt, wird zu 3
Kindern von 3—7 Jahren sofort
ober per 1. November aufgenom­
men. Adreffe: I7ggc
Carl Hahn, IM».
Mehrere 17983
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Musikkenntniffen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Stützen der Hausfrau werden
sof. oder 1. November geg. hohes
Honorar aufzunehmen gesucht.
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengasse Nr. 14.
Ein befferes 17664»
ifrael. Mädchen,
welches zur Küche vcnvendbar
ist und auch im Geschäfte thätig
sein muß, wird in meinem Mode-
waarengeschäfte und Handstickerei-
Erzeugung aufgenommen. Offerte
sammt Gehaltsansprüchen sind
zu richten an
Carl Fried,
Chrast bei Chrndim.
Erzieherinnen,
Französtunen, 17961
Kinderfränlcins
empfiehlt und placirt
Institut l-ottgsd's «nediolger,
Prag, Jungmannstr. 4l—II.
Erzieherin gesucht
in eine Provinzstadt zu zwei
Kindern, welche die böhm. Schule
besuchen, Kath., beider Landes­
sprachen mächtig, beiähigt im
Böhm. nachzuhelfen und deutschen
Volksschulunterricht zu ertheilen.
Anträge unter »7.3. 8.2019-10«
an die Admin. d. Bl. 564
Factoireien
für Hand- u. Tambour-Arbeiten
aller Art, ebenso Vertretungen
der Jnstrumentenbr. rc. gesucht.
Gefl. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter »2. E. 2009-10« erbeten.
9173,,
Ein Fräulein,
welches zuschneiden, probiren u.
arrangiren kann, wird für einen
Salon gesucht. Obstgafle 7. 803
TuchtigeZ §räu!eiu,
womöglich Norddeutsche, wird
zu zwei Knaben gesucht. Nach­
hilfe in den VolkSschulgegen-
ständen bedingt. Mufikanfänge
und Französisch erwünscht. Antr.
an d. 2ldn>. d. Bl. unter »3. 8.
2020-10«. 783
Erzieherin,
gepr. Lehrerin, welche in lite-
rärischen Gegenstände» un­
terrichten kann, toird accep­
tirt. ENvaS Kenntniffe der
böhm. nnd französ. Sprache
erwünscht. Zuschriften sind
zu richte» an die Admin. d.
Bl. unter »Prag 2019-10.«
579
Cüchttges zräulein
wird für eine hiesige größte
Handschuhfabrik gesucht. Solche,
die eine ähnliche Slellg. hatten,
erhalten den Vorzug. Off. unter
»Y. Z.« an Zeitirngsverschleiß
Grabe» 33. 860
AIS
Stütze -er Hausfrau
wird ein Fräulein, welches selbst»
ständig kochen, auch nähen kann,
aufs Land aufgenommen. Näh.
zu erfragen von 10—13 U. Vor­
mittags, Sladkovskygasse Nr. 8,
3. Stock. 756
Welches ältere Fräulein hätte
Lust mit zwei iungen Mädchen
Spaciergänge
mit englischer Conversation
zu machen? Lldr. an d. Admin.
d. Bl. unt. -ckoeLo 2020-10«.
660
- Per 15. Nov. event. 1. Dec.
Stütze
- gesucht iir Fanrilie mit 2 groß.
Kindern svcrlangt Kochen. Weiß-
) nähen, Herrenwäsche bügeln),
Dienstmädchen im Hause. Off. mit
Gehaltsanspruch: Teplitz-Schönau,
Meißnerstraße 975—II. Nr. 9.
Welche Herr schuft wirkt. best.
gewählte, reinl. u. bcscheid.
Dienstmädchen
jed. Art sucht, wende sich ver-
trancnsv. an das durch 28
Jahre bestbekanute Ptae.-Vnr.
d. Fran M. Perziua, Prag,
nur Goldschmicdsg. 18,1. St.
670
Wirtschafterin
für alleinstehenden reichen Herrn
sucht coilcesi. Placirnngs-Büreau
Flora Weiß. Prag, 717
Karolinenthal, Königsjtrave 14 n.
0n cherche une 17989
Fran§ai^e_
de natation pour une maison
distiagae ä Stanislav (srand
salaire). Bureau de placemeat
R. Kohn, Eisengasse 14.
Zur Einführung eines Küchen-
actikels in bessere Haushaltungen
werden roüsgsvanSts 17850"
grauen gesucht.
Fixum und Provij.on. Kenntniß
beider Landessprachen im Worte
- unbedingt erforderlich. Antr. unt.
t »P. T. 1433« an Sind. Moste,
1 i Vrag, Graben 14.
Fräulein,
im Häuslichen» Handarbeiten,
sowie in Kinderpflege bewandert,
wird zu 3 Bkädchen im Alter v.
8—15 I. aufgenommen, nur
solche mit guten Zeugn, wollen
sich melden. Off. an ZcitnngS-
vexschlcitz Prag, Graben 33
unt. »A. 0.«
). hübsches Mädchen,
, streng solid, wird bei vollem Fa­
milienanschluß in seinem Caft-
Restanrant Deutschlands ausge­
nommen. Reise frei. Offerte nebst
Photographie an „Cast Union"
Frankfurt a/Odee. 459
Eine jüngere 695
Kiuderfrar;
wird zu einem Jjähr. Kinde sof.
anfgrnommc«. Gute Zeugn. u.
deutsche Spr. Bedingung. Antr.
unt. »I>, G. 2020-10« an die 21.
d. Bl.
Weitznähterin
ins HanS gesucht. Julius Basch,
Poiic, „Englischer Hos." 861
Gesucht wird per sofort oder
1. Nov. eine 855
gute Köchin
tagsüber, welche auch in der
Wirthschaft mithilft. Sldreffe erl.
in der Sldm. d. Bl.
Parkfräulein
wird aufgenommen bei 891
Bruder Lokesch,
Metattwaarenf. Lieben—Prag.
Tüchtige 17574
Verkäuferin,
welche bereits in größeren Ma-
nufatturivaarengeschäften condi-
tionirte, wird zum Eiptritt per
1. November 1900 aufgenommen
bei
Carl Heller,
Manufactur- und Modewaaren-
geschäft Tctschen a. E.
Retourm. verbeten.
Ein Fräulein,
welches vollkommen der deutschen
Sprache und aller Handarbeiten
mächtig ist, wird zu 3 Kindern
<2—6 I.) in die Familie eines
Fabriksdirectors gesucht. Offerten
unt. »A. Q. D. 2020-10« an die
Admin. d. Bl. 637«
Verkäuferin
im Liqueurgeschäft versirt, mit
guten Referenzen, deutsch und
böhmisch, acceptirt unter gün­
stigen Bedingungen zum sof.
Eintritt 17951
Rudolf Pasch.
Ltqueurfabrik Brüx.
Roll- und 771
Cailleuarbeiterümen,
nur geschickte und verläßliche Ar­
beitskräfte finden dauernden und
lohnenden Verdienst. Tuchmacher-
gaffe 4, 2. Stock rechts. 771
Deutsches Fräulein
gesucht für Nachm. zu zwei Kin­
dern im Alter von 4 und 5 I.
lediglich zur Erziehung. Nur Be­
werberinnen von feinen Umgan gs-
formen, welche diesbezüglich gute
Referenzen nachweisen können,
werden ersucht, ihre detaillirten
Anträge unt. Ch. „Ersiehungf
2023-10“
ab?,uneben.
an
die Adm. d. Bl.
644«
Selbstständige, tüchtige
Manipulantin
gesucht fti’« Wäsche, Schürzen
und Blouse«», versirt i. Aus»
gcbens der Arbeit, womögl.
initKenntuih d. gnschueidens.
Off. unt. Ch. „ManlxulLutin
3023-10" an die Adm. d. Bl.
18006
Deutsches 824
Kindermädchen
auf 10 fl. Gehalt wird sofort
aufgenomm. bei Frau Th. Höucl,
Prag, Brennteg. 26. 824
Kindermädchen,
der deutschen Sprache mächtig,
welche in gleicher Eigenschaft
thätig war und gute Zeugnisse
besitzt, wird zu einem Lsährigen
Mädchen sofort aufgenommen.
Antr. unt. „A. G. 2020-10«
an die A. d. Bl. 694
Tüchtige Verkäuferin
der Galanterie« und Schneider-
zugehörbranche findet sof. Auf­
nahme bei 655«
Jg. Stein i» Jungdnnzla«.
Off. mit Gehaltsansprüchen.
Mnnüehs.
Commis
<Jsr.), 19 I. alt, der Colonial-
Engros- u. Det.-Br., flotter Det.,
mit i.Ref, wünscht seinen Posten
pr. 15. Nov. zu verändern. Gef.
Antr. unt. ®E. M. 19« postlag.
Kiinec. 533»
Commis
aus der Colon.- u. Cisenbranche,
31 Jahre alt, best empf., sucht
in der Provinz, behufs Erlern,
der deutschen Sprache einen gut.
Posten, wo er V« Jahr unent­
geltlich dienen würde. Gut. Antr.
werden unter Heinrich Mele in
Fa. I. Hartman in Welwarn,
erbeten. 94»
Commis
(Jsr.) beider Landessprache»
mächtig, aus der Kolonial-,
Eisen- und Schnittwaaren-
Branche, sucht sofortigen
Posten. Gefl. Anträge er­
beten unter 498
Mar Bäumt, Dschclin,
Pr't Schweitzing.
Reisender,^
der Eiscnbranche sucht per 15.
November seinen Posten zu ver­
ändern. Gefl. Zuschr. unter
Chiffre „H. ß. 3703“ postlag.
Carlsbad. 735


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 45 ]
träger TagDiatt SSt. zvl.
Seite 45.
21. Octob-r 11/00
I nserticßs-Tarif
des kleinen Aczeigera
5 kg.lr,M6, SOemer Anzeiger.
Insarüona-TarU
des kleinen Anzeigers
5
W. m.
•sn ist das Retoavporto beizaschliessen.
Inserate über 15 Zoilen tinden Un -Lisiusn Anzeiger« nur aasGabrasveise Aninainae lind w erden nach dem allgemeinen höheren Taiif berechnet
Anskünüa und Entg egennahme von Oii ertea nEenta eStiich.
' 725'üJ?an ersucht dieses Inserat her
Ein Commis,
18 Jahre alt, Jsraclit, der Ma^
nufacturbranche, tücht. Verkäufer
und Auslagsarrangeur, beider
Landessprachen vollk. mächtig
sucht Posten
in einer gr. Stadt. Gcf. Offerten
erbeten unter Ch. »Auslags-
«rrangenr 2019-10« an die
Adm. d. Bl. 536
Commrs,
21 I. alt, Jsr., aus d. Liqueur-
branche, noch im Posten, wünscht
seine Stelle zu ändern, am liebsten
in Prag oder eine große Stadt.
Gest. Antr. unt. Ch. »2jährigas
Zengniss 2018-10« an die Adm.
d. Bl. SIS
Commis,
der selbstständig eine Filiale leitet,
sucht seinen Posten zu ändern,
am liebsten in deutsche Gegend,
behufs Vervollkommnung in der
deutschen Sprache. Antr. unter
»A. K.« postlagernd Prag VII.
664«
Commis
der Schnittwaarenbranche, Jsr.,
tüchtig, der auch Touren gemacht,
sucht ungeküudigten Posten zu
verändern. Gest. Antr. unter Ch.
»Verwendbar 2020-10« an d.
Adm. d. Bl. 777
Junger Commis
mit schöner Handschrift sucht
Posten m Comptoir od. Kanzlei.
Derselbe ist mit allen Comptoir-
arbeiten vertraut. Anträge unt.
»E F. B. 2010-10« an die Adm.
d. Bl. 9351
' Reisender 725
der Wirk-, Kurz-, Schuhwaaren-
und Confectivnbranche mitl. Ref.
in den Alpcnländern, Nieder- u.
Ober-Oesterreich bei der l. Kund­
schaft eingeführt, wünscht in
einem leistungsfähigen Hause
unterzukommen,
Gest. Antr. unt. Ch. »Verslrt
2020-10« an die Adm. d. Bl.
Junger Mann
aus der Manufactur- und Tuch-
branche, der mehrere Jahre mit
Erfolg gereist hat, sucht Reise-
posten für ein eingeführtes Haus.
Antr. unt. „F. K. 2020-10“
an die Adm. d. Bl. 827
Junger Mann,
25 I. ausged. Rechn.-Unteroffic.,
Manusacturist, mit sämmtl. Com­
ptoirarbeiten vertraut, sucht bald.
Stelle, auch in anderer Branche.
Gef. Zuschr. unt. »Magazinssr
2020-10« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 667
Junger Mann
mit Prima-Refer., der beider
Landessprachen mächtig, der nach
langer Krankheit sich mit seiner
alten Mutter in gr. Noth be­
findet, bittet um leichtere Be­
schäftigung. Gest. Antr. unter
»Dankbar und treu 2020-10«
an die Adm. d. Bl. 688
auszuschneiden und bei Bedarf
die Adresse zu benützen.
Ganz unentgeltlich offerirt
P. T. Oekouomen
berufstüchtigc und verläßliche
Verwalter, 18031
Oskonomie-Adjuncteli,
Hosbesorger, Schasser,
Spirit.-Brcnnereileiter,
Gärtner, Kutscher,
1. Dieustpersonal-Bur., Prag,
Gemjengasje 1. B. Klepetar.
Telephon 2640 internrban.
Kellner! Köche!
Feine Hotel-Köchinnen,
Cassieriuncn, Stubenmädchen.
erflesBcrmittl.-Bnrean.Prag,
Gemseugasse 1.
Telephon 2640. «. Klepetar.
18031
Buchhalter,
durchaus selbstständ. Kraft aus
Getreidebranche,
Handelsakademiker, 26 Jahre alt,
Jsraelit, vorzüglicher Waaren- u.
Brauereikenncr, deutsch, böhmisch
und bereist 533
sucht
seine Stellung per December zu
ändern. Gef. Anträge unter Ch.
»Verläßliche Kraft 2019-10«
an d. Adm d. Vl.
Commis
der Tuch- u. Manufacturbranche
mit angenehmem Exterieur, beid.
Landessprachen mächtig, auSged.
Cav.-Zugsführer, sucht baldigst
Posten event, als Detail-Rei­
sender oder Magazineur. Gefl.
Zuschriften an 648
Alfred Kaun. St. Pötten.
Junger Mann,
welcher durch 10 Fahre i«
Colonial- Engros- Geschäften
I. Ranges fervirte, sucht
Posten als 895
Reisender
»der Magazineur
i« ein Engros-Geschäst oder
Fabrik. Gefl. Antr. nuter
Dauernde Stellung 2020-10«
an die Adm. d. Bl.
Commis
nach der AuLlehre, 19 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Kurz-, Mode- und Wirk-
waareubranche, bittet die Herren
Chefs um passenden Posten.Antr.
unter Chiffre »8. 8. 19« post-
lagernd Leitmeritz. 653
Commis,
19 Jahre alt, tüchtiger Verkäufer,
beid. Landesspr. mächtig, der in
Südböhmen bei Krämern u. Pri-
vatkundschaft eingeführt ist, bittet
als Detail-Reisender oder in ein
kleineres Engros-Geschäft die H.
Chefs um Posten. Antr. unter
Ch. »dünge Kraft« postl. Prestic.
501
Junger Lomptolrist,
mit gest. Handschrift, gewandter
Stenograph, Correspondent, Fac-
turist, sucht unter besch. Anspr.
baldigst Stellung. Antr. erbeten
unter »Bescheiden H. 2019-10«
an die Adm. d. Bl, 505
Cowptoirist
uns bet Colonial», Mehl- und
Productenbranche, Israel., 20 I.
alt, beider Landessprachen vollk.
mächtig, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gefl. Antr. unter
»M. E. 8. 2019-10« an die
Adm. d. Bl. 500
Reisender
der Mauusartnr-Branche
in Böhmen und Niedcr-Oester
«ich bestens eingeführt, wünscht
feinen Posten zu ändern. Gefl.
Antr. unt. »Eingeiiihrt 2016- 1Ö«
an die Adm. d. Bl. 109"
Primel
ßOtilety’, dosud v miste, preje
si toto zmeniti. Tyi jest zradny
detailista ve vice oborech znäm,
cäst. nemöiny mocen. Nejlepsi
doporueeni po ruce. Nab. pod
an. „Sumavsfc^ 20“ poste
rest. Slane. 164
Primel
oboru galarterniho a mod-
nlho, jen dobfe vyskolene
sily md y zdznamu a p. t. ob-
ehodniküm doporußnje 755
üstfedni umist’ovacf odbor
6. o. besedy a gremii,
v Praze, I., Ccletnä nlice
c. 22 n.
Buchhalter
und Correspondent, deutsch und
böhmisch, 28 Jahre alt, Kath.,
verheir., sucht dauernden Posten,
hier oder aus dem Lande. Gen.
Antr. unter Ch. „Buchhalter
2020-10“ an die Admin. d. Bl.
718
lloulin. Kaufmann,
25 Jahr», Militär frei, sucht
unter bescheidene» Ansprüchen
einen Reisendenposten. Gefl.
Antr. unter Eh. »Redegewandt
2018-10« an die Adm. d. Bl.
394
Correspondent,
in der Buchhaltung verstrt, vor-
zügl. beide Landessprachen be­
herrschend, 23 Jahre alt, Militär
S ei, sucht unter den mäßigsten
nsprüchen Posten am Präger
Platz. Gefl. Antr. unt. »8.2020-
10« an d. Adm. d. Bl. 613
Mladsi pnruci
z oboru modniho» galanter-
niho, aranter skfini, dobr^
detailista, cästeönö feci nö-
mecke mocnj, pfeje si zm6niti
misto svoje do vetäiho mesta.
CtenS nabldky pod znackou
„JK. B.“ poste rest. Koudnice
n. L. 741
Junger domptoirift
sucht Stellung. Derselbe eignet
sich auch zum Reisen. Gefl. Zu-
K en unter »8. 8. 60« postl.
m, Böhmerwald. 453"
Junger Mann,
20br Jahre alt, gegenwärtig als
Reisender in Stellung, sucht
anderweitig 734
passendes Engagement.
Gefl. Zuschriften an die Adm. d.
Bl. unt. „B. 2020-10«.
In Rlpenländern
jut eingeführter junger Mann,
rer Leinen- und Manusactur-
branche möchte gerne eine Ver­
tretung übernehmen. Gefl. Antr.
unter Ch. „Leistungsfähig
.—-—
2020- 10“
an die Adm. d. Bl.
788
Lederbranche!
Junger Mann, 24'/* I. alt, be­
reits gereist, im Ausschnitt wie
Schuhobertheil-Erzeugniß gut be­
wandert, gute Referenzen, soeben
vom 3jähr.Militärdienste entledigt,
sucht dauernden Posten. Gefl. Antr.
an Siegmund Kaufmann, Un
terstadt pr. Svötla. 742,.
Suche
Magazineurposten
bin 36 I. alt, Jsr., ledig, beider
Landessprachen mächtig, d. Z. im
Posten. Gefl. Antr. unt. »Ver-
lässlich 2020-10« an die Adm.
d. Bl. 703
JnngerLohgerber,
der längere Zeit in großen Fa­
briken Frankreichs gearbeitet, flot­
ter Arbeiter, der beiden Landes­
sprachen vollkommen mächtig, sucht
Posten in einer Lohgerberei event,
einem Geschäfte. Antr. unt. »E.
H. 8. 2020-10« an die Admin.
d. Bl. 751
Zuletzt Arrangeur u. Ver­
käufer, wegen Krankheit entlasten,
bitte ich um eine 806
leichte Anstellung.
Da ich nach einer schwie­
rigen Operation noch sehr
schwach bin und sonst von allen
Mitteln entblößt, bitte ich alle
edel Gesinnten, milde Gaben, an
Bund der Deutschen, Krakauer-
straße Nr. 11, einzusenden.
806
Jurist, mit 3 Staatspr., Ste­
nograph, sucht 805
Aachmittagsbefchästig.
tn einer Advocate,«kanzlet.
Antr. unt. »8. 8. 2021-10« an
die Admin. d. Bl.
Posten sucht
ausgedienter llnteroffic., welcher
mit Pferden umgehen kann, der
deutsch, u. böhm. Sprache mächtig,
als Kutscher oder Geschäftsdiener.
Adr. unt. »8t.« bei Hrn. Pavlik,
Weinberge, Havlikekg. 941. 632
300 Kronen Belohnung u.
mehr gebe Demjenigen, der einem
Absolventen d. Realgymnasium
und einer böhmischen Handels­
akademie in Prag, mit Praxis,
beider Landessprachen mächtig,
durch Protektion einen ange-
meffcuen Posten in einer Bank,
einer Wechselstube, oder in einem
Bureau einer Anstalt, b. d. Fi-
nanzdirection, Zollamt od. Indu­
strieunternehmen verschafft. Ver-
chwicgcnheit garantirt. Gefl.
Antrüge unt. Ch. »0. 2820-10«
an die Adm. d. Bl. 674
Als Beschließerin
oder Stütze der Hausfrau in
einer feinen oder adeligen Fa­
milie sucht die Tochter eines k. k.
Staatsbeamten, beider Landes­
prachen mächtig, Absolvcntin
der höheren Töchterschule (Ab­
theilung: Haushaltung) gute
Zitherspielerin, 20 Jahre alt, ab
1. November Stellung. Photo­
graphie über Wunsch. Gefl. An­
träge unt. »l>. 2020-10« an die
A dm. d. Bl. 610
Pcrsecte 759
Kleidermacherrn,
welche viele Jahre in Wien be­
schäftigt war, geht in die Häuser.
Adr.^ I. Greg r, Heinrich sg. 19.
Ein tüchtiges 17876
Fräulein,
Israel., sucht Stelle zu Kindern
oder als Stütze der Frau. Gen.
Zuschriften unter Chiffre »Brav
und treu« an die Rene Zei-
tungsageniur Ludwig Werner
in Tepiitz.
0 misto
inkasisty, skladnika atd. za
mirnj plat prosi üeetni s vice-
letou praksi, vyslouzily pod-
dilstojnik a ab. obeh. akademie.
Tfi jest schopen sloziti kauci.
Ct. nab. do adm. t. I. pod zu.
»Pracovitosf 2019-10.« 469
O domovnietvl
rosi mladi bezdetni mansels,
;tefi podobnö misto po vice
rokft zastävali a maji to nej-
lepäi odporuäeni, mnz jestüredni
sluba. Lask. nab. do adm. t. 1.
pod zd. »Dredni slnha 3019-10«.
562
0 domovnictvi
sbrämem neb bez, prosi bez­
detni mangels pod znackou
»Domoynik« post. rest. Praha.
819
Euglische Uebersetzungen ieb.
Art, Briefe, Fachschriften, n. s.
w. übernimmt zur gewiffenhaft.
Ausführung Bertha Ehnnann,
Tischlergaffe 10, 1. St. 864
Weibliche.
Intel!. Witwe von 36 Jahren,
repräsentationsfäh., die gut kochen,
Wirthschaft führen kann, sucht
Stelle 454"
als wirthfchafterin
bei einem befferen älteren Herrn.
Gefl. Zuschriften erbeten an die
Adm. d. Bl. bis zum 24. d. M.
unter »J. J. 2018-10.«
Stütze
der Hausfrau suche einen guten
Posten kür meine ILjähr. Tochter
(Jsr.), die im Häuslichen und
Handarbeiten eingeweiht ist. Es
wird weniger auf Zahlung als
aus gute Behandlung reflectirt.
Ge». Antr. unter »A. L. 18«
postlagernd Witz a C. 17914
Erzieherinnen,
mit Sprach- u. Musilkenlniffen,
Kindergätnerinnen, Stützen, Bon­
nen, Beschließerinnen, Wirthschast-
terinnen, Verkäuferinnen u. sonst.
Personal cmvf. und placirt sofort
conces. Plarirungs-Burea»
Flora Weist, Prag, 716
Earolin enttz., Köuiq-ftr. 14 n.
Ei» Fräulein, 599
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
die sich mit guten Zeugn, aus­
weisen kann, wünscht zu Kindern
oder als Stütze der Hausfrau,
ev. in ein Gesch. unterzukonnnen.
Gefl. Antr. unter Ch. »A. 8.«
postlag. Brüx. 599
Umsichtige, tüchtige, intelligente
Frau, die 10 Jahre in einem
großen Curhause 535-*
als Haushälterin
vorstand, sucht eingetretener Ver-
hältniffe wegen anderweitig ähnl.
Stellung. Beste Referenzen stehen
zur Seite. Antr. erbeten unter
»X. D. D. 2019-10« an die Adm.
Blattes.
Geschickte fleißige "809
Näherin
aus Wäsche u. Kleider, auch
Flicken, empfiehlt sich den ge­
ehrten Damen unt. besch. An­
sprüchen ins Hans. 1>. P. Wein-
berge, Pa leck ystr. 94, 3. St. 12.
Eine tüchtige 117988
Küchencasiierm,
mit Prima Referenzen, empfiehlt,
bestens 17933
Regina Koh»,
Placirungsbureau Eisengaffe 14.
Vertretung
mit Spcsenbeitrag
sucht
ein bei Kaufleute« im west­
lichen Böhmen gut einge­
führter 651
Vertreter.
Anträge an die Adm. d. Bl.
unter »0. 8. 3020-10«
Als Wirthschaften
zu einem alleinstehenden Herrn
(Jsr.) sucht Posten eine gute
Köchin, die sich mit den besten
Empfehlungen ausweisen kann
und die in jeder Hinsicht eine
Wirthschaft musterhaft führen
kann. Gest. Antr. erbitte unter
»Verlässllcb« postlagernd Kladno
nur gegen Jnseratenschein. 344
Tüchtige Schneiderin
übernimmt feine Confeetion-Ar-
beit. Antr. unt. Chiffre »Rode
2020-10« an die Adm. b. Bl.
797
Perfekte 455
Stenographin
m. hübscher Handschrift bittet um
Posten, evt. in Advocatenkanzlei.
Gen. Antr. unt. »Perlecte Ste­
nographin 2018-10« an b. Adm.
b. Bl.
Jsr. Mädchen, 15 Jahre alt.
Absolv. der Bürgerschule, deutsch
und böhmisch, su6)t Posten als
Lehrmädchen
im Manufacturgeschäst, woselbst
gern der Frau zur Stütze. Antr.
unt. »R. S. D. 2018-10« an di«
Adm. b. Bl. 390-


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 46 ]
frager 'l'agblatt JNr.
avi
(Seite 46.
21. (Jetober 1900
I nsertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 ki\ f. ZÜTKleiner Ansoiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Bkr.
Inserate’fcber 15 Zeilen linden im »Alain en Anzeiger« nur ausnahmsweise Acfnalnae end werden nach
“Auskünfte nnd Eatgegennaltme von Offerten naentgaitlich.|
dem allgemeinen höh er en ‘i.'arif b erechnet.
Anfragen ist das ßstourporto beizuscliliessen.
2 Maschen,.
25—27 Jahre alt, die kochen u.
alle Hausarb. verstehen, suchen
f asten pr. 1. November. Adreffe
mu König, Prag, Roseng. 15.
676
~ Intel!., geschästtücht., 19-jähr.
Uäicbei,
von angenehm. Aeußern. beider
Sprachen in Wort und Schrift
mächtig, aus best. iffr. Haufe, die
! schon 2 Jahre in einem Schnitt-
waarcugeich. conditionirte, sucht
i je nach Vereinbarung Posten in
! ein Geschäft belieb. Branche.
(Liqueur und Tabak ausgeschl.)
Auch würde dieselbe gerne die
Frau im HauSh. unterstützen.
Freund!. Antr. unt. Chiff. »Vorn
Lande 2020-10« an die Admin.
d. Bl. 672
"Junges Mädchen vorn Lande,
Anfängerin, aus gutem Hause,
in allen feinen Arbeiten bewan­
dert, wünscht baldigst in ein
feines Hau! als besseres 530
Stubenmädchen
unterzukommen. Zuschriften erb.
an die Adm. d. Bl. unter Ch
»0. 2919-10«
Stubenmädchen,
21 Jahre alt, anständig, sucht
Posten nach Wien oder in deutsche
Gegend. Daselbst auch Köchin zu
haben. Halckgasse 9, Prag. Näh.
bei Hausmeister. 625
Fräulein
in der Küche, Hauswirthschaft
tüchtig, sucht Stelle als Haus­
hälterin, selbe hat bereits selbst«
ständig durch viele Jahre die
Haushaltung geführt. Gest. An­
träge unter »Sparsam 2020-
10« an d. A dm. d. Bl.?
15. Novemb.
sucht
896
Zum 1. od.
deutsches, kath
Fräulein
Stelle als Stütze, gleichzeitig
Gesellschafterin u. Reiseb eglerterin
zu altem Ehepaar oder alt. Dame.
Adresse erliegt tn der Adm. d.
Blattes.
Ais Mrchschafterin
sucht Posten anständige Witwe,
gute Köchin, Empfehlungen zur
Hand. Auch Dienstboten werden
in besseren Häusern als Köchinnen
anempfohlen. Näh. Cecnohauz,
Wenzelsptatz 68—I, Pawlatsche.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Kr. 22.
(Eingang Oalligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schale mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr. vonFachmännem.Abend-
curse. Cnrsdauer vorn Fleiase
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgang kostenlos.
Handelsschule
Bergmann adm, Dir. Jac. Wert­
heimer.
Cnrse über Tariivesen
vom 1. November.?
^Anmeldungen in der Direktion
Prag, Eisengasse 22.
Witwe in den besten Jahren
wünscht zu einem Herrn als
Wirthschafterin.
Unter Chiffre „Bescheiden
2020-10" an die Administration
d. Blattes. 833
Größte Auswahl
tu Köchinnen, Stuben-, Kin­
dermädchen und Mädchen für
Alles im Bur. Ed, Koh»,
Laugegasse Nr. 2. 854
hochgeehrten Damen
empfiehlt tüchtiges weibliches
Dienstpersonal mit besten Zeug­
nissen das conces. Placirungs-
burcau der Frau B. Vanek,
am Wenzelsplatz im Hause „Zur
goldenen Gans" im Hofe, 3. St.
831
Deutsche 823
Mädchen
zu ar. Kindern werde» bestens
empfohlen bei Frau
Th. HLuel, Prag,
Brenntegaffe 26.
Pecfecte
Stenographin
und Maschinenschreiberin mit l‘/s
jähr. Praxis, sucht Beschäftigung
für die Nachmittagsstunden. Off.
unt. Chiff. „Perfsct" an das
Allgemeine Jnseeatenbnrean
tn Prag, Graben 27. 17972
Comptoiristin,
beider Landessprachen mächtig,
Maschinenschreiberin, böhmische
Stenographistin bitte die Herren
Chefs um Posten. I. Turn»,
Bastcigaffe 3. 697
Gesellschafterin
sucht Posten für die Nachmittage.
Ges. Antr. unter »JL G. 2020-
10» an die Adm. d. Bl. 710
Ibjähr., isrl. Lstaisenmädchcn,
sucht in einer deutschen Stadt
als Lehrmädchen
mein Manufact.- oder Galanten».-
Geschäft Stellung. Antr. erb. an
»K. K 2020-10« an d. A. d. B.
»737
Deutsches Dienstmädchen lr
fogl. i.Bnr. Gvtdschmiedsg. 10.
889
Suche Pusten 818
als Stütze
der Hausfrau oderWirthschafterin,
bin Waise, im Kochen u. Kleider
nähen bewand. Gest. Anträge
unter »A. P. 27« postcrestante
Prag, Klciuseite nur gegen Jn-
serateilschein. 818
Stütze der Frau
plac. s. g. i. d. Prov. 892
Inst. Skenstadil,
Graben 7.
Netter. Fräulein
bittet um Stelle für Nachmittage
zur Begleitung oder Vorlesen bei
älter, christl. Damen od. Herren
Antr. unt. »Gemüthlich Nr. 13«
Hauptpost rest. Prag geg. Sch.
_ 60 6
Tüchtiges, energisches Fräulein
idurü) mehrere Jahre als Diree-
triee uns Expedientin thätig,
sucht ebensolchen' 726
Posten
in Prag. Chiffre »Noujo.hr 2020
-10» an die Adm. d. Bl. 726
Wirthschafterin
von angenehmem Aeußern, ledig,
in mittleren Jahren, sucht eine
Stelle zu einem alleinstehenden
Herrn. Adreffe Heuwagsgasse Nr.
8, I. St. rechts. 807
MetaMls Weitieiier,
Prag, Porie Nr. 2».
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet aus 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenf reie S tellenvermittlung.
’ Atiier’a 2379*
Lehrsalons. Aalllgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischt
Poritjch Nr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brietiie her Unterric ht.
"Nnterrichtim *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Graben 15.
krok. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- n. Slittelsch. 9634,
Militär-Institut 1200*
Funk,
k. u. k. Hauptmann des Ruhest.
In Prag 1, Franzensgnai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs­
Prüfung für das Einjährig-
Freiwiluaen-Recht; Vorbereitung
zur Ausnahmsprüfung in die
Cadettenschnle u. für die Prüfung
zum Beruss-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirang einer Ca-
dettenschule. Programme gratis
Dame, welche nach guter Meth
Llavier unterrichtet
und selbst eine gute Spielerin ist,
hat noch einige Stunden zu ver­
geben. Honorar mäßig. Adreffe
erliegt in d. Adm. d. Bl. „248
Srdl. Zilherunterricht
ercheilt ein Fräulein! Damen.
Gen. Antr. unt. -3. ». 2020-10«
an _bie Adm. d. Bl. 671"
Zitherlehrer
gesucht. Offerten unt. »TtichUg
2020-10« an die Adm. d. Bl.
681
Mcht.ClavierleHrerin
gew. Schülerin d. Frl. Proksch,
welche sich mit den besten Zeugn,
ausweisen kann, hat noch einige
Stunden zu vergeben. Adr. zu
erfragen in der Adm. d. Bl.
9635»
Pianistin
Proksch-Schule ertheilt Unterricht.
Gest. Antr. unter »l>. 1« post­
lagernd Smichow. „353
Tages- u. Abend-
Stund:n in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
Gründliche«
Violin-Unterricht
ertheilt
in ». außer dem Haufe
Heiarich Baumgarte«,
Orchestermitglied am Kgl. deutsch.
Landestheater. Bliest.- Jung-
mannsgaffe 19—1. 573
Pianslehrerin
zur Gefangsbegleitung für 1 St.
wöch. per 50 kr. ges. Gest. Antr.
unter »0. 8t. 2020-10« an die
Adm. d. Bl. 800
Gesang u. Elavier
Opernsängerln Charlotte Jelinke
Wavrag. 1,3. St. Sprechft. ll-'/,l.
6771'«.
Unterricht
in Clavier u. Gesang sucht eine
Dame. Off. mit Angabe des Ho­
norares unt. Ch. »Unterricht«
an die Adm. d. Bl. 857
Ungarisch,
prakt. u. theor. unterr. ein erfahr.
Lehrer, der an ein. magyär. Gy­
mnasium m. Ausz. maturirt hat.
Antr. unt. Ch. »Zäpolya 2020-10«
a n die Adm. d. Bl. 801»
Pariser, geprüfter 890
Franzose
unterrichtet gegen Honorar oder
Kost und Logis. Antr. unt. »Paris
202 0-10« a n die A dmin. d^ Bl.
Gepr. franz. Lehrerin
hat noch einige Stunden zu ver­
geben. Preis mäßig. Gest. Antr.
an d. Adm. d. Bl unter »Fleissig
2020-10« an d. Adm. d. Bl.
878
Z. vorzüglichen französischen
Unterricht u. Conversation
w. Damen u. Herren, auch An­
fänger aufgenommen. Pariser
Areent. Adr. erl. in der Adm.
d. Bl. 472
Gesangsunterricht
ertheilt absoloirte Conservato-
ristin nach bewährter Methode
gegen maß. Honorar. Galligaffe
Nr. 23, 3. Stock, Th. XU.
618
Demoisellä Franchise
ayant encore quolquea heures
de libre, s’offre, aussi cercle de
conversation et lecture; ecrire
Mlle. Marlin ,na Rybnicku*
(Teichgasse)
a droite.
Nr. 7, 1.
Etage
619
Uns Francaise
d6sire tronver quelqnes Iegons
de gram. an de conversation.
Adresse: Zeiltmgs-Verschleiss.
Graben 33. 868
Une Demoiselle
frangaise donne Iegons ei cercle
de conversation. Pragne III.,
Kr. 1, Brnskengasse. 667"
Inglish, 853
Miss Ho rsley, Waffer g. 28, 3. St.
Signorina Flor,
Maeatra lraliana.Wafferg.23,3.St.
852
Int. Italiener,
Genueser, 662
unterrichtet seine Mutterspr. nach
der Berlitz-Meth. unter »P. v.
2020-10« an die Adm. d. Bl.
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache,
Russell Jones, Myslikgaffe 18.
546
Englische
Theil» «. Sarnmelstnude».
Pros. k. Grosse, Jnngmannspl.3n.
565
Franz.
Engt. «.
zur Staats- und Universitäts-
prüiung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Eonnstoin. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Anfragen von 12'/,—17». *3884
Franz., deutsch
und engl. unterr. Fr. Anastasta
May, Smichow, Eggenberggage
Nr. 2 (12 Std. Abends fl. 1.50,
Nachm. 2 fl. mon., Kinder 1 fl.)
622»
Französische»
und 663"
deutsche«
Sprachunterricht ertheilt jungen
Damen die geprüfte Lehrerin
Frau Mateju, Prag—ll, >,n Kar-
lova“ Nr. 1951, 3. Stock.'
Euglish lessons
Miss Dyott. Marlengasse 19.
421»
Mlle. Coldre
Parisienne dipl. Legons et Cours
Wenzelsplatz 59, 1. Atage,
*9037
Mad, Clanclie
dispose de quelqnes heares.
Jungmannstr.32,Hofstiege, Prag.
607»
Corinna Malfatti
maestra approvata d’ltaliano e
Francese da lezioni, corsi e con-
versaziom.Stenhansg. 18 A 3. St
840.
Signora H. d’Anelon.
Riconuncia le säe lezioni di
lingna italiana. Wenzelspl. 60
2. St.. 293
Hochschüler,
stets Vorzugsschüler, vorz. Refer.,
mchrjähr. Praxis, unterrichtet g.
maß. Honorar oder theilw. Ver­
pflegung. Offerten unter »R. B.
F. 2020-10« an die A. d. Bl.
875»
Techniker, Chr.,
tücht. Mathem. und Phys. sucht
Stunden unter Ch. »8. 8ch.«
Studentenheim. 881
Jurist ffi.
unterrichtet Volks- u. Mittelschüler.
30 Kreuzer pro Stunde. Antr.
unter Ch. A. R. S. 2019-10«
an die A dm. d. Bl. 593
Detadaner
(Jsr.), Vorzugssch. m. guten Ref.
würde einen Volks- oder Mittel­
schüler unterrichten. Gest. Antr.
unter Ch. »Eühmisch 2019-10«
an die Adm. d. Bl. 550
Mediemer (Jsr.)
ertheilt Unterricht an Volköschüler
und Gymnasiasten. Zuschriften an
V. Schiller, Weinberge, Slad-
kovskygaffe 8, 2. St. 616
I?.
Jurist
unterrichtet gegen maß. Honorar
Volks- od. Vtittelschüker. Antr.
unter »X. 3. 8. 2021-10« an
die Adm. d. Bl. 641
Dberreatschüler,
besonders tüchtig in Arithmetik
und Tschechisch, wird für 3te«
Realschüler gesucht.— Friedrich
Tanssig, Waffergaffe Nr. 31.
642
Student
möchte Gymn., Volks- u. Bürger-
schülern Stunden zu erth. Auch
gründ!, böhm. Unterricht. Antr.
unter Ch. »A. L. 2020-10« an
die Adm. d. Bl. 715
tzäutzelZakatzemiker
3. Jahrg. unterr. in allen Geg.,
auch Engl., Franz., Sten., Böhm.
oder bittet um Beschäft. Gefall.
Antr. unter »Sriolg 2020-10«
an die Admin. d. Bl. 709
Techuiker I.
Weinberge wohnhaft, sucht Std.
Off. unter Chiffre »Techniker«
an das Allgemeine Fnsernte«-
Bnrea» in Prag, Grabe«,
Baz ar 27. 17971
Jurist 3. Jhrg.,
deutsch, kechisch, franz., perfecter
Stenograph, in Kanzleiarbeiten
verstrt, sucht Stellung. Gest.
Antr. unter »J. R. J. 2013-10«
an die Adm. d. Bl. 701
Jurist III.
sucht Untergymnastasten aus bist.
Fam. zu unterrichten. Ges. Antr.
unter »X. Y. Z. 2020-10« an
die Adm. d. Bl. 623


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 291
Issertions-Taril
lei kleinen Anzeigen
Seite 47.
21. Oetober 1900
6 kr. U. ZOilO. meiner Anzeiger.
lazertlons-Tarü
des kleinen Anzeigers
SS*. PF. M
Inserate aber 16 Zetlea linde« tsa »K le ises i aasiger« nur BEanahmawslze Aaiaahate nnd werden nach des» zilgeme'mea höheren T arif beresiinar.
AasMntte aed Eatgegeimsiiiae vea Öiiar iea Baeätoeltlieh.> Ist das ^öät yorto'beiiBSChÜ'essea." ~~
Lehrerin, 3fr.,
geprüft, tüchtig im Literärischen,
Handarb., Bühm., Anfangsgr.
Klavier, langjähr. Zeugn., sucht
Stelle für halbe Tage od. Std.
Gest. Antr. unter »Gewissenhaft
2020-10« an die Adm. d. Bl.
787
Hochschüler
hihil. Fac.j mit pädggog. Kennt­
nissen sucht bei mäßigem Honorar
Stunden zu geben. Gest. Anträge
unter »228« au den Zeitungs-
Gerschleiß Graben Nr. 33.
863
Stenographie
unterrichtet ein Hochschüler geg.
mäßiges Honorar. Gest. Anträge
unter »Referenzen 2020-10« an
die Adm. d. Bl. 874,,
Stnnden
in Volks-, Bürgcrschul-, Lyceal-
gegenst., Franz., Engl., Musik er­
theilt ein Fräulein, Antr. unter
Ch. »A. 8. 6. 2020-10« an die
Adm. d. Bl. 628
Pädagogisch
gebildeter tzerr wird zur
Unterweisung eines Real­
schülers aus guteur Hanse
gesucht. Sehr gutes Honorar,
Zeit 4—7 Uhr Rachm. Off.
au die Adm. d. Bl. unter
»?. v. 2018-10.« 494
Modesalon
Frau Johanna Horica, Stephans­
gasse 61, können Fräul. Kleiderm.
und Schnittzeichnen nach System
„Schall" gründlich erlernen.
56"
Einzig in Prag
Vnterrivht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Nach Wunsch
auch Kleidernähen. Honorar maß.
Anmeld. tägl. Modesalon §9504
Kamilla Schulhos,
Tischlergasse 20.
Wer will
S 'üblichst theoretisch und haupt-
lich praktisch im Schnitt­
zeichnen, Maßnehmen und
Klcidernähen Unterr. nehmen,
der muß die von d. höh. k. k.
Statthalt. condefl. Schule Julie
Fürth besuchen. Daselbst wird
mit größter Gewiffenhast unterr.
Mindest. Honor. 3 fl. Fräul. v.
Lande w. in g. Verpfleg, aufge­
nommen. Toiletten jed. Art w.
bill. berechnet. Prag, Husgafle
Nr. 4, 2. St. 707
Schnittzeichnerr,
iuschneiden, Maßnehmen, als
lrb. nach Journ. Curs mit Buch
6 fl., Kleidernähen monatlich
4 fl. Curs, Wäschezeichnen 4 fl.
? ür besten Erfolg garantirt Jnh.
r. H- Fcjfar, Wafferg. Nr. 3,
1. Stock, neben Thurm. 841
Zn v. der k. k. Statthalterei bei
willigten! Institute ',8182
Anna Locher,
Carlsplatz 17, 1. Stock, wird seit
vielen Jahren mit bestem Erfolge
das Schnittzeichnen u. Kleider-
nähen in kürzester Zeit unter­
richtet. Fräuleins erhalten ganze
Verpflegung.
Darnenfrtsireu
erlernt man in kürzester Zeit in d.
ersten von der hohen k. k. Statt
Halterei conceffionirten Lehranstalt
des Fräulein 760
Therese Mäher,
Prag—Kleinseite,
Melnikergaffe Nr. 584,
bei ehemaligen! Aujczder Thor.
Nach Beendig, des Curses erhält
jede Schülerin ein behördlich
anerkanntes Zeugniß.
BERLITZ SCHQ9L,
3., Grenntcgaffe, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Rnffisch,
Dentsch, Böhmisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt u.
lehrt nur seine Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene «. 2 silberne Me­
daillen. *319
Prospekte franco.
Fechtunterricht
unter Meister Großmanns Leitung
im deutschen Turnverein,
Smlchow, PreSlgasse 803, Mitt­
woch und Samstag 7—8. Beginn
3. November. 18008,,
Thomas Pirnik, 17652
Tanzlehrer
der k. n. t. Tadelten schule,
ertheilt Unterricht in allen
Rand- «. Salontänzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts. An­
meldungen tägl. v. 1—4.
Müdchentanzstunde
Einige Theilnchmerinnen w<
den aufgenommen.
Pensionat Kellner,
Wassergaffe 28.
wer-
41«
s.) Lugedois.
Wohnung
von 4 Gaffenzimmern mit
compl. Zugehör, im 3. Stock,
ist im Hause Rr. 12, Elisa­
bethstrage zu vermiethen.
,,17067
Prachtv. Wohnung,
unmittelbar beim Stadlpark, 7
Zimmer, neu hergerichtet, Bade­
zimmer, reiches Zugehör, ist
entweder sofort oder vom No-
vembertcrmin zu vermiethen. Näh.
bei Dr. Kräsa, Hybernerg. 36.
«5.23
Sogleich, beziehbar!
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
botencab., 1 Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
pprkauss., 1. St. um 650 fl. zu
vermiethen. Theatergasse 26.
--556
Schöne Wohnung,
3 große, lichte Zimmer, Alcove,
Vorzimmer. Gaffenausficht, in der
Josephstädtcrgaffe ist sofort billig
abzugeben. Näheres bei Herrn
Mark. Radnitz, 252«
Joscphstädtcrg. 125—V., 2. Stock.
Prachtvolle,
schöne, gesunde Wohnung,
4 große Zimmer, Küche, Bade­
zimmer, 1. Stock, großer Corridor,
Balcon, Aussicht auf deutsche
Fußballplätze, vom November zu
vermieth. Orlik's Haus. Belvedere
gegenüber Drahtseilbahn Nr. 557,
Ecke Belvederegasse. 266«
Srmchow,
Pilsner Straße im Renbaue,
neben Gasthaus »v dazanta«
sind elegante Wohnungen, be­
stehend aus 2 Gaffenzimmern, 1
Vorzimmer, Küche, Speis und
Closets sammt Zugehör vom Licht­
meß zu vermiethen. Näheres nn
Neubaue. "9668
Wohnung,
3 freundl. Zimmer, helle Küche,
Speis, Badezim., sammt Zuge-
'ör, im 1. St, alles unt. einem
Verschluß, ist sofort o. November­
termin mit Zinsnachlaß abzugeb.
Dobrovskygaffe 6,
Weinberge,
linjs.
811
viele fof. o. 8eber
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
Zim. in allen Stadttheileu
find zahlreich zu erfragen im
!. Präger eone. Ernst Lilieu-
seld's sen. Wohnnngs-Bur.
Graben 14, „znr schwarze»
Rose«. Tcl. 1985, Bill. Prov.
von Wohnungen 2%, von
Geschästsloe. 3%. 17649
Schöne n. billige
Wohnungen.
3 Zim. u. Küche, im 2. Stock,
mit Gaffenausficht, 2 Zim. und
Küche etc. find zu vermiethen
beim Hausmeister, Maricnplatz
Nr. 101/103—1. 286«
Am Belvedere in der Ovenecer-
gaffe Nr. 78 ist 9948«
eine Wohnung
im 1. St. von 3 Zimmern sammt
Zugehör für ruhige Partei zu
vermiethen.
Schönes Zimmer,
licht u. ruhig, ist von feiner Fa­
milie abzugeben, auch für Stu-
dirende. Mh. Goldlchmiedg. 4,
beim Hausbesorger. 478
Zimmer-Lsüege
wird zu einem deutschen Ge­
schäftsmann gssnvkt. Balbing.
gaffe Nr. 13, hinter Museum.
521
Schöne, lichte. „9871
Wohnung,
5 Zimmer, Vorzim., 2 Alcoven,
Küche, Speis und Zugeh., 3. St.,
ist in der Salmgaffe Nr. 6 billig
zu vermiethen und sofort zu be­
ziehen. Näheres dort oder bei
kränz Schön& Söhne, Kleinst,
gegenüber dem Kcttenstege.
Zimmer,
unmöblirt, Parterre, Parkaus-
stcht, 85 fl., Weinberger Stadt­
park ,u Vodärny? 896. 774
Zu einem Techniker t, in ein
schön. Zimmer, sep. Eing., wird
Zimmereollege
gesucht. Tischlergaffe Nr. 11, 3.
Stock.■ 770
Großes, lichtes 802
Zimmer,
scp. Eingang, Hausschlüffel, ist
an ledige Herren zu vermiethen.
T ein h of 3, 2. Stock.
Sofort zu vermiethen ist ein
schön möblirtes 821
Zimmer.
Weinberge, Kronengaffe Nr. 16,
Parterre.
2 möblirte. 794
Zimmer
sind billig Wenzelsplatz Nr. 26,
1. Stock, zu vermiethen. Näheres
im Restaurant daselbst. 794
Zimmer u. Küche
ist pr. sofort oder Febcrtermin
zu vermiethen. Näh. Ledergäßchen
Nr. 16, 2. St. 780
Wohnung sofort
ock. v. November, 2 Zim., Vor­
zimmer, Kanlmer u. s. w. für
250 fl., eleg. Haus, Kgl. Weln-
berge, Manesgaffe Rr. 23.
Sofort beziehbar! 829
2 Zimmer, Küche,
Gasseuaussicht, Anfang Wein­
berge, Palacktzgaffe 4, 2tes
Hans v. Berzehrungspcuer-
amt zu vermiethen.
Zimmer,
elegant möblirt, mit sep. Ein­
gang, mit 2 Fenstern, wird an
einen oder zwei Herren oermiethet
Bctlehemsgaffe 10. Zu erfragen
beim Hausmeister. §72
Zn vermiethen,
im Centrum Prag große Woh­
nung, eventuell auch einzelne
Zimmer. Adr. erl. i. d. Adm. d.
AatteS. 7 53
Hübsches, groß. 744
Gassenzimmer
ist am Belvedere, nahe der
Drahtseilbahn abzugeben. Antr.
unt. Chiffre »H. N. 2020-10« o.
d. Admin. d. Bl. 744
Schöne Wohnung
Weinberger Stadtpark „u Vo-
därny“ Nr. 896, 3 Zim., Balcon,
pr. sofort. 773
Zimmer, Küche,
Speis s. Zugeh., 180 fl., sofort
zu verm. Taborgaffe 36—U.
Gassenwohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche.
Alcove, Dienstbotenzimmer, groß.
Speis u. Zugehör, Wasserleitung,
Waschküche, Tramwaystation, 2.
Stock, Kleinseite, Brückengasse
Nr. 4. Näheres Hausmeister od.
Schloß Roztok bei Prog. -r!7973
Ein feines Fräulein möchte
ein anständiges Fräulein in
Wohnung
aufnehmen. Zu erfragen beim
Hausmeister, Krakauerg. 7 neu.
605
Schön sep. 845
Zimmer
v. 1. Nov. z. verm. Smeckagasse
Nr. 7 a. Hochp. links. 845
Zimmer
zu verm., Kiemenetzgasse 186—II.,
1. St., ob. Mezzanin links die
Thür. 843
Zimmer-College
wird gesucht zu einen« Herrn voin
Geschäfte in sep. Zimmer bei Jsr.
Königshofergasse 5, 2. St. rechts.
LLkgantm' hyty
o 2, 3 a 4 parket, pokojich,
kuckyni, spizi, koupel, kloset
a piedsine, na jedno uzavreni,
ranni slunee, isou na Letnö, na
nämesti, v horejsi eäati Belcre-
diho tf., närozi Schnellovy nl.
e. 176 a 178, k najmuti. 850
Ein Laden
mit schönem Pottal zu vermiethen.
Melantttchgaffe 8. Näheres beim
Hausmeister. --9649
Laden 17661«
mit Wohnung «.Einrichtung,
für Specereiwaaren-Geschäft, in
Dur, Bergmannsgaffe Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist pr. 1. Jänner 1901
zu vermiethen. Auskunft beim
Hausbesitzer Josef König in Außig,
Teplitzer Straße 18.
Laden,
mit 2 großen lichte» Kellern
und Waareuauszug ist i.
Hause Nr. 12, Elijabethstraße,
zn verm. „17807
Freundlicher
Gajsenladen
im Centrum der Stadt per
sofort oder später z« ver-
miethe«. Räh. Hcuwagsplatz
Rr. 2. 407-°
3 Geschaftslocalttalen
mit Souterrainmagazinen, gecign.
für Fabriksniederlagen, sind im
Hause Nr. 801—II (Soli!), Wen-
zclsplatz-Smeikagaffe zu vermiet.
*9831
Vereins-Localitäten
sind in Baroch's Trautenaner
Bier-Halle, Karvlinenthal, Haupt-
Straße zu vergeben. 690
Fabriksranme
beliebiger Größe, zu jede«» Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Auschluß
rc. rc. vermiethel zu günstigen Be­
dingungen und für eine Neide von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elettr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriisanlage»
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Große 17936
GeMWeealiMen
sammt Wohunng, wo durch
39 Jahre ein Specerei-Ge-
schäst t.
722
Große Läden,
lichte gr. Hos u. Svuterraiu-
Localitäten für Engros-Ge-
schäfte, Buchdruckerei etc. im
Hotel Bristol, Laugegasse zu
vermiethe n. 17443
Geschäftslscalitäteu
(keine Zettel.) Nahe unt. Wen»
zelSPlatz, m. gr. Schupfen, sehr
gr. Hofc. Eins. für Nieder!, jeder
Art, Spediteure, Kohlen- und
Holzgesch., Z. 600 fl., sof. od.
später. 893
Näh. Wohnungsbur. „Dike-
te rion", Graben „Spatta".
El. Hochparterre
(keine Zettel.) Rahe Thorg., 4
hochel., tap., parq., ger. Zim.,
(dar. 3 Gaffenz.) Vorz. l. gr. K.,
Badezim., (Porcellainw.) Dstbtz.,
Sp., C>., 3 fep. Eing., eig. Gesp.,
Marmortreppenaufg., Z. 900 fl.,
sof. od. später, hochel. H. 893
Räh. Wohnungsbur. „Oike-
tcrion", Graben „Spiuta".
Loealitäten,
groß, (600 Quadr.-Mtr.) licht u.
hoch, sind an ein stilles indu­
strielles Unternehmen in der
Badgaffe 286—3. zu vermiethen.
„18025
Sehr geräumige, 848
kühle 3 Keller,
Eentrum Altstadt, Aeggdigaffe
16, sofort zu vermiethen. Auch
2 Glasverschallungen zu verkauf.
Saal,
400 Oudr.-Mtr. groß, hoch und
licht, mit Nebenlocalitätcn, für
Bureaus, auch als Turnhalle,
Bildergallerie verivendbar ist an
ein stilles Unternehmen in Nr.
286—3. Badgaffe zu vermiethen
18026
d) Nachfragen.
Wird gesucht pr. 15. November
oder 1. December ein schön
mödl. Zimrner
mit sehr guter Verpflegung (eo.
Badezimmer u. Clavierbenützung)
für 2 Herren. Anfang Weinberge
erwünscht. Antr. unt. »Preis­
angabe 2019-10« an die Adm.
d. Bl. 539


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 291
Seite 48.
21. Octobe-r 1900.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
s ki*. 1 71
leiner Aazeiger.
Insertioas-Tarlf
des kleinen Anzelaers
5 Jsr. U,
Inserate Über 1S Zeilen fi nden im »kleinen Anzeiger« nur ansnahmsTreise Aninaiune end werden nach dem allgemeinen höh eren Trrit' berechnet.
^K5küniie^^~Eätg J 8geanaii!aa von Ofiarten unentgeltlich. t Aniragsn ist das Eeiourporto belzasehiiesoea.
Wohnung gesucht.
6 Zimmer sammt Ziigehör von
kinderloser christl. Partei auf der
Neustadt in eleg. Hause zum
Februartermin gesucht. Angebote
mit Preisangabe an den Portier
im „Deu tschen Hause".„ 488
Wohnung 567
gesucht S Zimmer uud Küche pr.
November beziehbar nur Alt- od.
Neustadt. Antrüge mit Zinsang.
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»liovemberteroln 2019-10«.
Suche per Fcber Nähe Ferdi­
nandstraße gegen mäßigen Zins
4 Zimmer
mit reicht. Zug. Nicht über 2
Stock, Sonnenseite; Gartenben.
erwünscht. Off. »llk. £.« Portier
d. Böhm. Spare., Ferd.-Str. 7.
350»
374'
Zimmer
eleg. möbtirt, Centrum der
Stadt, separater Eingang,
von ledigem Herrn. Offerte
«uter »2. 0. J. 2018-10« an
die Administration dieses
Blattes.
Möblirtes 700
separ. Zimmer
in ruhiger Lage gesucht. Gest.
Antr. mit Preisangabe erbeten
unter »E. F. 532« Deutsches
Lehrerinnenheim Krakauergasse
Nr. SO, P rag.
Suche Wohnung
nahe Kön. Weinberge nur bei
ordentl. deutschen Fam. Anträge
mit Preisangabe unter »V. V.
2020-10« an d. A. d. Bl. 683
UMKAM
Angebote.
Kost
Mittag-tisch im Abonnent. 30 kr.
Suppe. Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Handwerker-Verein
Charvatgasse gegenüber
Platteis. *17909
Guter Mttagstisch
Korng. 27, Garteng., 1. St. Th. 12.
0325«
Schönes Zimmer
mit sep. Eing. im Mezzanin,
event, mit ganzer Verpflegung,
ist bei einem Fleischhauer billig
zu vermiethen. Zu erfragen beim
Hausbesorger, LazaruSgaffe Nr.
11, FleifchhauerhauS. 521
Hochschüler, Christ, sucht
mövl. Zimmer
bei jüngerer alleinsteh. Dame
oder kinderlosem Ehepaar. Gefl.
Offerte erbeten unter »8. W.«
Hauptpost lagernd nur gegen Jn-
seratensche in. 647
""Für eine alleinstehende ältere
Frau wird (unmöblirt) 649
\ Zimmer, Mche,
Grabengegend, in mdgl. neuem
Hans gesucht. Eveu. Antr. unter
»Liebt 2020-10« an die Admin.
d. Bl.
2—3 Herren werden in einem
schönen 673
Gasienzimmer
mit guter Verpflegung sehr billig
aufgenom. bei F. Fischt, Fisch-
marttgaffe Nr. 24, 1. Stock.
Jsr. Kosthaus,
Mittagmäler ä 10 st., Nachtmäler
» 8.— fl., rein und appetitlich.
Kotzengaffe 2. Eckhaus zur Ritter-
gasse, 2. Stock. 680
In achtbarem isr. Hause findet
ein Handels- Akademiker oder
Mittelschüler vorzügliche 804
Pension.
Näh. aus Gefl. bei B. Kohn,
Clavierhandlung, Graben 22.
In 894
Kost
evettt. Wohnung
werden junge Leute aufgenomm.
bei Anna Deutsch, Geistg. 4,
2. Stock.
Bei deutsch., gebtld. Beamten-
samilie ist ein großes, reines,
Helles Zimmer
nebst ganzer, guter Verpflegung
(Badezimmer), sep. Eing., an 2
Herren ä fl. 35 zu vermiethen.
BetlehemSgaffe 262, 3. St., Th. 9,
8—4 Uhr. 693
Fräulein
auf ganze Verpflegung «erden
aufgenom. Conversatzon deutsch
und böhmisch. Piano im Haute.
Stephansgaffe Nr. 51. 691
Nachfragen.
Hochschüler
sucht Kost und Quartier bei
anständiger isr. Familie. Offerte
mit Angabe der Bedingungen er­
beten unter »Rubig 2017-10« an
die Adm. d. Bl.
,304
Techniker sucht 636
Wohnung
mit Verpflegung bei christl. Fam.
Gefällige Anträge mtt Preisang.
unter Chiffre »Habe unä Sauber­
keit 2020-10« an die A. b. Bl.
Äbsolvirter Zuritt sucht bei
feiner Familie elegant 464
möbl. Zimmer,
event, mit Verpflegung, Centrum
der Stadt, höchstens 2. Stock.
Anttäge u. Ch. »P. K. 2019-10«
an die Adm. b. Bl.
Zimmer
mit separatem Eingang, ganzer
Verpflegung, suchen 2 junge Ge­
schäftsleute in der Nähe Peters­
platz ab 1. November. Chiffre
»Anständig 2020-10» an die A.
d. Blattes. 601
Für 5—6 fl. ein einfach
möbl. Zimmer
wenn auch mit Zimmcrcollegen
für einen älteren Herrn gesucht
tu Prag oder Vororten. Off. unt.
»A. H. 2019-10« an die Adm.
d. Bl. 482
Gesucht wird möglichst auf der
Altstadt eine 484
Wohnung,
bestehend aus 7—8 Zimmern für
ein Mädchen-Institut. Antr. er­
bitte unter »M. R. o. P.« rest.
Hauptpost Prag.
'Für tuteten., gebildetes Fräu-
leiu, Christin, 83.2
nnmöbl. Zimmer
bei kl. Familie oder ein;. Dame
gesucht. Offerte unter »Smlvbov
bevorzugt 2020-10« an d. Adm.
d. Blattes.
Zwei Zimmereoüegen
gesucht in schöne Wohnung mit
vorzüglicher Verpflegtmg, Hoch­
schüler bevorzugt, oder junge
stabile Herren, Hopfenstockg. 9 n.
Hochparierre.
Sep. Zimmer,
vorz. Verpfl. ist f. 2 Hrn. sof. zu
verur. Bredauergaffe 13, 2. Stock.
795
Ziwmereollege
tvird in ein großes, schönes Z.
zu sehr solidem Herrn sammt
vorzüglicher Verpflegung ausge
nommen bei W. Pick, Klemens-
gasse Nr. 3, 2. Stock, um Ecke
der Elisabethstraße. 783
Junger Mann
sucht ein möbl. kleines Zimmer
mit sep. Eing. in der Nähe des
Grabens. Gen. Offerten unter
Ch. -313« an das Allgemeine
Fuscratenburea» in Prag,
Graben, Vazar 27. I80ü2
Ejn°^sgg6zin
oder auch eine Wohnung von 2
Zimmern und Küche wird zu Ge-
schäsiSzwcckcn gesucht. Gefl. Antr.
unter »0. 2020-10« an d. Adm
d. Bl- 772
Schönes Zimmer
für 2 oder 1 Herrn mit g. Verpfl.
bei Fr. Vetter, Smeikagasse 22 n.
Das. Mittagstisch u. Nachtm. 785
Eleg. Zimmer.
1—2 Damen ob. Herren vorzüg.
Pension. Piano, Franzensquai 6.
Et. I. Hauptvogel. 885
Herren werden in 846
Wohnung
eventuell ganze Verpflegung
bei isr. Familie ausgenommen.
Prag VII., Veoerkagaffe Nr. 729,
2. St. Lcderer.
schöner, sep. Zimmer,
gute Kost, finden j. Leute, isr.,
Teingäßchen, neues Haus, 1064,
2. Stock links. 851
oder
lunge
776
2—3 Mädchen
Herren werden in
Uost und Logir
aufgenommen bei A. Porges,
Prag, Gemeindehofg. 801, 1. St.
(Neubau).
Mittagstisch
sucht Beamte am Smichow bei
besserer Familie, wo derselbe die
Zeit v. 12 bis 2 Uhr verbringen
kann. Anträge u. Ch. »H. 100«
Hauptpost restante Prag gegen
Schein. 355
Suche 659
kleines Zimmer
zum Alleinbewohnen mit separat.
Eingang sammt Verpflegung bei
achtbarer isr. Fam. in der Nähe
des Grabens. Offerte mit Preis­
angabe unter Ch. »krlvatdeamto
2020-10« an die Adm. d. Bl.
Grösste Auswahl
von Pianos, Pianinos uud
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. BösendorffShra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOiähr. Garantie
sr. Stet«,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer ge kauft. 6296*
In meinem 1856 gegründeten
Llavier-Etablifsement
führe ich neben Meisterwerken
der Weltfirmen
Blttthrrer, *9206
lprämiirt mit dem Grand-Prix
Paris 1900.)
Bechstein, Rosenkranz,
Renmeyer,
auch billige Instrumente und
Sperial. von übersp. Clavieren
Beruh. Kohu,
Graben 22.
Möbl. Zimmer
mit Frühstück sucht ein Beamter
in der Nähe des Franz Josephs-
Bahnhofes. Offctte unter Chiffre
»8ob. 2020-10« an die Adm. d.
Blattes. 687
Privatbeamter sucht in Prag
reines Zimmer
mit vollständ. Verpflegung (gute.
krä
An
Preisamräge unt. Chiffre »V. 8.
2020-10« an d. A. d. Bl. 749
füge Hausmannskost, Familien-
schluß sehr angenehm.) Billigste
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blutwein
und Tafel-1761113
Dragicevii, Zilkov Nr. 110
7773
Piano
sFlügel) ist um 150 fl. zu ver­
kaufen. Anfragen bittet man
unter »A. A. 2020-10« an die
Adm. d. Bl. zu richten. 835
Coneertpianino
»Non plus Ultra" verkaufe. Ne-
kazanka 15, 2. St. 778
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue und übersp.
neu, von bew. Firmen verkauft
u. umtauscht mit Garantie zu
festen Preisen Pianvniederlage u.
Leihanstalt v. Heitzman& Schlögl,
Kohlmarkt. 9363“
Wegen Uebersiedlnng
wird ein gutes 466
Piano,
Wiener Fabrikat, billigst verkauft.
Weinberge, Halekgaffe 43, beim
Hausmeister zu erfragen._
vincem MSo,
k. u. k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag 1. Michaelögaffe 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, anierik. «.
europ. Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie 1530Sf
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente z» billigen Preisen.
Alleiniger Vertreter
von Bösendorfer, Steinway&
Sons. Proksch, Hofmann, Koty-
kiewitz, I. Estey& So.
Blüthner- Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Anstalt.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur 8. Barviüns, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*305
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
kmmy, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
ofterirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michael-gasse 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
17634
Mignonflügel,
vollständig neu, prachiv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Mignon-Piano,
kceuzs., fast neu, mit schön. Ton
verkauft billig K. Barvitlus,
Prag, Wafferg. 38. 706
Estey-Orgel,
sehr wenig benützt, Pedal- und
Doppelmanual, 153 om lang,
85 cm tief, besonders für kleine
Kirchen, Synagogen, Schulen
oder Musikliebhaber sehr gut
verwendbar, ist wegen Platz­
mangel um den vierten Theil
des Ankaufspreises zu verkaufen.
Gefl. Anfragen wolle man richten
an L. Kohn, staatl. gepr.
Lehrer uud Dolmetsch der
crigl. Sprache in CarlSbad.
17864
4 Meister-Geigen,
vollkommenste Conccrtinstrumenle
billig zu verkaufen. BetlehemZ-
gaffe 12 neu, 3. Stock, Thür 9.
692
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preiset
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GrSnhauS."
Correivondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Drig. Remlngton
Schreibmaschinen,
Edison's
BervielfältignngS-Apparate»
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gnflav Löjchncr,
Prag» Grabe« 15.
Eigene
Maschinen-Schreibschnle
und
Aeparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
Achtel parquetfitz,
2. Serie, Wird abgegeben bei
Gustav Mattanch, Carolinen-
thal, Ufergasie 2. 862
Achtel Theaterloge
(111. Serie), L Slang, ganzjährig
abzugeben. Anträge unter Ch.
»Tüoatsrlogo 2020-10« an die
Adm. d. Bi. 624“
2 Fanteuils,
kleine, ein Tischchen, eleg. billig
zu verkaufen und 1 Canapö für
Comptoir, Parkstraße 96 alt, 5 n.
Weinberge. 810
Das Achtel-
Abouncment eines gut situirten
Parquetfitzes, 2. Serie, ist abzn»
gedeu. Zuschriften erb. unt. Ch.
»0. P. 2020-10« an die Admin.
d. Bl. 790
Hunde,
ruffischer Windspiel in der Aus­
stellung ausgezeichnet, l 1 /, I. alt,
83cm hoch und ein englischer
Forterrier, 7 Monate alt, weiß,
>md billig zu verkaufen. Antt.
unter Ch. »D. B. 2920-20« an
die Admin. d. Bl. 604
Alle
NaLehunde
von lleinsten bis größten liefett
reell 16688
Weuzel Fuchs,
Prag, Klamovka.
Zoxterrier-Huird,
weiß, schwarze Maske, 1 Jahr
alt, nicht bissig, vorzüglicher
Rattenfänger. Preis 15 fl., auch
versende 761
Fg. Svoboda, Thierhandlung,
Prag-Bub na bei der Ausstellung
Zfirav^ kün,
v koääre i v tabu epolehliv^,
pak batardek, brycka, slam. na
peräch, perov^ valnieek, *a-
chovan6 se za hotovd koupL
Nab. pod tn. >13—15 pSsti« do
ins. kanc. Jana Grdgra v Jind-
risskä nl. c. 19. 756
Oeffentliche freiwillige
Feilvietung!
Montag, den 22. d. M. 9 Uhr
Früh werden auf der Insel
Groß-Venedig, Carolinenthal, in
den Präger Eiswerken 545
15 Stück gute Zugpferde
verkauft.


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 49 ]
\JVyl 1%/
21. Uctober 1900
Insertlons-farll
1h kleinen Anzeigen
6 kr. w. MS. Kieme?
£nsertton*-?aril
des kleinen Anzatgers
6Sr.lf.lil
Ingenia über 15 Zellen itadaa la» »Kleines Anzeiger« nur «BsnaluMTeUe Aninalune nnd »erden nach dem aligsacinea höheren Tarif berechnet
Ausstatte nnd Entneoennstbrae tob Oüerten unentgeltlich. T
J ■» iw' ii,fn——^»nm 8W■—K——*■
2 Paar Wagenpftröe
ung. und ruft. Adst., 16'/, und
15 F. hoch, vollk. verläßlich, 6j.
werden verlaust. Näheres Haus­
besitzer Taborgaffe 66. Dortselbst
ein Landauer «n- Batard
fast neu. 443
& MLUJIUa
ipoleblivycb v tahn, prodä se
levnb v tovdrnö na sodovou
TOdu Dr. F. Zätky v Karline.
17791*°
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Kriedr. Hostovsky, Pardnbic
Heu-Berkauf.
Fünf bis sechs Waggon Süßheu
find ab Bahnhof AmsteUen in
R.-Oesterr. 396
zn verkaufe«.
Adresse erliegt in d. Adm. d. M.
Großer *16771
Möbel-Berkanf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- und Damcnboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag» Wenzetsplatz Rr. 58
«eden Mariengaste.
Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaur, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Großniedcrlage nach der
Frau A. Stiibrnh, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
completen Zimmer-Einrichtungen.
8. Weinberger, Säzawagasie 6.
16749
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Vetnbergor, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gerickit *170 91
Aeltere Möbel
aller Art kaust und verkauft
Ant. Lokatz, 17915«
Teingafse 1064—I., neue Häuser.
Auch Umtausch.
357
Schreibpult) Muff
lamerikan.l bestes System mit (Perstan), gut erhalten
höchst prakt. Einrichtung, sehr! wird gekauft,
gut erhalten, ist zu verkaufen. Antr. unt. »Lall 2018-10« an
Näheres ertheilt 88j fr d. Adm. d. Bl.-
Mufikalienhandl^g^ in Prag, ^OttdtDCfyfctjDöfjCntöCf
Anfraßen ist das Eetonrporto beiznscliiiessen.
i 11 TMXgKSSSm&umssm
Herrengaffe 8.
X MnifterLisch.
mit 11 Schubladen, 1 gedeckter
Schreibkasten, 1 Secretär sind
billig zu verkaufen bei Busch,
Niclasgaffe 16—1. 566
fast neu, Säbel, Feldbinde preis
werth abzugeben unter »Vadett
2018-10« an die Adm. d. Bl.
532
Uniform
tfür Lieutenant beim Train), ist
ganz oder einzeln billig zu ver­
kaufen. Smichow, Königsstraße
Nr. 880, 3. St. 731
Alte große Uisten
gebraucht, doch in gutem Zustande,
nicht unter 80 Ctm. im Qua-, ä 77~—
brate kauft jedes Quantum zu!^ kieg. ^raUS
besten Preisen- loco Fabrik die sind billig abzugeben. Kgl. Wein-
Blechwaarenfabrik Komotan. berge, Havlicekstraße Nr. 6V neu,
17033» 3. Stock links, 2. Thür. 12«
Gebrauchte 636
Cassa
sNr. 3), gut erhalten, wird zn
kaufen gesucht. Offerte» erbeten
unter »A A 2020-10« an die
Adm. d. Bl.
«Lassen
lauch gebrauchte), billigst bei
St. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. -j-17144
j wattirter Aragen,
! karrirt, billig zu verk. Adr. Adm.
h Bl. 775
^Pelz- ii. Fntzsack
gebraucht, in gutem Zustande,
I wird 656
I zn kaufen gesucht.
Gest. Anträge unter Ch. »V. t.
1000- postlag. Carolinenthal.
Casio
Nr. 1, Balancierwaage, ist billig
abzug. Ledergäßchen 16, 2. Stock
779
Schöne Möbel
S ind preisw. wegen Uebersetzung
ogl. zu verk. Carolinenthal im
Hause d. Bezirkshauptmannschast,
Witekg. 2, Parterre, Thür 5.—
Auch Wohin zu verm. 63 4
Ein- und Verkauf
von neuen und gebrauchten
Möbel« billiger als überall
Fr. Reiner, 512*
Möbelbandlnng,
KötiigShofergaffe Rr. S.
Anch Umtausch,
Eine prachtvolle, gothische
Garnitur
(1 Canapö, 4 Sesiel u. 1 Tisch),
paffend für Sacristeien, Pfaro
Lmter, Klöster etc., preisw er th
zu verkaufen bei 865
G. Pan,
Möbel-Niederlage, Prag. Michaels
gaffe 21 („Eiserne Thür").
Gas glüh licht!
Lampen eomplet fl. 1.—
Glühkörper Ia. 30 kr.
Gasleitungen und Umände­
rungen werden billigst be­
rechnet. 620'
Siegmnnd Winterstein,
Prag, Fischmarktgasse Rr.il.
AnS Concurfen,^Licitatione»
Gar- u. elektr. Lüster,
Salon-Lnstcr 2, 3, 5armig,
Spciszimmer Susvance»
Bronec-A: peln, Lyren,
2 und 3theilig, ganze Wohnungs-
Einrichtungen mit Glühlicht,
eomplet, verkaufe billigst, weil
keine Regie. Glühlicht Bredauer-
aas se nur 1. Stock. 9721'
2 St. gebrauchte, jedoch gut
erhaltene 17870
Spiriturbreimer-
Laterneu
für Auslagsfensterbeleuchtung
werden günstig
gekanst.
Antr. unter »Lptritnsbrenner
SülS-10« an d. Adm. d. Bl.
Stadtpelz,
eleg., billig zu verkaufen
Elis. Hofhansel Vll.,
Palackystraße 152 im Geschäft.
754
847
Schöner, eiserner
Ofen
und schöne, gute Eopirpreffe
billig zu verkaufen. Heuwags-
(Hawlikek-Watz 15, 2. St.
Ofen,
Meidinger, ist billig z» verk.
Gerstengaffe Nr. 11, I. Faix.
786
Billig zu verkaufen:
Ein wenig gebrauchter, eiserner
Füllofen, System Meidlinger.
Geringer Kohlenverbrauch.
erl. in der Admin. d. Bl.
Adr.
302"
6ÜÜS
Großer
Meidlinger Ofen,
vorzüglich erhalten, ist billig zu
verkaufen beim Hausmeister im
Nr. 1651—n.
Für Mediciner
Eulenburg's Realeneyclopädic,
eleg. geb. für 25 fl. 856
zn verkaufen.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
Pelzkragen,
schwarz und ein 756
Pelzkragen, schwarz-grau
mit Muff, billig zu verkaufen.
Obstg. 11, 2. St. Suchy's Haus.
Von Herrschaften abgelegte
Damenkleider
kaust u. verk. I. Raudnie jetzt
Fofefa Reimsch, Langegaffe 31.
998
Frackanzug,
mittlere Statur, gut erhalten, zu
kaufen gesucht. Antr. unter Ch.
»Preisangabe 2020-10« an d.
Adm. d. Bl. 748
Zu kaufen gesucht
elegante Petroleum-Hängelampe.
Gest. Offerten unter Ch. »Dun
2020-10« an d. Adm. d. Blattes.
690
Gelegenheitskauf.
Aus der Concursmaffa des
Papier- Geschäftes I. Hähnel
werden sämmtliche 666
Papier- und Schreib-
Reqnisitcn
mit 50"/, unter dem Fabrikspreis
verkauft.
S. B r b a,
Prag,
Porte 30, Palai s Bondy.
Gelegenheitskauf.
Steppdecke» «nd Sophapölstcr
(auch mit geringen Fehlern)
offerrrt zn sehr billigen
Preisen. Deckenfabrik» Prag,
Michaelsgajse 21 (»Eiserne
Thür"). 834
Verkauft wird eine fast neue
Meter hohe schnüedeiserne
Wendeltreppe
u. ein gelehriger Papagei, „Lora",
mit Vogelständer. Anftagen an
Zeitungsburean st. IiLttsoltttz,
Pilsen. 17895"
10 Stück echte
persische Teppiche in verschied.
Größen, 2 Gasluster u. Auslage
Kästen sind billig zu verkaufen.
Graben 14, 2. Hof, 4. Stiege.
877
Älte unbrauchbare
künstliche Zähne
nnck Gebisse
werden zu höchsten Preisen ge­
kauft bei N. Jakobowitz, Prag,
Geistgaffe 4, 1. 626
Gas-Lnster,
3 oder 4armig, wird gekauft.
Antr. unter Chiffre »L. A. 8.
2018-10« an die Admin. d. Bl.
zu richten.
Meycr's 670
Lonversat.-Lexikon,
neueste Auflage <20 Bde.)
wird verkauft oder
gegen Fahrrad nmgctauscht.
Antr. unter -?. 2020-10« an
die Adm. d. Bl.
1 Bett
Fart, polirt) 8 fl., 1 Tisch massiv
4 fl., Etagere 2 fl., Strohsack
(abgesteppt) 1 fl. Weinberge,
Kronengaffe 35, 1. St. 830
2 billige Almer
um 58 fl., 2 Betten 48 fl. Nuß,
matt, eleg., 1 Crcdenz 58 fl., po-
litt, Alles neu, wird verkauft.
Quergasse 1955—ll., Mezzanin.
719
Gasluster,
5flammig und großer Spiegel,
circa 200X200 765
zu kaufen gesucht
bei D. Ion äs, Delicateffenhandl.
in Prag, Korngasse.
Hochelegante, stanz. Figuren
Broneeuhr
mit hiezu paffender Figur,
Leuchter für 12 Kerzen, ferner
^64; neuer im besten Zustande befind!,
j Rrisepelz
I verkauft.
Gröschel, Eisengaffe 5. 682
Gasluster
2-, 8- u. 5-flammig,■ ferner auch
SuSpens sehr billig zu haben bei
Fgnaz Klepetar, Prag, Eisen-
gassc, Universitätsgeb. 17095»
Glühlicht- Körper,
stets stisch, Fabriksnicderlage der
Aetieusabrik „Helios," bei
S. Pick, Rosengajje Nr. 19. Nur j
Engros-Verkauf., 9S55f;
Accepte.Zorderungen
von schwerfälligen Zahlern find
fast um die Hälfte des Betrages
wegen Mangel an Zeit zur Ein­
treibung zu verkaufe«. Anträge
unter Ch. »Lrtolg« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jnseraten-
fchein. 728
1500 Kg. vachzink
14er,Pumpe, Pawlatschengeländer,
Sattler- Nähmaschine, Kupser-
keflel 60 Liter, verkauft 18027
A. Krans.
Ziegengaffe Nr. 917—1.
Brief- «nd
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz der 30°/, Theue­
rung aller Papier-Sorten
1 Kilo Kanzleipapier 30 st., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 st., 1 Ko.
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Caffette weiß
20 st. Max Hirsch, Karolinen-
thal lLondon) im Hofe.
Aeltere Bettsedern
kaufe zu g. Preisen. Vermittler
ausgeschlossen. Antr. erbitte unt.
»Lsttlsdern 2020-10« an d. A.
d. Bl. 782
Billiges Brennholz,
klein gespalten, in Säcken A 40
und 50 kr. u. in Reifen a 22 kr.
verkauft 614%
Holzlager Wrschowitz
bei Prag <na Kordrae).
Baume-verkauf.
Alle Arten Obst- und Laub«
Holz-Bäume, Akazien. Fichte«,
Pyramiden- Pappeln etc.;
Johannis- nnd Stachetbeer»
Bänmchen, Hecken- nnd Zier­
sträucher etc. empfehlen Dr.
C. Lumbe's Erden, Prag,
Hradschin, HirschgafseNr. 194.
I. Stnchlik. 335-«
Ligueurgebin-e
in gutem Zustande, ein Hand­
wagen billig abzugeben. Antr.
unter Chiffre »0. Ü. 14« Prag,
Hauptpost rest. nur geg. Jnse-
raten-Schein. 753
Motore,
aud} gebrauchte, billigst Bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. 1 7145*
Dampfkessel,
72 Ou.-Met. Heizfläche, 7 Atm.
Betriebsspannung, eomplet mit
Armatur und Garnitur verkauft
sehr preiswerth Max Gold-
mann, Prag-Smichow. 17094*
Ein 16 1t? »17469
Dampfmotor,
Patent Klinisch, 10 Atm. Betriebs»
fpannung, wie neu, billigst abzu­
geben bet
MarcnS Reich, Söhne.
Neichcnbcrg.
Ein 10 HP "17469
Dampfmotor
lLocomobil) gebaut von der Möd-
linger Locomotivfabrik, 6 Atm.
Spannung, im besten betriebs­
fähigen Zustande, ist äußerst
preiswerth zu verkaufen bei
Marcns Reich, Söhne,
Neichctlberg.
Sirickmafchinen
Nr. 12 und Nr. 7 sind billig zu
verkaufen bei^ 571
M Marx, Libsie a. d. M.
Lichldruck-Uatten.
Galerie berühmter Meister,—
Ballet-Scenen,— je 20 Stück
Serie zu 32 st.— Französische
Genre-Karten 10 Stück 1 Serie
zu 16 kr. verkauft an Händler
«mil Köhler,
Prag, 640
Kleins eile Nr. 404.
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspon-
denz-Karte genügt. R. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 8. *9783
Bodenkraw
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2003-8« an d. A. d. Bl.
*513
Dampfmaschine,
20—2511?. mit Expansion,
Dampskeffel und Zugehör, vor­
züglich erhalten, einzeln oder im
Ganzen billig zu verkaufen.—
Antr. unt. »Dampf 2020-10« an
d. Adm. d. Bl. 654»
Za pficinou pfipojeni se
k mestske elektrick6 centräle
prodi se bezvaday 17994
plynov^ motor,
o 6HP bud’spnsluäa^m k nema
dynamo nebo bez neho. Oba
stroje dosnd v cinnesti videti
lze ve strojovn6 vodol4£ebneho
üstava dra. Knfiery t Praze,
II., fieznickA nl. c. 14.
Pension für Herren
Hang mit Garten, in nord-
böhm. Stadt, elektr. Licht,
18 Zimmer mit Einrichtung,
von Frau führbar ist mit
«000 p. Anzahlung zn der-
kaufe«. Anfragen an die
Adm. d. Bl. nnt. Ch. »Pension
2013-10« „9786
3 Maschinen
zum Flechten der Rohrdecken für
Plafonds neuester Construction
werden verkauft. Ein Mensch
kann leicht auf einer Maschine
in einem Tag 200□ verfertigen.
Jar. Drahau, Kgl. Weinberg«
Plilackystr. 521. 541
Eine alte, jedoch gut erhaltene
Bandsäge
wird zu kaufen gesucht. Off.
unter »J. 8. 2020-10« an die
Adm. d. Bl. 699


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 50 ]
Präger Tagblatt Nr. 291.
öeite du
I nsertlons-Taril
4es kleinen Anzeigen
Inssrfions-Tarif
des kleinen Anzeigers
£ili V/UtUWCi 1
6 kr.% Zeile.
'Inserate aber lS~Zelien fin den im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahms and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
"Auskünfte "und Ea'tge'gannähme von Ofiarten unentgeltlich.| Anfragen ist das Keionrporlo beizäscfaüessen.
Ei»
Röhrenleffel,
A S Quadr-Mtr. Heizfläche,
vorige« Jahr angeschafft,
also säst wie «e«, ist Ver-
grStzernngS halber Preiswerth
abzugeben.
Anfrage« an
Theodor Stern
Teptttz. 17873
Vellendrehbank,
Chemnitzer Fabrikat, 330 mm
Spitzenhöhe, 480 mm in der
Kröpfung, 7400 mm Drehlänge,
8800 um Vcltlänge, eingerichtet
*. Schraubenschneiden, gebraucht,
jedoch bestens erhalten, verkauft
preis,verth Max Goldruan«,
Smichow.
17090
Dampfkessel
uns hohe Spannung 729
Dampfmaschine«
neuester Cvnstructio«
liefert
gut und billig
Maschinen- n. Dampfkessel
sabrik
SchwadoWltz
Compoand
Dampfmaschine
mit Co llm ann steuerung, von 350
mm Durchmesser des kleinen Cy­
linders, 496 mm Durchmesser deS
großen Cylinders mit Reciever
Rillcnschwungrad, Speisepumpe,
doppelte Schmierpumpe, sehr
wenig benutzt, verkauft^ preiS-
werth' „17010
Max Goldman»,
Prag-Smichow.
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier-, Seller-
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungrädern,
einzeln u. ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug-
maschinenfabrik Max Goldmann
Prag—Smichow. “/, 16314
Maschinenstrickerei
mehrere Jahre eingeführt ist um
400 fl. in der
Laborgaffe, Prag, 51—ll.
zu verkaufen. 631
Obchod
kolonlälnl, lahndkami a t. d.
s konces. vindrnou▼ nejzi-
vejäi öAsti Prahy, v dobrem
chodu a se stäl. odber. je za
pfid. pfevz. jinöho zävodu hned
levnS na prode]. Hab. pod zn.
»Bndoncnost 9« do ins. kancel.
J. Grögra, Jindr. nlice 6. 19.
883
Näh- und Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Raten) bei
R. Scmbrich, Prag,
15400s Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
günstig 1 17146*
wegen pachtaurgang
verkaufe ich eine 4pserdige
Dampf» Dreschgarnitur von
Claytvn und Shuttleworth, im
sehr guten Stande, sowie auch
Gras- und Getreidemäher,
TrienrS, HSckser u. andere
landwirthschaftl. Maschine«
auch ist daielbst Coupe und 1
Kntschierwage«, beide im guten
Stande abzugeben.— Einige
Hundert Centner vorzügliche
Speise-Kartoffel« sind ebenfalls
zu verkaufen.
Hofpachtnng Liblitz
per Bischitz.
17935» Winteruitz.
Alteingesührtes 17842
Gemischtwaaren-
G-schäft
mit vollständiger Einrichtung
sammt HauS, verkauft oder ver-
miethet bei sehr günstigen Be-
dingnissen wegen Uebersicdlung
S. Freund, Kaufmann,
Station Wittingau.
Die besten nnd billigste»
Zinger-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchcn sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eijengasie 11 (Universttätsgcb.)
Für Händler Engroö-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschinen-
Bestandtheilcn.-'17096
Ane stehende "lOpfcrdl'Com-
pound- 828
Dampfmaschine
(Schnellläuser) neueste Construt-
tion, nur g. kurze Zeit im Betrieb
gewesen, von der Ersten Brünner
MaschinenfabrikS- Aciiengeselisch.
gebaut, mit oder ohne Dynamo­
maschine ist billigst zu haben
bei
Max Tauffig,
Maschinengeschäft,
Smichow,
Schwarzenbcrgstraße Nr. 38.
124 Stück
Reservoire,
bis 300 Hltl. Inhalt garantirt,
dichtsest, sind ab Lager prompt
abzugeben; Eck- u. Durchgangs­
ventile, Hähne in Eisen- u. Me­
tall, Riemenscheiben, Transmissio-
nen, Hängarme, Consolcn, Wand-
lager. Größtes Lager von neuen
u. gebrauchten Gas-, Dampf- u.
Wasserleitungsröhren stet? vor-
räthig, billigst bei Max Tauffig,
Smichow, Schwarzenbergstraße 38.
Telephon 2038.
Gasmotor,
2 Pfcrdekraft, stark, sammt Zu-
gehör lLangen& Wolf), Koller­
gang, Decimalwage, wird verkauft.
Adresse erliegt bei Gregr'S
Annoncen-Bnrea«, Heinrichs-
gasse 19. 798
B. $. A. Nad
mit Acetyl.-Laterne um 55 fl. zu
verlausen, so auch Versatzzettel über
gold. Repet.-Rem.-llhr mit Mond
und 3 Kalender-Zeigern,95 fl. ge­
borgt, um 25 fl. zu vcrk. Näh.
Hausmeister Wenzelspkaß Nr. 55.
Ein gut eingeführtes
Schnhgefchäft
in einer lebhaften Vorstadt
Prags, welches auch v. einer
Frau geführt werde» kaun,
ist krankheitshalber zu ver­
kaufen. Anzahlung 1000 Kr.,
Rest unter günstigen Abzah-
lnngSterminen. Antr. unter
Ch. »i. Z. 100« an d. Auone.»
Bur. Cd. Tersch, Prag, Fer-
dinandstr. 88 n. »17910
Glänzende Existenz
versichert sich Derjenige, der ehest
ein sehr altes flott gehendes
Colouialwaaren-Geschäft mit
stabil. Kundschaft 60—70 fl. Tm
geSlosung, im Centrum PraaS
übernimmt. Erford. Cap. 2000 fl.
AuSk. erth. aus Ges. H. M.
Pollak, Prag, Tuchmacherg. 26,
2. St. 633
Kauf, Verkauf,
Austausch *727
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeonomien,
Mühle«, Brauereien» E
schästen, Hotels «. s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßig« Provision das
Eone. Realitäten- und Hhpo
theken-Berkehrd-Burean
E. Smctacek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Drehbänke
neu u. gebraucht, Bohrmaschinen,
Hobelmaschinen, Feldmaschinen,
Shapingmaschinen rc. billigst bei
Max Tauffig,
llaschinongeschLit,
Smichow,
Schwarzenbergstraße Nr. 38.
* Telephon 2038. 828
Maschinengeschäft,
Smichow, Schwarzenbergstr. 38,
empfiehlt sich zum Bezüge von:
Dampsmaschmen, Tampjkeffeln,
Dampsmoloren, Vorwärmer. Pum­
pen aller Art rc., billigste Preise,
günstige Zahlungsmodaliiälen.
Iveiigehendste Garantie. 823
Ein gnt gehendes
GemischtG.-Geschäsl
am Wiener Platze ist sofort
krankheitshalber um 1600 fl.
zu verkaufen. Auskunft erth.
S. Kohn,
Wien IX., Glasergasse 10,
2. Stock. 537
Alt eingeführte 18021
Droguerie,
Landeshauptstadt, elegant einge-
richlet, Detailumsatz 50.000 Krön.
jährlich, ist eventuell mit Haus
abzugeben. Ginii-ige Gelegenheit
für Hrn. Apoth. oder Trog., die
über 50.000 Kronen Baar ver­
fügen. Anfragen unt. Ch. »Dro-
gaerie« Prag, Hauptpost rest.
Ein viele Jahre bestehendes,
eingeführtes 683
Hutgeschäst
sammt Borrath, verbunden
mit einer auch anf Beamten
nnd ttniformhüte einge­
richteten Werkstätte ist Todes­
falls halber
zu verkaufen.
Zn erfragen Fcrdinandstraße
9>r. 20 von 12—7.
LanÄtäfliches Gut
angenehmen Landsitz bietend,
wird z« kaufen gesucht. Hüb­
sches, wenn auch nicht großes
Schloß, vorwiegend Wald. gute
Jagd. Preis 100 bis 500.000 fl.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
»P. 8. 25« Hauptpost rest. Prag.
871
Schönes Haus
in Smichow, mit freier Aussicht,
eleg. eingerichtet, ist um 28 Mille
auf 6'/,°/, rein zu verkaufen.
Anfragen unt. »8. A. 2020-10«
übernimmt die Adm. d. Bl. 684
£ Große Mahl- und
Sägemühlenrealität
mit Dampf- u. constanter Wasser­
kraft, nebst Brotbäckerei und sehr
lebhaftem Holzhandel ist Familien-
vcrhältnisse halber aus steter
Hand zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Die Realität m. Grund­
stücken und reichlichen Occvnomie-
ebäuden liegt in nächster Nähe
er Bahnen inmitten der Ort­
schaft und der größten Kohlen-
werke deS nordwestböhmifchen
Kohlenreviers, mit welcher schon
jahrelang lebhafteste EeschästS-
verbindung besteht. Anfragen
unt. »P. A. P. 2009-10« an die
Adm. d. Bl. *'9174
Präger Häuser,
sowie Vorstadthäuser von 10 M.
aufwärts, zn jedem Zweck und in
jeder Lage, auch als vvrz. Ca-
pitalsanlage sind zu kaufen durch
Fr. Reumann, conc. Bureau,
Prag, Stupartg. 15, Telcph. 423.
685
Ein Zinshaus
in Carolinenlhal, Ertrag 5641 fl.
um 72.000 fl. unter vortheilhast.
Bedingungen zu verkaufen; Baar
15.000 fl. Offerte unter »Sofort«
Carolinenthal postlagernd. 18030
Domains
in Böhmen, deutsche Gegend, ist
zu verkaufen. Bodenbeschaffenheit
sehr fruchtbar (Zuckerrübenbau rc.)
vorlheilhasle Arrondirung, be­
queme Bahn- u. Straßenvcrb.,
schönes Schloß vom Park um­
geben. Preis 780.000 fl. Zuschr.
unter Ch. »D. 30« Hauptpost rest.
870
Neubau,
Mitte der Stadt, ruhige vor­
nehme Lage, wegen Krankheit
direkt vom Besitzer billig zu ver­
kaufen. Anträge unter Chiffre
»Sehr günstiger Gelegenheits-
kanf« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Schein. 9950
8795
Salesel a. E. ist daS
Restaurant
„gum Haus Oesterreich- wegen
Krankheit sofort z« verkaufe».
Nähere Auskanft daselbst.
kinderloses Ehepaar
würde ein kl. Kind als Eigen
annehmen. Bedingung Ist. und
von vornehmer Herkunft, Waise).
Antr. unter Chiffre »Glück 2020
-10« an die Adm. d. Bl. 859
Damen-Doiletteu
jeder Art, Ballroben, vers. in
feinster Ausführung, schon von
4—5 fl. und höher. Salon Fejfar,
Waffergafle Nr. 3 neben Thurm,
1. Stock. JacketS elg. 842
Fußball-Schuhe,
(Trcter), echt eng. offerirt Schuh-
gesch. Korng. 45. 816
SHuhreparatm-Anstalt.
Korng. 45, übernimmt sammt!.
Reparaturen zu sofortiger Aus­
führung^ 817
Säcke
I» jeder Preislage
offerirt
Felix Schwarz, Prag,
Porte Nr. 11. «887
Johanna Morstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
GeburtSangelegenheitcn. Briefliche
Anst. werden beantwortet. Wohnt:
t rag- Bubna, Letohradska-Gaffe
r. 366. 569
Suche für meinen Sohn, gut
situirt, cautionsfähig, in einer
deutschen Industriestadt Böhmens
eine
Zchuhwaaren-Niederlage.
Zuschriften erbitte nnt. »Schuh-
macher 2019-10« an d. Adm.
d. Bl. 516
Gummi-Artikel.
Pariser Neuheiten.
Jllustrirte Preisliste gratis.
^^dnsrd^i^rler^ovUtz^^
Briefmarken.
Cin- u. Verkauf.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
Ednard Himmler, Teplitz.
Lampen-Schirme,
mit Reflektor für Kanzleien, Fa­
briken und Werkstätten in 3
Größen zu 45, 50 u. 55 kr. per
Stück. P. T. Herren Händlern
besondere Preise. Zu haben bei
Emil Köhler,
Prag IN.—404. 639
Hilferuf!
Armer Arbeiter, der an Lungen­
entzündung leidet, dessen Frau
im Krankenhause lungensüchtig
darnicderliegt, und er auch ge­
nöthigt ist, ins Krankenhaus zu
gehen, bittet edle Wohlthäter sich
seiner 2 Mädchen 8—10 .Jahre
alt anzunehmen. Franz Subrt,
Michle, Libusagasse 102. 839
haare im Gesicht
und an unliebsamen Stellen ent­
fernt dauernd Pflanzenestract
der chemischen Fabrik Littau,
Mähren, Marknsgasse 3. Nach
Gebrauch desselben sterben Haare
ganz ab, wachsen nie nach. Alle
andern Mittel helfen nur zeit­
weise. Zeugnisse liegen auf. Ver­
sandt täglich discret. 694
Gegen Zicherstellung
und 6'/«°/« werden 2400 Kr. auf­
zunehmen gesucht. Antr. unter
Ch. »1>. J. 2020-10« an die Ad.
d. Bl. 745
Friseurin
für kunstvolle, dabei sehr kleid­
same und moderne Frisuren em­
pfiehlt sich den P. T. Damen zu
den billigsten Preisen. Prag,
Wenziggaffe 17, Stock 1, Th. 10.
603
Italien. Ureuz-Lose.
Hanpttrefier Lire 35.000, 20.000,
35.000, 20.000 in Geld.
Ziehungen jährlich, nächste
schon am 2. November 1900.
Verkaufe zwei Lose in zusam­
men 29 Monatsraten ä fL 1.—
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Bäte.
Ziehungslisten 17941
»Neuer Wiener Hercnr« kosten­
frei. Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Sta dt, Schottenring 2 6.
Wer bürgt
oder borgt 400 fl., des. pensionSf.
Beamten 600 st. Gehalt, Quartier­
geld u. Lcbensversich.-Polizze?
Anspruch weiteres Avancement.
Event. Vermittler erhalten Spesen
nur bei Darlehenauszahlung. Gen.
Zuschr. bis 23./10. unter »Bürg*
2020-10« an d. Adm. d. Bl.
645
Zu verpachten ist ein seit 30
Jahren bestehendes »17940
Eolonial- und
Materralwaarcn-
in stequentester Straße einer
deutsch-böhm. Stadt, zu günstigen
Pachtbed. Zur Uebernahme sind
4000 K. nothwendig und wird nur
wegen anderweitiger Betheiligung
verpachtet. Offerte und Zuschriften'
an die Admin. d. Bl. unter
»Sichere Existenz 3020-10.
Metallwaarenfadrik
F. Robitschek, Karbitz (Böhmen),
liefert -«17933
Neekamespregel
t« Metall und Celluloid, «e»
elame in allen Sprachen, zn«
Preise von Krone« 28.— per
1000 Stück angefangen. Preis­
liste gratis^uud franco.
In einer Fabrik "im^ böh».
Erzgebirge, wird ein lediger
Compagnon
mit einem Capital von 6—10
Mille fl. aufgenommen. Gest.
Anir. unter »Erzgebirge 15«
Hauptpostlagernd Prag,geg. Sch.
'«627
Bücher,
Romane oc., werden für verschie­
dene Sachen ausgetauscht. Antr.
unter »B. C. 2020-10« an die Ad.
d. Bl. 6 1R


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 51 ]
Prasrer Tagrblatt Nr. 291
Seite 51.
21. October 1900.
j Ißserüons-Twit
ie s kleinen Anzeigers
S kr. HP. Ml Klamer ü,ras®icf@s a.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzoioers
8
kr-lF.
Ins erate tiber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansr.ahmsweiBe Aninahme dp d werd en räch dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Ai5ragenlst"^ainri?iourportFT!eiiuichliessen.
———— '■■■ 1 1™ 1 ■—rr&i -f"~~imsnnr i nwi—itniTirwimi ——- ——mmH
7126»/»
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen discreten Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
Postamt 5. Berlin N. W. 6922*
Vew. Aartenausleger'm
wird empfohlen-, Kleinseite,
Wälsche-Gaffe (VlaZskä ai.) Nr. 10,
«. St.. 1. Tb. rechts. '7195
Damen! ^06
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz 6v. Wohn, u. ganze Verpff.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ruf Wunsch
ganze Versorgnng. 7772
Damen* 79G1
entpf. ihre bewährten Dienste Fr.
krn. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Smichow, Komenskyg. t>13
Nur elegant
und fein
«»erden alte Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebe.
Stoffen unter Gar. schöner
Faxon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Me-
lautrichgaffe 3—5 weu.
Tantal v. Benes,
ein neues Heilmittel ansge-
zeichu. Wirkung auf Harn-
nud Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. tu. Die
Schntzm. trägt diesen Namen:
„Tantal von A. Benetz". Ver­
lauf tu Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt-
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinbergs 569. *807 4
BarbaraTapy,
Geburtshelferin vorn I. 1869,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
48 neu. ss8181
"ra
Stopfgänse 9041"
a 70 kr., Prima Gänsehaut sm*.
Innerem ä 1 fl. per Kg. offerirt
Joses kroxper,
Prag, Tuchmachergasse 3.
Hausfrau!
Täglich frische böhmische Eier,
sowie Thee- und Gebirgsbutter,
Kartoffeln Engroö und Endetail
am billigsten zu haben nur bei
Ed. Mahler, Prag, Fleischmarkt 14,
Wiederverkäufer Rabatt. ''9102
Nur Eigenbau-Weine
liefere ich zu sehr billig. Preisen
Alois Spitzer,
Weingärtenbesitzcr,
Gr.-Harras 5i 9466
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Billige Kohle
und gespaltenes Holz in vlomb.
Säcken ä 50 Ko. Netto liefert
F. Metelka,
Tischlergasse 13. 9520"
Pohledävky
vseho druhn,
ETldste hypotecni,
vjakäkoli vysl
kupcjl
a ihned vyplatim.
Laskave
nabldky pod znämkou
„k. B. 2016-10"
do adm. t. 1. 102"
grau Der. Souref,
geprüfte Hebamme,!
vom Jahre 1876 wohnt !.
te Prag II., Hopsenstockg. 1956
Wer reines
Schweinefetten
cffen will, bestelle sich Filzspeck.
Versandt von 4'/, Kilo an durch
Josef Witiuer,
Wien, 1., Wolsergaffe 1. Wiener
Salam^60^64^r^^r^i^
Nuss. Galloscheu
Hnnha (Papnäs),
Reichenberger Schuhe,
Pelzfchuhe, 167"
Kinderfticferl
zu sehr billigen Preisen
bei
F. Pick, Porie »2.
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Flcisch-
hauergaffe 10-2, 1. St. "7474
Herren-Anzüge
aus feinen Stoffen verfertigt zu
den billigsten Preisen »*216
B. Tobias,
Prag, Waffcr-Schulgafle 34.
Antonio Janons,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und tvohut jetzt Waffergaffe
Rr. 18 neu, 1. Stock. „232
ISO
Schwere Mastgänse 70 kr., dickes,
rohes Gassetlen, Haut sammt
Innern» 1 fl. pr. Ko. empfiehlt
tägl. frisch N. Bergmann, Smichow,
Palackystr. 883. 448
Kraut, Zwiebel,
Knoblauch.
Schöne, gesunde
!wiebcl 100 Ko. mit 9 Kronen
traut 100„„ 8„
Knoblauch 100„ „32„
versendet Karl Felix,
Dris, 213«
per Altbnnzla«.
Präger Schinken.
Prima Präger Schinken 1 Ko.
ü 84 kr, liefert pr. Nachnahme
Josef Kniha, Solcher.
Kgl. Weinberge 685. 540
86 Kreuzer
>/« Kilo feinste
Theeb ntter,
täglich frisch,
empfiehlt 549
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4,
Sräfl. KoloivraMcs Palais.
Das beste Mehl
bei Gottfried Polland, Königl.
Weinberge, iDwisgassei, feinst
Nr. „00" 15! Nr. „0" 14‘/ a!
Zucker raff. 42—43, Kaffee 1 Ko.
fl. 1.20 bis feinst fl. 1.70! Man­
deln 1 Ko. 1.56, Sultanrosinen
1 Ko. 64—72, Reis 15—20,
Gries 15, Graupen 15, Salz 12,
Salonpetroleum 20, Sparkernseife
24—28, Millikerzen Pckl. (400 Gr.)
26, Spiritus Liter 17, Rum 50
Weine 28—36. 575
vorz. Kaffees billig!
hat Kcttfrled koUand, K. Wein­
berge (Divisgaffe). Feinste Spe­
cialität, gebrannt 1 Ko. fl. 2,
ungebrannt fl. 1.70! Feine Mit­
telsorten von fl. 1.20 ausw. Fst.
ioU. Cacao 1 Ko. fl. 2.60, Thees
Ko. fl. 3-5.
tt. Weiß
16770*
Vorzüglichen Roth
Wem
1 Liter A 50 kr. empfiehlt
W. J. Vo-ndrdSek, Perlg. 10—1
Kunststickereien
in Gold, Silber und Seide, (Spe
cialität, Synagogcn-Ornamente),
werden billigst ausgesührt bei
R. Kuh,
Tempelgäßchen 8.
^Gegründet 1780.
Vysocancr
Theeb ntter
allerfeinste, täglich frisch, versendet
Dampfmolkcrci
i« Vhsocan bei Prag.
4 Ko Netto sranco jeder Poststat.
fl. 5.60. 17697*
Kinder 583
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prall.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Porie 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Mehreren tüchtigen ,,17392
Damenschnelderinnen,
welche die Absicht haben, sich
etabliren zu wollen, wäre in
einer größeren reichen Industrie­
stadt Böhmens die beste Gelegen­
heit geboten. Mit Geld und
Waarencredit wird denselben an
die Hand gegangen. Nur tücht.
Kräfte wollen ihren Entschluß
briestich unter Chisi. »X. 3013
-10» a. die Adm. d. Bl. bekannt
geben.
Auf ein Gut in nächster Nähe
der Böhin. Curorte werden
40.000 fl.
gegen 6% Verzinsung in sehr
guter Hypothek gleich nach der
Sparcaffa aufgenommen. Anträge
unter Ch. »H. Z. 3013-10« an
die Adm. d. Bl. «17456
Gutes mährisches
Heu
in gepreßtem Zustande versendet
waggonweise
nach beliebigen Stationen
billigst 17903«
Josef Kobler, Spediteur.
Jungbunzka«.
Telephon
Uhren
reparirtmit Garantie E«. Heller,
Uhrmacher, Korngaffe Nr. 48,
neben Verzehrungssteuer. 17906*
Hhpotheken-
Baucredit auch in der Provinz,
insb.ß Curorte, Hypotheken auf
Fabriken und Realitäten, Alles
im 1. Satz, zu maß. Zinsen von
Institut. Antr. unter »R. 240«
an das Allgemeine Jnse-
raten-Bureau in Prag, Gra­
ben, Bazar 27. 17018
Civil- und Uniform*
Schneider Ignaz Zelezn^,
Prag, Zeltnergasse 4 neu,
empfiehlt dem P. T. Publicum
seine Dienste. 17919
Gediegene Arbeit!
Schönste Fax»«!
Mäßige Preise!
Lager Orig. franz. und eugl.
Stoffe!
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleine Rückzahl,, event,
ohne Caventen, wende sich an die
couceff. Credttkanzlci Friedr.
Cifar,Prag,Carolinenth. Nr. 124.
Dortselbst Hypothekar-Credit u.
günst. Bed., i. jed. Höhe. Rückporto.
»544
Kind,
diSereter Geburt wird gegen
einmalige Abfertigung von hoch­
anständigem, kinderlosen Ehepaar
in deutscher Provinzstadt ange-
nominen. Vollster Elternersatz u.
, sorgsamste Erziehung verbürgt.
Antr. unt. »Kutterglück 2020-
' 10- an d. A. d. Bl. «743
Geprüfte Maffemm
Allstädter Ring Nr. 22, 2. Stock.
507
Oriental. Teppiche
und Portieren
werden künstl. reparirt, Deeora-
tionen u. Möbelpolsterungen ge-
schmackv. ausgeführt u. bill. ber.
H. Oswald. Zeltnerg. 29. 561
Eine elegante
Privatequipage
kann über den Winter zur Dis­
position gestellt werden. Die Her­
ren Refleetanten wollen ihre w.
Adr. im Annoncenbur. I. Grögr»
Heinrichsg. 19, bekannt geben
unter Ch. »Eqnipage«. 444^
Clavierftimmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Josef Geifert, Smeikaa. 8.
765
Geld 16™
wird reell und sicher besorgt.
Creditb ureau 4, P rag 682—I.
Anna Weigl,
Dantenmode-Salou,
Michaelsgaffe 12 «., 1. Stock
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, franz. Toilet.: Jäckets,
Paletots und jeder Art Consec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen z u bill ig. Preisen. 723
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(b. Elisabethstr.j Part., emps. Da-
men ihre bewähr. Dienste. 799
Jedermann
kann seine abgcs.
Kleider 16723»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
P rag, Graben 19.
Pumpen, H25«.
Wafferlcitungen ». Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
Fasek, Prag-Smichow 59.
Manieur,
Hand und Nagctpflege, amerika­
nische Methode. Fräulein Thcrese
Mayer, Prag-Kicinseite. Bkelnikec-
gasse 584, bei ehem. Aujezder
Thor. 758
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungtnann-
strasse, bei Ed. Riedl. *858
Petroleumbarrels
4 K 50 Heller,
OckbarrclS
S Krone«,
kauft ab jeder Station jedes
Quantum 888"
Sigmund Schrecken,
Weinberge, Palackystraße 63.
10.000 zl.
se zapüjci pioti 6°/o ürokflm na
pralsky düm. Nabidky pod »Dr.
8. 2020-10« na adm. t. 1.
652»
Herr oder Dame mit 3000 st.
Einlage zu gutem, soliden Gesch.
als stiller Theilhaber
gesucht. Monatl. 60 fl. Gewinn­
antheil garantirt. Anträge unter
»h. H. 2620-10« an d. A. d. Bl.
769
Anna Austerlitz
befindet sich jetzt Lmeokagasse
Nr. 7a. Daselbst werden Toiletten
englischen Genres, Spencer, Atäd
chen- Kleider und Blousen zu
mäßigem Preise rasch und schön
verfertigt 689
Gels auf Häuser
rc., ohne vorh. Spesen, hat zu
vergeben. Pr. Nsumau, Prag,
Stupartgasse 15. Telefon 423.
Provision bloß bei Besorgung
zahlbar. 666
Wintermantel,
mvdernistrt aus neueste Fagons
zu mäßigen Preisen 762
Bert« Schreiber, Prag,
T horgn ffe Nr. II.
Holzbranche.
Für ein gutgehendes Holzgeschäst,
in einer größeren Stadt wird ein
Compagnon
mit 6000 fl., aus dieser Branche
gesucht. Gefl. Antr. sind unter
Chiffre »R. 2020-10« an die Ad.
d. Bl. zu eichte». "738
1V2
prima rohes Gansfetten.
Inneres u. Haut per Ko. 1.— fl.
Inneres, allein„„ 1.20„
inclusivr Verpackung franco, jeder
Station offerirt. Jose^ Kohn, Ge­
flügelhändler Wien,
gaffe 9. Versandt
Nachnahme.
Glocken-
prompt per
«732
Gestrickie warme
Offieiers-Jacken,
unter der Blouse tragbar, in
schwarz, Tegethof, oder brauner
Farbe, osserirc:
in Reinwolle 1 St. fl. 5.50 bis
7.—.
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergasse 2« neu.
Zu Allerseelen.
Ich habe am Lager 1500 Stück
Postschachtcltt aller möglichen
Größen, zur Versendung von
Kränzen, Polstern, Kreilzen oc.
geeignet. K. Grebucr, Schachteln-
Fabrikslager, Prag, Michaelsgaffe
Nr. 4. 17993
Weißkraut
in Häupteln, 4—5 Kilo schwer,
innerhalb 8—14 Tagen lieferbar.
Franco Prag Gulden 3.50,
Eger„ 3.00,
„ Pilsen„ 3.50,
„ Aussig„ 3.00,
per 10.000 Kilo 50 Gulden An­
gabe, Rest Nachnahme. Zu er­
fragen durch 826
I. Carl Mafchka,
Spediteur,
Prag, Petcrsgasse.
TEO
Stopfgäufe
70 kr., Prima Gänsehaut sammt
Innerem 4 1 fl. per Ko.
offerirt
Gnth, 837
Altstädter Atarkt halle 88.
Geld-Darlehen
erhalten Personen jede«
Standes, zu 4, 5 u. <tV Q gegen
Schuldschein und kleine Quar-
tals-Rückzahluugen, durch das
allg. Verkehrs-Bureau des
K. v. Berccz, Budapest, IV.,
Renweltgaffe lO.Retonrmarke
erbeten. 740
Winter-Costüme
in feinster Ausführung, Jackets,
von tadellosem Sitz, verfertigt zu
mäßigen Preisen. 763
Bert» Schreiber, Thorgasse 11.
Reguliröfen,
KohlenSfen,
Sparherde,
Grabkreuze,
Grablaterne«
offerirt in reicher Auswahl
zu billigen Preisen.
C. F. Krczka
in Prag, Por ik.
~7üm
714
und
fi.
in 2. Hypothek wird aus ein Haus
in Prag oder Vororten zu 6°/,
geliehen. Anträge unter »8. J.
2020-10« an die Adm. d. Bl.
814


[ 2023-06-29 10:51:46.974 - 19001021 - Seite 52 ]
Präger Tagb a t Nr. 291
Seite 52.
21. October 1900
I nsertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5~kr. f. fflisKloSner Aazaigar.
Inseriions-Tavii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aoinanme end werden nach dem allgemeinen heberen 'i'anf berechnet.
» S kr.ff.ZiL
li ,-\'h h(trr.Piinnl
Aoskfinfte und Entg egennah me von Serien unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retourporto beisusoiiliessGi:
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
3817
« Strütnpfe und Socke«,
gut und billig, Anstricke» 20
tr., bei Johanna Löwp, Prag,
Langegafle 922. Bestell, werden
geholt u. zugestellt. Verständigung
per Correspondcuzkart e. *» 8251
K. u. k.Lientenant des Rhst
8. vairLULr'L
vnr. f. Mil -Augeleg. befindet
fich Prag.Klein'cite „beimSteinitz."
«'3083
Gew
zu gesctzm. Zinsen f. vfficiere,
Offic., Staatsb. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« Smichorv postl.
nur g. Jnseratcnschcin. 9737.
Auf Abzahlung!
für Beamte, Osficiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Dameukleiderstoffe,
Teppiche,
Borhänge ete. «9845
Briefe unt. Ch. »Waarencredit
2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden btScrct sofort erledigt.
Speeialarzt
vr.vöri, Prag, Melantrichgasse
Nr. 8 (trübere Scbwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5-—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
vrdiniri von 8—11, 12—5.
MUBr. Klebinder, 4895*
k.k. g. Oder- u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Mbreffe: Vrag, Tbeaterg. 26
Williges Silber!
In Folge deS höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
3 Paar stlber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 filb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 stlberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschövfer fl. ö.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Astes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789
1900 getrocknete
SpeiseschWümme,
Grobschnitt, licht und halblicht
liefert billigst Thomas vhalonpha.
Atste rschan, y r. Tepliß. 7726*
Herreufchneivrr
Moritz Gutü, «233
Wassergasse 88,
Palais Radhernh,
Heianut sott» n. vistig.
I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josef Wagner jnn.,
in Prag, nur Jnngmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblati freo.
Schinken- «nd Selchivaaren-
Export.
Donnerstag Cobnrger Brat-
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leder» uns
Blutwürste.
Springlebende 13013*
Hummern
und Langusten, Prima engt.
RattveS-Anstern, sind iägl. frisch
zu haben, Engros und Endetau.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Tnrbott, täglich frisches
steirisches u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hase«, Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fischel,
Prag, JnugmanuSPl. 23 n.,
Telephon 864.
Eunstl. Sahne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Merket»,
erst. Seeundärarzt d. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Rbfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 11. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Musitalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann'S Wtpe.,
k. u. k. Hofmusikalienbandlung,
Prag, I., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
Russische Gaüojchen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabetbstraße 8.
Spottbillige Schurzen!
Reste, Stosse uns Barchente
Th. PorgeS, Herreng. 8, Hof.
713*
Hunya-Schuhe
(papuöe) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufen
St. Katz, Prag 1083/11.
Lnrnschrrhe
eoloffale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabeihstraße 8.
Wer billig
Musikalien lausen will, wende fich
'. PorgeS, Mnsikatien
an
Handlung und Antiquariat
Prag, Herrengasse 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Möbel für einige
Speis- und Schlafzimmer.
matt, elegant, sind wegen
Räumung e. Magazins äußerst
billig zu verkaufen bei
Karl Jeiteles, 4899*
Möbelhandlung, gegründet 1780.
Prag, jetzt Wasser-gasse 28,
Eckhaus der Grube.
Röhre»
eiserne, alte, gute, in allen Di­
mensionen, sowie einige Pumpen
vfserirt billigst 14548*
M Z. Kodieek,
Eisenhandlung,
Prag, Pvriö, »beim veäek«.
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt R. Rosenseld, Prag, nur
Husgaffe Nr. 3 ^lew »H7100
haus- und Loimnode-
schuhe nur gute Waare
bet Katz, Elisabethstraße 8.
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, Ueber
ziehe», Raglan, Derbyröcke,
Hosen, in größter Ansivahl
„Zum Landwehrmann".
Gallrgasse 538—1, an der
Kirche. Auch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 522
15544*
Turuschuhe,
Tnrnleibchen,
sehr gut und sehr billig bei
Ägnaz Zeisler,
Prag, *16011
Mitte der Eisengasse Rr. 5.
Luftzug-Verfchttetzer
(Wattarollen) weiß u. braun
für Thüren u. Fenster, einzig
sicherstes Mittel gegen Erkältungen.
Unbeoingte Kohlenersparniß, offe-
rirk billigst 114*
Mareus Schnürdreher,
Prag, Altstädter Ring sMünzami)
phonograptz-Watzm.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge­
sangs Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleise; kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hosoptiker. *16219
Prag, Graden 20.
Von der JosHselffchen Buch-
handlung in Kempten nnd durch
alle Buchhandlungen ist gratis
zu beziehen die Brochüre:
„Das Wesen
der Kneipp-Cnr" v. W. List,
prakt. Arzt und k. b. Stabsarzt
v. München. "16607
Prima Heu
ab beliebigen Bahnstationen off.
E. Fuchs, 16608*
Lreh-Prelonö.
ÄS
einzeln u. Brautausstattungen
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstetn,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeite« werden
billigst üb erno m men. *166 53
ApricosenMarmelade
und seinstes Preiselbecrcompot in
reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wiederverkauf offerirt
Hermann Taussig,
Karolincnthal, Havliöekg. 11,
Preiscoucant franco. Nicht Conv.
re tour. *16662
wem- u. Theebäckereien
Engl. Cakcs, Biscuits, Oblat- bill
erzeug, v. Pecold, Graben 14..
_ 16716
Billige SchuMeider
sowie die neuesten Modelle
in großer Auswahl, mäßige
Preise, da keine Regie. Kinder-
Mode-Salon ,«17241
Bertha Steiner,
Prag, Jnngmannsplatz I.,
1900 er
Preifelbcerencompot, garantirt
rein i. In Rasfiuadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
sBöhmerwald). 17057
Dachbleche,
alte, offerirt billig *16275
M. Z Kodieek,
Eisenhandlung, Prag, Porie,
„beim Dedek."
Drehbank,
Egalisir, mit Vorgelege und allem
Zugehör, 3 Mtr. lang, gut und
schön, offerirt billig 16276
M. Z. Kodieek, Prag,*
Pokic »bei Dedek."
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270"/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
Speeialarzt *2602
für Haut- und GeschlrchtS-
Krankbeite«
Dr. Sappcr,
em. Secundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wcnzelsvlatz 8, DurcbbonS.
167A)
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einstcdelunst gratiS.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb In. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb In. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafeibirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafelävfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpsirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Kilo Korb SchSlnüffe- fl. 2.50
versendet daS erste größte Ver­
sandthaus Jsjef Masche!,.
Lcitmeritz, Lange Gaffe.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-II., WenzelS-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines geiv. k. k. De»
tectivs,für crfolgreichcDicuste
mit Decret amtlich belobt,
empstchlt fich zn Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweiömater., unter­
nimmt Reise» u. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles nnt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
17632
Den P. T. Herren Beamten
»fferirt renommirtr Firma Legen
monatliche 16850"
Dheilzahlnng
sämnttl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaarcn, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
Damenklriderstoffe.
Ausführl. Preisliste frco. Anfr.
unter »Coulant« an d. Annonc.
Bureau Ed. Tersch, Prag.
Bitte zu versuchen der
Kaffee
aus meinem Geschäftei Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeespcciw
litäten-Geschäft, Wcnzclsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarktl5. Teleph.2568.
««16894
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages
preise sowie *17180
Preiselbeeren-Compot,
Heidelbeereu-Compot,
Himbeer-Sast
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
MarcuS lluger, Eisenstein
(Böhmerwald).
Rene Reste
in großer Auswahl, Stickerei,
Cretton und Barchente zu halben
Preisen im Hausgeschäft 17240"
Bertha Steiner,
Pr ag. J ungmannsplatz 1.
Dbswerkauf!
100 Mtr.-Ctr. Wintcr-Mostäpfel,
250 Mtr.-Ctr. Sommer-Hagebutt-
Aepsel, 50 Mtr.-Ctr. gelbrothe
Winter-Aepfel,5VMtr.-Ctr. Aepfel
versch. Sorten franco Bahnhof
offerirt BincenzKudrna, Baum­
gärtner in Willimow, Böhmen.
17843“
9974s Pacharai
TiIUDr. C. Wagner,
em. I. Seeundärarzt b. Abth. für
flaut- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adreffe- Hicolandorg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke d«
Ferdi nanotzr.)
^ Lsedrs'lüiohdenk. 1. Hamen
anroreigeu, dass der neue,
eiumg tu eewer Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist, Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A M. Nedved. Herrengasse 7.
11320*
Pveiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
Zucker eingekocht, versende in
5 Ko. Demijohn fr. zu 6 Krone»
Waldftüchte-Versandtgeschäst
Simon Herrman«,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwald.
Speissschwämwe
kauft u. verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrmann,
Eisenst ein (Böhme r wald). 15273*
Heitler& Cs.,
Carolinenthal, empfehlen.- ff.
schnittfeste Präger Salami 90
kr., hochfeine (wie hausgemachte).
Preßwurst 60 kr., Prima schöne
SchwciuSzungen fl. 1.10 per
1 Ko. In. exiragroße delicaie
Krenwürstel per Paar 5 kr,
Origiirat-Prager Schinken,
Zungen ger., Zungen gep.
ff. Carre, la. Bauchfieisch rc. stelS
frisch zu billigsten Tagespreise»
gegen Nrchn. 17377*
Weih Piqus
und Schnürldarcheni in gute»
Qualität zn anerkannt billige»
Prellen, Tischtücher, St. 60, 95
kr., Servietten, 1 Dtzd. fl. 1.75,
2.—, Betttücher, 2 Met. lang, 90
kr., fl. 3 10, Frottir-Handtücher,
billigst offerirt 17984
(Sari Weiß
Melantrich- (Schwefel-)' Gaffe 12.
Wanzen-Tinetnr
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinctur und fährt mit derselben
über ein Nest von Hunderten von
Wanzen, so sind sümmtl. Wanzen
augenblicklich todt. In Flaschen
ü 20, 40 und 60 kr. bei Brüder
Kimla, Materialisten, Prag, cu»
Brücke! Bei Zusendung v. 10 kr.
mehr per Post franco. Wirksame-
Schwaben- u. Ruffen-Pulver stets
am Lager. «*,,17631
Nnderwoos-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeraoheit.
Prospekt
gratis «no franco.
Lager
amerik. Eoutoreinrichtunge»
bei *4305
vbnrles Jemen,
Prag, Poric 0.
Revstveul vennvet stq oer
Kleine Anzeiger anf der
41., 42., 43., 44., 4)., 4«.,
47., 48., 48.. SO., u. 51. Seite.
Die BergnügungS-Anzsrge«
bef. fich auf d. 21. Seite.
Umfang der yenr. Rnmmer
§2 Seiten
Eigenth. u.Herausg.: JUDr. «Uhelm Merey, tz. d. Redaction veravtw.: Dtto Putzer. Druck v.Heinr.Mercy Sohn, Prag, Herreng. 16.

