
[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 1 ]
«r. 113.
Morgen-Ausgabe. xxrv. Jahrgang.
Expedition
tmb
Administration
Cmengofte U tun. eSenertfg.
! Redaction
derrrngalst 18 neu, t 6te*
Trlri>ha»-drrbiirr»i>g t
siebtel ton|;; «£‘S25
Hitnr.Mereb Sobal^,...
vuchdruckeret J
»ewbbnul bet geulllrtoa» bet»
beten, b. sonstigen 3nbalt»
vrrirndnngi.
nwnatlhb i K so b _n. l.i»
MU täglich rmnllger P,»-
versenbnng:
»enatttch 3 K 30 b —st. 1.4*
gitijeftu Nummer»
g.. 8 h=4 fe.
aSwsrt». 10 h=6 te.
A»/ernt»
werben nach dem «aume mU
ßngrunbelegung bet fflnfnuf
gespaltenen Petltgelle be­
rechnet.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Ein Franzose über Volksbildung in
Oesterreich.
Don Pros. Ludwig Fleischer.
So oft das Wirken der Volksbildungsvereine
i» Oesterreich die Oeffentlichkeit beschäftigt, dürfte eS
sich der Mühe verlohnen, nicht bloß nach dem Aus­
lande blicken, um zu erfahren, was jenseits der
österreichischen Grenzpfähle in dieser Hinsicht geleistet
»vird, sondern auch um Urtheile von Ausländern
Aber eine Bewegung zu hören, die» wiewohl aus
privater Initiative entstanden, sich immer weiter
ausbreitet, um trotz aller Hindernisse siegreich vor­
wärts zu streben.
Ein solches Urtheil finden wir in dem vor­
letzten „Jahrbuche deS französischen Volksschul-
wesenS";*) es stammt von I. Fevre, Professor
an der Lehrerbildungsanstalt in Dijon, und bildet
einen jener gehaltvollen Artikel, an denen das An-
nuaire, diese nachahmenswerthe Publication des Ce-
neralinsvectors des französischen Primärunterrichtes,
G. I o st, so überaus reich ist. Der Verfasser be­
ginnt mit dem Geständniß, daß die Fragen des
Fortbildungsunterrichtes sowie die der Volksbildung
seit einigen Jahren zu jenen gehören, mit denen
man sich in Frankreich am meisten beschäftigt; da
hat man denn auch seine Aufmerksamkeit den andern
Ländern zugewendet, um daselbst Anhaltspuncte für
eine Ausgestaltung des Volksbildungswesens im
eigenen Lande zu finden. Während nun in einem
B ereu Jahrbuche das Volksbildungswesen Deutsch.
s eingehender Erörterung unterzogen worden
war, ist es diesmal Oesterreich, dessen Einrichtungen
*) Annnaire de I’Enseignement prtmalre, 1899
(PariS, Armand Colin u. Cie.).
Jeuitkelon.
Landregen.
Skizze von fdax Messer.
Die Fenster der „Villa hedwig" waren
geschlossen. Und doch hörte man durch die
dünnen Glasscheiben die eintönige, summende
Musik des Landregens. Frau Hedwig, die an
einer Ecke des Fensters stand, schien ihr zu
lauschen. Ihre wunderbare Gestalt umfloß ein
grauer Schlasrock, der au der Taille mit einem
himbeerrothen Band eingefaltet war. Um den
Hals trug sie eine roth- und graugestreiste
Tüll-Ruche..
In dem großen Salon war es Helldunkel.
Der Ausdruck ihres Gesichtes deutete darauf
hin, daß sie nicht allein war. Ihre Lippen
Alterten, als ob sie etwas mühsam Zurück­
gehaltenes aussprechen wollten, aber der starre
Ausdruck ihrer grünlichen, räthselhaften Augen
schien wie ein Riegel das Ausströmen ihres
Herzens zurückzukämmen.;. Der Regen goß
heftiger von den Dachrinnen und den Zweigen
auf diesem Gebiete zur Besprechung gelangen» um
mit den französischen verglichen zu werden.
I. Fsvre erwähnt zunächst die gewerblichen,
kaufmännischen und lanvwirthschaftlichen Fortbil­
dungsschulen und hebt deren streng fachlichen Cha­
rakter hervor, der ihnen im Gegensatze zu den fran­
zösischen Anstalten eigen ist, welche bloß eine Er­
gänzung des Volksschulunterrichtes bezwecken, wie­
wohl er nicht verkennt, daß beide Systeme ihre Vor­
theile haben; er gedenkt ferner der zahlreichen
Fachschulen Oesterreichs, denen eS zu verdanken sei,
daß Oesterreich nunmehr ein ganzes Heer von tüchtig
vorgebildeten Arbeitern und Handwerkern besitze, die
allen Anforderungen des modernen Industriebetriebes
gewachsen sind. Eine mangelhafte Organisation weisen
bloß die landwirthschaftlichen Fortbildungskurse auf,
die auch noch nicht in genügender Anzahl vorhanden
sind, wiewohl deren Nützlichkeit und Wichtigkeit an­
erkannt ist. Dringender aber gestaltet sich die Aus­
gestaltung jener Einrichtungen, welche der eigent­
lichen Volksbildung zu dienen haben. Während die
Regierung zur Förderung der fachlichen Bildung und
des Fortbildungsunterrichtes wesentlich beitrug, that
sie bis vor kurzer Zeit für die Volksbildung nicht
viel und überließ auf diesem Gebiete Alles einzelnen
Körperschaften und Privaten. Zwar haben sich diese
ihrer Aufgabe gewachsen gezeigt, indem sich in den
meisten Kronländern Vereine bildeten, die eine
Förderung des intellectuellen und moralischen Wohles
der Bevölkerung bezwecken, doch sollten sie nicht der
werkthätigen Mithilfe des Staates entbehren.
AuS der Reihe dieser Vereine greift nun unser
Autor als den wichtigsten und als typischen Vertreter
derselben den Niederöstcrrcichischen Volksbildungs-
verein heraus, der seinen Sitz in Krems hat und
seine Thätigkeit über ganz Ntederösterreich ausbrei-
der Bäume und klirrte an die Scheiben der
Fenster; in unregelmäßigen Synkopen fielen
große Tropfen auf das Gesims und schlugen
gleichsam Tact zu der Symphonie des Land­
regens, die sich da draußen in ewig gleichen
Melodien wiederholte...
Aus dem Hintergründe, wo in einem
kleinen Fauteuil neben dem langen Ehrbar-
flügel jemand zusammengekauert saß, drang
plötzlich ein schwerer Seufzer.
Frau Hedwig fuhr auf und spottete:
,Aber Paul, schämen Sie sich nicht! Das ist
die Sonntagsunterhaltung, die Sie mir ver­
sprachen! Draußen Regen, Regen, Regen...
und drinnen Seufzen und Stöhnen, Stöhnen
und Seufzen i.. Ah, schämen Sie sich!"
Paul erhob sich heftig, so daß das Fauteuil
an den Flügel anstieß und alle Saiten des
Flügels in einem langen, traurigen Accord
erbebten. Er schritt auf Frau Hedwig zu. Die
Umrisse seiner hohen, breit-knochigen Gestalt
schienen in der Dämmerung des Zimmers zu
wachsen. Seine blauen Augen waren roth um­
rändert. <&c stellte sich dicht zu Hedwig, die
neben diesem derben Riesen noch schlanker,
tet. Folgen wir nun den klaren Ausführungen
des Verfassers. Was diesem Vereine, sagt er, seine
besondere Eigenheit aufprägt, das ist der Umstand,
daß er alle Gebiete des Wissens pflegt, während
die ähnlich organisirteu französischen Vereine nur
je ein Thätigkeitsgebiet auszuweisen haben. So er­
richtet die Societe Franklm bloß Büchereien und
Freilesehallen in der Stadt und auf dem Lande, die
8oclötö nationale des Conferences populaires und die
Society des Conferences rfipublicaines senden Redner
behufs Abhaltung von Vortragen aus und lasse«
diese Vortrüge auch durch den Druck verbreiten, die
Association philotechnique und polytechnique gründe«
unentgeltliche Fortbildungscurse in einer Anzahl von
Städten. Alles dies besorgt aber der Niederösterrei­
chische Volksbildungsverein allein und errichtet über­
dies auch noch Kochschulen, die glänzende Erfolgt
auszuweisen haben. Er gibt ferner eine Monats­
schrift heraus, die „Vollsbildungsblätter", die den
jährlich 60 kr. zahlenden Vercinsmitgliedern unent­
geltlich zugestellt werden; sie enthalten belehrende
und unterhaltende Aufsätze aller Art und trage«
dazu bet, den Verein in den weitesten Kreisen be­
kannt zu machen; sie üben aber auch einen wohl­
thätigen Einfluß auf dir Bevölkerung aus, indem
sie ihr den Geschmack an guter Lectürr einflößen und
sie vom Lesen der Colportageromane abhalten, von
denen Professor Fevre sagt, daß sie in Oesterreich
zum mindesten ebenso verbreitet seien wie in Frank­
reich und anderen Ländern.
Vereine von der Art des Nicdcrösterreichischen
Volksbildungsvereines haben umsomehr Gutes be­
wirkt, als sie lange Zeit allein blieben, um die
Bildung der großen Massen zu fördern. Erst seit
einigen Jahren hat die Regierung sich bestimmt ge­
funden, direct durch Gewährung von Subventionen
einer, ätherischer aussah. Mit stockender Stimme
prach er zu ihr:
„Hedwig, heute muß es der letzte Tag
ein. Siehst Du nicht, daß ich's nicht mehr er­
tragen kann?... Entweder Du liebst mich,
wie ich Dich liebe— so wahnsinnig, grenzenlos,
tödtlich... Aber nein, Du spielst mit mir,
wie die Löwin mit einem Hündchen. So zerreiße
mich lieber, vernichte mich... Aber dies«
Folterqual der Ungewißheit nimm von mir!
verjage mich oder sei mein... aber höre auf,
mit mir zu spielen..
Hedwig schwieg, ihre grauen Augen starrten
ftnaus in den trostlosen, traurigen Regen. Sie
war ganz bleich. Nur das Zittern ihrer kippen
verrieth den Kampf ihres Inneren.
Paul stand hart neben ihr, feine riesige
Gestalt umschattete sie gleichsam. Sein großer
Körper bebte. Hedwig antwortete noch immer
nicht, blieb kalt, verschlossen, herrisch-schweigsam.
Er wollte ihre Hand ergreifen, aber sie zog sie
zurück.
Seine Leidenschaft wuchs und wuchs.
Endlich entfuhr ihm ihr Name. Es war wie


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 2 ]
(feite 3.
34. Apnl 1900.
Präger Tagblatt Nr. 112.
ein« neue Einrichtung inS Leben rufen zu helfen,
der ein wesentlicher Antheil an der Dolksbildungs-
arbeit zukommt. Unser Autor meint hier die volis-
thümlichen Hochschulcurse, die er als hautes 6coles
populäres bezeichnet und denen er sich nunmehr
zuwendet. Die Einrichtung stellt sich als Nachahmung
der englischen University Extension dar. Der erste
ähnlich organisirte Curs wurde in Wien im Jahre
1695 veranstaltet: er bezweckt, allen Jenen, welche
leine eigentliche Hochschulbildung erwerben können,
Gelegenheit zur Erweiterung ihres Wiflens zu ge­
ben, indem nicht bloß einzelne Vortrage, sondern
vollständige aus mehreren Vortragen bestehende
Curse abgehalten werden, in denen ein bestimmtes
Wiffensgebiet gründlich abgehandelt wird. Die Curse
werden von Hochschullehrern abgehalten: sie finden
am Abend statt, damit Jedermann sie nach seiner
Tatzesarbeit besuchen könne. Für den aus 6 Vor­
tragen bestehenden Cyclus wird eine Eintrittsgebühr
von SO kr. eingehoben, die jedoch für Arbeiter auf
die Hälfte herabgesetzt wird. Trotzdem ist es, Dank
der staatlichen Subvention, möglich gewesen, die
Vortragenden zu honoriren. Der Besuch der Curse
war ein vortrefflicher: bemerkenswerth ist auch, daß
ein Viertel der Besucher der arbeitenden Classe an­
gehörte. Der Erfolg war demnach ein vollständiger
und die anderen österreichischen Universitäten sind
bereits daran gegangen, das von Wien gegebene
Beispiel nachzuahmen. Die Professoren dieser Hoch­
schulen sind zumeist begeisterte Anhänger dieser
Institution und es war nicht ohne Interesse, ihre
persönliche Ansicht über die volksthümlichen Hoch­
schulcurse kennen zu lernen. Professor Fevre citirt
zu diesem Zwecke aus der Berliner „Zukunft" die
Antworten, die dieser Zeitschrift auf eine Umfrage
bei einzelnen Hochschullehrern von diesen zugekom­
men sind.
Er führt zunächst wörtlich die Aeußerungen an,
die Universttätsdocent Dr. Emil Reich abgab, der
namentlich darauf hinwies, wie die völlige Neutra­
lität der Vortragenden zu den großen Erfolgen der
Curse beigetragen hätte, die von Anhängern der ver­
schiedensten politischen Parteien besucht werden, die
alle das gleiche Vertrauen zu den Vortragenden
haben-, es wird ferner die Antwort wiedergegeben,
die Pros. Eduard Reyer „einer der Männer, die am
meisten dazu beigetragen haben, die Universtty
Extension aus österreichischen Boden zn verpflanzen",
der Zeitschrift ertheilte und die insbesondere aus die
überraschenden Erfolge der Lateincurse hinweist,
sowie eine Mittheilung von Professor A. Rollet in
Graz, der zufolge sich bereits 65 Lehrer der Gra-
zer Hochschule» bereit erklärt haben, volksthümliche
Hochschulcurse in Graz und in anderen Städten
Steiermarks abzuhalten, wo bereits seit mehreren
Jahren von Volksbildungsvereinen für Veranstaltung
von Einzclvorträgen Sorge getragen wird.
Der Verfasser unseres Artikels ertheilt nun
seinen Landsleuten Rathschläge, wie ähnliche Ein­
richtungen auch in Frankreich gefördert werden
eine Befreiung von Sklavenketten. Er umfugte
sie und wollte dies geliebte Antlitz endlich in
seine Hände drücken und küssen, küssen, küssen,
bis der wahnsinnige Durst feiner Liebe geiöscht
war. Da traf ihn ein so starrer, ängstlicher
und zugleich herrisch- verachtender Blick aus
ihren großen, grauen Augen, daß er sich
schänrig und feig von ihr wandte und sich
wieder in das Lautem! am Flügel vergrub,
seine brennenden Wangen an dem kühlen
Plüsche kühlend ...
Sie hatte gesiegt. Es war vergeblich,
weiter zu kämpfen. Er fühlte, daß er sie ver­
lassen mußte, wenn noch ein Rest von Selbst­
achtung in ihm war, wenn er noch ein Hörnchen
von Hoffnung, Hedwig endlich zu gewinnen,
in sich bewahren wollte. Er mußte seine sinn­
lose Leidenschaft bezähme«, die sie abstieß und
ekelte, er mußte einen neuen Ton finden, sie
zu bitten und zu lieben. Aber konnte er das?
Wie oft hatte er es sich vorgenommen. Aber
immer über,nannte ihn die Leidenschaft...
Frau Hedwig stand noch am Fenster ge­
lehnt, hoch aufgerichtet. Ihre Augen rötheten
sich, umrandet von der Dornenkrone der Thränen.
Sie schien zu lauschen, von Ferne tönte
könnten und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die
University Extension nach österreichischem Muster sich
wohl bald auch auf französischem Boden einbürgern
werde. Anfänge hiezu sind bereits vorhanden. Im
Schuljahre 1898—99 haben nämlich Professoren
der Universität von Clermont-Ferrand Vortrüge in
den verschiedene« Theilen Frankreichs veranstaltet;
außerdem haben sich auch Lehrer der französischen
Mittelschulen mit der Frage befaßt, wie es möglich
wäre, die Ertenfion-Bewegung Ihrerseits zu fördern,
und auf einem im Jahre 1898 in Paris abqehalte-
ne« Congresse wurde in dieser Hinsicht der Wunsch
ausgesprochen, daß es den Lehrer» der Lycees und
Colleges gestattet werden möge, sich mit der Univer­
sity Extension zu befassen und daß eine Commission
eingesetzt werde, um die Frage der Einflußnahme
des Büttelschulunterrichtes auf die Volksbildung zu
studiren.
Die Bewegung zu Gunsten der Hebung der
Volksbildung nimmt demnach in Frankreich immer
mehr zu und mit einem warmen Appell an seine
Kollegen im Lchramte, auch ihrerseits zur Ausbrei­
tung derselben beizutragen, indem sie in ihren Amts­
sitzen Allen zugängliche unentgeltliche Vortrage ver­
anstalten, schließt Professor Fevre seine von großem
Interesse für die Sache der Volksbildung in Oester­
reich zeugenden Ausführungen, die wohl bei den
Bildungsfähigen und für Ausgestaltung des Erzie-
hungs- und Unterrichtswesens kein Opfer scheurnven
Franzosen auch auf fruchtbaren Boden fallen
werden.
Rundschau.
Prag, 23. April.
Radikale Ausführungen.
In einer Volksversammlung zu Chluwetz
an der Cidlina sprachen gestern die Abgeord­
neten Joseph Sokol und Dr. Kloucek. Herr
S o k o l suchte aus der Geschichte des czechischen
Volkes die Lehre abzuleiten, daß der richtige
Weg für die czechischen Politiker nicht der der
Gefügigkeit uud des halbschlächtigen Wider­
standes sei. Ein Bertheidigungskampf stehe den
Czechen bevor. Wie in der Vergangenheit, so
haben sie auch jetzt wieder zwischen Dreierlei zu
wählen: Unterwerfung, halber Kampf oder
rücksichtsloser ganzer Kampf. Der Redner sprach
sich für letzteren aus, verdammte die von den
Realisten in's Werk gesetzte Parteigründung
und schloß, daß eine spätere Generation es den
heutigen Czechen danken werde, wenn diese
hart, zäh und unablässig für das böhmische
Staatsrecht und für die Rechte der czechischen
Sprache eintreten. Dr. K t o u? f I führte aus,
daß Dasjenige, was bisher über den Sprachen-
gesetzentwurf des Ministerpräsidenten v.Koerber
abgedämpft ein Kuhreigen, den die zwei Hüter
der Dorfherde heute anstait auf sonniger Alm,
vom Regen in den Knhslall verbannt, in wun­
derbar reinen Terzen bliesen.. J Dazwischen
strömte und rauschte der Regen herab; von
der Dachrinne plätscherten kleine Bächlein. An
der Straße eilten die kandmäöchen vorbei in
die Kirche und hatten die Kleider hoch auf-
geschürzt, so daß man die rothen Strümpfe sah.
Frau Hedwig schien ju lauschen und die vor­
übergehenden zu betrachten. Aber sie lauschte
und schaute nicht, sondern freute sich ihres
Sieges, des Sieges über den geliebten Alaun,
ber noch nicht reif und würdig war, von dieser
Lieb« zu wissen. Nur durch ihre stählerne
Kälte und Seibstsicherheit konnte sie den un­
bedachten, wilden Jüngling zum Mann« erziehen,
dem sie ihre Seele und ihren Leid vertrauen
durste. And ftoh, daß ihr wieder der schwere
Sieg gelungen war, der auch ein Steg war
über sich selbst— lachte sie laut und fröhlich
auf... Paul sprang aus dem Fauteull, wie
vom Schlafe geweckt. Als Hohn und giftige
Verachtung erklang ihm dies Lachen, haß und
Liebe trieben seinen zertretenen willen gleich­
zeitig auf. Ohne Alantel und Hut lief er die
verlaute, auf einen neuen Versuch der Zer­
reißung Böhmens hinauslaufe. Dieser muffe
aber zunichte gemacht werde».— Die Ver-
ammlung nahm schließlich eine Resolution an,
n der u. A. die Theilnahme der czechischen
Abgeordneten an den Verftändigungsconferenzen
mißbilligt, die Politik der „czechischen Delega­
tion" in Wien als schwächlich und dem czechischen
Volke schädlich bezeichnet wird und jene Abge­
ordneten, die mit dieser Politik nicht einver­
standen sind, aufgefordert werden, aus dem
jungczechischen Club auszutreten und einen
Club entschiedener czechischer Abgeordneten zu
gründen zur Vertbeidigung d?r Untbeilbarkrit
des Gebietes der Länder der böhmischen Krone
sowie zum schärfsten Kampfe gegen die Re­
gierung und das ganze System der Wiener
Regierung. Ueber Antrag des Redacteurs
Hnißka gelangte noch ein Zusatz zu Gunsten
der Verländerung der Bergwerke und mate­
riellen Besserstellung der Lehrer zur Annahme;
Böhmischer Landtag.
<14. Sitzung.)
Fortsetzung.)
Prag, 33. April.
Dem Abg. Prinz $erbhmnt> Lobkovic wird ein
viertägiger, dem Abg. Grafen Harrach ein dreiwöchent­
licher Urlaub ertheilt.
Der Oberstlandmarschall beantwortet die Inter­
pellation des Abg. Bartäk ivegen Errichtung einer
Landes-Verskcherungsanstalt, des Abg. Hyri
wegen Hebung des Flachsbaues und des Abg.
Hovorka in Nothstandangelegenheiten.
Anträge und Interpellationen.
Abg. Kovarik interpellirt den Statthalter wegen
Steuerabschreibungen, Abg. Gebier beantragt
die Subventionirung des Deutschen Gewcrbeunter-
stützungsvereins „Selbsthilfe" und Abg. Dr. Samä«
n ek interpellirt den Statthalter wegen der Nichtzulassung
von 45 czechischen Eewerbsleuten aus den Reichen-
berger Markt durch die Stadtgemeinde Reichenberg.
***
Bei der Ersatzwahl eines Mitgliedes der Schust
commisiion und des Legitimatiousausschußes aus dem
ganzen .Hause wird in diesen Abg. Dr. von Mettal,
in jene Abg. Dr. Kar lach gewählt.
LAB. Dr. Nrba» referirt über den Bericht des
LandesausschußeS betreffend die Vornahme der dem
Landtage obliegenden Ersatzwahlen in die Erwerb-
steuer-Landescommission und in die B«»
rufungscom mission für die Person äst
einkowmensteuer.
Der Obersttaudmarschatt theilt mit, daß dies«
Wahlen von den Curie» in der nächsten, vom ganzen
Hause in der jweitnächsten Landtagsfitzung werde»
vorgenommen werden.
Schluß der Sitzung um 2 Uhr 35 Min.
Nächste Sitzung Dienstag den 24. b. M.
Tages- Ordnung: Fortsetzung der
heutigen.
Treppe hinab auf die Straße— nur weg von
ihr, hinaus, hinaus!
Frau Hedwig zuckte mit keiner Wimpel
Starren und kalten Blickes sah sie ihn die
Straße hinabstürzen. Als er verschwunden war,
setzte sie sich an den Flügel und spielte Beet­
hovens opus 13 „Pathötique«. Ein unerhörter
Glanz von Demuth, Trauer und Eingebung
weilte auf ihren Zügen, als sie den ersten
Adagiosatz spielte. Aber in dem wie ein Wild-
bach hinstürmenden, siegesbewußteit, niachst
erfüllten Allegrofatz erstarrten ihre Züge zu
jener fphinxhaften, geheiminßvollen Schönheit,
die panl's Leidenschaft zum Glühen brachte
und die er doch so mißverstand. Noch war er
nicht reif, mit Frau Hedwig des Lebens sanftes,
friedliches Adagio zu lebm, die Milde ihrer
Seele zu sehen. In manchen Schlachten mußte
sich erst seine Wildheit brechen, die, unvernichtet,
einst ein reifes Glück zerstören konnte. Frau
Jje&wig stählte sich zu neuen Kämpfen. Wie
oft mußte sie noch siegen, bevor sie sich besiegen
lassen durfte I Und viele Niederlagen mußte der
Geliebte noch erleiden, bevor er seines Sieges
reif ward l


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 3 ]
Seite 3.
84 April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 112
Dom Hage.
*** Graf Friedrich Sch-a-or«, Präsident des
Verwaltungsgerichtshofes, welcher mit seiner Gemahlin
seit vorgestern Abends in Prag weilt, ist, wie unS mit-
gethcilt wird, zum Besuche seiner greisen Mutter hier
eingetroffen. Er wird Donnerstag Prag wieder ver­
lassen.
Euratelverhänguug über den Prinzen
Georg zu Schwärzender-. VomBezirksgericht in Tarnow
wird bekannt gemacht, daß über den Prinzen Georg zu
Schwarzenberg, Oberlieutenant im Uhlanen-Rcgiment
Nr. 8 in Tarnow, fund nicht, wie gestern ircthüwlich
telegraphisch gemeldet wurde, über den Prinzen Alois
Johann zu Schwarzrnbergl wegen gerichtlich erhobener
Verschwendung die Curatel verhängt und für denselben
sein ältester Bruder, Erbprinz Johann zu Schwarzenberg,
«ls Curator bestellt wurde. Prinz Georg steht im 30.
Lebensjahre. Er ist der viertältrst« Sohn des Fürsten
Adolph Joseph zu Schwarzenberg.
*** Club der Praktiker des Bereiues deutscher
Aerzte i« Prag. Dienstag den 24. d. M., 7 Uhr
Abends, wird im Hotel „Englischer Hos" die heurige
Vollversammlung abgehalten. Tagesordnung! l. Ge­
schäftliche Mittheilungen. 2. Berathung der StandcS-
ordnung. 3. Freie Anträge. Mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit des BerathrmgSgegeustandes werden die
Herren Mitglieder ersucht zahlreich zu erscheinen.
*** Verlobung. Herr Ludwig Krön er aus
Prag hat sich mit Fräulein Lucia Ärotoszyner
auS Wien verlobt.
*** Emil Rechert. Unser Freund Dr. Emil
Rechert ist unter die Classikcr gegangen, er ist mit
feinem letzten Skizzenbändchen „Das Leben ohne
Schicksal" in Rcclam's Universalbibliothek (Nr 4064)
erschienen. Wer unter den Zeitgenossen in den Reclam-
schen 20 Pscniiig-Bändchen herauskommt, ist immer
schon eine Art von Classtker unter den Modernen
Rechert hat schon früher eine kritische Arbeit „Charles
Beandelaire und die Modernen" und ein
Gcdichtcnbnch „R a u ch r i n g e" veröffentlicht, das einige
entzückende Gedichtchen enthält. Das einleitende Ge-
dichtchen „Die Cigarrette" hat die Runde durch alle
Blätter gemacht. Seine Eigenart hat er jedoch erst
entdeckt, als er in dem „Tagebuch eines Fla­
neurs" auf sein richtiges Gebiet, auf die humoristische
Skizze, kam. Wer eine so glänzende Prosa schreibt wie
Emil Rccheri, hat es nicht nöthig, Gedichte zu machen.
Das Büchelchen enthält folgende Skizzen: Das Leben
ohne Schicksal.— Der GemüthSredacteur.—
Das Diner.— Ansichtskarten und Liebe.— Wer lebt
15) (Nachdruck tetlottn.)
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Diese arme, süße Prinzessin Gülzün thut
mir unaussprechlich leid! Könnte ich ihr doch etwas
sein! Könnte ich sie zu unserer heiligen Religion
bekehren l Das wäre eine Mission l Dann hätte
mein Leben doch einen Zweck.
Oft fühle ich mich so zerrissen, so traurig,
so nutzlos, seit ich unser stilles Amalienstistverließ I
Geliebte Helene, wären wir doch beieinander l
Deine Margarethe.
Den 6. Februar 18. i
Etwas Schauerliches ist in meiner Nähe ge­
schehen, Helene. Noch zittern mir die Glieder vor
Schrecken— und wie dunkel, wie gcheimnißvoll
fürchterlich ist mir das ganze Erlebniß geblieben.
Wann werde ich je die schrecklichen Töne ver­
gessen, die ich gehört und die mich die ganze
Nacht verfolgt haben, noch ehe ich erfuhr, was sie
bedeuteten!
Wäre ich gestern nicht auf der Terrasse ge°
Wesen I—— O, ist das ein feiger Wunsch!
— Hätte ich sollen um Hilfe rufen? Hätte ich
verhindern können, was geschah? Ich weiß
nichts.
Der Abend war dunkel und kalt. Schon um
10 Uhr liefen die Mädchen mit den bunten Pa-
pierballons, die sie von den Büschen genommen
hatten, in einem langen Zuge ins Haus. Dabei
wanden und drehten sie sich, warfen die Arme
in die Luft und schnalzten mit den Fingern.
glücklich in Men?— Mein kiterarische»
Debüt.— Verlorne Liebesmüh.— Der
Heidelberger Student und der Teufel.— AuS dem
Leben der Lebemänner.— Ein unerwarteter
Aus gang.— Morgenstunde.— Der CasehauSsemd.
Die schöne Kathi.— Die Neise-Andenkea.— Praiis
deS RadfahrenS.— Theorie des Rad­
fahren 8.— Zum letztenmal.— Von diesen find die
gesperrt gedruckten Feuilletons in unserem Blatte zuerst
erschienen. Wir brauchen unseren Lesern nicht zu sagen,
worin die Vorzüge Rechert'S bestehen. Seine unge­
zwungene Lustigkeit und die innerliche HerzenSwärme,
die seine kurzen Bilder beleben, keine niemals bösartige
Ironie und sein wirklich ungewöhnlicher Wi» haben
längst alle unser« Leser erobert
*** Für die österr. Besucher der Pariser
Weltausstellung. Wie auS Paris berichtet wird. hat
sich das vom HandclSminister ernannte Panser Local
conritö zur Wahrung der Jntereffen der vsterr. Aus-
stellungsbesucher in PariS in zwei Sitzungen constituirt
und sein Arbeitsprogramm entworfen. Den Vorsitz
führte Consul Baron Ia cob s von E anst ein; an
den Sitzungen nahmen die beiden Wcepräsidenten Jul
vonMorpurgo (Paris) und Oscar von Ho esst
(Wien), dann die Referenten RcgierungSrath Dr. S.
Mayer (PariS), Vice-Consul Fürt h, der Eecretär
Louis Goldschmied und zahlreiche Eomitemitgliedcr
auS PariS und Wien theil. Der Gencralcommiffär,
SectivnSchef Exurr fkizzirte die Ausgaben deS Comites
und der anwesende Referent der n. v. LandeScommiffion,
RegierungSrath Dr. M a r r s ch, berichtete über die in
Wien getroffenen Vorbereitungen zur Nutzbarmachung
der Ausstellung. Es wurden drei Cectivnen gebildet,
und zwar eine für die Unterbringung der österreichischen
Besucher, die andere für den Empfang derselben, ins­
besondere der corporativ einlangenden Vereine, die
dritte endlich behufs Ertheilung von Informationen
zur Förderung von Specialstudicn und vor Allem
behufs Führung in schenswerthe öffentliche Institute,
industrielle und commercielle Eiabliffemenls und ein­
schlägige Fachschulen. Das Comite tagt im Locale der
österr.-ungar. Handclskauuner in Packs, 54 Rue Richer,
wohin auch alle Anfragen zu ckchten sind.
*** Gutskauf. Herr Johann und Frau Josephine
« ü l a, Realitäteubesitzer in Platz bei Neuhaus, kauften
vom Herrn Dr. Otto von Metall das kandtäffichc Gut
„Ober- und Unter-Krupau", Bezirk Deutsch-Brod, um
200.000 K.
*** Neberreichnng von Ehren Medaille« In
feierlicher Weise wurden am 14. d. M. in Schloß
Rachod die den Herren Johann M a t o u 8, Dechanten
in Hronow, und Vincenz Dvvkükek, Dechanten in
— 31—
sangen ihre eintönigen, von wilden Juchheschreieu
unterbrochenen Lieder. Ihre Anführerin, wieder
in dem rothen Sammetgewand mit dem Brillant-
reifen um den Kopf, tanzte, den großen Licht-
ballon schwenkend, vor ihnen her. Es sah toll
und albern aus.
Dann wurde Alles ruhig.
Ich blieb, die Stille zu genießen, noch eine
Weile oben sitzen, in einen dunklen, warmen
Shawl gehüllt.
Die Sterne glänzten und verbreitete» über
mir ein schwaches Licht, aber der schwere Blätter­
schatten bedeckte die Gartenwege mit finsterer
Nacht.
Ich sah eine Gestalt über eine» freien Platz
gleiten, der Schleier wehte wie ein Heller Wolken-
streif hinter ihr.— Dann ein leises Hin- und
Herrufen von Stimmen, die laut und streitend
wurden.
Blätter rauschten und Zweige knackten, als
beginne ein Kampf dort im Gebüsch. Ja— ich
fühlte Angst in dem Kreischen der Mädchen­
stimme. Plötzlich war es auch kein Kreischen und
Rufen mehr, sondern ein Schrei— wie ich ihn
einmal vor Jahren als Kind gehört habe —,
der Todesschrei eines Menschen...
Hadra sprang die Leiter herauf zu mir,
zitternd klammerten wir uns aneinander; Hadra
flüsterte mir zu, mich still zu verhalten. Alles
blieb ruhig— und endlich hörten wir Schritte,
die sich entfernten.
Leute früh weckt mich Hadra und erzählt
Roth Kosteletz. verliehenen Ehrenmedaillen für mehr oll
vierzigjährige treue Dienste in der Seelsorge durch
den Pcknzcn Schaumburg-Lippe den Ausgezeichneten an
die Brust geheftet. Hiebet hielt der Prinz eine Ansprache
an die Versammelten und hob die Verdienste der Aus­
gezeichneten um ihre Gemeinden hervor, was von
Sr. Majestät dem Kaiser in allergnädigster Weise an­
erkannt worden sei.
*** Die Ausstellung des Erste» Kraue«-
Fndnstrie-BereineS, welche vorgestern infden Vercins-
räumen „Neuer Bazar" auf dem Graben eröffnet
wurde, erfreute sich auch an dem gestrigen Tage eine-
außerordentlich zahlreichen Besuches. Die ausgestellten
Arbeiten aus allen Gebieten der Wäsche- und Kleider-
näherei, die kunstfertige Hände verrathenden Stickereien
und die stenographischen Arbeiten wie die mit der
Schreibmaschine entworfene» Briefe finden lebhafte»
Anklag und lasten auf eine durchwegs ausgezeichnete
Lehrmethode schließen.
*+* Reue Apotheke. Mag. Pharm. Herr Otokar
B i l y, der durch 25 Jahre in der Apotheke des Herr»
Dillnch auf der Kleinseite thätig war, hat heute die
Apotheke zu Set. Adalbert in der Myflikgaffe Nr. 11
neu eröffnet.
*** Die Erdrutschung in Reperptz hält noch
immer an. DaS zwischen den beiden am meisten be­
drohten Wohnhäusern eingepreßte Mateckal lockert man
gegenwärtig und schwemmt es durch Wasser, welche- eine
Dampfpumpe zufuhrt, zur Elbe. Die oberhalb der
Bahn stehenden Massen werden langsam abgetragen
und ein Hilsszug schafft daS Mateckal weg. Auf diese
Weise dürfte eS gelingen, eine Verkehrsstörung hintan-
zuhaltcn. Man hofft auch, daß ein großer Theil der
Schlammenge, sobald der Bahncanal frei sein wird,
durch diesen abrutscht. Gegenwärtig arbeiten mehrere
Partien Bahnarbeiter. Die mühselige Arbeit schreitet
verhältnißmäßig rasch vorwärts. Auch an der Ab­
leitung deS Quellwaffers wird gearbeitet.
*** Der Strite in der Flachsspinnerei Haas«
in Niederaltstadt dauert, wie uns auS Trautenau tele-
graphirt wird. fort.
*** Die St. Georgskirche, in welcher im vorigen
Jahre ewige Reparaturen an der Construction ange-
sangen wurdeu, ist noch immer geschloffen.
*** Präger freiwilliges RcttungScorps. Die
ordentliche Gencralveckammlung des Corps fand vor­
gestern Vormittags im Altstädter Rathhause statt. Der
Obmann des Corps, Herr Jos. K o p e c k t), hieß die
anwesenden Corpsmitglieder herzlichst willkommen, wor­
aus der Geschäftsführer Herr Pros. Fr. D o l e j 5 k a
das Protocoll der letzten Generalversammlung, dann
den Geschäftsbericht zur Verlesung brachte, der einhellig
mir, der Gärtner hab« drüben unter den Bäu­
men eine Sklavin an ihren Zöpfen erhängt vor­
gefunden.
Die Nachbarschaft ist in Aufregung, vor
den Thüren stehen Weiber und Kinder, reden,
schreien und gaffen die Gartenmauer an. Hadra
läuft von einer Gruppe zur andern und sühll
sich wichtig, weil sie den Schrei gehört und weil
ihre Sitte eine Gestalt mit einem Schleier ge­
sehen hat.
— Eben ruft sie mich und sagt mir, ein
Kawaß vom Gericht sei draußen und verlange
mich zu sprechen. Wie sie darüber erschrocken ist l
——— Ich bin zu morgen um zehn
Uhr vor die Polizei geladen. Hadra auch. Sie
betheuert, daß sie nicht hingehen wird. Ich suche
ihr begreiflich zu machen, daß es ihre Pflicht ist.
Aber mir ist selbst schlecht zu Muthe, und ich
raoöte, Hadra hätte ihrer Zunge nicht so freien
Lauf gelassen.
**
Den 9. Februar 18..
Liebes Lenchcu!^
Vor diesem Briese muß ich Dir erst seicr-
lich versichern, daß ich Alles, wovon ich Dir nun
erzählen will, am ?. Februar 18.. sah und
hörte, sonst könntest Du am Ende doch meinen,
die Lust in Kairo scheint aus die Phantasie meiner
guten Grete bedenklich erhitzend zu wirken.
Zuerst war es eine Schwierigkeit, Hadra bis
zum Polizeigebäude zu nöthigen. Hat das Mäd­
chen geschluchzt und geschrien und sich gefürchtet^


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 4 ]
rrager Tagblatt .Nr. 11?.
Seite 4i
<4. April 1800.
genehmigt wurde. Das Andenken an die verstorbenen
CorpSmitglieder wurde über Antrag des Verfitzenden
durch Erheben von den Sitzen geehrt. Im Weiteren
wurde der Caffabericht des Herrn I. B. Novotny
und der Bericht der Rechnungsrevisoren verlesen und
debatteloS angenommen. Allen Gönnem und Wohl­
thätern der Rettungsstation, dem Stadtrathe der Stadt
Prag, den Gemeindevertretungen der Vororte, den Be-
zirksvertrctungcn von Smichow, Carolinenthal und
Weinberge, dann den beiden Sparkassen, den hiesigen
Banken und den einzelnen Borschußcaffen wurde für
die ausgiebige Unterstützung der Rettungsstation der
gebührende ausgesprochen. Bei den hieraus er­
folgten Wahlen wurden über Antrag des Geschäfts-
leiterS zum ersten Protectorstellvertreter Bürgermeister
JUTr. S r b, zum zweiten Hosrath und Polizeidirector
Janota-Forster per Äcclamation gewählt. Zu
Ausschußersatzmännern wurden die Herren: Jos. Hübsch,
Fr. K r o u p a, Jos. K u d l i e z, Fr. B o k u r k a. W.
L r e y b a l, Fcrd. H a u s a, und zu Rechnungsrevisoren
die Herren: Joh. Hruska und Aug. Wildmann
gewählt.
*** Aus Verzweiflung. In der Nähe des
Laumgartens wurde gestern Nachmittags von zwei
Arbeitern der Leichnam eines ungefähr 20 Jahre alten
Mädchens aus der Moldau gezogen. Der herbeigerufene
Polizeiarzt Herr Dr. Strnad eonstatirte, daß das
Mädchen, welches Mutterfreuden entgegengesehen hatte,
freiwillig in den Tod gegangen war, und veranlaßte
die Ueberführung des Leichnames auf den Bubentschcr
Friedhos. Die Wäsche der Selbstmörderin war mit
M. I. gemarkt.
Concesflonirung von Bahnhos-Rcpanra-
tiouen. Anläßlich dcS eingetretenen Falles, daß die
Wiederbesetznng einer Bahnhofrestauration, welche nach
dem Tode des Restaurateurs zur Weiterverleihung ge­
langte, rücksichtlich der Erwerbung der gewerblichen C»n-
cesston mehrfachen Schwierigkeiten begegnete, die selbst
zu einer mehrtägigen Unterbrechung deS RefiaurattonS-
VtriebtS führten, hat sich das Eifcnbahnministerium an­
gesichts der Bedeutung dieses Betriebes für das reisende
Publicnm veranlaßt gesunden, an das k. k. Ministerium
deS Innern das Ersuchen zu richten, die geeigneten
Ltlfügungen zu treffen, um der Wiederkehr eines solchen
Vorkommnisses vorzubeugen. Dem gestellten Ersuchen
entsprechend, hat das k. k. Ministerium des Innern die
politischen Landesbehörden eingeladen, zu veraiilaßcn,
daß über Gesuche um die Ertheilung von Concessionen
für den Betrieb von Bohnhofresiaurationeu stets mit der
thunlichsten Beschleunigung das Amt gehandelt werde,
damit etwaige auS der Verzögerung der Erledigung
falcher Gesuche sich ergebende Störungen im Betriebe der
dezrichncten Gastgewerbe hintangehalten werden. Hieran
wurde zur Danachachtung der Gewerbebehörden die Be­
merkung geknüpft, daß seitens derselben bei Amtshand­
lungen, betreffend die Verleihung von Concessionen für
Lahnhofrestaurationen, behufs richtiger Beurtheilung der
Ledürfnißfrage stets auch das Bedürfniß des „reisenden"
PublicumS in Erwägung zu ziehen ist, und daher auf
die bezüglichen Angabe» der betreffenden Bahnunter-
nehmung entsprechende Rücksicht zu nehmen sein wird-
*** Der Einbrecher unter dem Bette. Der
Posamcntirer Franz Kohut aus Wien, welcher seinerzeit
in einem Hotelzimmer in Horitz Nachts von einer
Dame unter dem Bette entdeckt und mit Hilfe der
Hotelbediensteten verhaftet wurde— er ist ein bekannter
Einbrecher— wurde von dem Kreisgerichte in Jitschin
des versuchten Einbruchsdiebstahles schuldig erkannt und
zu achtzehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
*** Warnung. Seit einiger Zeit werden von
einer schweizer Firma Uhren in großer Anzahl mittelst
des verbotenen sogenannten Schneeballen-Systems auch
in Oesterreich abzusetzen versucht. Der Vorgang bei
diesem System besteht darin, daß der erste Abnehmer
eines Coupons "zum Preise von 1 K. fünf Coupons
verkaufen muß. Diesen fünf Abnehmern werden wieder
je fünf Coupons um 5 K. zugemittelt, jedem mit der
Zuflcherung der Zusendung einer Uhr, während that­
sächlich erst jeder dreißigste Abnehmer in den Besitz
einer solchen gelangt, deren Qualität dem ganzen
Vorgänge entspricht. Angesichts der hieraus erwachsen­
den Schädigung vieler Leichtgläubiger wird von kompe­
tenter Seite vor dem Vertriebe derartiger Coupons
entschieden gewarnt.
*** Zum Ueberfalle in den Steingrubeu.
Der Floßwächter Franz Eber, welcher, wie wir gestern
berichteten, in einer Sandgrube hinter dem ehemaligen
Strahower Thore in schwerverletztem Zustande von
einem Officier des 28. Infanterie-Regiments aufge­
funden und durch zwei Soldaten in's allgemeine
Krankenhaus überführt wurde, ist dort gestern Nach­
mittag einvernommen worden. In Folge der erlittenen
Kopfverletzung zeigte er sich bei der Einvemahme etwas
verwirrt. Später gab er an, er sei von Soldaten über­
fallen und verwundet worden. Ob diese Angabe der
Wahrheit entspricht, werden erst die eingeleiteten Nach­
forschungen ergeben.
*** Höhere Handelsschulen. Anläßlich vorge-
konimener, aus Jntereffcntenkreisen herrührender irr-
thümlichcr Anschauungen betreffend die Rangstellung
der höheren Handelsschulen hat das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht behufs Vermeidung der
Benachteiligung von Absolventen solcher Schulen und
zur Vermeidung der Schädigung der Interessen dieser
Anstalten eröffnet, daß die „höheren Handelsschulen"
den „Handelsakademien" sowohl hinsichtlich der Organi­
sation, als auch deS Lehrprogramms und LehrzieleS,
sowie speciell auch rücksichtlich der Begünstigung deS
Einjährig-Freiwilligenrechtes für die Absolventen voll­
kommen gleichwerthig find.
*** Besitzwechsel. Durch Kauf übergingen: da-
Haus Nr. 164—2. mit Garten lKkemenecgassc) von den
Erben nach der verstorbenen Frau Theresia Groh um
112.000 K. an Johann Kadeiübek, Buchbinder in
Prag; das HauS Nr. 268—2. mit Gartcugruud vom
Äealitätenbesitzer Herr Vincenz Bubeniöek, um 80.000
K. an Vincenz Hlaväkek, Hausbesitzer in Prag; ein
Baugrund in Bubna-Hoilefchowitz von Anton Erben
um 27.000 K. an Wenzel und Anna Binder.
**« Stipendien für Kleingewerbetreibende
znm Besuche der Weltansflellnng. Aus der Landes­
dotation zur Förderung des Kleingewerbes werden be­
kanntlich an Kleingewerbetreibende Stipendien zum Be­
suche der Weltausstellung in Paris ertheilt werden. Mit
Rücksicht auf die beschränkten Geldmittel können diese
Stipendien nur solchen Gewerbetreibenden ertheilt
werden, für welche mit Rücksicht auf die Beschaffenheit
ihres Gewerbes der Besuch der Ausstellung wirklich von
bedeutendem Nutzen wäre und welche auch vermöge
ihrer allgemeinen, sowie ihrer sachlichen Bildung und
auch vermöge ihrer bisherigen praktischen Thätigkeit in
ihrer Branche eine Garantie bieten, daß sie im Stande
wären, die Pariser Weltausstellung zur Vermehrung
ihrer eigenen Kenntnisse und Erfahrungen entsprechend
auszunützen und auch die auf diese Art erworbenen
Kenntnisse und Erfahrungen z»r Hebung ihres Ge-
werbszmeiges zu verwenden. Inhaber von Erzeugungs­
gewerben im Bezirle der P i l s e n e r Handels- und
Gewcrbekammer, welche sich um die Stipendien bewerben
wollen, haben ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche spätestens bis 1. Mai l. I. bei
der Handels- und Gewerbekammer in
Pilsen zu überreichen.
*** Die Vertheiln«- der prodnctiven Ge-
sammtfiäche Oesterreichs zwischen Groß- und
Kleingrundbefitz. In der Pariser Weltausstellung ist
in der Classe 104 unter Syndicats agricoles die Ver-
rheilung des Grundbesitzes in den verschiedenen
Ländern enthalten und speciell, was die im österrei­
chischen Reichsraihe vertretenen Länder betrifft, in zwei
Diagrammen dargestellt. Diesen gemäß gehören von
der Gesammifläche des produktiven Bodens von
30,000.000 Hektar 21,300.000 Hektare (71%) dem
Kleingrundbesitze und 8,700.000 Hektar (29%) auf über
200 Hektar große Besitzungen. Vom Waldlande von
8.700.000 Hektar gehören 5,100.000 Hektar (59 %) dem
Großgrundbesitze und 3,600.000 Hektar (41 %) entfallen
Ich denke, sie war sich nicht klar darüber, ob
man sie nicht selbst des Mordes anklagte; denn
sie machte mir allen Ernstes den Vorschlag, mit
ihr zu fliehen fund uns bei ihrer Mutter, einer
Grünkramhökerin in Kaffre Zayat, zu verbergen.
Endlich entschloß sie sich, nur um ihre
Herrin nicht allein in die Gefahr gehen zu lassen,
mich zu begleiten. Sie hatte sich in so viel weiße
Lacken und Schleier gehüllt, daß keine Spur von
einer menschlichen Gestalt an ihr sichtbar wurde
und sie wie ein wandelndes Federbett neben mir
«inherschwankte.
Vor dem Polizeigebände hielt ein Coupe mit
Schimmeln; blaue Federbüsche wogten über den
Köpfen der herrlichen, silbermähnigen Thiere.
.Das ist Omar Paschas Wagen," flüsterte mir
Hadra zu und begann wieder zu zittern.
Drinnen war es dunkel und schmutzig,
Menschen warteten in den Corridoren, ein heu­
lender Junge, der gestohlen hatte, wurde in ein
Zimmer geschleppt, wo er geprügelt werden sollte,
und von wo man sein Jammern hörte.
Au den Thüren saßen die Kawassen mit ihren
großen .Wchnauzbärtcn in den goldbestickten Uni­
formen. die Schlcppsäbel zwischen den Beinen,
und rauchten.
Eine Weile mußten wir uns gedulden. Dann
wurden wir ins Amtszimmer geführt. Ein blasser
Türke in europäischem Rock und rothem Fez stand
hinter einem Tische und redete in devoter Haltung
«it einem schlanken jungen Manne, der uns den
Rücken zukehrte.
— 32—
Der Kawaß bedeutete uns, ebenfalls an den
mit Papieren bedeckten Tisch heranzutreten. Dabei
machte der junge Herr eine Wendung und sah
mir neugierig ins Gesicht...
Meine liebe Helene— es war das Mädchen
mit dem rothen Sammetkleid, mit dem Brillant­
reifen— meine Rosenwerferin I
War ich aber erstaunt!
Der Beamte nahm Papiere vor und fragt,
mich auf französisch, ob ich etwas über das de-
klagenswerthe Ereigniß im Garten von Omai
Pascha zu berichten wisse. Der Pascha— hie;
verbeugte er sich tief, die Hand auf die Bruf
gelegt, vor dem jungen Herrn— habe bereit;
ausgesagt, die tscherkessische Dienerin habe sei
längerer Zeit an Schwermnth gelitten und sie!
nach einem Streit mit ihren Gefährtinnen da-
Leben genommen.
„So ist es!' bestätigte der junge Man,
mit der heiseren Stinime, die ich so oft im Garte,
gehört habe.
Wie konnte er dabei nur so gleichgilli,
lächeln?
Ich sagte, von einem Streit hätte ich ge
hört, aber es sei zuletzt wie ein Kampf qcwese,
— und das Schreien!
„O ja die Mädchen— Sie wissen j,
— sie werden bei jeder Gelegenheit so lebhaft,'
^gte der junge Mann, den ich doch für Oma
Pascha halten mußte.
Aus Hadra war nichts herauszubringen
S,e betheuerte mit den schrecklichsten Eiden
keinen Laut gehört zu haben— und sie hatte
doch nur wenige Schritte von mir auf der Leiter
gesessen.
„So wird es denn wohl sein, wie der Pascha
sagt," sprach der Beamte müde und feierlich.
„Hain del Allah!"
Darauf schloß er seine Bücher und wir
konnten gehen.
Omar Pascha zündete sich eine Cigarrette
an und schlenderte neben mir hinaus.
„Ich höre, daß die Prinzessin mit Ihnen
musicirt," sagte er dabei leise, „hoffentlich habe
ich einmal das Vergnügen, dem Concerte beizu­
wohnen !"
Ich wußte nicht, was ich antworten sollte.
Er winkte mir herablassend mit der Hand, als
er sein Coupe bestieg, und lächelte mir noch ein­
mal zu, als wollte er sagen: „Wie komisch war
diese ganze Geschichte— aber langweilig, sehr
langweilig!"
Dann trugen seine wundervollen Pferde mit
wehenden Federbüschen und flatternden Mähnen
ihn davon und ich ging sehr verwundert heim.
Deine Margareth.
**
Den 10. Februar 18 l!
Liebste Freundin!
Die Ermordung der armen Sklavin hat
leider für mich ein sehr unangenehmes RachspiM
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 112.
Öeite 5.
24 April 190(/.
«uf den Kleingrundbefitz. Den größten Antheil am
Großgrundbesitze weiset auS- Bukowina (46 %), Salz­
burg (40 «/„), Galizien (39 »/„), Schlesien (33 %) und
Böhmen (33 "/»). der kleinsten Dakmatien (3 •/„), Küften-
lsln!> (8 %), Krain (16 %), Oberösterreich (22 %),
Riederösterreich und Tirol je (23 %>, Steiermark und
Kärnthen (je SS %) und Mähren (26 •/«). Von der
Gcjämmtflüche Oesterreichs sind fideicommiffarisch ge­
bunden 1,204.500 Hektar oder 4 %• Die meisten
Fideicommiffe hat Böhmen (112 •/„), Mähren (81 •/.).
Kärnthen (6 8 •/.), Riederösterreich (63 •/,), Ober­
österreich (5 •/,) und Krain (49 %), die wenigsten
Salzburg. Tirol. Küstenland (03 •/.), Dalmatien
(0 4 %), Galizien (07 «/.), Steiermark (11 »/<,), Buko­
wina (27 •/,) und Schlesien (3 4 •/„)■ Vom Waldlande
deS GwßgrundbefitzeS von 5.100.00 Hektar find
3,365.400 Hektar (66 */„) fideicommiffarisch gebunden.
*** Sonntagsruhe im Speditionögejchäste.
A» Samstag den 31. d. M. tagte in der Restauration
«Beim Stajger" «ine sehr zahlreich besuchte Versamm­
lung der Angestellten der hiesigen Speditionsgeschäfte,
in welcher zur größten Ueberraschnng der meisten Be­
sucher ein Gesetz aus dem Jahre 1895 verlesen wurde,
laut welchem die Sonntagsarbeit im SpeditionSgewcrbe
nur zur „Abholung beziehungsweise Zustellung von
Eilgut" gestattet ist und nur die mit dieser Manipula­
tion zusammenhängenden, unumgänglich nothwendigen
Schreibarbciien verrichtet werden dürfen. Die Versamm-
lung beschloß, zur Befolgung dieses Gesetzes die nöthigen
Schritte einzuleiten.
*** «erkauf vor» Mtmateriakie«. Die k. k.
Staatsbahndirectio» in Prag verkauft die i» den
Depots Bodenbach und Laun lagernden Altmaterialien,
als: Bleche, Gußeisen, Pauscheisen, Schalcngußräder,
Radsterne, Eisenspäne, diversen Bruchfiahl, Achsen,
Tyres, diverses Altkupfer, Mesfing, Rochguß, Kautschuk,
GlaS rt. Die Ofiertformularier» können bei der ge-
»annten k. k. Staatsbahndirertion (Abth. 4) bezogen
»erde», wohin auch die versiegelten mit einer 1 Krone-
Stempelmarke und der Aufschrift „Offerte aus Alt­
material" versehenen Offerten bis spätestens 30. April
l. I. 12 Uhr Mittags einzubringen stnd. Offerten,
«elche nicht auf dem vorgedruckten Formulare vorgelegt
«»«den, blechen unberücksichtigt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 32. April Abends. Das Barometer
ist seit Samstag anhaltend und nicht unbeträchtlich ge-
E n; eine im Norden erschienene Depression ist in
stlicher Richtung fortgeschritten und hat den hohen
ck wieder nach Westen bezw. Südwesten verdrängt.
Dennoch dauert in Deutschland bei nordwestlichen
Winden das meist heitere und trockene, meist aber ein
wenig kühlere Wetter fort. Bis auj eine zeitweise Zu­
nähme der Bewölkung dürste die Störung auch weiter
einen Einfluß nicht «langen.
Muthmaßliche Witterung am 24. April:
Borwiegend heiter, trocken. Rächt sehr kühl, am
Tage ziemlich warm.
WasserftandS-Proguose für Vi« Elbe In
«ussig vom 23. April 190«. Morgen Früh dürste
d« dortige Wafferstand betragen -f- 250 Ctm. gegen
-f 274 Ctm. heute und -j- 105 Ctm. im Vorjahre. In
Tatsch«» wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von -4- 230 Ctm. erwartet gegen+ 254 Ctm. heute
und 4- 85 Ctm. im Vorjahre.
FamMe«-Racht4chte«.
Verlobung. Fcl. Hennine K a tz, Tochter der
stau Josephine Kotz, Hausbesitzerin in Ttzkom, hat sich
»it Herrn Richard I a k e r l e aus Branik, Mitches der
jirma Carl Jakerkc, Holzhandlung in Prag, verlobt.
Sterbefälle. Gestern verschied hier nach län-
«er Krankheit Herr Franz V e s e l s k ü, Glaser- und
iackirerweister im 50. Lebensjahre. Die Beerdigung
«s Verblichenen, der wegen seines biederen Charatters
in« Freunde gezählt hat, findet morgen von der
Lolschaner Centraileichenhalle aus statt.
JnTuschka» starb vorgestern der Privatier Eduard
freund im Mrr von 73 Jahren. Das Leichen-
«gängniß findet heute Rachmitt^s i,i Tuschkau statt.
. ,*» Das Lerche«begäuguiß der Frau Margarethe
Ketzetes findet heute um 3 Uhr Nachmittags vom
ft. Badhofe aus statt.
Aus Bädern und Curorten.
* Bad Sternderg. Ueber die Heilmittel dieses
r in ziemlicher Mhe von Prag gelegenen Sommer-
f eurorteS hat Dr. Jules T-ubel, Badearzt m
k Stemberg, ein hübsch ausgestattetes Buch heraus-
j gegeben, das die atmosphärischen und therapeutischen
' Vorzüge des Curvrts, seine Eisenquellen und seine
Moorbäder mit eingebender Sachkunde würdigt. Stern­
berg ist nicht nur Badeort, es erfreut steh auch bei den
Braaern einer mehr und mehr singenden Beliebtheit als
Sommerwohnungsort. Ms solcher hat Sternberg mannig­
fache Vorzüge. Es ist nicht allzuweit von Prag, es ist
aber auch nicht allzunahe von Prag, so daß die dortigen
Sommergäste ihr Tusculunt leicht erreichen und doch
nicht von Präger Besuchcrn allzu sehr überschwemmt
werden.
**, Rordfeebad Lhll. Ein vornehm ausgc-
tattctes Büchclchen wird uns von der Seebade-Tirection
Sylt eingesendet. Es ist eine Beschreibung der Nordsee-
Bäder Sylt, Westerland und Wenningsstadt, bei deren
Durchsicht der Leser sich versucht fühlt, schon jetzt im
April aufzubrechen nach den Gestaden der herrliche»
Nordsee. Die Beschreibung enthält alles Wünschens-
werthe über die Bäder und ihre Umgebung.
Mittheilungen aus dem Publicnm.
*** Das Restaurant und Cafe „zum Prinzen",
Altstädter Ring, empfiehlt seine bestbekanntc Küche und
f. Getränke. Menü drei Gä n g e 40 kr.
Aur den Landtagscommlssionen.
SchuleommisLon. J„ der gestrigen Sitzung
wurde eine Anzahl Petitionen, betreffend die Regelung
der Lehrergehalie, ivegen Richterhühung der Landes­
umlage, wegen Aushebung des Schulgeldes, Einreihung
in höhere Gehaltsclasscn, wegen Vergütung für Jndu-
ttiallehrinucn u. f. w. vorgelegt. An Stelle der Abg.
Can. Sedlak und Graf Zeowitz werden die Abg.
Can. Kar lach und Baron Hruby die den Ersteren
»getheilten Berichte erstatten. In der nächsten, Mittwoch
tattfindcndcn Sitzung werden die Referenten die ihnen
lugcmicseneu Berichte erstatten und zu dieser Sitzung
sie Vertteter der Regierung und des Laudesausschußes
eingeladen werden.
Landes«,lturcommission. In der gestrige»
Sitzung wurde zunächst wieder eine Anzahl Referate
vertheilt. Abg. Tekly legte den Bericht betreffend die
OualificationSerforderiiissc für die Profefforen au den
höheren Landeslehranstalten, sowie über die Frage der
eventuellen Einreihung dieser Anstalten in den Status
der landivirthschaftlicheu Mittelschulen vor. Ueber die
vom Referenten ^gestellten Anträge entspann sich eine
längere Debatte, an der sich die Abg. St. Richter
und Albl unter Stellung von Abänderungsanträgen
betheiligten. Bei der hierauf vorgenommenen Abstim­
mung wurden die Anträge Richter und Albl abgelehnt
und diejenigen in der vom Referenten beantragten
Fassung angenommen, weßhalb die deutschen Com­
missionsmitglieder das Minoritätsvotum anmeldeten.
Abgeordn. K u d r n k a legte sodann einen Bericht be­
züglich Maßnahmen gegen die Mäuseplage vor; die von
ihm gestellten Anträge wurden angenominen. Abg.
H y r s legte einen Bericht vor mit dem Antrage auf
Abänderung des Gesetzes über den LandeSjubiläumS-
creditfond zur Unterstützung kleiner landw. Producenten.
Nach den Darlegungen des Abg. Stephan Richter
wurde beschlossen, diesen Bericht bis zur nächsten
Sitzung zu vertagen. Abg. Dr. Dyk stellte nach den
Antrag, behufs schnellerer Behandlung des Antrages
Albl wegen Abänderung des Dienstbotengeseßes ein
sünsgliedriges Subcomitö zu wählen. Dieser Antrag
wurde angenominen und in dieses ComitL die Abg.
A l b l, Dr. Dyk und M a y e r gewählt.
Bndgetcommiffion. Abg. P a b st m a n» be­
richtete über Capitel 4, Land- und Parkivirthschast.
Titel Landesguter, und die Ansätze des Voranschlages
S r Gehalte, Ouartiergeldbeiträge, Deputatablüsungen,
iötcn, Einstellung der Gebäude, Steuern, Erhaltung
der Kirchen und verschiedene Ausgaben im Gesammt-
betrage von 27.535 K. wurden angenouuncn. Des­
gleichen auch die einzelnen Posten der Bedeckung. Nach
der Berathung des Titels 2, Park und Meicrhos in
Bubentsch, wurden die Ansätze des Erfordernisses im
Gesmnmtbetrage von 87.362 K. und jene der Bedeckung
aus den, Titel 2 mit 4619 K. angenominen. Gras
Clam-Martinic referirte über Capitel 5, Landes­
cultur, Titel Landesculturrath für daS Königreich
Böhmen. Bei Central-Collegiuiu werde die Erhöhung
des Gehaltes der Secretäre des Centralcollegiums von
5400 auf 5600 K. angenommen und die Einstellung
einer Lohnerhöhung kür die 3 Dieuer des Landescultux-
rathcs um je 100 K. nach Antrag des Dr. Schreiner
und den vvin Landes-Ausschuß-Beisitzer gegebenen Auf­
klärungen beschlossen, hieraus das Gesannnterforderniß
mit 55.879 K. uud die Bedeckung mit 16.600 K. an­
genommen. Bei d« Berathung des Erfordernifles für
die czechische Section hob der Berichterstatter Graf
Clam-Martinic die ersprießliche Thätigkeit dieser
Settion hervor. Es wurde die Post des-Erfordernisses
für Diät- und Reisekosten der auswärtigen Ausschuß­
mitglieder der czechische» Section mit 17.288 K., jene
für die deutsche Section mit 14.230 K. eingestellt.
Der Antrag des Dr. Schreiner, wornach der
Landesausschuß aufgefordert wird, mit der Regierung
dahin in Verhandlung zu treten, daß diese im Hin­
blicke auf die Ausgestaltung des Wanderuntcrrichtes in
Böhiuen und die dadurch bedingte stetige Vermehrung
der Koste» desselben die bisherige Subventon von
4000 K. auf den Betrag von mindestens 6000 K. für
jede der beiden Nationen erhöhe, wurde angenommen.
Der Referent Graf C l a m M a r t i n i tz hob auch die
anerkennenswerthen Leistungen der deutschen Section,
namentlich in Bezug auf die Hebung des landwirth-
schaftlichen VereinswesenS und auf den Aufschwung
in der Viehzucht und der Wiesencultur hervor und
wünschte, daß die Sektionen des Landescullurrathes
es sich angelegen sein lassen mögen, ihr Augenmerk
auf die Hebung der Zuckerccnsumtiou und die Ver-
bitligung des Kunstdüngers zu wenden, worauf dann
Abg. Dr. Schreiner in eingehender Weise replicirte
und dein Referenten für die gebotene Anregung In
seinem und im Namen des Abg. Janda dankte. Hierauf
wurden die Ansätze des Voranschlages für die deutsche
Section des Landesculturrathes genehmigt.
Abg. K a f 1 a n regte die Fragen der Obstbaum-
pflanzung und der Zwangsaufforftiina kahler Lehnen
an, aus welche der Obmann der Budgetcommiflion
Prinz Schwarzenberg in eingehender und sach­
licher Weise erividcrte. Bei der Berathung des Vor­
anschlages betreffend die Gehalt« und Dinrnen sowohl
der tzechischcn als deutschen Section des LandeScultur-
rathes befürwortete Abg. Dr. Schreiner nach ein­
gehender Begründung unter Hinweis auf die gestttgerte,
intensive Thätigkeit beider Sectione», die Erhöhung der
Gehalte der Beamten des Landesculturrathes und
der Thierzuchtinspcctoren und Wanderlehrer, wogegen
sich LAB. Gras Schönborn ansspncht, weil der
Landesausschuß nicht in der Lag« war, über diese
Erhöhung zu berathen und schlüssig zu werden. Abg.
Janda stellte nach länger« Begründung den Antrag,
der Landesculturrath werde ««nächtigt, im Einoer-
nchmen mit dem Landesausschuß« unter Berücksichtigung
der Qualifikation und der Dienstzeit die Beamten deS
Landesculturrathes bis in die höchsten Gehaltskategorien
vorrücken zu lassen n. den Gehalt der Secretäre z«
erhöhen. Abg. Graf Zedtwitz sprach sich auS finan­
ziellen und budgetären Gründen gegen die gestellten
Anträge auf Erhöhung der Geholte d« Landescultur-
raths-Beamten aus.
Tereins-Aachrichle«.
*** «fht- Verein für Obdachlose in Prag.
Für das verstorbene, langjährige Vorstandsmitglied
Herrn JUTr. Franz Wanka R. v. Rodlow wird am
kommenden Donnerstag in der Hauscapelle des Asyl­
hauses eine Trauermesse gelesen werden.
*** Deutscher Dilettanten< Verein. In der
letzten Generalversammlung wurden noch gewählt: Als
Rechnungsprüfer- die Herren Richard Wilrad, Felix
Sammel und War Wachtel. Als Schiedsrichter die
Herren: Pros. Sigft. Lederer, JNDr. Heinrich Lichicn-
stern und JUDr. Victor von Ottenbüra. Als deren
Ersatzmänner die Herren: MUDr. Joseph Robitschek und
Peter Riedl.
*** Allgemeiner UnterpÄtznngd- Verein fllr
Kranke, VeeonvaleSeente «nd Cnrvediirftige in
Prag. Die ordentliche Generalvcrsamnllung findet am
26. April um halb 7 Uhr Abends im israel. Rathhause
statt.
*** Deutscher Verein für Briefmarkenkunde
in Prag. Heute (Dienstag) findet die zweite Monats-
sttzung statt; Gäste, durch Mitglieder eingeführt, find
»viiikommcn.
Sport.
Wiener-Reuftädter Kecht- und Turnlehrer«
8«rs „Magyar-Football-Elub." Ein zahl­
reiches, elegantes Publicum in dessen Reihen daS niili-
tärische Element besonders stark vertreten war, wohnte
dem interessanten Kampfe in Budapest bei. Die Seele
des aus durchwegs strammen und schneidigen Leuten
zusammengesetzten militärischen Teams war Lmlenschiffs-
Lieutenant B r o s ch, der die Wiener-Reustödter traiiurt
hat und der als Centrehalf selbst in «stelaffigen Mann­
schaften Bedeutendes leisten würde. Me Gäste gingen
nach Anfang sofort zum Angriff über und bedrängten
lebhaft das Budapefter Thor, deflen Hüter, trotz seiner
Zeschicklichkeit, nicht verhindern konnte, daß Linien-
chiffs-Lieutenant Brosch und etwas später Frequentank
Neralrcs je ein Goal errangen. Linienschifss-
Lieutenant Brosch stieß nach der Pause noch ein
Goal, »vogcgen „M. F. C." auch jetzt keinen Erfolg cr-
sielen konnte. Das Resultat ergab einen Sieg
>er Wiener-Neustädter mit3: 0. In ihrer
Mannschaft fielen außer Linienschisss-Lienteuant Brosch
Lieutenant Schlacht, Oberlieutenant M a r ö t h y,
Ob«lieutenant Rriner, sowie Frequentant Nera-
1 i e s durch brillantes Spie! auf.
Die Förderung, die der Fußballsport
durch die Betheiligung der Offieiere an
öffentlichen Wettspielen erhält, ist nicht
hoch genug anzuschlagen.
«. F. «. Prentz««.- «. K. «. B. «x. Ger.
mania 4:1. Gernwnia trat mit einem, Preußen mit
2 Ersatzleuten an. Preußen spielte anfangs für seine
Verhältnisse auffallend lau, so daß Germania während
der ersten halben Stunde fast beständig dräirgte. Ver­
einzelte Durchbrüche der Stürmer Preußens waren
erfolglos; erst gegen Schluß der ersten Syieihäifte
legten sich die Preußen schärfer ins Zeug und errangen
durch Donndorf das erste Goal, fodaß mit 1:0 für
Preußen gewechselt wurde.
Nach lislk-tims spielte Preußen mit dem Wind.
Wagner, Gelbhaar (Ersah) und Vielitz combinirten gut,
brachten den Ball wiederholt nach vorn und sahen
endlich ihre Bemühungen durch ein Goal gekrönt, oas
Vielitz unhaltbar in dre linke Ecke eindrehte. Das nächste
Goal wurde von Donndorf getreten Preußen drängte
jetzt lange Zeit und erzielte mehrere Eckbälle, von denen
der letzte, von Richnow getreten, durch Fochelinann
selbst in ein Goal verwandelt wurde. Nachdem mehrere
günstige Gelegenheiten zum Skvren von Agahd und


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 6 ]
Präger. Tagblatt Nr. 112.
oeue 6.
24. April 1900
Doilndors schmählich verpaßt worden waren, bemächtigte
sich Wcrnicke, Gcrmania'S linker Verbindungsmann,
des Balles, lief in Folge der zuweit vorgegangenen
Vertheidigung Preußens- ungehindert bis zum feindlichen
Goal und sandte den Ball aus nächster Nähe ein. An
diesem Stand 4:1 für Preußen wurde bis zum Schluß
nichts mehr geändert, obwohl der Ball noch mehrere
Male in bedrohliche Nähe von Preußens Thor gelangte.
Auf Seiten Gcnnanias vertheidigten Nürnbergs als
Back und Demmler als Halfback gut. Nicht minder
erfolgreich, aber in ganz anderer Weise arbeitete die
Vertheidigung Preußens <Gebrüder Müller), die nur
in Fällen dringender Gefahr den Ball durch hohe
Stöße ins Spiel zurückbesördert, int Allgemeinen aber
darauf bedacht ist, den Ball durch Dribbeln den Hals­
backs zu übermitteln. Das Publicnm störte wie leider
fast immer durch Eindringen in das Spielfeld den
Verlauf des Spieles nicht unerheblich, so daß sich
Herr Neumann (Victoria) als Schiedrichter mehrfach
genöthigt sah, das Spiel zu unterbrechen, um den
Spielern Platz zu verschaffen.
K. u. A. E. Sport. Heute 8 Uhr Abends consti-
tmrende Sitzung der Tennisriege Hotel Stadt Carlsbad.
Verein deutscher Radfahrer Prag. Mittwoch
25 d. M. Ausfahrt nach Baumgarten. Versammlung
9 Uhr Vormittags beim nördlichen Brückenkopf der
Franz Josephsbrücke (Drahtseilbahn).
Neuer Radfahrverei« in Gastorf. MUDr.
Johann Wießner, Obm.; Joseph Sellenka, Stell».;
Wenzel Richier, Schristw.; Adalbert Heller, Säckcliv.;
Franz Mai, Fahrw.
Die Entscheid»«« i« Englische« Cup. Bury
schlägt Southampton 4:0, Eine Ucberraschung, denn
Southampton war Favorit. 80.000 Personen sollendem
Spiel beigewvhirt haben, tvas nicht zu viel ist, wenn
man bedenkt, daß vorige Woche beim Wettspiel Aston gegen
Liverpool 41.000 Pers. 18.000 st. Entree gezahlt haben.
Das Spiel verlies für ein Meisterschaftsspiel sehr fair
und zeigte mehr „wissenschaftlichen" Fußball als sonst
bei derartigen Spielen üblich. Am meisten hatte der
berühmte Goalmann Robinson von Soutzanrpton zu
thun, der nach 9 Minuten das erste Gool aus einer
Ecke durchsieh. Beim zweiten Gval hatte er schon ein­
mal den Ball abgewehrt, als Bury noch einmal schoß,
Robinson ausglitt und der Ball im Netz war, bevor er
aufgestanden war (19. Minute). Das dritte Goal wurde
von 20 Metern Entfernung geschossen. Mit Drei zu
Null ging Bury in die zweite Spielzeit und machte,
nunmehr defensiv spielend, nur noch ein Goal. Sout-
hamptonS Stürmer konnten zu keiner Combination
kommen, viele Chancen wurden vergeben, weil die
Spieler nicht im Stande waren zugepaßte Bälle auf'
zunehmen. Bei Bury arbeiteten die Stürmer und Hals­
backs sehr gut zusammen, wobei sich besonders Plant
(linker Flügel) auszeichnete, der oft sehr fein den Ball
nach rückwärts und immer seinen Partnern zuspielte.
Robinson bot einen traurigen Anblick, als ein Dury-
mann 50 Mrds vor dem Thor den Ball mit dem Kopf
aufnahm, vorlief und, ohne von einem Gegner behin­
dert zu werden, einen unaushalibaren Ball eindrehte.
Die Soulhampton-Stürmer entbehrten der Entschlossen­
heit, und die Halves und Backs hielten die Gegner
schlecht und traten ungenau. A. II.v
Turnen.
Da» nächst« deutsche Turnfest. Vor Kurzem
beschloß eine Versammlung von Abgeordneten der Turn­
vereine MrnbergS, die der deutschen Turnerschaft an­
gehören, (21 Vereine mit etwa 5000 Mitgliedern), sich
um die Avhaltung des Festes in Nürnberg zu bewerben.
Das Fest wird 1902 oder 1903 abgehalten werden.
Gsrrefpondenzen-
—z— Dnx, 21. April. [0.=®.] (Steuer-
schützungscommission.) Für den Schätzungs-
bczirk der Steuercommission (Personaseinlommenfteuer)
wurden die Herren Bürgermeister F. ik. Reidk,
Spengler Jgnaz K l i e g l, Stadtrath A. Zukunft,
Buchhalter P l a s ch e und für den pol. Bez. Dux die
Herren Kaufmann Mattausch (Ladowitz), Oeconom
H e r k l o tz (Wschechlab), Oeconom Beer (Liguitz),
Wenzel Fleischer (Wschechlab), A. E n d i s ch (Loosch),
Ferd. Motz (Bruch), Bürgermeister Härt! (Osegg)
als Mitglieder resp. deren Stellvertreter ernannt.
—*— Hostomitz, 21. April. sO.-C.f (Von
Zigeunern entführt.) Bor einigen Tagen lagerte
hier in der Nähe eine Zigeunerbande, und viele Neu­
gierige, namentlich Kinder umstanden, das Lager und
sahen deren Treiben zu. Das neunjährige Mädchen
des hiesigen Zufassen Honisch wurde von einem Zigeu­
ner angegangen, von daheim ein Stück Brod zu holen
und cS an eine bestimmle Sielle zu bringen. Das
Mädchen lief nach Hause und holte das Brot. Seit
jenem Moment wird es vermißt. Eine Durchsuchung
des Terrains bei der Bicla blieb resultatlos, so daß
man annimmt, daß das Mädchen von den Zigeunern
mitgenommen worden ist.
—o— Mies, 20. April. sO.-C.j (Sparcassa.
— Versuchter Schwindel.) Unsere städtische
Sparcassa hat von ihrem Reingewinne des Geschäfts­
jahres 1899 wiederum in munificentcr Weise Spenden
und Subventioiten gewidmet, und zwar- Zur städtischen
Trink,vafferbeschaffung 6000 K., für die neue Straße
zur Lehrerbildungsanstalt 7200 K., ftir den Armenfond
5200 K., .für den Fond zur Errichtung eines Armen­
hauses in Mies 4000 K., für die Stadtbeleuchtung
2000 K., znr Arisgestaltung des Trottoirs 2400 K.,
zum Christbaumsest 800 K., zur Erhaltung der gewerb­
lichen Fortbildungsschule 1000 K., für die neue
Schwimm- und Badeanstalt 5124 Ä. 47 H., dem
Spitalfonde 900 K., für das Feuerwehrwesen 500 K.,
zur Wcgeverbesseruug 400 K., Schülerlade des Mieser
Gymnastums 200 K., der Lehrerbildungsanstalt 200 K.,
der Bibliothek der hiesigen Volksschule 50 K., den
Vereinen in MieS: Anpflanzungsverein 1400 K., Land-
wirthschaftlicher Verein 400 St., Ortsgruppe desBnndes
b. D. i. B. 100 K, Turnverein 50 K., Kanzlei-
bediensteten 20 St., Eislaufverein Ji Ä.; ferner dem
Deutschen Schulvcrcin 100 K., der Asus» academica
in Prag 100 K., dem Unterstütznngsverein deutscher
Hochschnler in Prag 60 K., dem Klar'schcn Blinden-
institut 10 K., dem Elisabechinerinnen-Convent in Prag
1V K. Im Ganzen ist die ansehnliche Summ« von
38.244 Kronen 47 H. humanitären Zwecken zugeführt
worden.— In der ganzen Gegend find die bekannten
Schwindelbriefe aus Spanien eingelangt.
—o— Marieubad, 22. April. fO.-C.j (Fürst
Schaumburg- Lippe,) der Schwiegervater des
Königs von Württemberg, ist aus besonderem Interesse
für den Straßenbäu unseres Kurortes^ welche eben zur
Durchführung gelangt, hieher gekommen. Der Fürst,
eine hervorragende Capacität auf technischem Gebiete,
hat gleich nach seiner Ankunft den Stand der Arbeiten,
bei denen eine Dumps Straßenwalze benutzt wird, be­
sichtigt. Er unternahm auch Ausflüge in die Umgebung
und stellte seinen baldigen längeren Besuch ',in
Aussicht.
A Pribram, 22. April sO.-C.f (Leichen-
b e g ä n g n i ß.). Am 19. d, M. fand in Hlubosch bei
Pribram das Leichenbegängniß des nach längeren Leiden
im Alter vom 56 Jahren dahingeschiedene» fürstlich
Oettingcn-Wvllerstein'schen RentmeisterS Herrn Franz
S t i p l statt.
Theater.
*— Neues deutsches Theater. (Oper.) Wolf'»
köstliches Werk ist bei uns gerade vor Jahresfrist zum
erstenmale aufgeftihrt wordeit und hat bei Publicum
und Kritik die schmeichelhafteste Anerkennung gefunden.
Seine Wiedereinsetzung in den Spielplan muß mit auf­
richtiger Befriedigung begrüßt werden. Das Werk, das
seinerzeit von Capellmeistcr Stransky sehr sorgfältig
einstudirt war und von diesem auch diesmal wieder
sehr umsichtig dirigirt wurde, hat in der Klarheit des
instrumentalen Eindruckes und Frische der Rhythmik
sehr gewonnen. Wols's überaus schwierige Formen
scheineir sich unseren Klinikern jetzt schon viel bester
eingeprägt zu haben. In der im Ganzen vortrefflichen
Aufführung waren einige werthvolle Neubesetzungen zu
verzeichnen. Die Partie der Frasquita, die früher von
Frl. Wiet gesungen wurde, überging an Frl. v. Petrn,
eine Altistin, für welche sie ursprünglich auch gedacht
war. Die junge Sängerin, die uns schon eine Reihe
von Proben ihres vortrefflichen Bühnentalentes geliefert,
fühlte sich in der neuen Rolle sehr wohl. Das Aeußere
stimmte vortrefflich zu der localcn Grundfarbe und die
musikalische Sicherheit kam ihr doppelt günstig zu'
Statten. Die ganze Gestatt hatte Blut und Temperament
und fand in der weichen Stimme eine weitere Förde­
rung. Prächtig war Herr Elsner als weinseliger
Sccretär Pedro. Frl. A l f ö l d y vertrat die etwas
steife Partie der Corregidora mit entsprechender Gclaffen-
heit. Die übrigen Darsteller Herr P a u l i (Corregidor),
Lukas (Tawison Max), Haydter (Repeka), Da-
wison Mag. (Alcalde) und Frl. Cärmafini
(Manuela) sind als vortrrffich bekannt. Das Theater
war gut besucht. x»r. v. B.
*— Neues deutsches Theater. (Operette)
„Die schöne Helena". Auf Wols's Corregidor gab
es einen recht sähen Sprung— nach Sparta— in’S
3iei<$ des alte» Menelaus, der trotz seines hohen Alters
innncr noch als König der Opercttcnkönige bezeichnet
uierden muß. Jn'z Theater strömte das Publicum wie
zu einem olympischen Festspiel, und für die gute Stim­
mung sorgten unsere. Komiker, die Herren Kopp
(Kalchas ), Bauer (Menelaus) und Löwe (Aga-
memnon). Im Rüthselspiel. in dem sich die Jmprovistrunas-
lust in Permanenz erklärte, erreichte die Heiterkeit ihren
Höhepunkt. Gleichwohl handelte sich's an diesem Abende
auch um ernstere Dinge. Ein neuer Tenor, Herr
Jäger, stellte sich als Prinz Paris vor, und es gelang
ihm, den Vogel abzuschießen. Der noch jugendliche
Sänger besitzt eine hübsche warme Tenorstimme, die
auch außerhalb der Operette ihre Verwendung finde»
könnte und verfügt nebenbei über eine gefällige Er­
scheinung und guten Humor. Es ist ein Elsner gleichsam
in Miniaturausgabe, der richtige Mann, den wir für das
Tenorbuffofach schon feit geraumer Zeit suchen. Die
Leistungen des Debütanten, der bloß im Anfange zu
viel gab und in Folge besten später ein wenig ermüdet
war, wurden mit dem lebhaftesten Beifall entgegen­
genommen. Einen überaus glücklichen Abend hatte Frl.
Cornelli in der Titelrolle, die auch ihr Engagetuent
bei uns entschied. Die Stimme hatte diesmal wieder
ch« volle, angenehme Klangfarbe, der Vertrag sprühte
vor Humor und die Erscheinung rechtfertigte die
dichterische Absicht. In kleine«« Rollen wirkten Frl.
Bardi, Reich und Klein, nebe« den Her«»
Pohl, Taussig und Pauli mit Lust und
Laune mtt. Dr. v. B.
*— De«tfcheS Landestheater BolkSthüm-
liche Vorstellung „Dolly", Gastfpielde»
Herrn ElimarStriebeckvomS lad tthcater
in Königsberg. U« das „dnrch den Abgang des
Herr» Tauber frei werdende Fach"— so hören wir
auS den CommuniquLs der Theaterdirection— begann
gestern ein zweiter Debütant, Herr Elimar St rie­
be ck vom Stadttheater in Königsberg, feine Bewer­
bung. Es ist uns nicht bekannt, ob Herr Striebeck den
Grafen Schütte in Christiernson's «cht mattem, anf
den abgebrauchtesten Motive aufgebautem Lustspiel
selbst als Dcbutrolle gewählt hatte, oder ob sie ihm von
der Bühnenleitung als Aufgabe gestellt wurde. In
keinem der beiden Fälle erscheint es verständlich, wie ein
Schauspieler mit diesem Debüt seine Befähigung für
ein Rollenfach erweisen soll, das der abgehende Tauber
niemals vertreten hat. Vor Herrn Striebeck spielte He«
Löwe den Grafen Schütte, der eigentlich in das Ge­
biet des Charactercomikers, wie es vordem durch
Herrn Thaller so ausgezeichnet ausgefüllt wurde, ein­
schlägt. Um es vorweg zu nehmen— auch das heutige
Gastspiel des Herrn Striebeck als Richard lll. könnte
nicht als ein Versuch angesehen tverden, die Befähigung
zum Ersähe für das eigentliche Gebiet der Wirksamkeit
der Herrn Tauber nachzuweisen. Wiewohl gerade He«
Tauber als ein ungemein vielseitiger Darsteller sich in
allen Zweigen der dramatischen Kunst und meist mit
vollem Erfolge bethätigte, so roncentrirte sich doch die
seiner ganzen Individualität und seiner kütistlerische»
Qnalification angepaßte Thätigkeit auf das Convcr-
sationslustspiel, oder wenn man so sagen will, auf den
„Conversations- Helden" Und für dieses Fach die
Eignung zu erweisen ist bisher noch keinem der beide«
Debütanten Gelegenheit gegeben worden. Das nur
nebenbei mit Rücksicht auf die obenerwähnten osficielle»
Ankündigungen.
Was nun, abgesehen von diesen Bemerkungen,
das gestrige Auftreten des He«n Striebeck betrifft, so
muß zugestanden werden, daß er gleich von vornherein
einen sehr günstigen Eindruck machte und diesen auch
im Verlaufe des Abends festzuhalten verstand. Eine
hübsche Figur, ein kla«s, modulationsfähiges Organ
und ein vornehmes Auftreten sind die äußeren Vorzüge,
die der Gast mitbringt und denen ein ansehnliche-
Charattcrisirungsvcrmögen und flotte Routine als innere
Hauptvorzüge gegenüberstehen. An der Austastung
dieser Rolle ist allerdings nicht viel zu vergreifen, aber
sie verleitet, wie die meisten auf die Scene gestellte»
bornirten und verlebten Aristokraten, leicht zu Mätzchen
und zu carikircndeu Uebertreibungen. Bon diesen
Geschmacklosigkeiten hielt sich der Debütant vollkomme»
ftei und verlieh dadurch der verschroben angeschauten
und unwahr empfundenen Gestatt menschliche Züge.
Im Gegensatze zu Herrn Löwe faßte Herr Striebeck
den Grafen Schütte von der ernsten Seite an, nicht
ohne stellenweise das lüsterne Empfinden des herunter­
gekommenen Lebemannes aufblitzen zu lasten. I«
Ganzen gewann man von dem Gaste den vortheilhaften
Eindrtlck eines tüchtigen und gewandten Darstellers,
besten Angliederung an unser Ensemble, wenn die
wetteren Debüts sich auf gleichem künstlerischen Niveau
halten, empfehlenswerth erscheint. Diese Ansicht thcllte
auch das Publicum, das sich rasch für den Gast er­
wärmt hatte.


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 7 ]
Piage v Tagblatt Nr. 112,
Seite 7.
24 April 1900.
Von den übrigen Mitwirkende« gefiel besonders
Frl. W i n k l e r, über deren „Dolly" der eigenartige
Reiz ihrer anmuthigen Persönlichkeit ausgegossen ist.
DaS Haus war nur schwach besucht. R. M.
*— Bom Deutschen Landeötheater. In der
heutigen Aufführung von „Waldmeister" setzt Herr Ri­
chard Jäger sein Debüt in der Rolle des „Botho von
Wendt" fort.— DaS ReueDeutscheTheater
bleibt heute wegen der Vorbereitungen für den Mozart-
CyeluS g e f ch l o f f e n. Morgen wird „Mister Roland"
gegeben.
*— Mozart Khclus. Heute beginnt die allge­
meine Ausgabe der Extraabonnrments für den CycluS.
Die Extraabonnenten genieße» die Vergünstigung, daß
sie ohne Vorverkaufsgebühr für den Preis von 6 Vor
stcllungcn Karten für den 7 Abende umfassenden Cyklus
erhalten.
*— Bau» Deutsche» «Sotkstheater. Der große
Zudrang zu der gestrigen und vorgestrigen Aufführung
»on „Wie man Männer feffelt" hat die Direction ver­
anlaßt, dieses reizende Vaudeville noch weiter auf dem
Repertoire zu belassen. Dasselbe kommt «och heute und
«vrgen zur Aufführung.
*— Eine Premi br« unter Polizei­
aufsicht. Ueber die stürmische Premiere des Volks-
ßückeS „Familie Wawroch" im Wiener Deutschen
Volkstheater, über die wir bereits telephonisch berich­
teten, schreibt uns unsere. K-Correspondent- Außer einer
Reise des Dramaturgen Dr. Fellner nach Mähr.-Ostrau,
um an Ort und Stelle Studien vorzunehmen und
kostlime zu erwerben, wurden im Deutschen Volks-
theater für die Erstaufführung des vlcractigcn Volks­
stückes „Familie Wawroch" von Franz Adamus, am
Samstag noch die folgenden Vorbereitungen getroffen-
Vor dem Theater und im Foyer wurde» verstärkte
Dachabtheilungrn und im Stehparterre und auf den
Galerien eine Anzahl von Polizeiagente» postirt. Man
«wartete demnach einen Theaterscandal und dieser
stellt« sich auch ein. Es wurde gezischt, gelärmt, getobt
und die Darstellung stockte von Zeit zu Zeit. Aber dies­
mal war es keine moralische und keine ästhetische, son­
dern eine politische Opposttion und dos ist dop­
pelt zu bedauern, den» die Störer waren meist socia­
listische Studenten, also Leute, die schon aus Prin
«ipientrene die Freiheit des Wortes— auch eines miß
kiebigen Wortes— achten müßten, und nicht zu solchen
Mitteln greifen dursten. Sie hatten in der Form Un­
recht nnd auch in der Sache. „Familie Wawroch" ist
beileibe kein Tendenzstück! Es ist nur eine Reihe dra-
«atifirter Ereignisse aus dem vorletzte» Oftrauer Strike
(im Jahre 1890). Dies die Handlung des Stückes: In
einer Arbeiterversammlung, die über die Feier des
«sten Mai beschließen soll, tritt der alte Wawroch im
Vereine mit drei Wiener Agitatoren für die Feier ein,
«der sie finden in einem Sohne Wawroch's— Robert
— einen heftigen Gegner; der Streit zwischen Vater
«nd Sohn spitzt sich schließlich zu einer leidenschaftlichen
Kriegserklärung auf politischem Felde zu. Aber auch im
Hause stoßen Vater «nd Sohn auseinander. DcS alten
Wawroch Tochter kehrt heim— ihr Verführer hat sie
verlassen. Der Alte steht in ihr nur eine ehrlose Dirne
»nd behandelt fie darnach. Die Mutter nimmt sich des
Mädchens an, aber das reizt den alte» Wawroch noch
«ehr, tt wendet sich auch gegen die Frau. Da mischt
ßch Robert in den Streit, er ergreift die Partei der
Mutter und erhebt gegen seinen Vater die Hand.
DaS führt den völligen Bruch herbei; Robert geht
«ts den, Haufe, zurück zum Militär, wo er es wäh-
«nd feiner früheren Dienstzeit zum Corporal
gebracht hat. Er kehrt als Feldivebel Helm— aber
dienstlich; er ist jen« Abtheilung zugetheilt, die die
strikenden Bergleute im Zaume hatten soll. Der Strike
«immt eine exceffiv« Form an, es kommt zu der
Plünderung einer Echänk«, Militär rückt an, Soldaten
«nd Sinkende stehen stch gegenüber. Aber auch Vater
«nd Sohn. Robert führt die Abtheilung Soldaten—
kt alte Wawroch, an der Spitze der Strikenden, feuert
die Bergleute an, den Soldaten nicht zu weichen. Da
fällt ein Schuß nnd der alle Wawroch sinkt nieder.
Robert'S Kugel hat ihn durchbohrt. Aber auch Robert
wird von einem Steine, der aus der Mitte der
Strikenden fällt, grtödtet. Er stirbt, mit den Worten,
daß er sich für sein verpfuschtes Leben habe rächen wollen.
Der Schluß hebt die Wirkung und den Sinn des
ganzen Stückes auf. Also persönliche Rachsucht leitet
Robert nnd nicht politische Gegnerschaft? Wo bleiben
dann die Ideen, die feindlich auf einander stoßen?
Und wenn Vater und Sohn einander gegenüber stehen,
sollte man doch glauben, daß sich der Kampf zweier
Generationen abspielen muß— nichts von Alledci».
Der Alte ist kein Repräsentant einer Weltanschauung
und der Sohn ist ein confuser Kopf. Und dann der
Tod Beider! Das ist eine scheinbar gerechte Lösung,
aber sie entspringt nur der Unfähigkeit, den Conflict
ganz zu lösen. Wie «in Stück, das so einsetzt, fortgeführt
werden muß, hätte AdamuS bei Octave Mirbeau's
„Die falschen Hirten" lernen können. Das hat
Tendenz und das enthält auch eine Weltanschauung.
Doch die besitzt Adamus noch nicht. Er hat eine Reihe
überaus wirkungsvoller Scenen, einige sehr gute
Gestatten geschaffen, aber kein rechtes Theaterstück. Im
Uebrigen kommen wir aus das Stück und Adamus noch
zurück, und werde» da prüfen, ob die jetzt so eifrig
propagirte „Heimathsknnst" an diesem Werke eine
Bereicherung erfahren hat.
*— Frau Sigrid Arnoldson gastirte
dieser Tage als „Mignou" und „Gleichen" im Grazer
Stadtthrater mit ungewöhnlichem Erfolge. Das
Publikum feierte die Künstlerin in geradezu enthusiasti­
scher Weis«. Heut« singt Frau Arnoldson dort die
„Carmen".
*— Herr Carl Joseph Schlesinger,
der älteste Sohn des verstorbenen Gesangskomikers
unserer deutschen Landesbühne, der seit langen Jahren
in Deutschland als Decorationsmaler thätig war und.
dem Präger Publicum anch als Schauspieler-Dilettant
und Vereinshumorist bekannt ist, hat einem Rufe an
das deutsche Theater in London, das ihn unter sehr
schmeichelhaften Bedingungen als Decorationsmaler
verpflichtete, Folge geleistet.
*— Die Scheidung der Frau Nellie
rmflrong-Melba. Ohne jenes Aussehen, mit
dem sonst in Amerika intereffante Scheidungsproccsse
durchgeführt werden, erfolgte, wie wir bereits be­
richteten, am 18. d. M. In Galveston (Texas) die
Scheidung Charles N. F. Armstrong'3 von seiner
Frau Nellie. Weder der amtirende Richter, noch der
Anwalt der Geklagten waren in Kenntniß des Um-
standes, daß Nellie mit der als Schönheit und Sängerin
gleich berühmten Mme. Mclba identisch sei, welche im
Jahre 1882 in Australien die Gattin Armstrong's
wurde. DaS Scheidungsgesuch datirt vom 12. December
1899 und stützt sich darauf, daß Nellie im Jahre 1894
ihren Gatten ohne Angabe von Gründen verlaffcn
habe und seither trotz wiederholter Bitten von seiner
Seile nicht mehr zu ihm zurückgekehrt sei. Ein Sohn,
der dieser Ehe entsprossen ist, wurde vom Gerichte dem
Vater zugesprochen.
Musik.
beschränkte sich aus den Liedergesang allein, wobei ein
warmer Ton und hübsche Empfindung zur Geltung
kamen. Frl. Fallada, eine vielversprechende Schü­
lerin des Präger Conservatorium, handhabte die Harfe
mit großer technischer Sicherheit und seinen Bortrags-
nuancen. Der Ton ist weich und glanzvoll. Das
Concert war sehr gut besucht und das Publicum zeigte
sich beifallSlustig.
Das Gelingen des Concertes ist nebe» den Mit­
wirkenden den Bemühungen des Concert-AuSschußeS
bestehend aus den Herren Directionsmitgliedern deS
italienischen Waisenhauses Odoards Romanes«,
Ottokar Men si, Augustin Carm Ine und Max
Demartini zu verdanken. Dr. v. B.
afc Concert der italienische» Eongregation.
(Rudolphinum.) Man muß die von Herr» Od. Ro­
man e s e im Vorjahre verfaßte Geschichte der alten
italienischen Eongregation in Prag gelesen haben, um
sich klar darüber zu werden, welche Verdienste sie stch
im Laufe der Zeiten, insbesondere aber durch Gründung
ihres Waiseninstitutes erworben hat. Seit einer Reihe
von Jahren stehen auch die zum Beste» des Waisen­
hauses veranstaltete« Concerte aus ansehnlicher künst­
lerischer Stufe. Es ist nicht das erstemal, daß unter
Mitwirkung von Liebhaberkrästen Kunst und materielles
Bedürfniß gleich gefördert wurden, daß Fond« zur
Förderung großer Ziele ausgebracht und gestärkt
worden find, die längst versiegt wären, wenn fie aus
die Mitwirkung von antorifirten Kunstinstituten ange­
wiesen geblieben wären. Den orchestralen Theil führte
die Musikkapelle des Jns.-Reg. Nr. 91 unter Leitung
ihres Dirigenten Herrn Felix Dörfner, sehr gesällig
aus- Namentlich die Concertouverture „Michel Angela"
von Niels W. Gade, die dem dreifachen Meister einen
begeisterten Hymnus bringt, erregte sowohl durch ihre
kunstvolle mufiealische Form, als durch die Frische, mit
welcher sie gespielt wurde, allgemeines Interesse.
Gleiches gilt von den später gespielten Fragmenten von
Berlioz »nd Purcini. Unter den Solisten zog die
Sängerin Frl. Helene F o e h r, eine anmuthige, ju­
gendliche Erscheinung, deren künstlerische Vorzüge wir
schon wiederholt zu würdigen Gelegenheit hatten,
neuerlich die Austnerksamkeit des PublicumS aus sich.
Das Fräulein sang die Grußarie aus „Tannhäuser"
nnd eine zweite aus Verdis „Ernani", mit blühender
Steine ZyrorriS.
* fGraf und Gräfin Lonyayf kamen vor­
gestern in Rom an »nd sticgen^bei strengster Wahrung
des Jncognito im „Hotel Bristol" ab, wo fie ein«
Wohnung im zweiten Stockwerke innehaben. DaS gräs«
liche Paar reist in Begleitung einer Gesellschaftsdame
und dreier Diener. Gestern empfing Gräfln Stephanie
Lonyay den österreichisch-ungarischen Botschafter im
Batiran Rcvertera. Sie wird sich wahrscheinlich mit.
ihrem Gemahl nach dein Vatican begeben, wo die
Gräfin vom Papst mit den ihrer Abstammung ent­
sprechenden Ehren empfangen wird. Das gräfliche
Paar macht und empfängt keine Besuche. Es verlautet,
daß der Papst sich bemühen wird, zwischen der Gräfin
und ihrem königlichen Vater eine Versöhnung herbei­
zuführen.
*fDemonstrationen gegen Dr. Lueger.j
Der politische Verein „Eintracht" in Wien hatte für
gestern Abends eine Wählerversammlung in die Drehcr-
sche» Loealitätcn einberufen, i» der Dr. Lucgcr spreche»
sollte. Socialdemokratische Arbeiter gaben stch vor dem
Locale ein Rendezvous, um bei der Ankunft deS Bür­
germeisters eine Demonstration zu veranstalten. Doctor
Lueger hatte jedoch von dieser Absicht Kenntniß er­
halten «nd kam über den Rennweg gefahren. Kaum
wurde der Wagen sichtbar, als schrilles Pfeifen und
laute Psni-Rufe auS der Menge erschollen. Die Demon­
stranten drangen auf den Wagen ein und selbst der
einschreitenden Polizei gelang es nur schwer, die Menge
zurückzuhalten. Der Wagen war im Nu durch die
Thoreinsahrt verschwunden. Die Arbeiter zogen, nach­
dem ihre Demonstration den beabsichtigten Zweck er­
reicht hatte, in geschlossenen Reihen ab. Es kam dann
noch zu lärmenden Demonstrationen gegen die Wache,
welche wiederholt einschritt. Während dieser Scenen
wurden mehrere Verhaftungen vorhenommen, darunter
auch die eines Berichterstatters der „Arbeiter-Zeitung."
* sZum Verbot des Signalpfeifen in
Wiens Wir berichteten kürzlich, daß der Wiener
Magistrat eine Verordnung erlassen habe, der zufolge
unter Androhung einer Arreststrase bis zu 14 Tagen
oder einer Geldstrafe untersagt wurde, den« bei
Industrie- Unternehmungen beschäftigte» Personale
mittelst Dampspfcifen, Nebelhörnern und sonstigen
ähnlichen Vorrichtungen Signale zu geben, welche auch
außerhalb der Betrirbsanlage vernehmbar find. Diel«.
Verfügung des Magistrates hat in den industriellen
Kreisen eine gewisse Erregung hervorgerufen, weil der
Ersatz dieser Signale durch andere unter Umstände»
mit namhaften Kosten verbunden ist nnd weil in der-
Verordnung des Magistrates mit keiner Silbe an­
gedeutet ist, welche Signal-Vorrichtungen vom Magistrate
acccptirt werden würden. Namentlich auch die An­
drohung der Arreststrafe, welch' letztere sich immer
mehr und mehr als daS landesübliche Pressionsmittel
zu entwickeln scheint, erregt Erbitterung. Auf Grund
der Informationen, welche der „Bund österreichischer
Industrieller" an maßgebender Stelle eingeholt hat,
empfiehlt er nun den Industriellen," gegen die Ver­
fügung des Magistrats den RecurS zu ergreifen, weil
dieser Weg als der einzig und allein eventuell zum
Ziele führende zu betrachten ist.
* fGroßer Bäckerstrike inLembergs Sämmt­
liche Lembergcr Bäckergehilfen find gestern in den Strike
getreten. Die Stadt ist ohne Gebäck, i
* sGroße Berkk»er Collecte sür In­
diens Unter dem Vorsitze des Präsidenten der Reichs«
dank Herrn Dr. Koch fand gestern in Berlin eine
Sitzung hervorragender Vertreter Berliner großer
Finanzhäuser und Jndnstricfinnen statt, in welcher der
Stimme und lobenswerther Kehlsertigkcit. Eine zweite
Sängerin von nicht minder empfehlendem Aeußcrcn! Beschluß gefaßt wurde, zum Zwecke der Linderung der


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 8 ]
Frager Tageblatt Nr. 112.
Öeite b.
24. April 1900.
in In die» herrschenden Hungersnoth einen Geldbetrag
auszubringen. Eine in der Versamnilung in Umlauf
gesetzte Liste ergab die sofortige Zeichnung von an­
nähernd 406.000 Mark.
"sDasRitualmord-MärcheuiuWest-
p reu& tu.] In dem westpreußischeu Städtchen Konitz
ist bekanntlich dar einigen Wochen ein Gymnasialschüler
Namens Winter ermordet worden. Theile des zerstückelten
LeichaamS wurde», wie wir berichteten, in Konitz und
Umgegend aufgefunden. Da der Platz, wo der erste
Fuud geschah, sich iu der Nähr der Synagoge befand,
verbreiteten antisemitische Hetzer das Märchen vom Ni-
tualmord, das bei der in der Cultur zurückgebliebenen
Bevölkerung Glauben fand. An der Hetze betheiligten
sich die locale und auch die Berliner antisemitische und
agrarische Peche. Durch die systematische» lügnerischen
Ausstreuungen ist die Kouitzer Bevölkerung so erregt
worden, daß seit Wochen dort fast täglich Bedrohungen
der jüdischen Einwohner stattfinden. Ei» gewisser Israelski
»orte verhaktet, weil Zeugen ihn mit einem Sack in der
Nähe der Stelle gesehen haben wollten, wo der Kopf
der ermvrdeten Winter ausgesunden worden war. Andere
Zeugen wollten verdächtige Acutzenrngen au? dem Mund«
eines jüdischen Kaufmannes, Namens Matthäus Meyer-
veruvamen haben. Ein Berliner Antifemitenblott hatte
die Unverschämtheit, daraufhin chneweiterS dir Verhaftung
dieses höchst ehrenwerthen Herrn zu verlangen. Jetzt stellt
fich heraus, daß Herr Meyer bereit? vier Tag«
vor dem Morde Konitz verlassen hatte. Nach den letzten
auS Konitz eintreffenden Nachrichten scheine» die Behörden
endlich auf der richtigen Spur zu fein. Die Staatsan-
waltichast hat gegen den Böttcher Friedrich Klebs einen
Steckbrief erlaffen, weil dieser im dringenden Derdacht
ficht, den Gymnasiasten Winter ermordet nnd beraubt zu
haben. Und dieser Klebs wurde denn auch in Bartcnstein
aufgegriffen und verhaftet.
* sExplosron eines Torpedobootes.s
Das türkische, bei Beyrnt stationirte Torpedoboot „Sehan"
ezplodirte, wie der „Frks. Ztg." aus Constantinopel ge­
meldet wird, auf der Rhede und sank. Zwei Osficrere,
acht Untrrosficrere und der größte Theil der Mann­
schaft, sowie mehrere an Bord befindfiche Beyrnter No­
tablen wurde» durch die Explosion getödtet.
* (Ein nachsichtiger Gatte.) In New-
Aork wurde unlängst ein gewiffer Valentine Brentano
von seiner Frau geschieden, die im Verlaufe eines
Jahres nicht weniger als sechs Mal mit einem Anderen
durchgegangen ist. Fünf Mal hatte der mit seltener
Geduld und Nachsicht ausgestattete Gatte seiner
„besseren" Hälfte vergeben und sie wieder bei sich auf-
geuommen, als sie chm aber das sechste Mal davon­
gelaufen war, um mit ihrem neuesten Liebhaber einige
Wochen zu verbringen, erklärte er, die Sache endlich
satt zu haben, und reichte die Scheidungsklage ein. Die
Bekannten deS merkwürdigen Paares behaupten, daß
Brentano auch jetzt, nachdem die Scheidung aus­
gesprochen ist, die Ausreißerin wieder an sein Herz
nehmen wird.
* [lob durch den Biß einesPapageiS.s
Der 77jährige Giovanni Cavaliere Tefia in Aleffandria
wurde vor einigen Tagen von seinem Papagei ober­
halb des Elbogens gebissen. Die unansehnlich scheinende
Wunde schwoll jedoch Tags darauf an. Die Aerzte
stellten eine allgemeine Blutvergiftung fest, hervor­
gerufen durch den Biß des Thieres. Vorgestern ist
Tefta gestorben.
Die Landtage.
(C.-B.) Brunn, 23. April.
Der Antrag deS Abg. Seichert, betreffend di
Hintanhaltung des Wuchers beim Verkaufe vo
Kohlen, beziehungsweise wegen Verländerun
des Ko hl c n v e r ta u fe s. der Antrag des Ab-
Lulsch betreffend die Aushebung der staatlichen Grund
stcucr und der Antrag des Abg. Pokorny aus Aband,
rrrng des Jagdgesetze» werden nach der Begründ»»
zngerviesen Antragsteller den betreffenden Ausschüffe
ßb'lauSeJbcPwbcl sich der Bericht des Lande-
auSschnßes über den An tra g aus E rr ichtun
einer Lebensvcrsicherun gsvnstalt dc
Markgrafschast Mähren in Brunn. D
Anstalt sott sämmtliche directc und indirecte Geschäs
in allen auf das menschliche Leben und die Jnvalidit
oder das Alter nnd die ungejchmälerte Erwerbsfähig^
bezüglichen Versichcrungs-,neige betreibe», insbesvndc
soll die Versicherung kleinerer Capitalien und Rent
für de» Bauern- und den Ecwerbestand, sowie i
Forswcrsicheriing gepflegt werden. Der territoric
Wirkungskreis der Anstalt soll sich auf die im Ren
ralhe vertretenen Königreiche und Länder erstreike
Nächste Sitzung morgen.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 23. April.
Ar» Mvettsdorp
scheint es den Engländern zum Schluße der
vorige» Woche nicht besonders gut ergangen
zu sein. Am 20. fand laut officiellem Berichte
bei Dewettsdorp der Zusammenstoß der 3. und
8. Division (Generale Polccarcw und Rundle)
mit jenen Burcnabtheilungen statt, welche den
Weg nach Wepener sperrten. Es entspann sich
ein Artillerieduell, welches deu ganzen Nach­
mittag währte. Nach einer Meldung des
Feldrnarschalls Roberts wurden die Buren von
General Rundle „vertrieben" und nach einer
zweiten Stellung gedrängt, welche der Divi-
sionär Rundle am nächsten Tage zum An-
griffsobjecte machte. Hier brach die englische
Berichterstattung mit züchtigem Erröthen ab,
um erst heute iu ihrer stockenden Erzählung
fortzufahren. Und was meldet sie? „Am
Sonntag unternahmen dir Bureu den Versuch,
den rechten Flügel des Generals Rundle zu
umgehen. Die Bewegung wurde aber von
englischer Miliz und berittener Infanterie be­
obachtet. Das Feuer der englischen Kanonen
zwang den Gegner sich zurückzuziehen. Die
Buren gehen nach dem Süden ab." Der
Vorgang war somit derselbe wie beim
Spionskop und bei anderen Anlässen: Ein
kleiner vorgeschobener Burentrupp ließ sich „ver­
treiben", nachdem der Feind seine Angriffs­
richtung verrathen hatte, worauf die eigentliche
Burenstreitmacht in einer zweite» Position den
Feind erwartete und ein Gefecht aufnahm.
Mit welchem Erfolge sie es bestand, geht dar­
aus hervor, daß sie daran denken konnte, die
Engländer zu umgehen. Räthselhaft bleibt
nur der Schluß: „Die Bure» gehen nach dem
Süden ab"; doch nicht lange, und es wird
auch dieses Geheimniß gelüftet werden.
Aus dem Hauptquartier der Buren wird
über das Gefecht vom 20. d. M. folgendes
Bulletin ausgegeben: „Die Commandanten
D e w e t t und O l i v i e r trafen in der
letzten Nacht in Dewettsdorp ein. Heute
Mittags griffen sie die Streitmacht des Gene­
rals Polccarcw an, tpelche aus etwa 3000
Mann und einer Batterie Artillerie bestand
und einige Kopses bei Richtersfarm im Westen
von Dewettsdorp besetzt hielt. Um 4 Uhr
Nachmittag mußte der linke englische Flügel
zurückgehen. Das Gefecht dauerte bis zum
Anbruche der Dunkelheit."
er A»rntassch«ffB«d sät 'gMQmeu.
M. Wien, 23. April. (Priv.s Unter dem Vorsitze
seines Präsidenten Dr. Unger hatte heute das ReichS-
gericht über eine vom böhmischen LandeS-
ausschuß gegen den Staat erhobene
Klage auf Herausgabe von vier Schulreakitäten zu
verhandeln. Nach Schaffung des Rcichs-Volksschulge-
setzes übernahm der Landesausschuß von Böhmen a«
4. Juli 1869 den bisher vom Staate geleiteten N o r-
ulakschukfond in seine Verwaltung. Der Der-
mögensbestandtheil des Aormalschulfondes wurde vor­
läufig nicht in die Verwaltung des LandesansschnffeS
übergeben. Als letzterer in der Folgezeit die Uebergabe
verlangte und wiederholt urgirte, wurde ihm dies vom
Staate verweigert. Im Jahre 1876 wies auch dar
Ministerium für Cultus- und Unterricht daS Begehre»
des Landesausschuffes zurück.
Dieser strengte zunächst bei de« ordentlichen
Civilgerichten die Klage gegen den Staat au und erhob
schließlich, als der Oberste Gerichtshof den ordentlichen
Gerichten die Competenz zur Entscheidung in dieser
Angelegenheit absprach, eine Klage beim Reichsgerichte.
Das geklagte Aerar, vertreten durch die Präger Finanz-
procuratur, sowie daS mitbethciligte llnterrichtsmmiste-
rium nahmen den Standpunkt ein, daß znr Entschei­
dung in dieser Angelegenheit nicht daS Reichsgericht,
sondern der Berwaltungsgerichtshof kompetent sei, da
die Sache bereits, durch die Entscheidung des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht entschieden sei;
auch bestritt man die Klagelegitimation des Landes-
auSschußeS, der heute durch den Präger Advocatcn
Dr. 8 ernH vertreten war.— DaS Erkenntniß des
Reichsgerichtes erfolgt Mittwoch.
M. Wie«, 23. April. (Priv.) Am 25. d.
M. findet in Wien im Saale des Gewerbe­
vereines eine von angesehenen Industriellen und
kaufmännischen Firmen einberufene Protcst-
versammlung gegen die Abänderungs­
vorschläge des Gewerbeausschusses
statt. Vertreter bedeutender wirthschaftlicher
Corporationen und Mitglieder des Abgeordneten­
hauses haben ihr Erscheinen zugesagt.
(C.-B.) Wie«, 23. April. 14 Eisen-
bahn-Verschieber und eine Anzahl
Hehler wurden verhaftet, welche in den
letzte» Monaten Diebstähle in großem Maße
in Waggons der k. k. Staatsbahnen ausge-
führt hatten. Soweit bisher festgestellt ist,
befaßte sich die o r g a n i s i r t e Gau­
nerbande mit Diebstählen von LebcuS-
mitteln, Geflügel, Sclchwaarcn, Kleidungs­
stücken, Stoffen u. f. w. Der Schaden beträgt
viele Tausend Gulden. Die Erhebungen sind
im Zuge.
a. Linz. 23. April. (Priv.) Erzherzogin
Marie Valerie und Erzherzog Franz
S a l v a t o r sind heute hier eingetroffen und
in der Dependance des „Hotel Krebs" abge­
stiegen. Die Erzherzogin wird morgen als
Pathin bei der Einweihung einer Pilgerfahne
fungiren. 500 Oberösterreicher unternehmen
nämlich eine Pilgerfahrt nach Jerusalem, und
ihre Fahne soll im neuen Dome die Weihe
erhalten.
(C.-B.) Budapest, 23. April. DaS Magnateo-
haus verhandelte heute daS Budget pro 1900 und be­
schloß nach einer längeren Discuffion das Eingehen iu
die Specialdebatte. In der Speeialdebatte brachte Ko-
ranyt beim Budget des Ministeriums des Innern die
bedrohliche Verbreitung der Tubcrculose zur Sprach^
worauf Ministerpräsident Koloman v. Szell erklärte,
daß die Regierung die Errichtung eines Sanato­
riums in Budapest für unbemittelte
Lungenkranke in's Auge gefaßt habe. Hierauf
wurde» sämmtliche Budgetcapitel auch in den Details
ohne Debatte angenommen und die Sitzung geschloffen.
(C.-B.) Kiume, 23. April. Herzog
Philipp von Orleans und Gemahlm
empfingen gestern den Herrn Erzherzog Joseph
und seine ganze Familie auf der Dacht »Ma-
roussia." Nach dem Diner unternahmen die
hohen Herrschaften auf einer Dampfbarcafft
einen Ausflug nach Abbazia, um das r» m ä n t-
sche Königspaar zu besuchen. Das Her-
zogspaar wird eine Woche lang in Fiumr
verbleibe«.


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 9 ]
Seite 9
24. April I9vg.
Präger Tagblatt Nr. 112»
(C.-B.) Rom, 23. April. Der christ-
Liche Archäologen.Congreß wurde
heute Nachmittags geschloffen. Nach Annahme
der Anttäge der Srctionen ergriff Cardistal
Parocchi das Wort, um die Arbeiten des
Congreffes zu resnmiren, worauf Msgre.
Duchesne den Antrag stellte, den nächsten
Cougreß im Jahre 1905 in Carthago abzu­
halten. Dieser Antrag wurde mit Acclamation
angenommen. Sodann sprach der Vertreter der
Wiener Universität. Schließlich genehmigte die
Versammlung einen Antrag des Cardinals
Parocchi, dem Papste die Huldigung des Con-
greffes zu überniitteln, mit dem Wunsche, es
möge Seiner Heiligkeit vergönnt sein, den Mit-
gliedern des Congreffes in Carthago den
Segen ertheilen zu können.
(C--B.) Toronto, 23. April. In d« letzte« Nacht
«ersuchten zwei Individuen die Schleussen am
Welland-Canal mit Dynamit i« die Luft zu
strenge». Der angerichtet Schade ist unbedeutend. Der
tzanal wird an» 25. April für die Schissfahrt wieder
eröffnet sein. Der Thäter und sein Mitschuldiger, welche
amerikanische Staatbürger sind, wurden verhaftet.
(Reuter's Bureau.)
Zlnrnyen in ßyiua.
(C.-B.) Tleutstn, 23. April. Nach hier eingetroffen«»
Nachrichten haben die Boxers in der Näh« von Pao-
Tingsu eine große Anzahl katholischer Chinesen
niedergemetzelt.
Geschäfts-Zeitung.
L- Dresdett, 23. April. (Priv.) Der
Schiffsverkehr auf der Elbe hat
in der letzten Zeit eine so große Lebhaftigkeit
angenommen, daß für diese Woche für den
Umschlagcplatz bei Laube nicht weniger als
12.000 Waggons zur Verladung der auf der
Elbe ankommenden Güter verlangt wor.
den find.
2. Wie», 23. April. (Priv.) Wie eS
heißt, wird beabsichtigt, die von der Rothschild-
gruppe fix übernommenen 70 Millionen Kronen
der neuen ungarischen Anleihe
uoch im Laufe des Monates Mai zur Sub­
skription aufzulegen. Der Uebernahmscours der
neuen Zluleihe wird noch geheim gehalten. An
der Börse taxirte man ihn unter 90 und dem­
entsprechend war auch die Wirkung auf dem
Rentenmarkte im Allgemeinen, welcher heute
ausgesprochen schwach tendirte.
AI. Wien, 23. April. (Priv.) Seitens der
österreichischen StaatSbahnen ist,
wie „Warren's Wochenschrift" mittheilt, nun
auch ohne Rücksicht auf das unerledigte Budget
«ine Submission auf 80 Lokomo­
tiven verschiedener Typen ausgeschrieben
worden. In Concnrrenz tritt diesmal auch die
Erste Böhmische Maschinenfabrik
in Prag. Die österreichischen Locomoii'v-
fabriken sind derzeit stark mit Aufträgen aus
dem Auslande bedacht; so haben belgische
und französische Bahne» hier Lokomotiven
bestellt.
2. Wie», 23. April. (Priv.) Wie die
„Schötieberger Börsen- und Handelsberichte"
melden, hat die englische Credit- und
Unfallversicherungs-Gesell-
schaft „Ocean" die Concesston znm Be­
triebe der Credit- und Unfallversicherung.in
Oesterreich erhalten.
% Wien, 23. Slpril. (Priv.) Unter dem Vorsitze
des HerrenhausmitgliedeS Arthur Krupp hielt der
Verband der Industriellen in den poli­
tische» Bezirken Baden, MSdling, Neun­
kirchen, W r.-N e u st a d t und Umgebung die Jahres­
versammlung am 20. d. M. ab. Nach dem vom Schrift­
führer erstatteten und von der „N. Fr. Pr." mitge­
theilten Jahresbericht hatten die Brrbandsfabriken unter
Verkehrsstockungen rmd Waggonmangel an der Südbahn­
strecke zu leiden. Eine wesentliche Berbilligung der
Kohle sei nur vom Ausbau der Wasserstraßen zu er­
warten. Die Fabriken des Flachlandes beschwerten sich
über die Uebelstände im Telephonverkehr, über den
Mangel einer interurbanen Verbindung mit Linz.
Budapest und dem nahe» Graz und verlangten eine
Doppelleitung für die Strecke Wien—Payerbach. Im
Interesse der Bevölkerung und der Fabriken seien aus
der Strecke längs der Flüsse Lärmapparate zum An­
zeigen von Hochwassergefahr anzubringen. Ferner beftir-
wortct der Verband, um den gesteigerten Anforde­
rungen, welche heute an die Betriebsleiter gestellt
werden, zu genügen, bei der Regiening eine Ausge­
staltung des Hochschulunterrichtes in der Weise, daß
Volkswirthschaft, Verwaltnngslehre, Industrie- und
Steuergesetz-Kunde, sowie Socialpolitik als Pflichtgegen-
ftände eingeführt und geeignete Course für Praktiker
abgehalten werden.
Dem seineyeit gestellten Verlangen des Ver­
bandes, über die rechtzeitige Verlautbarung der Arbeiter­
ordnung Klarheit zu schaffen, wurde durch einen
Ministerialerlaß int Vorjahre entsprochen. In Ueber­
einstimmung mit anderen Verbänden wurde auch eine
Aenderung des K 77 der Gewerbe-Ordnung betreffend
die Kündigungsfrist beantragt. Der Bericht beklagt
weiter die Rechtsunsicherheit, die durch die ent­
sprechenden Entscheidungen der Gewerbe- und Bezirks­
gerichte in Arbeiterfragen hervorgerufen wurde; gegen
die zuweit gehende Befugniß des arbeits-statistischen
Amtes wurde eine Vorstellung an das Herrenhaus
gerichtet. Zum Präsidenten des Verbandes wurde das
Herrenhausmitglied Arthur Krupp wiedergewählt.
—sei,. Bertt«, 23. April. (Priv.) Ver­
schiedene belgische Hüttenwerke beab­
sichtigen wegen mangelnder Aufträge einst­
weilen Montags-.Feierschichten ein­
zulegen.
* Wie«, 23. April. (Priv.) Der „N.
Fr. Pr." wird aus New-Uork gemeldet:
Mit einem Capital von 50 Mllionen Dollars
hat fich ein neu er Trust zur Erzeu­
gung von Spiegelglas gebildet, wel­
cher in erster Linie bezweckt, den sehr bedeu­
tenden Konsum in diesem Artikel von auswär­
tigen Erzeugniflen, hauptsächlich von dem
Importe aus Oesterreich, Frankreich und Bel­
gien, unabhängig zu machen.
Verbandslag der österreichischen
Industriellen.
Teleph. Bericht des „Präger Tagblatt.")
-I- »i««, 23. April.
Der vom Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs einberufene 12. Verbandstag der Industriellen
hat heute hier stattgefunden, u. zw. in Anwesenheit der
Vertreter von 30 Industriellen- Bereinigungen der
Monarchie. Die Versammlung nahm der „N. Fr. Pr."
zufolge folgenden Verlauf:
Der Vorsitzende Abg. Julius Ritter v. Sink ver­
las den Geschäftsbericht über das abgelaufene Jahr, in
welchem der Vorarbeiten zur Revision des ZolltariseS,
der Schritte in Angelegenheit der Unfallversicherung,
der Bemühungen in der Exportfrage, der Strikcbewe-
gung und der vielen Gutachten gedacht wird, welche der
Centralverband an die Regierung geleitet hat.
Hierauf erstattete Secretär Dr. Joseph Grunzel
das Referat über da» neue Jndustrieförde-
rungS-Gesetz. Der Referent bemerkte, daß die
Einbringung des GesetzeS der Industrie eine-ß^er-
raschung gebracht habe, deren Annehmlichkeit allerdings
mehr in dem Titel als i» dem Inhalt gelegen sei.
Zwischen der Jndustrieförderung in industriearmen
Ländern und in ausgesprochenen Industriestaaten be­
stehe ein bemerkensiverther Unterschied, denn in den
Letztere» bilde die Jndustrieförderung ein specielles Ge­
biet der Gesetzgebung. Wenn Oesterreich fich zn einem
Specialgesetz entschloß, so lag der Beweggrund offenbar
in der planmäßigen Jndustriepolitik Ungarns', welche
auch die österreichischen Industriellen anlockte. Der Re­
ferent besprach die fremden Specialgesetze und erörterte
die Bestimmungen des österreichischen Gesetzentwurfes.
SchließUch wurde folgend« Resolution ange­
nommen:
„Der zwölfte ordentliche Vcrbandstag der In­
dustriellen erkennt den ernsten Willen dankbar an, den
die Regierung durch die Einbringung eines Gesetzes
betreffend die Maßnahmen zur Förderung der heimi­
schen Industrie bekundete, mit dem ausdrücklichen Bei­
fügen, daß der Entwurf in seiner gegenwärttgen Faffung
sowohl verbcfferungsbedürstig, als auch erweiterungs-
sähig erscheint.,
Der Derbandstag betont vor Allem, daß unserer
Regierung nicht so sehr die Heranziehung neuer
Industriezweige obliegt, für welche Oesterreich nur ein
sehr beschränktes Feld eröffnet, als vielmehr die that­
kräftige Förderung der bestehenden Industrien, welche
durch den harten Steuerdruck, durch die engheWge
Tarifpolitik, durch die schmähliche Handelspolitik und
durch den Mangel an Wohlwollen seitens der politi­
schen Verwaltung in schwere Nachiheile gesetzt find
gegenüber den Industrien anderer Staaten.
Eine durchgreifende Jndustrieförderung dürfe sich
nicht auf ein Specialgesetz beschränken, sonbern müffe
sich auf das gesammtc Gebiet der Verwaltung und
Gesetzgebung erstrecken und würde den Unternehmungs­
geist auf jene Jndustrieerzeugniffe lenken, die im Jn-
lande noch keine Pflcgestätte gefunden haben.
Der Verbandslag richtet an die Regieritng schließ­
lich das Ersuche»,, daß der genannte Gesetzentwurf dem
Indnstrieralh, den.Handels- und Gewerbekammern not
den industriellen Verbänden zur Borberathung zugewiesen
werde, damit den gesetzgebenden Körperschaften d«s
nöthige Material zur Beurtheilung des Entwurfs
geboten werde."
Räch einer lebhaften Debatte, an welcher sich u.
kaiserl. Rath Mesenbnrg, Dr. Zetter (Prag) «nd Julius
Paströe betheiligten, wurde die voranstehende Resolution
einstimmig angenommen und sodann die Wahlen in
den großen Ausschuß vorgenommen, in welchem
jeder der 32 Mitgliedsverbände des Centra kverbandes
durch ein Mitglied »nd einen Ersatzmann vertrete» ist.
Außerden, wurden 7 Mitglieder und Ersatzmänner an»
dem Plenum gewählt. Der große Ausschuß entsendete
folgende .Herren in das leitende Eomitö- Anton Dreher
(Schwechat), Gerhardus (Wen), Hofralh.Hallwich Wie«),
Gustav Josephy (Bielitz), Julius Ritter von Sink »nd
Felix Kohn (Beide in Wen), Emil Ritter von Kubinzky
(Prägt, Carl Freiherr von Offermann (Brunn), Paul
Schöller (Wien), Jacob Thonet (Wien) und Adolph
Wiesenbnrg (Wien). Das leitende Comitä wählte zu
Präsidenten die .Herren Dreher und Kink, zum erste,»
Biceprästdenten Hofrath Hallwich und znm zweiten
Felix Kohn.
KristN es an den Böchrt?
(V o« u n f ere« —r.» Correspondenten.)
«er»»«. 12. April.
Längst vor der Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung waren Stimmen laut geworden, die, unter
Hinweisen auf die nach der Eröffnung mehrerer Welt­
ausstellungen früherer Zeit eingetretenen Börfenereig-
niffe, für den Beginn der Ausstellung in Paris eine
Krisis an den Börsen in Aussicht stellen. Man wird es
hiernach nicht für ein ganz zusälliges Zusammentreffen
anzusehen haben, daß bald nach der Eröffnung der Pa­
riser Ausstellung, wenn auch nicht kritische Zustände an
den Börsen eintraten, so doch eine gewisse Skepsis sich
an ihnen bemerkbar machte. Einen inneren Zusam­
menhang zwischen den beiden Thatsachen für berechtigt
zn halten, würde indeß kaum zutreffen. Denn es läßt
ich nicht behaupten, daß gerade aus die Ausstellung hin
Speculationen und Gründnngen in einem Maße betrie­
ben worden find, das nunmehr auf den Ausbruch einer
Krisis hinwirken sollte. Richt einmal von Paris selbst
wird man dies im Allgemeinen behaupten dürfen, wenn
auch dort für einzelne Localuntcrnehmungen, die mit
der Ausstellung in Zusammenhang stehen, fich ein spc-
culatives Interesse bekundet hat, dessen sachliche Berech­
tigung sich erst noch erweisen soll und vielleicht that­
sächlich nicht voll eriveisen wird. Allenfalls in
B r ü s s e l, wo seit der Auswanderung der Pariser
Coulisse die Speculation allerlei Ausschreitungen began­
gen hat, mag auch auf die Pariser Weltausstellung hin
gesündigt worden sein, und als die Reaction hierauf
können wohl die Rückgänge angesehen werden, die dort
Judustriepapiere in den jüngsten Tagen erfahren haben,
obwohl zur Erklärung des Rückschlages in Brüssel auch
die Enttäuschungen herangezogen werden müssen, die
Belgien an mancherlei russischen Gründungen erfahren
hat. An den übrigen Börsen aber, und insbesondere
an den deutschen, läßt sich ein Zusamincnhang zwi­
schen ihrer Speculation und der Pariser Ausstellung
schwerlich nachweisen, man müßte denn die Einsührung
der Harpeuer Actie in Paris in Verbindung mit der
Erwartung bringen, daß die Pariser Ausstellung dazu
führen würde, für das Papier dort Interesse zu er­
wecken.


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 112
/Seite lt-
24. April 1H00.
Die Skepsis, die sich an den deutsche» Börsen in
den jüngsten Tagen bemerkbar gemacht hat, ist nun
auch thatsächlich trotz jener auS der Zeit vor der Aus­
stellung herrührenden Prognosen weniger mit diesem
Ereignisse, als mit dm Erscheinungen aus dem ameri-
. konischen Eisenmarkte in Zusammenhang gebracht wor­
den. Indeß sind dies« Vorgänge im Einzelnen noch zu
, ungeklärt, um einen rechten Anhalt zu Schlüssen auf
ihre Bedeutung für die deutschen Börsen zu bieten,
und man wird, zumal die Conjunctur unseres wirth-
jchastlichcu Lebens und der Börsen in Deutschland dies­
mal vor Allem in den Verhältnissen des eigene,O?andes
ihre Begründung gefunden hat. gut thun, fein Urtheil
über die weitere Entwickelung unserer Verhältniffe von
einer Bettachtung der eigenen Situation Deutschlands
abhängig zu nmchen. Immerhin mögen die jüngsten
Erscheinungen in Amerika insoweit Beachtung ver­
dienen, als sie daraus hindeuten, daß eine Fortsetzung
der Aera der Preissteigerung nicht gerade zu erwarten
steht. In diesem Sinne wird man auch die Situation
in Deutschland, resp. den sdr das deutsche Wirthschasts-
leben und die deutschen Börsen maßgebenden Montan-
markt zu beurtheilen haben. Die vielfachen Klagen, zu
denen die Höhe der Kohlenpreise in den jüngsten Mo­
naten Anlaß gegeben hat, werden es den die Preise be-
Mmmenden Organen denn doch bedenklich erscheinen
'Wen, mit weiteren Preissteigerungen vorzugehen.
^Lritt aber in der steigenden Bewegung der Rohmate­
rialpreise ein Stillstand ein, so werden auch die Stei­
gerungen der Fabrikatpreise aufhören, die durch die
'Bewegung in den Productions- und Rohmaterialien
angeregt wurden. Mit dem Aufhören der Preishinaus-
^etzungcn würden allerdings auch die Impulse fort­
fallen, die die Steigerung der Jndustricactiencvursc
von dieser Seite her erhielt. Das mag ein ausreichen­
des Moment sein, um von neuen Esfectenkäuscn zurück­
zuhalten.
Aber Hals über Kops Papiere zu vrr-
-kaufen, dazu liegt anderseits dochwohlkein
Ä n l a ß v o r. Die Situation der deutschen Industrie
ist auch heute noch im Allgemeinen als eine günstige
zu bezeichnen, und es ist nicht anzunehmen, daß die
Industrie dazu Veranlassung haben wird, so bald Preis­
herabsetzungen vorzunehmen, die inS Gewicht fallen
könnten. Selbst solche Verttetungen von Deutschlands
Handel und Industrie, die in den jüngsten Jahren vor
Ausschreitungen gewarnt hatten, haben doch seitdem in
neuen Kundgebungen die wirthschastliche Lage Deutsch­
lands im Wesentlichen als eine gesunde bezeichnet
und das Jnansfichtsiehen eines baldigen stärkeren Rück­
schlages bestrittcn. Unter dem Gesichtspunkte des Effekten­
marktes wird aber auch der Umstand zu beachten sein,
daß die baute dangue in Deutschland sich mitten in
der Ausführung von allerhand großen Transactionen
im Bereiche der Industrie befindet, mit Rücksicht aus
deren Gelingen sie daran interessirt ist, einen stärkeren
Rückschlag an den Börsen zu verhüten.
Bom Tage. Aus Wieu wird uns unter sdem
Gestrigen tclcphonirt: Das meist discutirte Ereigniß
bildete naturgemäß die Samstag Abends in Budapest
erfolgte Uebernahme von ungarischer Kronenrente durch
die RothschildgrNppe. Klar war sich die Börse Hiebei
nur über Eines, daß es sich um ein Geschäft van
großer Tragweite für den gesauimlen Anlagemarkt
handle. Um Uebrigen wußte man nicht, welche Schlöffe
daraus zu ziehen seien. Daß das eiwas bedenkliche
Aiiskunstsmittel der Ausgabe von ungarischer Gold­
rente vermieden bleibt, hat zweifelsohne mindest mora­
lisch seine gute Seite. Andererseits liegt es nahe, daß
Unter den heutigen Verhältnissen ein von der Gruppe
angestrebter rascher Emisstonserfolg nur .'bei einem
billigen Subsrriptionscourse der ungarischen Kroncn-
rente zu erreichen ist. Die Gruppe hat dem ungarischen
tzinanzminister strengste Geheimhaltung des verein­
barten stlebernahmScurseS zugesagt; an der heutigen
Börse behauptete man jedoch, ob mit Recht, wiffen wir
nicht, derselbe sei unter 90 und man sprach von 89'/,.
sogar von 89. Nachdem erst Mitte Mai diese Sub­
skription aus dir ungarische Kronenrente ersolgen soll,
ist es evident, daß der Cours, zu weichem die letztere
ausgelegt ivird, noch nicht bestimmt ist. Auch in dieser
Richtung wurden aber an der Börse schon heute Ziffern
colportirt «. zw. Ziffern, die erheblich unter dem Tages­
kurse der ungarischen Kronenrente lauten. Man sprach
von einem Subseriptionscourse von 93, ja von 937.
und berief sich darauf, daß auch die Buschlährader
Prioritäten 1'/-°/» unter der Tagesnotirung angeboten
wurden. Aus..Credit übt« die Sache keinen Einfluß
und was die bcmerkeuswerthe Steigerung der sBoden-
credit anbelangt, so dürfte dieselbe die Erklärung mit
der morgigen Generalversammlung finden, von welcher
offenbar wichtiae Ansschlüflc erwartet werde»; sicherlich
dürfte ein Passus über die CapitalSvermehrung
dieses Institutes vorkommen. Der Vollständige« halber
sei auch der Ge rüchtes Erwähnung gethan, daß die
Bodencreditanstalt Unterhandlungen wegen derTeschener
Werke des Erzherzogs Friedrich pflege. Ungeachtet der
bisher erwähnten Vorgänge war das Jntereffe der
heutigen Börse als matt zu bezeichnen. Die Mel­
dung der „Franks. Ztg." über die Eisenpanik in Amerika
bewirkte eine Maffenrealisirung der hiesigen Speculation
in den Berliner Mvntanwerthen. In Alpinen erfolgte
überdies der exekutive Verkauf eines Postens von 1000
Stück für einen insolventen Spekulanten. Als in Rima
ostentative Käufe erfolgten, wurde darauf verwiesen,
daß nunmehr in Ungam eine Aera der Investitionen
zu erivarten sei
Wieder ei» «««es Probe^onröblatt. AuS
Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Ob
gleich die Rückkehr zur alten Rotirungsform nicht mit
großen Schwierigkeiten verbunden ist, hat die Wiener
Bvrsenkammer zum befielen Verständniß heute ein
Probecvursblatt erscheinen kaffen. In dieser Liste sind
die der Percent-Notirung vom 18. d. M. entsprechenden
Course, in Kronen umgerechnet, gegenübergestellt. Ziffer-
mäßig werden sich selbstverständlich im Coursblatte sehr
große Verschiebungen ergeben. Bei den wichtigsten
Speculations-Effectcn präsentirt fich das Verhältniß
der Percent-Notirung zur Kronennvtirung per Stück
auf Grund der CourSnotirung vom 18. d. Dl. wie
folgt: Oestcrr. Creditaetien notirten in Percenten 229.90,
in Kronen 735.68; Oesterr. Bodencreditactien in Per
ccnten 253.50, in Kronen 928.80; Staatsbah« in Per­
centen 133.80, in Kronen 643.24; Lombarden in Per­
centen 24.70, in Kronen 118.56.
Trifailcr Kohlenwerksgefellfchaft. In der am
28. d. M. stattfindenden ordentlichen Generalversamm­
lung der Trifailcr Kohlenwerksgesellschaft wird der An­
trag aus Veriheilung einer Dividende von 10'/, fl.
(gegen 9'/, fl. im Vorjahre) gepellt werden. Der Rein­
gewinn pro 1899 beträgt einschließlich der Gewinn-
vortrageS per 19.053 fl. 88.3.893 fl. Nach Dotirung der
verschiedenen Fonds verbleibt ein Betrag von 15.067 fl.
auf neue Rechnung.
««gemeine österreichische Ballgesellschaft in
Wie«. Der Gcwinnüberschuß der Atlgcnleinen öster­
reichischen Ballgesellschaft in Wen bettägt 158.033 fl.,
und es steht der Generalversammlung der Bettag von
230.003 fl. zur Verfügung. Der VerwaltungSrath stellt
den Antrag, dieser Ueberschuß sei derart zu verwenden,
daß der Aktiencoupon für 1899 mit demBettage
von 5 fl. -- 10 K. für jede ganze Aktie und mit
1'66*/, fl.— 3 K. 33'/, H. für eine Drittelactie ein­
gelöst und der Restbetrag von 63.336 fl. auf neue
Rechnung vorgetragen werde.
Erste böhmisch-mährische Maschinenfabrik
Den Bericht über (die Generalversammlung haben wir
bereits in unserem gestrigen Abendblatt veröffentlicht.
Heute tragen wir die Bilanz nach, welche sich
wie folgt zusammensetzt: Activa-. Baarbestand
Gulden 16.204 (— 12.751 Gulden Wechsel 93.960
Gulden (4 75.498 Gulden), Debitoren und Cau
tiönen fl. 2,046.468 (+ 641.386 fl.), Gebäude fl. 264.472
(+ 24.724 fl.), Maschinen fl. 258.067 (-f 191.443 fl)..
Baugrund fl. 81.030 (-s- 66.030 fl.), Materialien und
Producte fl. 260.785 (4- 21.461 fl.)— Passiva
Actiencapital fl. 1,200.000 (-f 600.000 fl.). Reservefond
fl. 374.444 (4- 203.952 fl ), Dubiosenreserve fl. 25.000
(4 13.000 fl.), Pensionsfond fl. 163.385, Fond für in­
valide Arbeiter und Witwen- und Waisenunterstützung
fl. 40.000, Creditoren lind entlehnte Cautionen
fl. 1,096.364 (—32.653 fl.), Dividende 6°/«— fl. 36.000,
Tantieme fl. 15.102 (4 7S15 fl.), Gewinn-Saldo
st. 92.371 (-4 66.430 fl.)
Verein der Ziukerindußrie i« Böhme«.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Gust. Ritter
von Höbek fand gestern die Jahresversammlung des
Vereins der Zuckerindustrie in Böhmen statt. Vorerst
widmete der Vorsitzende den verstorbenen Vereinsmit-
gliedern I. Hodik, J.Altschul, Besitzer der Zucker-
t'Ant«0t> tA (UÄtM O*!..» C iw v
mffinerte Böhm.-Leipa, undA. Freiherr» von Rie
vtallburg Besitzer der Zuckerfabrik Wodolka
ehrende Nachrufe, welche die Versammlung stehend an
horte. Der Geschäftsbericht, welcher die umfaffende
Thätigkeit des Ausschuße» schildert, wurde ga»ehmige«d
zur Kenntniß genommen. Bei den Wahlen wurden ge-
wählt: Zum Prüfidenden des Vereine» Herr G. Ritter
vckn H o d e k und zum Biceprästdenten Herr Victor
Riedl von Riedenstein. In den Ausschuß wur­
de« vom Plenum bewirt die Herren: Swoboda,
Centraldirector Goller und Dr.Nrvvle, vomnokd-
böhmischen Zuckerfabriksverein die Herren; W. Engst.
I. Maschat und H. Schneider; vom «ittel-
böhmischen ZuckersabrikSverein die Herren: F.Baye^
K. Eger und B. Jiken»; vo» ostböhmischrnZucker»
äbriksverein die Herren B. Eernych, B. K. Jan»
kovsky und H. Karlik.
Herr R. ». H o d e k dankte für die neuerdings
auf ihn gefallene Wahl, ebenso Herr Riedl vo»
Riedenftein. Dieser bat mit Rücksicht darauf, daß
auf ihn mehrere Stimmen als Präsident des Vereine»
entfallen waren, immer Herrn Ritter vo« Hodek ein-
timmig zu wählen, da er, so lange dieser lebe oder
im Vereine wirke, niemals die Stelle als Präsident
annehmen würde. Bei den großarttge» Verdiensten, die
sich der Prästdent de» Vereines seit der Gründung im
diesen erworben hatte, wäre es eine Undankbarkeit,
wenn man nicht jedesmal alle Stimmer, auf Herr» «.
Hobel vereinigen würde.
Der Rübennuba» t» Enrost«. Der Sratistiker
Licht stellt folgende Schätzung der diesjährigen Rüben-
anbanfläche an, wobei er jedoch hervorhebt, daß er für
die Zahlen keine Verantwortlichkeit üreruehuw:, wolle.
Die Annahmen für die verschiedenen Land« schränke«
in runden Zahlen etwa folgeudcrmaßen.
1900
gegen 1899
Deutschland .'S 440.000 bis
Hektar
450.000 428.000
Oesterreich. 335.000
350.000
322.000
Frankreich.. h~ 270.000
290.000
255.000
Rußland. .~r. 520.000
535.000
504.000
Belgien ..... 64.000
70.000
58.000
Holland. Vl T• 49.000
54000
47.000
Schweden. ttl. 28.000
29.000
26.400
Dänemark. T. 14.000
14.090
14.000
Andere Länder 45.000
Sö.yOö
3c .000
Zusammen. 1,765.000 bis 1,842.000
1,692.400
Für Amerika wird eine Zunahme von mindesten»
16.000 Ha., also von etwa 44.000 auf 60.000 Ha. in
Aussicht gestellt. Nach den vorjährigen Angaben erwartete
man in Amerika von den 44.000 Ha. damals eine
Zuckererzeugung von rund 120.000 Tons, während die
Ernte neuerdings nur noch mit etwa 73.090 Tons ein­
geschätzt wird. An der Hand der letztjährigen Ernte-
ergebniffe würden die beiden obenflehenden, aber wie
schon hervorgehoben, bislang jeder ernsten Unterlage
entbehrende» Ziffern der vorausfichLichen europäischen
Rübeuanbaufläche einer Zuckermcnge von rund 5,770.000
Tons, bezw. 6,000.000 Tons entsprechen, während die
diesjährige Erzeugung Europas auf 5,535.000 Ton»
Rohzuckerwerth geschätzt wird.
varefer Eij-niudnstrie-Aettengcscltfchaft. Wie
da» „Wr. Journ." erfährt, gedenkt der Bankverein in
allernächster Zeit seine» Besitz an Vareser Aktien zur
Subscription zubringen. Die so außerordenilichgünstige
Coursbewegung diese» Papieres scheint der Anlaß z«
dieser Emiffion zu sein, an die vor sehr kurzer ZÄt
noch gar nicht gedacht wurde.
Hart»«««* Bergbau-Gejcttjchaft. Der Betriebs-
überschuß für den Monat März beträgt richtig 1,155.600
bei 27 Arbeitstagen gegen 765.000 Mk. bei 25 Arbeits­
tagen im März 1899. Für die ersten neun Monate
ergibt fich ein Eefammtuberschuß von 8,142.900 (Plus
1,486.070) Mk.
Brünnen Localbahugefelljchaft. Die General­
versammlung der Brunn« Localbahn-Gesellschaft be­
schloß die Zahlung einer Dividende von 7°/ 0 (gegen 6V,
im Vorjahre.) Des Weiteren wurde der Beschluß ge­
faßt, die Localbahn Przirvoz—Mähr.- Ostrau—Witko-
witz und Mähr-Ostraü—Ellgoih auf clckttischen Betri^
umzuwandeln und behufs Beschaffung des hiefür erfor­
derlichen Capitales das Gesellschaftscapital um 535.000 fl.
Nominale durch Ausgabe von weiteren 5350 Stück
Aktien ä 100 fl. ----- 200 K., deren Begebungscour» mit
135 fl.— 270 K. per Aktie festgesetzt wurde, zu er­
höhen.
Wie lange wird die industrielle Conjnuctur
in Deutschland noch anhalte«? Ueber diese viel er-
ötterte Frage äußert sich der soeben erschienene Jahres­
bericht der Düsseldorfer Handelskammer dahin, daß die
Frage nur schwer und mit großer Vorsicht zu behandeln
sei. Die Geschichte d« Krise» in der Volkswirthschast
zeige, wie oft ganz unberechenbare und geringfügige


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 112.
Seite 11.
24 April 1900.
Umstände den Markt entsprechend breinfluße» können,
wie oft Verhältnisse, die gar nichts mit der industriellen
Lage an sich zu thun haben (Börsentransaktionen und
dergleichen). Umwälzungen schwerwiegender Art in der
Industrie dennoch herbeiführen. Die Eisenindustrie sei
aber bis Ende 1900 angespannt beschäftigt, und da
«ich die Textilindustrie nunmehr einen Umschwung
-eigt, so erscheine die Stabilität der Verhältnisse «inst-
«rilen noch gesichert.
Zucker Statistik. Die amerikanischen Borräthe
haben fich in der vorigen Woche bei 27.000 Tons Ein-
schmelzungen um 23.000 Tons vergrößert. Die Ham-
»urger Ankünfte betrugen 157.000 Sack; zur Ausfuhr
gelangten 167.500 Sack, wovon 52.500Sack auf Ame
rika, entfielen. Die fichtbaren Borräthe und schwim­
menden Ladungen vergleichen fich bei den Hauptländern
«>t den vorangegangenen beiden Jahren wie folgt:
1900
1899
1898
Tonne«:
Deuttchland 1. April
871.657
608.009
735.004
Hamburg 11. April
Oesterreich 1. April
71.200
55.800
125.200
455.000
395.000
370.000
Frankreich 1. April
515.000
496.320
451.464
Holland 1. April
63.610
46.288
86.137
Belgien 1. April
99.889
95.875
120.009
England 15. April
Schwimmend nach
56.342
51.155
80.242
Europa 17. April
22.987
17.312
22.318
Rusamüren in Europa
Ber. Staatenv. Nord-
1,855.685
1,175.759
1,990.394
amerika 17. April
Cuba, sechs Haupt-
178.000
201.711
317.997
häsen 13. April
Schwimmend «.Nord-
106.680
91.440
98.550
amerika 10. April
32.614
30.833
28.255
zus. in Nordamerika
317L94
323:984
444.802
lleberhaupt
2,173.979
2,089.743
2,435.196
Der Seatenstand in Preuße» wurde um die
Mitte des Monates April durchschnittlich wie folgt ge­
schätzt:' (Nr. 1 berechtigt zu der Erwartung einer sehr
guten, Nr. 2 einer guten, Nr. 3 einer mittleren (durch­
schnittlichen), Nr. 4 einer geringen und Nr. 5 einer sehr
geringen Ernte.) Winterweizen 28, Winterroggen 3,
Klee 31, Luzem 2 8, Wiesen 31, Winterweizen hat
durch Frost und Schnee am wenigste» Schade» ge-
»ommen. Nur fremde, insonderheit englische Sorten
haben besonder» in den westlichen Provinzen stark ge­
litten. Es werden deshalb Umackerungen in größerem
Umfange (mit ea. 27 pCt.) nur im Rheinlande nöthig
«erden. In ganz Preußen wird die umzuackernde
Fläche auf 2 86 pCt. geschätzt. Weniger erfreulich lauten
die Nachrichten über den Winterroggen, von
»elchem besonders in den schlefischen Berichtsbezirken
bereits große Flächen nmgepsiügt find und noch größere
zur Umackerung kommen werden.
Bierabsatz 1» Ehina. Unser Gencral-Consulat
k» Shanghai weist darauf hin, daß der Bierconsum in
China in fortwährendem Steigen begriffen ist und daß klare
billige Biere unbedingt Absatz finden. Eine Biersendung
welche von einer der ersten heimischen Brauereien ge­
liefert wurde, kam in Folge Bodensatzes in nicht ge­
nügend klarem Zustand an und kann deswegen, obwohl
das Bier sonst ganz gut ist, schwer verkauft werden.
Insolvenzen. D«er Wiener Credit»ren-
verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Kaiman Heiman, protocollirter Kauf­
mann in Felsö-Jreg.— Fischer u. Haber, proto-
eollirte Firma in Steinamanger.— Rank u. M e r g l.
protocollirte Firma in Apatin.— HannS (Johann)
Obermann, Kunsttischler in St. Polten.— Ferdrnaud
D u p o r t, Papierhändlcr in Wien.— Max Linden-
feld, Gcmischtwaarenhändlcr in Wien.— Ludwig
Brnnda, Kaufmann in Kladno.
Die Urma Schachert u. Ekstein, Wäsche-
K äk in Wien, ist insolvent. Die Passiven betragen
.000 Kronen.
Versicherungswesen.
„Allianz"
Lebens «ud RentenBersichernngS-Aetten-
Gesellschaft i» Wie«.
Am 21. d. M. fand die neunte ordent­
liche Generalversammlung dieser An-
skatt statt.
In dem vom DirectorHerrn Wilhelm Eisen­
schi tz zur Berlesuug gebrachten Rechenschaftsberichte
wird mitgetheilt, daß das Haus 1 Helferstorfer-
stra ß e 1, welches durch seine ausgezeichnete Lage und
die in demselben befindlichen geräumigen und lichten
Localitäten sich ganz besonders zu einem A n st a l t s-
e b ä u d e eignet, am Schluße des Jahres zu diesem
(wecke angekauft wurde, wodurch der Realitätenbefitz
um 752.000 Kronen aus 1,087.956 Kronen erhöht.
Me alle Anstalten, welche verpfiichtct sind, einen
« roßen Theil ihrer Fonds in Wertpapieren anzulegen,
at fich durch den starken Coms-Rückgang der pupillar-
sicheren Effekten ein nicht unbedeutender Cours
verlost im Betrage von Kronen 44.186 74 ergeben,
welcher aus den Bettiebsergebniffen abgeschrieben
wurde.
Am 31. December 1899 waren 6553 reguläre
Polizzen über ein Capital von Kronen 10,220.308 und
108.695 Bolksversicherungs-Polizzen über ein Capital
von Kronen 26,336.649 61 sowie II Rentenvetträge
über Kronen 11.356 Rente, zusammen 115.259 Polizzen
über Kronen 36,556.957'61 in Kraft. Der Zuwachs
im Jahre 1699 beträgt in beiden Abtheilungen 18.350
Polizzen mit Kronen 5,269.279 61 Capital und Kronen
72.— Rente. Die Prämienein nähme ist um
Kronen 232.628-66 auf Kronen 1,433.40276 gestiegen.
Die Zinseinnahme betrug Kronen 150.695-32
gegen Kronen 139.46510 im Vorjahre (+ 11.230 22).
Die Prämien-Reserven und Ueberträge
haben eine Vermehrung um Kronen 506.32814 er­
halten und betrugen Ende 1899 Kronen 2,933.054.88.
An Hypothekar-Darlehen bestehen Kronen
166.000 primo loco auf Realitäten in Wien.
Der Esfectenbesitz ist nahezu nnverändert
geblieben.
Für fällige Bersicherungs-Capita-
lien wurde ein Betrag von Kronen 388.392'22 um
54.435-92 mehr als im Vorjahre ausbezahlt und der
Vergleich der wirklichen mit den zu erwartenden Todes-
g len ergibt eine Unter st erblichkeit von 4711
rsonen mit Kronen 108.425 8 Capital. Nach Ab­
schreibung von Krone» 3912 22 an Inventar, Kronen
13.840 38 an uneinbringlichen Forderungen und Kronen
44.18674 an Coursverlust, mithin zusammen Kronen
61.93934 verbleibt ein Reingewinn von Kronen
56.073-42.
Trotz dcS zur Abschreibung gebrachten Cours­
verlustes wäre die Bertheikung einer gleichen Dividende
wie im Vorjahre (Kronen 20.— per Aktie) möglich ge­
wesen. dock wurde angesichts der Zinssußbewegung,
welche die Course auch der erstklassigen Anlagcpapiere
beeinflußt und möglicherweise noch nicht abgeschloffcn
ist, über Antrag des Vecwaltungsrathes beschlossen, von
dem Reingewinne lediglich Kronen 25.000 d. i. Kronen
10 per Aktie als Dividende zu vertheilen und den Rest
per Kronen 31.073 42 aus neue Rechnung vorzu­
tragen.
Dem Verwaltungsrathe wurde einstimmig das
Absolutorium ertheilt.
Der Revifionsausschuß und die ausscheidenden
Verwaltungsrathe die Herren General-Consnl Leon
Doret, Sectionschef i. R. Dr. Leo Ritter von Herz,
Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Julius Lande s-
berger und Albert LauranS wurden wieder­
gewählt.
Präger WSrfe.
Bonr 23. April.
Dauek-Actien erfuhren eine Coursermäßiguiig
um ca. st. 3. Rustoii wurden zu dein unveränderten
Course von 123 umgesetzt und blieben 122.50 Geld.
Bankwetthe ziemlich unverändert. Union 131,
äivno wurden zu 130 bezahlt.
Osficiell notiren-
Böhm. Escmnptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Livnootenskä dank»..,
Erste b. a. RückverfichergS-
Bank
Danek
Ruston.........
tiesko-dloravskä..,.
Böhm. Zuckerindustrie..
Acticnsabrik z. Erz. v. Kunstd,
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5<7o
n n ti ,!9
3 1 /«/
LandeSbankfondschuldsch. 4°/,
.. Coni. Schuldsch. 4"/,
„ Meliorattonssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4’/,%
Bankschuldverschrcibunaen
in 50 Jahren verlosbar
Zinsen-
bercchn.-
Taielle
'/M
V.oo
'/.99
'/.99
V.00
'/M
'/.99
V.99
'/.99
V.99
7.99
7.99
7.99
7s—7„
7,-7,
7,-7,
7.-7.,
7-V.o
7s-7„
7.-7..
7.-7.
7 .- 7.
Geld Waare
131!—i!131 50
105|—J105 25
90 25
170 50 171,
130—8130
50
250—
50
75
9970
Aussiger Bötje.
Vom 23. April.
Kohlensrachtcn:
Nach Magdeburg 219 Pfg. per 1000 Kilo
bei— Zoll Wasserstand mit Staffeln bis— Pfg.
Räch Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln bis— Pfg.
Zuckersracht:
Nach Hamburg— Pfg. per 100 Kilo im freien Verkehr.
Wafferstand 274 Cm. -j- 0 gleich— Zoll am
alte» Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien. 23. April. (Telephonischer
Bericht.) fM it t ags.« ö r se.f Die Tendenz
des Marktes war heute einer Reihe ziemlich ««-
vermittelter Schwankungen unterworfen. Der
Beginn des Verkehrs setzte auf den Abschluß des
ungarischen Jnvestitionsanleheus in fester Hal­
tung ein, die namentlich in einem erhöhten Course
der Crcditactien zum Ausdrucke kam. Doch war
die bessere Stimmung von nur sehr kurzer Daner,
da bekannt wurde, daß in Dentschkan» nencrkich
alarinirende Nachrichten vom amerikanische«
Eisenmarkte eireulirtc« und man eine Berstim-
mnng des Berliner Marktes voranssah. Hier er»
folgten daher wieder Posttionsköfuugen nnd Ab­
gaben in Eiseuwerthe» und waren «amentkich
Alpine, in welche« auch wieder größere Execnttb-
Verkäufe vorgenommen wurden, stark rückgängig.
Die skane Haltuug der Eisenwerthe drängte den
gesammten Markt in matte Halt««« und tvare«
vor Allem auch Kohkcnactie» einer größere«
Depression «nterworfen. Da die ungünstige«
Taxationen über den Verkauf der Berliner Börse
ihre volle Bestätigung fände» ««d von dort
scharfe pereentweife Rückgänge anf dem ganze«
Montanmarkte gemeldet wnrdeu, so verschärft fich
hier noch die matte Haltung, «m aber plötzlich,
beeinflußt von einer Steigerung der Rimaactie«,
wieder einer günstigeren Stimmung Platzzugebe».
Die Avance der Rima, welche in Zusammen­
hange mit dem ungarischen Jnvestitiousanlcheu
gebracht wurde, brachte dann auch den übrige«
Eisenwerthen, namentlich Alpinen, eine kräftige
Erholung, und damit war der freuudkichere«
Tendenz wieder auf alle« (Gebieten Eingang ge­
schasst. Da auch Berlin znm Schluße wieder eine
leichte Reprise anf dem Montanmarkte ««» ziem­
lich feste Haltung für österreichische Werthe mel­
dete, so war die wieder errungene günstig«
Stimmung keiner Unterbrechung mehr «nter­
worfen. Eine von den Schwankungen der allge­
meinen Tendenz ««berührt feste Haltung zeigte«
Bodencredit, für welche deren bevorstehend« Anf-
stempelnng ins Tressen geführt wurde.
Anf dem Bankactienmarkte blieben schließ-
lich beide Credit und vodencrcdit höher, Länder-
bank und Bankverein, sowie Oestcrr.-ung. Bank
und ttnionbank erfuhren Abschwächungen.
Bon Transporttverkhe» bewegte« sich StaatS-
bah», Lombarden, Ferdtnand-Rordbah», Bnfch-
tiehrader Lit. A, Dnx-Bodeubacher «n» Dampf­
schiff anf ermäßigtem Coursnivea«. Prag Dnxer
und die «ctien der «ng -gatizischen «nd Kahlen-
berger Bahn erzielten Avancen.
Anf dem Zndustrieactienmarkte wurden
Alpine, Präger Eisen, Brüxer, Salg», Weft-
böhmifche Bergbau, Trisailcr, Bareser, Brünncr
Maschinen, Ung. Eiscnbahnvcrkehrsanstalt, Tabak
und Wienerberger billiger abgegeben. Höher be­
zahlt wurden Rima, Böhm. Montan sowie Kö»
uigshofer.
Rente« läge« schwach und zeigten fast dnrch-
gehend Abschwächnngon. Türkenlos« erzielten eilte
kleine Avance.
Devisen «nd Baluten haben ihren Stand
nicht verändert.' w
Baute«
23. April gcg. 21. «prit
iu Percenten:
«nglobank r.'WT*... .121.25—
vankverei«. 131.25 0.5®
Boveucredit 260.— 4- 2 .—
Commercialbank 272.25— 1.25
vesterreichische Creditaetie«. 220.60 4- 0.30
Ungarische Crcditactien... 183.75 4 -1 30
Depositen 100.10 4- 010
Böhm. Escomptebani .... 450.——
Riederöperr. Eseomptebank. 142——.
Ungar. Etzcomptebank... .122.—— 1.—
Hypothekenbank, nngar.... 102.——
Ländrrbant 113 90 —0.20
Landw. Creditbank s. B... 00——
Mcrcur. .217,——
Vesterr -ung. Bank 125.75— 0.75
Wiener Unionbank 147.25— 1.25
Böhmische Unionbank .... 130.75 4- 0 50
2iTBQBt«&Bkä b&nka 130.——
DranSportwerthe.
«ussiger... t- 314.——
«an. n. «etriebs-Gesellsch. A 131.50—
\


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 12 ]
Frager Tagblatt Nr. 112.
Seite 12
24. April 1900.
©ait* tt. Betriebs-Gefellfch.
Böhmische Rordbahn...
Buschtehrade, Sah» Lit. A
B« Mehrader Bahn Jtt, B
DampMts'-Actie»
KasS.aner. .....
Ezerrwwitzer.. ’r.. t
« tohd..,. .v. •..
Rordwestüahn ....
N»rdwestbahn Lit B:
Prag.Dnxer Bah«..
Prag Dnxer Prioritäten
Gablonzer Prieritäts-Sleite«
Pablonzer Stamm Aktien.»
EtaatSbahn.
Siidbahu
Sndnorddeutfch«
Reue Tramtvay-Prioritätcn■
Rene Tramwatz-Stammaetie»
Jndustrtr-W«
Allgemeine Bangefellfchaft..
«rnnner....
Dynamit '.'*7'
Egydyer..^
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonleih .....
Elvemuhl
Allgemeine Etektriettät>.
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität.
Ungar. Elektricität..
Cöffer Brauerei. ~. v.
t irtenberger .... ‘V’T;
önigShoser Cement...
Sigl
Maschinenbau Danek.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Resselsdorser Wagenban
Rordböhmische Kohlen.
Rordrmgar. Kohle«. ."
vbernngav. Hütten,*
Perlmooscr
Pilsener Brauerei...
Präger Eisenindustrie
Roshtzer Bergbau
RndolphS.Hütte.
Salgo-Kvhien..
SchoSnica■.
12«.59
—
150—
-2-
312.—
—
SOI—
— 1—
70—
— 0.75
15250
— 1.50
202—
- 0.50
134—
—
88.—
— 0.75
138.—
—
78—
—
118.50
121.75
—
93.50
-}- 0.50
92,50
100—
78.—
— 2—
133.40
— 0.10
24
— 0.20
90.25
4-0.2»
110.75
—
89 50
—-
rttze
93.25
—
453—
— 4.2»
112—
— 0.50
290—
— 6—
99.50
— 0.50
212—
—
171—
— 2.40
> 71—
— 0.15
. 135.25
—
> 140—
. 105—
. 131 50
— 0.50
162.50
> 174.—
— 1.25
; 179.50
4- 1.50
66.50
4- 0.50
, 164.50
4-0.50
195—
—
. 279—
. 413.50
4- 0.50
. 270.75
— 0.70
, 210—
-s- 1.-
. 460—
. 130—
—
„ 117—
—
. 230—
—
. 740—
—
. 132.
—
. 562—
O--
.312—
4- 2.75
. 113—
4-1—
— 0 50
. 325.—
— 6—
. 361.50
— 1—
—
. 170—
— 1—
. 330—
— 2—
- 154.25
— 075
. 100—
—
. 120.50
. 110—
—
. 225—
— 3—
.177—
— 1—
. 242 50
i I—
. 252—
. 145.50
— 1—
. 95.—
—
. 238—
— 4—
—
. 123.50
—
. 175 50
- —.
l.
. 0895
— 0.15
98.8»
— 015
„ 98.55
— 0 05
. 85,85
— 010
. 97 40
— 0 0»
V 93 50
— 0.05
. 98 70
—
Abends blieben: Vesterr.Ereditaetien
230.10, EtaatSbahu 188.7«. «lpine 272.— .—.
Fester.
Frankfurt, S3 April, sSchtuß- Course.)
Crcditaetien 22S.Ä0. Staatsbahn 136.20, Lombarden
27.20, Papierrente 98.30, Silberrente 99.20, Goldrcnte
99.90, Ungar. Goldcente 97.65, Ungar. Kionenrente
93.15.— Tendenz: Schwach.
Rachbörsc: Crcdilactien 828.30, Staatsbahn
136.20, Lombarden 27.20.
Franks« rt a. M. 83. April. (Eff.-Soc.) Credit-
Rctien 220.2», Staatsbahn 136.25, Lombarden
27.2»— Tendenz: Besser.
Paris, 83. April.  Schön.
Paris, 23. April. 3 Uhr 15 Minuten. lPriv/
Hafer ruhig, per April 16.80, per Mai 17.10, p«
Mai-August 17.20, per September-Decenrber 16.25,—
Roggen ruhig, per April 14.35, per Mai 14.25, per
Mai-August ’''■~~
— Wer
per
14.25,
ien fest.
per September-December 14.71
per April 20.05, per Mai 20.35,
Mai-August 20.85, per September-December 21.85.
Mehl fest, per April 26.75, per Mai 26.90, per
Mai-August 27.40, per September-December 28.80.—
Wetter: Schön.
Lendon, 23. April. (Getreidemarkk.
Tendenz im Allgemeinm träge. Mais 3 D. niedrig«.
Stadtinehl 23 bis 28 Sh., Mais nicht notirt.— Zu­
fuhren: Gerste 24.000, Hafer 140.000 Qnarters.—
Wetter: Schön und warm.
Rew-York, 23. «steil. (Rew-Yorker
Preis« von heute.) Tendenz des Petreidemarlte»:
Stetig. Mai-Weizen 72'/., ««»t-Weize« 72-/»
Aat-MaiS 43H„ Baumwolle 0"/,„ An««» MnS«
covados
Mehl «ud Mahlproducte.
««dopest, 21. April. („Pester Llvyd.")
Wenn auch das dieswöchentliche Geschäft sehr still ver­
laufen ist und beinahe gar keine Umsätze gemacht wur­
den, bewahrte dasselbe trotzdem eher einen feste»
Charakter; es ist die» hauptsächlich darauf zurückzu­
führen, daß das eigcntflche Inland sich bei den letzte»
Käufe» bloß in sehr geringem Maße betheiligte, daher
das flottante Material der zweiten Hand nicht sofort
ungünstigen Einfluß auf die Lage des Geschäftes übe»
konnte. Zu dem tritt der Consum endlich doch stärker
aus und bieten die a>.^.führten Momente Gewähr für
den baldigen Abzug unserer Lager in Brod- und
Schwarzmehlen.— Im Export nach dem Zollauslande
ivar diese Woche gar kein Verkehr.— In Futterstoffen
bleibt feine Kleie eher angeboten, während grobe anhal­
tend sest tendirt.
Unsere heutigen Taris-DurchschmttZnotirungen sind:
0 1 2 3 4 5 6 7
27.20 25.80 23.80 22.60 23.—
■ 77, 8
21.20 19.60 16.49
14.40 11.20
Fcinklcie Grobkleie.
9—
9.20.
Cichorie«.
Magdeburg, 21. April. Die
hiesige Marftkage
ist unverändert, von Belgien dagegen werdin um un­
gefähr 50 Cts. erhöhte Preise gemeldet.
Kaffee.
Hamburg, 23. April. 5 Uhr 30 W. (Priv.) Sank»,
aood average per Mai 37.25, per Sept. 38.50, per
December 39—, per März 39.75 Geld.— Tendenz-
Stetig.
Habre, 23. April. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santa-
good aver. per Mai 45 25, per Juli 45.75, per Sep­
tember 46.25, per December 47.—. Unregelmäßig.
3« <* e v.
Prag, 23. April. (O.-B.) Sowohl im Auslands
als auch hier blieb der Markt heute fiir alte Zucker
ziemlich unverändert; bei K. 27.15 Aussig einsetzend,
verharrte die hiesige Promptnotiz auf dieser Höhe bis
Marktschluß, ohne daß jedoch hiezu ncnnenswerthe Ab-
schlüfle zu Stande gekommen wären.
Dagegen ivar die Stimmung stir neue Campagne
entschieden schwächer und Preise haben hier gegen vor­
gestern circa 15 H. cinzubüßed gehabt; umgesetzt wurde
nur, soweit bekannt, eine Partie October-November»
Waare ü K. 24.60 paritätisch Auffig.
Prag, 23. April. (..Pr. Z."s Weiße Waare.
Am Rassinaden-Markte ist keine Veränderung zu ver­
zeichnen. Der Absatz erfolgt in zufriedenstellender Weise
bei unveränderten Preise« von K. 84.— für Raffinade
ob Fabriksstation bei Waggonabschkuß, K. 85— hei
kleineren Mengen.
.P i l e. Trieft ruhig, wenig Geschäft; CentrifugalS
prompt K. 27— bis K. 28'/» Waare, Mai-2lngust
K. 27-/, bis K. 28-/« nominell.
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 11.10'/, Käufer, Mai-August Sh. 12.0-/« Der-
käufer.'„
Trieft, 23. April. 12 Uhr 40 Minuten. Ruhig.
Pwmpt 27.— bis 28.50 Waare.
Magdeburg, 23. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.37'/, Käufer, 10.45— Verkäufer, per
Mai 10.35— Käufer, 10.40— Verkäufer, per Ju»i
10.42'/, Käufer, 10.50— Verkäufer, per Juli 10.52'/,
Käufer, 10.55— Verkäufer, per August 10.60—
Käufer 10.65— Verkäuser, per Octvber-December 10.527»
Käufer 10.55— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.—
Wetter: Schön.
Hamburg, 23. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
April 10.35— Geld, 10.40- Brief, per Mai 10.37'/,
Geld, 1Q.40— Brief, per Juni 10-45— Gelb,
10.47*/, Brief, per Juli 10.55—. Gelb. 10.57'/, Brief,
per August 10.62'/, Geld, 10.65- Brief, per September
10.37'/. Geld, 10.37'/, Brief, per vrtober 9.57'L


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 112.
Beile 13.
24. April 1900.
Geld, 9.60— Brief, per November 9.47»/, Geld,
9.52V* Brief, per December 9.52'/, Geld, 9.57*/, Brief,
per Januar 9.60— Geld, 9.65— Brief, per Februar
9.67'/, Geld. 9.70— Brief, per März 9.75— Geld,
9.77", Brief.— Tendenz: Behauptet.— Mtter-
SchSn.
Pari». 23. April. 3 Uhr 40 Mtn. (Tcl.-Der.)
Per April 31.62, per Mai 31.75, per Mai-
August 32.—, per Ociobcr-Januar 28.12.— Tendenz:
Fest.
Sott*»», 23. April. 3 Uhr 40 Miu. (Tel.-Ber.)
per April 10.3 Werth, per Mai 10/3'/. geh., per
August 10/6-/, Werth, per Oet.-Te«mb. 9/6'/. Werth.
Tendenz: Stetig.
Spiritus.
23. April. (C.- B.) S p i r i t u 8.
(Jnclufive Faß, Regultrungspreis.) Per April 18.37.
per Slpril-Mai 16.37, per Mai-Juni 18.75.— Stitl.
Paris. 23. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.—, per Mai 37.50, per Mai-Aug. 37.50.
per Sept.-D«. 37.—. —Ruhig.-
Raps.
Prag, 83. April. (Notir. der Präger Waare»
dörfc.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität promp
per 50 Kgr. Kr. 13.40 Geld, 13.60 Waare, auf später*
Monate Kr. ——.
R ü b i» k.
' Prag. 83. April. (Notir. der Präger Waaren-
börsc.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min-
destens 50 Mctr.) frauco Faß, netto Cassa Kr. 31.50
Gcch, Kr. 32.— Waare, auf spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —Waare.
Hamburg, 23. April. (E.-B.) Rüböl (cco
58.—. Fest.
, Paris, 23. April. 3 Ilkr 15 Min. (Priv.)
Rüböl per April 63.—, per Mai 63.25, per Mai-
August 63.75, per Sept.-Tec. 62.—.— Stetig.
London, 23. April. (C.-B.) R ü b ö l per loco
88 Sb. Verkäufer.
Rapskuchen.
Prag, 23. April. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskrichrn (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.80 Waare, aus spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Fett».
Prag, 23. April. (Notir. der Präger Prvducten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito,
Schiveinesett ungarisches K. 67.— bis K. 68.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —,
. Talg K. —bis K.—
Budapest, 21.April. Schweinefett. Während
der abgelaufenen Woche haben sich die Preise von cffec-
tivem Fette aus 64 K. befestigt.
Speck. In weißem Tafelspcck sind die Preise
ebenfalls höher gegangen. Man bezahlte: 3/100 zu
56 K., 4/100 50.50 K. bis 51 K. per 50 Kilogr.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 23. April. 3 Uhr— Mi». Heutige
Notirungen: Loco Mark 0.—, per April
Mark 8.30, per erste Maihälfte 8.20, per Mai 8.10,
Oclober-Novembcr 7.60, Februar-März 1V01 7.90
per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Eonditionen ab
«ahn.— Markt: Fest.
Baumwolle.
Liverpool» 23. April. (C.-B.) Umsatz 7.000
Ballen, Tages- Import 9.000 Ballen.— Tenders in
Dackels (je von 100 Ballen) 1 Ballen.— Tendenz-.
^"^^Midl. Amerikaner 57,*, Fine M. G. Broach 57»,
Fine Bhownuggar 5/6,, Fme Domra Nr. 1 5'/„ Fine
Domra Zir. 2 5—, F,»e Scinde 5—, Fine Bengal
4"/,., Fair Pernam b% Good fair Egyptain 8.—.—
DeliverieS Americ. anp Port LMC. per April 5«/*«,
per April-Mai 5'7°,, per Mai-Juni 5 per Jnni-
Jult 5"/««, per Juli-August 5°/„, per August-Sept-
8—, per Septcmber-Qctober 4"/*„ per Ortober-Nov.
4»7„„ per llivveniber-Deeew-er 4«*/„, per December-
Januar 4"/,., per Jan.-Fcb. 4'7„-
Petroleum.
Prag, 23. April. (Notir. der Präger Waarcn-
Börsc.) Waggonladung, 207« Tara, netto Casia prompt
per 100 Kg.: galizisches (\e nach Qualität) 41.30
41.80 W., wasserhetl 42.30 42.80 W.
Hamburg, 23. April. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 7.45. Still.
Schlachtviehmiirkte.
Prag, 23. April. Der Zutrieb zum heutigen
Central -Schlachtviehmarkt bellet sich auf 689 Stück
Hornvieh; darunter waren; 344 Stück böhmische, 324
Stück galizische, 21 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 56 bis- 78 Heller,
ausnahmsweise zu 80 H., gallüscke, ungarische und
serbische Mastochsen 52 bis 72 Heller per Kilogramm
»erkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden 6 Stück
Dieh. Der Markt war mittet.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviches.
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 77 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.83 bis 1.12 per Kilogr., 217 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.04 bis 1.28 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 uit unbeschränkter Haftung"
die theilivcisc abgeänderten Statuten.— Bei der
Firma: „FlachSbaugenoffcuschaft für das Erzgebirge,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Krima. Bezirk Komotau, der Qbmann
ibisher Vorstandsmitglied) Franz Görg, Oeconom in
Krima Nr. 17 (an Stelle des Johann Rimpl), die Vor­
standsmitglieder: Earl Bittner, Oeconom und Gemeinde­
vorsteher in Krima, Bernard Pilz, Oeconom und Gast­
wirth in Krima, Franz Mann, Oeconom und Gemeinde­
vorsteher in Schönlind sän Stelle des Anton I. Ho-
rejschi und Joseph Meketzer).— In Kuttenberg Bei
der Firma: „Obeonstzü -öäivLna v ?ridMavi, ^np^anü
«polnötnistvo o i-nöeulm odino^onz m" das Ausschuß­
mitglied Fraiiz Hladik in Deuisch-Gablonz (an Stelle
des Johann Eooboda.)— In Rcicheuberg Bei der
Firma; „Consumvereiu Einheit in Mildeneicheu, regi­
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung", der
Obmann Joseph Efsenbergcr, Porcellandreher in Milden-
cichcn Nr. 7 (au Stelle des August Refsl) und der
Obmann-Stellvertreter Franz llllrich, Porzellandreher
in Raspenau Nr. 45 (an Stelle des Anton Nenmann).
Vergnügungsanzeiger.
Dienstag, den 24. Llpril.
Hotel „Jnr Stadt Wien", Hyberucrzafse:
Vorstellung, 8 Uhr.
Aepauratiou der k. k. Hoshierbraueret,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Äiestauration Stztora, Zektncrgasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Micta'ü Brüuhans „Znm weisten Schwan",
Poriö: Militär-Eonccrt.
Restanration »v»olnbü«, Smichow: Eoneerlh
7 Uhr.
ENte-Berg««igu»igs-Etadl»sser»ent „Hotel Ba»
varia": Borstclluug, 8 Uhr.
»oizernpi»-, früher Restaurant Schwertastelkr
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabertketter: Concert Sieveringer Terzett.
Kleinseitner und erste Präger Bolisktiche.
(vik «»rtl»» 18 kr.) Neiiffag: F'.rijchsupl,: mit Gries, Schlvrift-flNsch
mit Rübe«.
Josephstädter BoMkttche. Gev:c!ndeh«Mffe Nr. 794.
Srhjensuppe, Rindfleisch mit s«urer Se«ce. lkerr«ffe!» «W
Echsen. (Ei« csmvlerrs rb
Meteorologische u. magnet. veobachtunge»
der l. l. Sternwarte in Prag vom 23. April.
«I
S| a
. '2
|.g|
ciPo
|e.
rt
3
~ün
KZI
g®
ZL
HZ
a>
£ss
1 i
'S« 5
ZZ
SZ
??
§|
I»
9 Uhr ilbead
74484
138
58
NW sch.
fheit.
9E
7 Uhr Früh
743 64
81
75
trüb
Nb.
9 4 0l<*
2 Uhr Nachm.
742.36
153
38
f. trüb
9E
Extreme der Temper. des Vortages: Marimum: 217"
Minimum: 74"
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0.0
Verstorbene.
An» IS. Aprtt. Slezak Anton, Gießerssohn,
1 Jahr, 658—7.— Sima Maria, Schuhmacherswitwe,
70 Jahre, 151—6.— Jelinck Franz, Wcinhändler, 49
Jahre, 415—1.— Kocian Franziska, Tischlersgattin,
32 Jahre, 322—1.— Soukup Emil, SchnciderSsohn,
3 Jahre 9 Monate, 1029—1.— Swarz Joseph,
Arveiterssohn, 4 Jahre 6 Monate, 697—7.— Malowetz
Freiherr von Ludwig, k. k. peus. Hofrath, 77 Jahre,
464—3.— Heger Joseph, Taglöhncrssohn, 11 Monate,
192—5.— Im Krankenhause der Barmher­
zigen Schwestern: Je^ek Wenzel, gen. Häusler,
75 Jahre.— Im Set. Bartholomäi-Armen-
hause-. Jclinek Anton, gew. Gastgeber, 35 Jahre.—
Im Kaiser Franz Joseph-Kinderspitale:
Sesda Carvline, Schneidergehilfenstochter, 1 Jahre
6 Monate.— Im !. k. allgemeinen Kranken-
Hause- Matpsek Maria, 76 Jahre, Zelenka Josephine,
Schuhmachersgattin, 33 Jahre, Oeser Adele, Handels-
Meteorologische Beobachtungen
uns de« Ansfichtsthnrme des Lanrenzibcrge»
SS8 Meter-Seehöhr.
Am 22./23. April 1900.
9U.A. 7U.M.
Barometer .. 732.9 730 8
Thermometer 0. 4-12 0+ 7 8
Mychrometer
Horizont ..
Wind..
67
bewölkt
NW
mäßig
LU.A.
731'l.
+ 14A
46
bewöA
Wirch«
still«
63
klar
NNW
mäßig
Höchste Temperatur im Schatten 22<
Tiefste Temperatur im Schatten
Höchste Temperatur in der Sonne
Tiefste Temper. durch Strahlung+
Svnmnscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
nieter per Stunde.•
Niederschlag in Millimetern
-{- 55
-f 41*
4*
6.T
. 0»


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 112.
Seite 14.
24. April 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag, btn 24. April.
149. Ab.-«orst., 1. S.
Waldmeister.
Operette in drei Auszügen von Gustav Davis.
M»flk von Johann Strauß.
Hanlinr. Säuge rin der Dresdner
Oper flitlt) Eornelli
Scannt, deren Gesellschafterin.. Marie vardi
EroSmuS Müller, Professor der
Botanik .... Wilhelm Bauer
Tdristof Heffeke. Amtrhauptmann Gustav Löwe
Molvine, feine Frau ...... Lina Sannastnr
Kredo, deren Tochter...... Marie Ruzek
Tymoleou von Germs, Oberforst-
rath Zoscf Pauli
Botho von Wendt. i Richard Jäger a.
Erich, r Forsteleve» Richard Tauffig
Reßina. l Sängerinnen. ^Therefe Blaset
Mazda, I nnd .... Anna Haffal
Willi, I PaulinrnS .. Paula Fuchs
Erika, l Freundinnen.. .'.Marie Haffal
Schultheiß Donner...... k. Karl Kopp
Agathe, deffen Frau. TTT... Minna Totzck
Amtsrichter Paperitz.. V. Ignatz Dorn«
Goethe, feine Frau....... Anna Dobromil
Rentmeister Schwengel... Rudolf Walt«
Hilde, feine Frau. Marie Schuh
Martin, Oderlnecht i, der Wald­
mühle ........■•. Philipp Seit
Sebastian, Diener 1 Bei Wilhelm Grauert
Therefe, Stubenmädchen j tzeffele Bertha Krone
8^! i::: :§ 8* *"*"
Taffaeröffn. 6'/, Uhr. «nf.7Nhr.
Schnbert.
Ende */ s 10 Uhr
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, den 25. April. 150. Ab.-Borst., 2. S
Meister Roland.
Rudolphinum.
Mttwocft den 25. April 1900, v*8 Uhr Abends
h
l«®:
des
nwammi
unter Leitung von
Dr. Hans Richter.
, Es findet nnr dies eine Concert statt.
Sartendorverkarrf: in Em. Wetzler'S Mufikalienhandl.,
Ferdinadstraste 96. 7215
Lsstaiirailt„ 8 tadtpark"
Sörgorttelror Nittagsttseh. 449
Tor na nach dea Theater frische Speise».
Origlnal-Veiae, Pilsner a. Spatenbriu.
Telefon 2829. Karl Öada.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Hut),
Dienstag, den 24. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Las Petards).
Baudeville in 4 Arten von A. Mars und M. Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisen"
Musst von Victor Roger.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 25. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
Kräl. zemskö ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V üteri 4ne 24. dubna. 200. hra (4.)▼ pfcdp).
SB "W JSk..
Zp&robra o tfech jednänich. Slova (die dmaaatu
<). Preissovd „Gazdina roba“) i fandba napsal J. B.
Foerster. Vystavil regissenr pan Ad. Krössing, fidi
prvni kapeluik pan Adolf C’ech.
Za££tek o 7. hod. Konec o V* 10. hod
Ve stledn dne 25. dubna. Zacätek o 3. bodiafi.
Lidove predstavenf.
Pernikevi ehalonpka.
Zacätek o 7. hod. 201. hra (1.) v pfedp).
Knpec benätsky.
Aufmerksam zu lesen.
Auf jeder Anfrage gerichtet an das
»Hüte! de la Hede eine Honvelle«,
(17. Jahrgang) 19 rue de Lisbonne,
Paris, versendet das genannte Institut,
E^sratiS und franko» eine interessante
illnstrirte in dentfche« Texte
gehaltene Broschüre. Die Broschüre
enthält eine Beschreibung der vitalisti-
K nCunnethoden, sowie die Anweisung
r die auf änsserlichem Wege statt­
findende Behandlung zur Heilung der
^Neurasthenie, Lahmheit, Gicht, Harnruhr,
*^*&*£lr*m^ der Luströhrkrankheiten, der Magen-,
Leber-, Nieren-, Blasenleiden, der Geschwülste, Krrbs-
a üte, Fettleibigkeit, etc. Die Konsultationen— in
1« Sprache— sind kostenlos. Die Correspondenz-
Abtherlungen der Aedecine AoareUe— das bedeutendste
mebtcimjdje Institut in Frankreich— ist dirigirt von den
Herren vr. keradon& Dumas, Mitglieder der Mediei-
nischeu Fakultät in Paris. 2765
MÜDER
vorzüglicher Form, guter Qualität,
rnän-ttge reelle Preise, ^Wh
Größte Auswahl bei 7-9021
J. Itfovik, Prag,
Wassergasse Haas „Ltajger".
Jllustr. Eatalog gratis und sraneo.
(Specialitäten für corpulente Damen).
Oläck,
Elavierauszug mit Text,
Johann Slraoss,
Biographie,
zu haben bei 21491
J. T4VBELE8,
Buch-, Hnsikalien-Handlsng n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaffe. Telephon 2MO.
3641
ist die beste, feinstes Aroma.
in grosser AnwahL
Passementrie-
waare
und alle Zugehöre
ffir Damenkleider.
Saionon Grönhut,
68,5 Prag, Graben 3.
N§ERATE
I fiir das „Präger Tagblatt", sowie alle andere»
I hiefigeN. Provinz-, Wiener und ansländ. Zeitungen
> übernimmt zu Original-Preise» der
Zeitnngs-V ersehleiM
>Prag. Grabe» Nr. 83, Telephon 1979.
15988 Lei größeren Aufttägeu Rabatt.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Sehuhwaarea.
Größte Auswahl in Kingerschuhe».
Lieferant f. t. Offic.-
Untsormirnngerr.
Keine Fabriksvaare«
!* Reparat. prompt u. billig
PRAG nur GRABEN 35. 808
Informations-Boreanx
WIEN. PRAG. BRfiNN.
D., Bybernergasse 4.- Telephon 1273. *22770
BENJ. FISCHL,
Firma-Ref erenz en.— Prospecte grat is n nd tranco.
fif* Gegründet 1880.
Deutseber BöhmerwalSvund.
Mtgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen:
Für die Bundesgrupve Prag JUDr. Kienran«,
ll., Henwagsplatz Nr. 26; JUDr. Earl Urban, III.,
Brückcngasse Nr. 21; Haus Waldek, II., Smeeka-
gasse Nr. d.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die Bundesgruppe
Weinberge £*rr Robert Himmler. Weinberge.
Zur Reise-Saisons
HE* Reinwollene "MU
DAMEWLODE^
reizende Farben, waschecht, große Auswahl
billigst bei
L Vopülka,
6095
Zum 7125
lolkiuiis-fefie
offerire ein
in Lebeusgrötze
inclufive Rahmen *P)
für st. 8.50
garantlrt naturgetreu nach jeder
noch so alten Photographie.
Ludwty Klepetaf,
Prag, Zeltuergaffe 20 neu.
Erste höhmifdi- mährisdie MMmmsakrik in
(Prvni ceskomoravskä tovärna na stroje v Praze).
11. 20 .— ö. W. zwanzig Gulden ö. W.
'«m» 2 in^«»»«»tenskÄ banka pro techp a Wo.
C*t mehrmals 10 Coupons ist -in nach zahlen g-ordn-t-S Berzeichuist beizulegeu.
(Nichtbestellte Exemplare werden nicht honorirt.) 71 x 5
Raufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Preiseu,
Meter- und robenweise. An Private porto- u. zollfreier Versandt.
Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz" und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster
franko. Dopp. Briefporto nach der Echtveiz.
Seidenstoft>Fabrik-Union
Adolf Glieder& G ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten. 2093-5
(Doctor ot dental snrgery)
Prag, am BrOckel (na Mästku], *8783
Eingang Seilergasse (Provasnlcki ulice) Nr. 8.
Mauer.
Weltberühmt fiab m. gesetzt,
geschätzten, einzig dastehenden
Erfindnngen g. Mannes­
schwäche. Prvsv. ?. 30 kr.
in Marken. I. Angenfeld.
Driv.-Jnh.. Wien IX.,
Tiivkeustr. 4. *2323
Die Erfisihmg
einer patentfähigen Neuheit für
die Spiclwaarenbranche, (neues
Räthselspiel), welches stch zum
Massenartikel eignet wird verkarrst.
Gest. Antr. unter Ehifs. »Neues
Spiel« poste restante Teplitz er-
bete».. 7170


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 15 ]
24. April 1900
Fräser TagbUtt Nr. 112
Seite 15
By* Concerte u. Vergnügungen 24. April 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Soubrette:
Paula Croree
vom k. k. piio. Earltheater !n Wien.
Nustreten der Damen: Hisst Blonda, Elly Br&selly, Toni
Z. 1 B 80 B, Irma Blume, der Komiker: Müller, Panly u.“
Seal
—-j v», Mvnnt^. ■•»uvijOMuaj li. «ft
Fiihrmann lla^chl,
Pvsie von Malvine Müller.
3010
^oraw.
Neu!
_»,„ V'n v "VI, 2’iuivihc L'iuilrr.
Anfang 8 Uhr. 3010 gtitele 1 «tont,
K. and k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 7286
Täglich
Aiitlapeller OrBmm-GesklIs«siie Kegelbahn ist an vergebe«.
Eiite-VergnUgungs-Etablissement
„Folies Malice«
Vorii, Hotel „vavaria".
M* Täglich_
AtzA- grosse Vorstellung.
Kurzes Gastspiel des berühmteste« Rauchhnmoristen der Welt
Mjg!!! prinoe Nikotin! Obae Coacair.F
Unftretc« aller engagirte» Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logensch 3 Krone».
Vorverkanf-Entriekarten sind zu haben in der Trafik Graben.
vis-ii-vis Hcrrengaffe. 14415
39
OLYMPIA«,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Heute und täglich folgendes Programm:
Frl. Rellt» Bardy, Frl. Mareela ikharwat, Frl. Laura Leonis
Frl. Eamila Kammskh, Frl. Marie Marold,
das orig. französ. ital. Duett Mannini, und die Humoristen
Tigt Oser, Kerb. Knabl, Jas. Muzik und Franz Vlrek
Täglich große Lachpoffe:
„Der Leeretär des Herrn Grasen." 73 lä
iiiiifes
Wohin hente?
In den gcmülhlichcn Weinkeller:Jungniannsplatz neben „U Pinkasu“.
Vorzugl. Ratnrweine Hübsche und solide Bediennng.
6175'' L. Lebcnhart, Besitzer.
Smichow. Heute Concert der Capelle
Ccrmäk. Aus. 7 Uhr. Große Auswahl
irischer Speisen vor und nach dem
Theater.— Das Cafe im 1. Stock von
6 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachts geöffnet. Rendezvous-Ort d. P. T.
Herren Fremden und Reffende».— Telephon 2037. 7308
„U Holnbü“
Neu renovlrt.
Restauraat u. Cafe „z. Prinzen“
Altpadter Ring gegenüber dem Rathhaus
empfiehlt seine aufs Eleganteste neu hergerichteten Lvcali-
tälen einer geneigten Beachtung.
4« kr. «Är.“ “ÄV^O kr.
pg 15 kr. hochfeines Gabelfrühstück 15 kr. “BS
Exquisites Rächt,naht iu >/» uud Portionen.
Specialansschank ff Pilsner Urquell direot ▼.
Zapfen. Ihn zahlreichen Zuspruch bittet
Ed. Schulhof, Restaurateur.
Neu renovirt.
Allpwe! Diterstitznjsverfies für Kraute,
RewaWe i Carkltftiga ii Frag
findet
im SO. April lOOO um O’A V. A' ii«!
im isr. Rathhause in Prag
statt,
wozu die Herren Mitglieder des Bcreincs hiemit höflichst
eingeladen werden.
Oer Verstand.
Prag am 23. April 1900.
Garten-Restaurant
in Prag oder Umgebung sogleich 7312
' zu pachten gesucht.
Gefällige Anträge onter Ch. „F. Ä.“ an
Zeitungs-Verschl., Prag, Graben 33
Für Gastwirthe!
The Mutual,
I*ebeitsversiclicruiigs-Lte Seilschaft
von Kew-York,
sucht tüchtige
Acfliiisilionskräsle
jeder Art gegen Fix»« n«d Provipo».
Offerte sind zu richten an die
Direetion für Böhmen,
Prag, Wenzelsplatz 53.
Zimmermeister in Wien sucht iuteNigcnten, w
sentationssähigen
tteschäftsfithrer.
Bewerber müssen unbedingt vorn Fach sein unb theoretisches
Wiffen sowie erfolgreiche, praktische Thätigkeit nachweisen können.
reprä-
7327
Saison 1960!!
Hochmoderne
Sennen• Schirms
sehr elegant 4334
«nd dauerhaft
offerirt
ia grosser Auswahl
zu fabelhaft billige«
Preisen
$. Schwarzkops.
Prag,
Zeltaergasse Nr. 23 neu.
»eben Oase „roth. Adler/
Provinzausträge werden schnell
und solid csscctuirt.
GxHte ilusiuasis
Toutistkn-
Hetnden
in hochprima Qualität Flau-ll:
Halsw. 37—44 Cm. fl. 3.20
44—50. fl. 3.50
Englisch Flanell:
Haltzw. 37-44 C». fl. 2 50
44— 50. fl. 2.70
Knaben-Ton eisten:
Englisch 1 Siück fl- 1.45
eifertet 9299
l\| Ludwig Klepetaf,
§1 iPrag Zeltnergaase 25 seit
Disposiiionssähigkeit unerläßlich. Nur wirklich tüchtige Bewerber
wollen ihre ausführlichen Offerten unter Chiffre «2. v. 628« an
Hansen stein L Vogler, W ien I. einsenden.
MunünuuunmxunuuuuHU
n
n
»
n
»
n
*
n
n
n
ü
7325
Schnlanzug fl. #.50
Jacob Rothberger'r
Nachfolger,
Prag, Graben 10.
— Telephon tfr. 1948.—
Wichtig für
Haiiip!
Directcr u. billigster Bezug.
Quarg el Nr. 3 4 5
pikant
Gesucht wird zur Uebernahme eines besseren Gastgeschästcs
Itt einer lebhaften Grenzstadt Böhmen» ein tüchtiger, intelligenter
»Achter. Große, schöne Restauraiions-, BereinS- und Fremden-
Anmer.„, 7209
«>üv. °„ü e,b.«. I
Danksagung.
Die Soldaten isr. Confession der Präger Garnison
erfüllen die Pflicht, der kvbk. CnktuSrepräfcntanz für
die Gro.tiSverköstigung ivährend der 8 isr. vsterfeiertage
den tiesgesühlten Dank auszudrücken. 7513
Für vorzüglich gute verabreichte Speisen in der
Volksküche für die Akt- u. Jvsephsstadt sagen wir dieser
Slnstatt gleichfalls den beste« Dank, insbesondere jedoch
dem Vorstände der Anstalt Herrn Leopold Kühe und
Frau Verwalterin Tchöpkes für ihre uirgewöhniiche
Anthe und humanes freundliches Entgegenkommen.
56 62 68 kr. pr.Schod
I ScluneUeckäsel 60 kr. per„
Harzer Kümmelkäsel 84 kr.„
Remadeur-Sclunelteskäse Q Vn
Staniot, 100 Stück ft. 18.
Tilsiler Hase, Laldchrn i% uA
4 Ko., 1 Ko. 60 kr.
Versandt in Original- stistche»
ab Kvtin, Emball. gratis, nur pr.
Nachnahme. 4141*
Rudolf Hobler
KOLIN*
ältestes >.ä!e-SrPorthan»
« öhm- n ».
Probepostcolli flüsel und Quargch.
fl.□ Romadour-Käse fl. 3LP
frco. jeder Poststation.
tt
s
K
H
n
u


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 112.
Seite 16
24. April 1900.
Möbelsabribs- Niederlage
THEODOR WEHLE,
Pragi Heinrichsgasse Mr< S Palais General!
offerirt
Tischler- u.Tapezierermöbel
tu bekannt solidester Ausführung in allen Stilarten zn
sehr billigen Preisen._ 7263*
Specialitäten von Secessionulöbet.
PT* Gelegenheit
zu einem Gliicksversnche am
II. Mai!
Gewinnst-! erlosnngen
am 1 Mai. S Mai. 14. Mai, 15. Mai
«. s. w.
Jedes Los mutz gewinne«!
Wer sei» Glück versuche» will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, wo scho» eine
kleine monalliche Einlage genüg«, sich bei bedeutenden
Verlosungen ju betheiligea und recht «amhafte Erspar­
nisse z» erzielen.
E«»sgpg>pp« *: 9 Ziehungen jährlich!
li
1 mb. Staatslos ?. J. 1888
1 Sites Heiz-Los
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs
54,
75.008»
61
30.000 Lire
61„
15.000 ..
13.
30.000 X.
«»
20.000„
M. f. W.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen ertaste gegen
20 Monatsraten k 3 Kronen
Losgruppe Ba 11 Ziehunaen jährlich
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
54> 75.000»
61» 30 000 Lire
61» 15.000 -»
48» 30.000 X
83» 20.000»
u. f. w.
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten ä 4 Kronen.
Losqruppe C; 15 Ziehungen jährlich!
i italienisches Kren-Los
1 serir. Stattn. J. 1
1 Gates Een-Los
1 Doata-Los
54
81.
61.
30.
10.
108»
117»
75.000
30.000 Lire
15.000.
60.000 K
40.000>
30.000»
20.000»
I- s. W.
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Fre».
1 üMmllMS. Kreuz-Los
l nasariscles Krenz-Los
i italiCiQisclies Kreuz-Los
l Mb. Staatslos i J.
l DqbM-Los
1 Gates Herz-Los
Diese besonders günstig« Losgruppe von 6 Lose» ver­
kaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert fcho» alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am:
1. Mai. 14. Mai imd 15. Mai!
Wer beim Ankause einer LoSgrnPtze sofort
3 Raten erlegt, erhält
P7* gratis "XU
eine Promeffe von einem Gewinnsifcheine eines
^ 3°/, Bodencredit-Losr».
Haupttreffer.
itOO.OOO Kronen.
._ Ziehung schon 5. Mail __
ZlrhuugSttsten gratis nnb franco. Einfendnnq
Irr Raten völlig portofrei pr. Poftspareaffa.
Bankgeschäft
O. NOWAK,
Prag, Ferdiiiaudstraße Rr. 6 riL-i-rls der
Pöhm. Svareaffa. 7193
Du erst» Meorbad der Welt
FRANZENSBAD
tesitst die stflrksten EisamtueltM, reine ftHultsche «Itubtrealxwfsser und
UtNftftSäuerttiige^ ferner die kftMftaftiiirartfcbtteii SfcMMtfer, Minftrettider
und Gasbider.
Vier grosse, eleggnt und eomsortabel eingerichtete, allen modernen
Anforderungen entsprechende BftMAvsftr.
HeUanzefeon: Blutarcuuth imd Bleichsucht^ Allgemeine Ernährung?-
Scropbaloee, chronische
Magen* und P&rokatarrhe, Bronchial*
llaaenkatarxh«^ habituelle Stahlverstopfnug, Anschoppung der Unter*
* Hypochondrie,
neuerdings
etOranL
kitorrhe.
lestjcorganeetc.Chronisch« Nerv«
Hysterie,
keit und
erprobt bei Herzkrankheiten.
■V Sabeo vorn t Mal W* 30. September. -HWg
PROSPECTB OBATIS.
Jede Auskunft ertheilt das Bärgermeisteramt als Curverwaltung
■aneetc.Chronisch« Nervenkrankheiten, Nervenschwäche, Bb
e, Rheumatismus, Qicht, Exsudate, Frauenkrankheiten, E
d Schwachezuständ«. Dia koblensSurtreichen Slahlbäder
JOSEF IPPEM,
Haupt-Vertretung des*
Ersten Pilsnev Actiei-Braterei ia Pilsen
and 4u
Brairei „n Spatea ia lOactea
verlegte sein Stadtbnrean
vou der Heuwagsgssse nach dem
Altstädter Ring Nr 6 neu
! «> ae az» mm. B mx 9
(Palais Oppelt]
u»4 kat jetzt
Telefon Nr. 294.
7296
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir die Nachricht von
dem Ableben unserer vielgeliebten, unvergeßlichen Mutter, Schwieger­
mutter u»d Großmutter Fran
Margarethe Meheles.
Sie verschied nach rastlosem, dem Wähle ihrer Kinder gewid­
meten Leben Sonntag den 22. April 1900 Nachmittags, im 75. Le­
bensjahre.
Das Leichenbegäuguiß findet Dienstag den 24. April Rachm.
präcise 3 lihr vom isr. Badhofe aus statt.
Prag, 23. April 1900.
Moritz Metzele»,
8«U«6 Metzele»,
Karl« Saxs,
gianntz Renmgun,
Kinder, j
Katharina Metzele»,
vertha Metzele»,
Schwiegertöchter..
Hngo Saxl,
Friedrich Renmann.
Schwiegersöhne.
Sämmtlich« Enkel.
7321


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 112.
Seite 17.
24. April 1900.
Prachtvoll#
TerknfsrSuM.
Sehenswürdigkeit
, Prags.
S|S| 9 B.j»aE ^rOtf
erlanht sich rar Besichtigt-, soeben eingelangten^
echten orientalischen Teppiche,
als:
Perser 1, Smyrna, Ferahan, Hamadas, Dimirdjik, Sumak, Caramanie, Bohara»
Mecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghestan, Derbent, Schermahan,
Gebet-Teppiche etc. etc.
höflichst einanladen.
Ausstellung im neuerbauten Teppich-Saat
* =BaH= uon IGHAZ GOTTWALD, Prag, Graben, „Spinka“.
Permsnente Öfter schlage a. Preueovaate
hnsstellnng. gratis and franco.
Einzige
Geier»l-Vertretar iür Bohnen, Mihrei
and Schlesien:
Max C. Steiner, Prag, Porlö 25.
6133*/,
«Sbel ane Lorzimmer
einrichtungen erzeugt als
Speeial. nur W. Musil,
Prag, Langeg. 18— 1 .,
in der Rahe da« Allst.
Ring. «egr. 1873. Reichh.
Mnsterlager im 1. St.
Küchen von 4S st. aufw.
Meine Erzeug, werde« in
keine and. Gefch geliefert.
Portale
und
*2029
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bücherregale, Wasch-
toilleten, Bries. nnd Bücher-
schränke,
alle Vantischlerarbeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
DaiipftisdMI. Walter,
Prag-Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
1 a
!U.
IS.K
Ein junger Mann
ouä der Wcchselstnbeubranche, beider Landessprachen in Wort
nnd Schrift vollkommen mächtig, durchaus tüchtig und verläßlich,
wird eventuell zum sofortigen Eintritte gesucht. Schristliche Offerte
Anr von Brancheknndigen an M. Rosenseld, Prag. 7277
Wahlberechtigtes
landtästiches
GUT
im südwestlichen Böhmen, mit
schönem, modern eingerichteten
Schloß, Park, solid gebauten
Wirthschastsgebäuden, 430 Joch
Grundstücken, davon 180 Joch
zumeist schlagbarem Fichtenwald,
mit reichem lebenden und todten
Inventar. Alles im mustergiltigen
Zustande, wird für einen ange­
messenen Preis 7287
verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt Hie
landw. «ermitilnugSkanzlei
in Prag, Melautrichgaff« 8
l rähcr Schtoefelgaffe)
unge
Kräuter-Thee. Russ. Knöterieh (Po II genuin* vio.) I. e. verziigl. Haus
mittel d. allan Erkrankungen d. Luftwege. Diana durch tain* wirksamen Eigau-
aehaftan bekannt» Kraut gedeiht I. einzelnen Dlslrlcte« Busslanda, wt ei«. Hübe
bis zu I ntr. erreicht, nicht zu verwechseln m.dlo Deutschland wachsend. Knötu-
rieh. Wer dah.«. yh thisis, Lust) ohren- (Brauchia/~) Katarrhs Lungen-
spitzen-Affeetionen, liehIkopftritten, Asthma, Athemnoth. Brustbe­
klemmung, Büsten, Heiserkeit, Bluthusten etc.Ute.leidet, nefnentl. über
derjenige, welcher den Keim zur Lungensehurindstieht in tick vermutet,
verlange «.bereite sich den Absud diesen Kräuterthees, welche echt in Packeteu
A 1 Gulden bui Ernst Weideiesee, Liebeuberg ».Haru, erhältlich
let. 8rochuren mit iintKcben Aeusserungen end Attesten gratit.
Wir erlauben uns anzuzeigen, daß wir auf Grund
neuesten wiffenschaftlichen Forschungen auf dem Gebiete
Gährnngschcmie
der
der
Sel^e, seit 1834 nachweisbare, im beste« Betriebe
stehende 7447
für Motoren und Arbeitsmaschinen aller Art, mit Wohn
gcbäude «n» vanarea im Wiener Stadtbezirk, ist wegen
vorgeschrittener» Alters des kinderlosen Eigenthümers streiS-
würdig z« verkaufen. Gest. Antr. unt. »oa. 3Ü.0V0 fl. An»
eahlouq« durch Rudolf Moffe, Wien I, Seilerstätte 2.
Frühjahrs-u. Sommersaisan
19 0 0.
Echte Krnrmer Stoffe
«l«C»ub»»Mtr.S .10
la»a, completkn Herrn»
«N»ua cmock. Hose und
Gilet- gedrrid, koste« nur
fl. 2.7ö, 3.70, 4.80 *• »nter
Z 6.—H,0.90 bau besserer
fl 7.7a von feiner
fl. 8.85 boa setafter
fl. 10.— von h»chfei»ster
echter
Schaf­
wolle.
Ei» Beujion zu Ichi.'arzeni Saloe-Agzug st. 10 -, sowie ttz6rr*ifl|ft.
floffr, Teeristcölobea, feinste Soiiiuignri'.e »c. it. B«rjeebn zu Fabritj-
Vreifre He ate rc.ll nah solid brFlberaimtf TuchidbrikO Niederlage
Siegel-Emhof in Brünn.
Muster fltuüö n. franco. Mnsteigelreae Lieferung garaattn.
Die Vortheile dcr !Urivutt>i»d'chc:i. Stosse dirett bei obiger fSitma
am Fabriksorte zu besten«, sind bedeutend. >61
LaudtäflicheS
GUT
in fruchtbarer Gegend im mitt­
leren Böhmen, ebene Lage, an
jwei Bahnen, günstige Verbin­
dung mit Prag, Pilsen u. Wien,
der Nähe von zwei Zucker-
abriken, schönes eingerichtetes
toi, 20 Joch großer Park,
lavier Industriezweig, 1500
Joch Grundstücke, wovon 400
Joch Wald, wird mit reichem
Inventar billig und unter sehr
günstigen Zahtungsbedingnissen
verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt die
lanvwirthsch. BermittlnugS-
kanzlei in Prag, Mclantrich.
gaffe Rr. 8 (früher Schwefel»
äftfit). 73 88
erzeugen, weiche durch ihre Gesundheit fördernden nahrhaften und
stärkenden Bestandtheile von Aerzten sowohl für Kranke, Rekon­
valescenten, Kinder, Blutarme und Schwache empfohlen
werden als auch durch ihren angenehmen, den Südwcincn voll­
ständig ähnlichen Geschmack und ihre verdaunugsbeförderude Eigen­
schaft sich für den täglichen Gebrauch vorzüglich eignen.
Wir offeriren:
Portwein ....... */» Flasche K 130, V» Flasche K 2 20,
Sherrh, Malaga licht..„„ 140,„„ 240,
Tokah, Madeira, Math
und Heidebecren, Ans-
vrnch, Bermont„„ 1 50, Vi„„ 2*v0,
Malaga dunkel V»„„ 1 60, '/,„„ 8 80.
Ferner Tischweine 8 Liter-Flafche K 240, 1 Liter-Flasche K 140
nach Art der edelsten österreichischen Weine.
Im Preise billiger als llie Züllweine.
Dr. Javnrek& Svätek,
erste böhmische Maitonweinfabrik in Smichow.
Hauptoiederlage: Prag, Wasserpsse 28.
Filialen: Smichov, V. Zämecky, „b. Engel“
Karolinenthal: Fr. Krewliöka,
Königstrasse.
Preiscourasste gratis und franco.
7014*
Rcpräscntationsfähigcr, 34jähriger, gebildeter ?)!ann,
der englischen und französischen Sprache »nächtig, seit 12 Jahren
Beamter eines großen österreichischen Transportinstitutcs, ipenfions-
berechtigt) wünscht die „7074
Vertretung
eines Industrie-Unternehmens sür Wen oder Oesterreich zn über­
nehmen. Gest. Zuschriften unter Chiffre »H. M. 725« an Haas««»
stein& Vogler, Wie«, I.,
LhorMistersteste.
Beim Tempel-Gesangverein „Schir Jion" in Jglan (Mähren
ist die Stelle eines Chormeisters zu besetzen.
Diese Stelle ist mit einem Jahresgchalt von 1440 Kronen
verbunden. Die Bewerber müssen ein gründlich musikalisches Wiffen
besitzen, ihre Eignung zur Leitung eines gemischten Chores und
ihre bisherige Wirksamkeit durch Belege nachweisen., Slimmbegabte
Sänger werden bevorzugt. Gesuche sind bis 10. Mai d. I. an den
unterzeichneten Verein zu richten. ,.6984
Jglan, am 17. April 1900.
Der Tempel-Gesangverein „bchir Zion'.
> Der Obmann- Gustav Mellmann.


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 18 ]
Präget Tagblatt Nr. 112.
ßeite 18.
24. April 1900.
Laufteppiche, Tapestry-, Plüsch-, Axminster-Teppiche
empfiehlt
§IK«FRIEI> JEITEIiES, «.
Mails Cor-
iis
bei Carls bad, mit Trink- und Badecureu aller Art und!
Uebungs-Therapie nach Pros. Leydcii.
klimatische Lommerstatlon für cungen-.vrustl
und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuß« des Erzgebirges herrliche Pro I
mendaen und Terrainwege nach Pros. Oertel im reizenden I
Hoch- und Jungwalde. In zwei gntgesiihrten Restanratl-
onc» vorzügliche Verpflegung» Lesesaal, Leihbibliothek,!
Equipagen, Kahnfloitille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schieß­
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuch­
tung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraph««. und Telefon-
Statton. Lomsortable billige Wohnungen pro Tag nnd l
pro Woche.
Cnrarjt Or. Wawor. 6608*|
Gnrzeit von« 1. Mai vis SO. September.
Prospekte gratis und sranco.
Cnrarzt vr. Wawor weilt in den Tagen von» 23. bis 30. April I
in Prag im Hotel „blauer Stern" und ist während dieser!
Zeit täglich vom 9—1l Uhr Bormittag und 3—4 Uhr Nachm.|
m curörtlichcn Angelegenheiten zu sprechen.
Auskünfte ertheilt die Cnr- «nd Wafierheilanstalt
Giesshübl-Sauerbrunn. I
Teichbesatz.
Isourmerige Galizier Karpsen, meist Spicglcr, schnellwüchsigster Race,
0—12 Cttn. lang, verkauft mit st. 3 per Schock, loco Bahnhof
Lrstina, die 8242«
Obermayer’sche Teichgutsverwaltung,
VfrMla per LesUna, Oe. H. V. B.
BP lottert Jiätetisclie Veleriaar-Präparate,
die hervorragendste« der Renzeit.
$ 0 T. Training Kluiö
Waschwaffer für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon ff. 1.20. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in's hohe Alter stets kräftig und
e, befähigt das Thier nach
Übungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberan-
strcngungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit übcr-
rafchendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde. '/.Fl. fl. 6.Fl. fl. 3.50.
"'^ alle~-
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu
zerstören. ES stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt u.
e■
ört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzün
»ung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesfelgeschwulst, Huf
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie ir
heilt alle Quetschungen.
Hof ter’s Ägril.
Xibiytilm für Flerde and Hornvieh 1 Packet 80 Ir.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
st» erhalten- Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
wenden.
ervenleiden anzu
Mepot für Prag: Aii^ter^ Apotheke „znm goldenen L»wen„
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef, 1*
»Im X1I./2, Schöubrunnerstratze 182.
Ausführliche Prospekte gratis und sranco.
»3775
Senden Sie nur DdresfL
TfTIi aOs SOSeelvkv, rsvklsSsifütv.I
partien auch Bild erholten Sie sofort'*?
zur AuSwahL Besonn," Berlin 14-
Mrm-Vertrikb
kür Oesterreich.«,.gar» soll einer in Prag. «ufltg. Bvdru
dach oder Tetsche« ». E. dom,cilirtcn solventen ersten Firm» aus
der Specerei- oder verw. Branche von einer best eingeführten alten
«usl. Cacaofabrik »hergeben werden.
Bureau
Dotzauer.
Das trotz seines kurze» Bestehens
der besten Sympathie des
P. T. Publikums sich erfreuende
Bureau für Militärange-
legenheiten des f. u. k. Lieute­
nants im Rhst. Heiur. Dotzauer,
Prag,Kleinfeite „bei Steinitz",
besorgt alle in dieses Fach ein-
chlägigen Agenden gewissenhaft,
brllig «nd fachkennttich. (Für
k. ,i. k. Milit.-Witwen ».Waisen,
umsonst.) 7109«
Wein
Eisenbau, mild, abgelegen«, liefertvon
56 Liter aufwärts weiss rt kr., roth
SG kr per Liter
Benedict Hertl, GuUk.;i;«r, Z
i«t>»> Golitsch iti Gönabiti, gj
fite Herz-
Lose. Ziehung schon amj
15. Mai, sährl. 2 Ziehungen,'
Haupttreffer
40000 Kr.
30000„
Jedes Los spielt so lange|
bis es ausgelost wird.
Gutes Herz-Lose
erhältlich sowohl gegen baar l
als auch gegen monatliche I
Zahlungen. 7213
I Gutes Herz-Los
geg. 6 Monatsr. ä fl. 1.— f
3 Gutes Herz-Lose
geg. 12 Monatsr. L fl. 1.501
Bei geneigten auswärtigen
Ansträge» ist die erste Rate
u. 25 kr. aus Porto mittelst!
Postamv. cinzus. Sos. Spiel-1
recht schon mit Erlag der!
erste» Rate.
Bank- ,i. Wechselstube
M. Roseufeld, Prag,
Joscfsplaii, Pulvetibunü.
Ente Oöefösisrr. Sparbeid-Faltrik
K. Kolosens» Wels
t»p?>-Igl iTjre rühmlichst btfamtlm
trandportadten Herde In Gilt«,
»urirBau, Majolika und Emaille Z
für Ha«»haitiwgeu, Qekouomten, 4?
Wirthschaften. Hotel» und ttn.-
utalteu ». in allen erdenMchcn Größen
uad Nudftattmigm. Weine Herde find
tauen dollftandlg feuerfest au»«
? >ema»ert «nd weitaus I-istungr»
ahiger, daurrhofter und sparsamer al»
die bisher dekannlen Aussatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
Mieter «auart. »iahera »00.000
Wtnik meiner Herd« sind im In- und
Budlaiib« seil Jahren i« Gebrauch.
SsabrieaNo». der berühmte» £Su*
»oidl'ichea Paientgakherde. Bleie
8eugnistedon»,hörd«nunb Dribaten.—
«araatie für Wüte und LetstungS»
tahtaici». i» erst« Preise aal JuduNrie»
s und Weikautzsiellunaen.—
Musterlager und SUieiuverkanj bei
8. 8 vhllldok,
«ung
kreises, Zahl der Reisenden, Referenzen re. unt. »2. 0.
Laasenrleio k Vogler, Prag, PlatteiS erbeten.
irknngs
1822« an
7230„
EaFpfeii-linsati,
vorjährigen Setzling, sowie einen
Ljähr Karpfeneinjatz von Wit-
tingauer Müttern, schnelle Zucht,
; offerirt
^öameo L Kreöek,
Fisch u. Karpfeneittsatzgeschäsi itt
Carolinenthal 107. Telephon 1108.
»»7073
vrcdauergasfe»,
gegenfiber der Hauptpost.
Referenzen, Auslünste und Musterbücher
daseibft gratis.
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 lUMtr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An-!
strich durchschnittlich aus ca. fl. 3.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und sranco
Jose! Mleln, e ti,SgVX‘
Far
Prag, 917—1.
Wikdcrvcrläufer erhalten Rabatte.
*165;
Hygien. Artikel
Ton der Firma:
ALFRED BADEL, Gummiwaarenfabrik PARIS*
General-Vertretung u. Haupt-Ddpoti
fliedicinische Droguerie „zum goldenen Fasan**
in PRAß, am PoHc Nr. 10 neu. 6104»
fkP' Solide and reelle Badienting!
(DiscreleVerseadung der Preisliste gratis geagn Einsendang TOB
5 kr. Harke.— Separlrte eleg. eingerichtete Localitätes)
ccumulatoren Fabrik
Simonis& Lan 2
Verbesserter Flaute- AecBUinlutor
für Beleuchtung, Srastübertrazung und Pofferbatterim.~
iresenUiebe Erh$liung der Bentabillldt
bestehender Anlagen durch billige Aiissbeichernug elkttrüchu Energie, sotole günstigst«!
Belastung bei toechsklnder Betriebskeast.
VortLeiU»»kteste Anendtznng von Waseerkrästen
zur billigen Erzeugung »an elektrischer., Strom für Licht «nd Nrastitbrriragnnz.,
Speoinl-Construetlon'*
für Automobilen, elektrische kocomotiveu und Boote. 8
WV Höchste Leistungen d-I geringem Gewicht u. solidesterBussühenug. Z
Vi'ii gar Weitgeheuvst« Ggrantte«. Coutaute Bedingungen.
•— lkofteuauschtös« mid Prospekte graiw.—
n
LeitspMsMteltal.
Ketten-Fnsstritt.
Hohlspindel-Revotverkopf,
CYCLOP«
Eisen- and
Maschinen-Indastrie,
Wien, IV., Wiedner Hanptstrasse
46. Breslan, Ohlaner Chanasee
Nr. 29. "/ 4 2757
Werkzeug and
Special-Maschinen
ittr Eisen- nad Qolskearkeitnng.
Generalvertreter von
J. E. REINECKER,
GHEHNITZ.
Die Domaine Wiskau
Post u. Bahnstation Ober-Bris bei Pilsen
bat ein grösseres Quantum schöner
(arpfsibrut
zum Verkant.


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 112.
Seite 19.
24. April 1900
ANZEIGE.
Die
Apotheke zu Set. Adalbert
in der Myslikgasse Nr. II neu
des
Ä?* wurde heute eröffnet.
’Ä'BB, den 24. April 1900.
»7300
Regirre Lederer,
Semin Katz,
Berlobte.
Pilse.. jjW Pttbrom—Oeltschu».
Statt jeder besondere. Anzeige.
7295
Statt jeder besonderer «»zeige.
Zm Namm sämmtlicher Verwandten geben wir die erschütternde
Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten, theueren Vaters,
btziehungSwelse Schwiegervaters, GroßvatcrZ und Bruders, Herrn
Eduard Freund,
Privatier iu Tuscht»«.
Derselbe verschied sanft, wie er gelebt, nach kurzem Leiden im
73. Jahre an Marasmus.
Das Leicheubegäiigniß findet am 21. April um 1 Uhr Nach­
mittag statt.
OOOOOOOOOlOOOOO
O Hermme Katz,
O Richard Jakerle,
O
«erlabte.
Stadt Dvschka«, 22. April 1900.
Bertha Freund,
Kladno,
Pauline Freund,
' New-York,
Schwiegertöchter.
Loses Schanz«,
Lukawitz,
«ernard Salz,
Tuschkau,
Schwiegersöhne.
Franziska LSwidt,
Brennporftschcn,
Schwester.
Oiichar» Freund,
Pauline Schanz«,
Marie Freund,
Hermann Salz,
im Namen sämmtl. Enkel.
Siegfried Freund,
Kladno,
«tfred Freund,
New-York,
Panliue Schauzer,
Lukawitz,
Mathilde Salz»
Tuschkan,
Kinder.
Ein Haus
mit einem eingeführten Specerei- u. Gemisch twr*-
Geschäft, 30 Jahre bestehend, ist übersiedlungs-
halber zu «erkaufen. Anträge übernimmt aus
Gefälligkeit OTTO KLEIN, Galanterie-, Wirk- und
Hlodswaaren-Engros, Neu-Straschitz, (290
Zizkov. «ranil
O 7316
OQQOOOQOOIOOOOOOOOQO
90000000010000000000
jO Max Friedman«, O
§ Kaffee-SpeeialgeschSft, 8
O Mitte vrSckel 6, 8
Q Tägl frisch gebräunt villige Preise. O
OOOOOOOOOIOOOOOOOOOO
e, Gepöckr-Vreirad,
fast neu, feinste Marke, zn verkaufen.
Friedrich Merfait, Prag,
Graben, „Schwarze Rose". 73n
7301
V>er . Adm
d. Bl. erbeten. Strengst« Discret
^ 5489
Für ein Landprädchcn, in der
Hauswirthschaft tüchtig, kann auch
jedem Ole ich äste vorstehen, mit
wenig Berniögen, wird eine
passende Partie
gesucht. G-fällige Anträge an d.
Adm. d. Vl. ,inter Chiffre »k P.
E. 2023-4«. 5423
Heirathsautrag.
Suche für meine Coustne eineil
jungen Mann, auch Wtw., Mit­
gift 3OOO Kr. Gest. reelle Antr.
werden erb. unt. »lliinsllok SOO«
postlag. Podersam geg. Jns.-Sch.
5O7O-«
Israelitische
tzeirathsverrnittler,
in feinen Häusern eingeführt,
werden um ihre Adreffen ersucht
unter Chiffre »3. A. 2023-4« an
die Adm. d. Bl. 5403
Georg der harmlose
hat Hauptpost unter Chiffre
Fr T... 5DJtal vergeb.
gesr. Bf. ctliegt nicht! Erbitte
Nachr. unter Nam. d. i. m. Bf.
erw. Oper. Hauptpost rest. 5483
Elke Uohlmarkt 23./4.
Alle Versuche, mich Ihnen vor­
zustellen, insbesondere in der
Kunstausstellung und im Theater
(Corregidor) scheiterten an Ungunst
der Verhältniffe. Wenn ich also
gewagt habe, Sie auf dieses Blatt
aufmerksam $u machen, so ist
diese Kühnheit gewiß vergeben,
falls Sie einen jahrelangen stillen
Verehrer erhören wollen. Ich bitte
um freundliche Nachricht, wo und
wann ich Gelegenh. zur ordnungs­
gemäßen Vorstellung haben kann.
Chiffre die alte Nummer des
dermal von Ihnen bewohnten
Hauses. Prag, Hauptpost restante
Mandoliniften
und Guitarristen, die einem Club
beitretcn wollen, belieben stch zu
melden unter Chiffre »Mandoline
2023-4- an die A. d. Bl. 5433
Liebling! Vormittag erwte mich
nicht! Kann vielleicht heute sein,
was gestern versäumt. Schone
Dich nur Schatz!; damit auch
wieder froh sein kann Dein !—
was? Hoffentlich geht's weiter
guti 5507
Hedda.
Wie gewünscht erliegt Trief,
bitte beheben.
5374 tilgst.
Schatz
dankt für herzliche Verse,
wollen den Lenz frienr.
Nachricht hier.
Gib
Bin alleinstehend— handle
felbstständig—bin vomNiemandem
abhängig —. Brief kann direct
an mich in meine Jahreswohnung
gesendet werden. Verschwiegenheit
— Ehrensache.
Meinen Liebe«
5419 vis-tz-vis.
Obstgasse.
Karte zu spät erhalten. Bries für
Sie Mittwoch poste rest. 5494
Orgelschule— I
Nimm zu heutigem Tage meine
herzlichsten Glückwünsche mit taus.
innigsten Grüßen u. Küffen. Heute
erliegt Bries für Dich. Hast Brief
vom 15. und 18. erhaltm? Bitte
schreibe baldigst. D. D. inn. lieb.
5421 V.
Conirms,
25 Jahre alt, deutsch undböhm,
der Eisen-, Specerei-, HauS- uub
Küchengeräthe-Branche,zum9ieiseu
sehr gut verwendbar, wünscht
Posten zu ändern, wo er sich i»
der genauen Buchführung aus­
bilden kann. Bei angenehmer
Stellung bleibe dauernd. Gest,
Zuschriften unter »Comptoir 100«
Tannwald postlagernd. 544,


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 112.
Seite 20.
Iasertions- 1
. 2020-4«
an d. Adm. d. Bl. 5028»
Commis,
flotter Verkäufer, wird für mein
Kurz-, Galanterie- und Mode-
Zutzehör für Schneider und Mo­
distinnen sofort aufgenommen.—
Persönliche Vorstellung wäre er­
wünscht. Auch diejenigen, welche
im Detail fervirt haben. 5225
Adolf Schwarz,
Teplitz.
Mistn! jednntel
neb öestujici hledd miete», evob.,
obehodne vzdölanjt mu2, ieske
i ndmeckd feÄi moeny, kter^ ee
dobre representovati dovede,
edborjakjkoliv. Lask. nabidky
do adm, t. 1, pod znaekon »J,
J. 2017-4.« 5035«
Gute Belohnung
Demjenigen, der einem im gesetzt.
Alter stehenden Manne, deutsch,
böhm., franz. und ital. in Wort
und Schrift, waarenkundig, in
einer Fabrik oder groß. Geschäfte
bescheidene aber dauernde Stelle
»erschafft. Näh. bei A. Richter,
Wenzelsplatz 63. ,.5106
Commis
aus der Kurz-, Mode, Wirk-»».
SchnciderjugchSrbranchc,
der längere zeit Rordböhmen
bereist Hot, wünscht seinen
Posten zn ändern. Gest. Ante.
unter »Fleisslg« postlagernd
Lobofih. 5113»
Eiseubranche.
Erfahrener, junger Mann wird
für eine Schloflerwaaren-Fabrik
hier aufgenommen. Offerten unter
Ch. »E. S. 2021 -4« an die Adm.
d Bl. 5120
Für das Comptoir eines
Präger SpeditionS- Bureau
wird ein anständiger
Praktikant
Christ. nnter günstigen Be­
dingungen aufgenommen,
vsterten nnter Eh. »F. r. z
*021-4« ah die Adm d. Bl.
5153
Junger Drognist
sucht Stelle in feinem Fache in
deutscher Gegend, behufs gründ!.
Erlernung der deutschen Sprache.
Ilnirägc unter Ch. »B. K.« post­
lagernd Bodolka bei Prag. 52 26
Fräulein,
Deutsch«, 23 I., gegr. Jndustrial-
kehrerin der stanz. Sprach«, theil-
weise mächtig, böhmisch sprechend,
s. Posten in chrifil. H. zu allein-
K, der Dame als Gesell-
:rin, Vorleserin o. zu Kin­
dern. Eintritt jederzeit, Gehalt
nach Uebereinkommen. Gest. An­
träge unter Chiffre »Anfängerin
2021*4« an die Adm. d. Bl.
5235^,
Erzieherin
jU 4 Kindern, welche fähig ist,
m Clavier als auch Volksschul-
Unterricht Nachhilfe zu leisten,
wird aufgenommen. Offerten unt.
»v. 2021-4« an die Admin. d. Bl.
53 18
Eine Baunnternehmung für
Waffer- und Gasanlagen sucht
einen im Bau- und Jnstastations-
Wescn bewanderten, an einer
Staatsgewerbeschule theor. gebild.
Techniker
zur Verwendung in der Provinz
n danernder Stellung. Offerten
erbeten mit Zeugnisabschriften
über Studiengang und bisher.
Verivendung.Familienoerhältniffe
und Gehaltsansprüche unt. Ch.
»8. V. It 3000*4« an die Adm.
d. Bl. 6373“
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, beider
andersprachen mächtig, tüchtiger
Verkäufe^ wird in meinem Co-
lonial-, Eier- und Buttergeschäst
vom 15. Mai aufgenommen.
Julius Glätzuer
in Aussig, Langegasse.-
6086»
30 st.
monatl. Anfangsgehalt nach
14tägiger Probethätigkeit erhalten
intelligente Herren und Damen
jeden Standes. Offerten unter
Chiffre »Stöbere Zukunft« an
J, Anbrecht, Annoncen-Bureau
in Prag, Graben „Spinfa".
6003
Reisender
aus der Kurzwaarenbranche wird
aufznuehmeu gesucht bei
Brüder Ekstein,
Pilsen. 7076
Ein isr. Fräulein wird als
Stütze
der Hausfrau aufgenommen. Das­
selbe muß sich im Kochen aus­
keimen und leichte Hausarbeiten
mithelfen. Adr. an Julius Seiner,
Ostru^no per Bestvin. 5240
vess. israel Mädchen,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, welches
Kleider nähen kann, in einem
Specereigeschäfte thätig war, sucht
Stellung in ein ähnl. Geschäft.
Offerten unter Ch. »Lerchetdeu«
postlag. BndwciS. 5294 .»
Suche für meine Tochter, Ist,
16 Jahre alt, von beff. Familie,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, Stellung
als Lehrmädchen
in einem beffereu Galanterie- o.
Schnittwaarengefchäfte. Anträge
.erbeten unt. Ch. »K. K. 150«
I postlagernd BudweiS. 5295.,
Pi'iruii,
19 rokä stär, z oboru koloniäl-
niho, ielezärskeho a materiäl-
uiho, zruiny detatiist», räd by
sve dosavadiij misfo zmenil,
Lask. nab. poste rest. Stara
Hur u Bevouna pod »Pftrnci.«
7019»
Commis, Jsr,
aus der Colouial- und Liqueur-
branche, zu kleinen Reisetonren
verwendbar, wird per 1. od. 15.
Juni in einem Liqueur-Eeschäfte
acceptirt. Offerten nebst Gehalis-
ansprüchen sind zu richten an d
Adm. d. Bl. nnter Ch. »Tüchtig
W. 3020-4« an die Adm. d. Bl.
7080"
Deut. Stubenmädchen
«it guten Zeugniffen, welches
gut zu serviren versteht und
Wäsche bügeln kann, wird per
15. Mai o. I. aufgenommen,
vrrdanergasse 10, 1. Et. Lohn
pachlNebereinkunft. S163"
Existenz
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advoeatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. M. unter Chiffre »vor.
8. 3012*4» zu richten. 6575
Ich suche für mein Tuch- und
ModewaarenhanS einen tücht. «.
felbstständigen 7082,*
Verkäufer,
welcher der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig ist. Off. mit Zeugnißcop.,
Gehaltsansprüchen u. Photogr.
richten an die Adm. dieses
. unter »Südmähren 3020-4.«
7143
Tüchtiger, verläßlicher
Comptoirist,
Jsr., beider Landessprachen
in Wort und Schrift, der
einfachen Buchführung und
Eorrespondcnz mächtig, wird
für eine Lederfabrik gesucht.
Offerte mit <4e Haltsauspruch
unter Ch. »Leder« an 8. Lüst-
schitz, «nnoneen- Expedition,
Pilsen. 7123
Ein junger
Commis
aus der Maunfacturbrauche,
Jsr., beider Landessprachen
mächtig, zn kleinen Touren
verwendbar, tüchtiger Ber-
känser wird per 1. oder 15.
Mai ausgenommen. Offerten
nnter Chiffre »B. 10« an die
ttene Zeituugs-Agentnr
in Teplitz.
Kindergärtnerin,
Erzieherin mit längerer Praxis
wird zu 3 Kindern im Alter von
4—8 Jahren, prompt oder nach
Vereinbarung ausgenommen. Gest.
Anträge unter Chiffre »Provinz­
stadt 3021-4« an die Adm.
d- Bl.— Kenntniß beider Lan­
dessprachen erforderlich. 7142
Pfirucüio,
obon zemskyeb jazykä moenöbo
s dobrjmi vysvMcemmi k na-
stonpeni 1. ierrna, pfijiue
Rathan Eisler, Koltn.
Zpäteeni zudaiky se zainitaji.
7154
7157*
2 tüchtig«
Commis
der Eisen- und Werkzeugbranche,
beider Landessprachen mächtig,
finden in einem großen technischen
Geschäft sofort gute Stellung.
Offerte unter »0. A. 3021-4» an
di e Adm. d. Bl.
<sch suche für mein Getrcide-
und Sämereien-Geschäst einen
junge» Mann.
der für Magazin und Comptoir
verwendbar ist. Nur Kräfte aus
achtbarstem Hause werden berück­
sichtigt. 7172
Emil Grnndfest,
Getreide- und Producten-Export,
B.-Leipa.
M Nebenarbeit,
Abends, sucht Buchhalter u. Cor-
respondent, deutsch und böhm.,
selbstst., verläßt. Arbeiler. Zuschr.
erbeten unter »P. 0. 600« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 7208°'
Jntell. Fräulein
tBeamtenstochter), in allen bess.
Hand- und Hausarb. bewandert,
auch Kleider und Wäsche nähen
kann, sucht Stelle als seines
Stubenmädchen zu einer Herrsch,
event, als Bonne zu 1—2 kl.
Kindern. Gest. Antr. unter Ch
»B. 2020-4« an die Adm. d. Bl.
5024"
Ein Beamtensftäuse!» aus dem
Lande übernimmt ganze 4939,,
Ausstattungen
Sticken in der schönsten
jum
üusführung, zu den billigsten
Preisen. Gefl. Antr.uuter
»Billig und schön
b. Adm. d. Bl.
Chiffre
2010-4« an
Krankenwärterin,
geschult, wird zn einem Herrn
gesucht. Adreffe bei 7317
Adolf Reiner, Bankgeschäft,
Graben 6.
Wirthschafter,
älter, gesund, rüstig, verhei
rathet, kinderlos, der ohne
Schaffe! wirthschaften kann, mit
langjährigen Erfahrungen im
Hopfenban rmd der Milchwirth-
schast und übrigen Culturzweigen
verläßlicher Mann, mit mäßigen
Ansprüchen, offerirt sich per so­
fort oder später. Gef. Anfragen
erbeten an Herrn 5445
Johann Müller, Saaz 206.
Praetieant,
Christ, mit entsprechender Schul­
bildung, beider Landessprachen
in Wort u. Schrift mächtig wird
zum Eintritt« per 15. Mal d. I.
aufgenommen. Adreffe erl. in der
Adm. d. Bl. 5432,4
Aufgenommen
wird ein israel. Fräulein zum
Geschäft und Häuslichkeit ver­
wendbar bei Frau Sofie Basch,
Juw.-Gattin, Prag, Hcinrichsg. 6.
5478
Ein besseres
Strtbeumädchen,
welche auch im Glanzbügeln oer-
strt ist, wird in einem feine»
Hause aufgenommen. Adreffe zu
erfrag, im Zeitungs-Terschteiss,
Prag, Graben 33. 547-
Junges hübsches 5485
Mädchen
wird als Modell gesucht 00»
einem Maler. Zu sprechen 00»
1 0-12 Uhr. Obstgaffe'^
Äesucht
St.
Obstgaffe 7, 5
wird für «sn Restau-
rationsgeschäft, während d. Bade­
saison geübter
Buchhalter,
rcsvective Küchenschreiber sChrist).
Chiffre »L. L. 2Ü23-4« an ore
Aon,, d. Bl. 5 448,.
Probir-Fräulein,
ut gewachsen, Mittelgröße, findet
Stellung bei 4733
Salomo» Eidlttz,
Damen-Confection nur Engroi^
Zeltnergaffe 60 0, 1. Stock.
Schneiderin
empfiehlt sich für elegante Toiletten
1 den billigsten Preisen außer
aufe. Adreffe erliegt in oer
Admin. des Blattes. 5487
Als Promenensej
wird intet, gesetztes Kranlein
für die Nachmittage aufge-
nomnicn. Bureau Ed« Kohn»,
Langegaffe 2. 5493
Provisions-Reifender
für Böhmen wird für Häuser k.
Ranger gesucht. Branche Damen»
kleiderstoffe. Offerte an die Adr».
des Blattes unter Chiffre »L.
2023«. 5492
JfraelitifcheS 5447
Mädchen
für Alles, die auch kochen kann,
wird aufgenommen
R. Hoffmann& Sohn,
Purflstall, Mied.-Oesterr.
Vertrauensmann^
verläßlich, ehrlich, ^ewiffenhaft,
wird behufs Einbringung von
Recherchen gegen fixen Gehakt
sofort acceptirt. Bewerber mit
scharfem Naturverstand n. einer
entsprechenden Cantioir die nota«
riell depoinrt wird, wollen Offer­
ten unter »0. P. 4614« an das
Annonc.-Burean Ed. Tcrsch,
Prag, Ferdinandstr. SS ein«
sende». 7305
Gesucht wird eine selbftständige
Hotel-Köchin,
welche nur beffere Zeugniffe aus­
weisen kann. Lohn 3V fi. Ein­
tritt sofort. Zu erfragen in
Köhlcr's Zeitnngsvcrjchleiß
in Egcr unter Ch. »Z. 315«.-
7291
Ein Mädchen,
Jsr., anständig, wird zu einer
größeren Familie nach Mähren
als Köchin und Stütze derHauS-
ftau snebstdem ist ei» Dieust-
mädchen zur Hand) aufgenommen.
Offerten mit Angabe des Alters
und Gehaltsansprüchen find 'zu
richten an 7280
Alex. Kried A Sahn,
Prcic bei Labor.
Stellen-Gesuch.
Absolv. HandelSalavemiker
mit mehrjähriger Praxis, Militär«
ftei, Stenograph, der einfache»
und doppelten Buchhaltung
praktisch mächtig, tüchtig und
verläßlich bittet um 7396**
Posten.
Ansprüche bescheiden, k. Refer.
Antr. erbeten nnt. »V. 0.1623« a»
Haajeustcin& Vogler,
Prag, Platteis.


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr 112.
Stfc 21
24 April 1900
tnsertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 kr. U. zeiiß. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarff
des kleinen Anzeigers
kr. Bf. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« ncr ausnahmsweise A ein sinne und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nad Entge gen nahme vo~ a Off erten unenttseltlich.| Anfragen'ist das Retourporto beiznscliliesseu.
»üchtiger 7271
Reisender,
Christ, der böhmischen Spr.
Mächtig, in Leineugeschäften
bestens eingeführt, wird für
Böhmen, Mähren nnd Schie­
den von einer ersten Leinen-
tvaarenfabrik aufzunehmen
gesucht. Offerte« unter Ch.
»Versirt 3023-4« an d. Rdm.
». Bl.
Commis,
der Colonialwaarenbranche
tChrist), guter Kaffeebrenner,
flotter Verkäufer, für kl. Reise-
iouren verwendbar, wird aufge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»Tüchtig 0. 3023-4« an die
Adm. d. Bl. 7272
Jüngerer 7281
Commis,
g fraet., der Kurzwaaren- und
chneidcrinnenzugehör- Branche,
angenehm. Aeußere, flotter De­
taillist und tüchtiger Auslage-
arrageur, wird per sofort event.
1. Mai für eine Landstadt
acceptirt, beid. Landesspr. erford.
Off. nebst Gehaltsansprüchen bei
fr. Station übernimmt aus Eef.
H. F. KauderS, Prag, Herreng.
Solche, die bereits Kunden be-
suchten, werden bevorzugt.
Ein tüchtiger 7273
Commis,
Fsrael., beider Landessprach.
mächtig, der bereits mit Er­
folg gereist hat, wird unter
günstigen Bedinguiffen für
«ei» Galanterie-, Wirk- nnd
Man «fact urwaaren-Gefchäft-
Engros aeceptirt.
Albert Popper, Rakonitz.
"Älteres Mädchen oder Witwe
als wirthschafterin
(bie verfect kocht und alle Haus­
arbeiten verrichtet) wird nach
Salzburg für fungen Mann vom
I. oder 15. Mai gesucht. Lohn
13 fl. Antr. unter Ch. »L.«
postlagernd Leneschift. 7279'»
Comptoirist
mit schöner Handschrift, der
böhmischen nnd deutschen
Sprache in Wort u. Schrift
mächtig, wird für eine We­
berei ansgenontnten und
«erden tzandelsakademiker
bevorzugt. Offerier» find z»t
richten an die Adm. d. Bl.
unter »Weberei 3023-4«. 7282
Tüchtiger 5383
Comptoinst,
Stenograph, für Fabrtts-
bnrean
gesucht.
Ausführliche Offerten unter
»vowxioirisi« an d. 1. österr.
S trivatbeamten- «entralver-
and Wie» m/2, Neustift-
gaffe 3.
Kür ein I. Cafe nnd Sie-
«anrant in deutscher «reis-
stadt wird ein sol. Fräulein
als Mchen-Easiierin
und eine
jüngere Köchin
sofort aufgenommen. Offerte
mit Photographie «nd
Zeuguistabschriften, so anch
mit Lohnansprüche« werden
«nter Chiffre »Kenntnisse nnd
Vorliebe 2023-4« an die Adm.
bieses Blattes erbeten. 5382
Wirthschafterin,
zur selbstständigen Führung der
Haushaltung eines älteren Herrn
eaen guten Lohn und honnette
Behandlung und für mögt. lange
Dauer, in eine Industriestadt
RordböhmenS zum sofortigen An­
tritt gesucht. Dctaillirte Anträge
mit Lohnansprüchen und von nicht
zu alten Bewerberinnen, wo­
möglich mit Photographiebeischluß
unter »8. 8. 3023-4« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 7283
Zum Kleiderausbeffern wird
eine geschickte 5272
Näherin
gesucht. Ndresien unter Ch. »8.
T. 2023-4« an die Slbmitt. d. Bl.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt fich geehrten Damen
ins Haus. Gest. Offerte unter
Chiffre »L. Z. 2023-4« an die
Adm. d. Bl. 5295
Grone ansläudifche Lebens-
Vrrficherungs-Geftlljchast
acceptirt Vertreter
zu sehr günstigen Bedingungen.
Herren, der Branche nicht ange-
hörig, werden entsprechend
instruirt. Offerten unter Chiffre
»A. 2023-4« an die Adm. d. Bl.
5400
Stütze
der Hausfrau, die auch kochen
kann und drei größere Kinder zu
beaufsichtigen hat, findet in einer
größeren deutsche» Provinzstadt
dauerrrde Stellung.
Geneigte Offerten unter Chiffre
»F. Z. 2023-4« an die Adm.
d. Bl. 5427
Als Comptoirist
wird für mein Post- und Bahn­
versandtgeschäft ein junger intell.
Mann ausgenommen, welcher
bereits in einem ähnlichen Ge­
schäfte thätig— in der Delica-
teffenbranche versirt und der eins.
Buchführung mächtig ist—
Christ, beider Landesspr. mächtig,
militärfrei. Zeugnißabschriften.
Off. ohne Netourmarken erbeten.
Antritt per 1. Mai d. I.
A. Kalla, 7264
Schmiedeberg, Böhmen.
welcher bej der Manufactur- u.
besseren Schneiderkunde einge­
führt ist, wird für eine Watta-
fabrik fix aufgenommen. Gest.
Offerten an die Admin. d. Bl.
unter Chiffre »Sofort E. 2023-4«.
5405
Galanteriewaaren-
Reijender,
25 Jahre alt, Jsr., auch bei der
Paprerkundschaft eingeführt, sucht
ehestens Posten. Gest. Anträge
unt. Ch. »Zähmen, Nähren,
Schlesien 2023-4« an die Adm.
d. Bl. 5405
Advoeatenkauzlei
In Prag sucht verfirten 5383
Schreiber,
der auch Sollieifalorstelle versehen
könnte.— Schöye Handschrift,
Kenntniß beider Landessprachen
Bedingung. AüsMrliche Off»ien
Unter Ch. »8. 8. 2023-4« anvL
«dm. d. Bl.
Commis,
Jsr., aus der Colomalbranche,
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, mit
Ccmptcirarbeiten vertraut, auch
zum Reisen verrvendbar, sucht
dauernde Stellung. Gef. Änlr.
unter Chiffre »8. 8.« postlagernd
Schweißing. Deutschböhmen. 5413
Als Kindssra«
sucht älteres Fräulein, in der
Kinderpflege erfahren, Stellung.
Anträge unt. Ch. »3. G. 2023-4«
an die Adm. d. Bl. 5454
zür Gffitlersmenage
oder Finanz-Abtheilung
als Köchin sucht Stelle gut
empfohlene Person. Näher, im
Denn. -Bur. E. Pavikovsky,
Brennteg., Schliäffches Palais.
5435
Tüchtiger 5453
PragerKaufmann
hochachtbaren Charakters mit 1».
Ref. rautionSfähig, sucht eine
Vertrauensstellung bei mäßigen
Anspr. od. Vertretungen. Antr. u.
»v. 8. 2023-4« an d. A. d. Bl.
Als wirthschafterin
sucht Stellung ein älteres Fräu­
lein, sehr gute Köchin. Antr. u.
»0. H. F. 2023-4« a. d. A. d. Bl.
5454
Pens. Beamter
mit kräftiger fleißiger Frau, beid.
Landessprachen mächtig, linder-
loS, sucht Posten als Haus­
meister, Verwalter, oder Aehnl.
Gute Empfehlungen stehen zu
Diensten. Anträge unter »Frag
10« postlagernd Weinberge gegen
Jns.-Schein. 5463
Alltsris. Rabbiner,
vorzügl. Cantor, gepr. Religions­
lehrer, Koreh, Schochet, Matriken-
führer, gut situirt— wünscht
seinen Posten zu wechseln.—
Haturas Horooh u. sonst. Zeugn,
von anerkannten Rabbinen. Zu­
schriften an die Admin. d. Bl.
unter Chiffre »8. 8. 2023-4«
erbeten. 5450
Ein Comptoirist
aus der Kurzwaarenbranche,
flinker 'Rechner, deutsche u. böhm.
Spracheukeuntniß, wird 5437
sofort aeeeptirt.
Offerten mit Zeugnißabschriftrn
und Gehaltsansprüchen an
Deutsch& Wengraf,
Brürrn.
Dbermüller,
tüchtiger Fachmann mit 18jähr.
Praxis, verläßlich, beider Landes­
sprachen mächtig, technisch ge­
bildet, sucht Posten in einer
größeren Mühle. Gest. Antr. erb.
unter Ch. »VeilässiichX.2023-4«
an die Admin. d. Bl. 5438
Herren 5440
Miihlenbesitzern!
23jähriger Müller, verläßlich, in
seinem Fache bewandert, welcher
sich in der deutschen Sprache
gerne vervollkommnen möchte,
empfiehlt seine Dienste. Eintritt
nach Uebereinkommen. Anträge
erbeten an «»ton Dvorak,
Untermüller, Mühle in Krascho-
witz bei Pilsen.
Lederbranche.
Reffender in Böhmen, Mähren,
Schkefien gut eingeführt, 5414
i. wird aefufflt.
Offerte unter »lüchüg 2023-4«
an -RHUm. d. M
Commis,
Zsraelit, der Colonialw.-Branche,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen kundig,
tüchtiger Detaillist, findet sofort
Aufnahme. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen und Zeugnißabschriften
erwüscht. Zugleich wird 5443
eine Wirthschafterin
in mittleren Jahren aufgenom­
men. Kochen und Rechnen Haupt­
sache. Direkte Adreffe zu richten
an Barbara Bruck,
Bergftadtl bei Tabor.
Köchin.
Stubenmädchen, Mädchen f. alle
Arbeit zu 3 Leuten werden aufg.
Plaeirungsbureau Prag, Poriö
Nr. 38 neu, 1. St., Thür 14.
Joh. Watzin. 7323
Deutsche Bonue
sucht Stelle. Mariengaffe Nr. 23,
3. Stock, Thür links. 5510
Junges Mädchen
aus guter, anständiger Familie,
19 Jahre alt, sucht Posten dem
Koch oder Köchin zur Hand für
alle Arbeiten. Gest. Antr. u. »A.
K. 2023-4« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 5417
Ein literarisch gebildeter
junger Mann,
der redegewandt, auch der kech.
Sprache mächtig und Steno­
graph ist, sucht angemessene Stel­
lung. Gen. Anträge unter Ch.
»Secretär 2023-4« an die Adm.
d. Bl.
?rol. 0. Grünfeld,
renomrairtester *5076
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Port rats, Diplome etc.
Deutsch lernt man
schnell und gut in einer reichs-
deutschen Familie. Adreffe erliegt
in der Adm. d. Bl. 5386
Correpetitor
für Quartaner, besonders Latein
und Griechisch, Deutscher, Christ,
wird gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter Chiffre »Smichow
2023-4« an d. 21. d. Bl. *5416
E i£ g 1! s h
solid and perfect I Pros. F, Grosse
Jungmannspktz II., 3 n. 5452
Hochschüler,
I, Matura mit Ausz., tüchtig in
elass. Philologie, Mathematik,
Physik, bittet um Stunden. Off.
unter »Erfolg 10« an die Adm.
d. Bl.• 7303
Besseres, deutsch sprechendes
Dienstmädchen
empfiehlt nebst viel and.Plae-
Bur. Goldschmiedßg 10,1. St.
5508
Suche einen tüchtigen 5504
Lehrer,
womöglich Pädagogen, in der
böhmischen Sprache. Antr. unter
»E. K. F. 2023-4« an die Adm.
d. Bl.
Lehrer
für böhmische Sprache von zwei
Herren gesucht. Unter »v. 8. V.
2023-4« an d. Adm. d. Bl.
5494
Adier's 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
lethcde Professor FiscM.
Poritsch 9tv. 19.
Früh- nnd Abendcurse.
Anch brieflicher Unterricht.
Deutsches 5446
Kindermädchen
sucht Stelle zu größeren Kindern.
Stellen auf dem Lande werden
bevorzugt. Chiffre »Glück anst«
Luditz postlagernd.
' Ein intelligentes 7328
Mädchen
mit schöner Handschrift findet
lohnendeNachmittagsbeschästigung
Off. unter »v. V. 3023-4« an
di eAdm. d. Blattes.
Gesucht wird ein 5448
anständige»
M ä d ch e
Jsr., für ein Colonial-
eschäft zugleich als Stütze
äussren bei
«abette «ruck.
Bergftadtl, Ralibotitz
bei Tabor.
Längere Zeugnisse, GehaltS«
anfvrüche und Angabe ob Antritt
sogleich «folgen könnte,«
wünscht.
u. Söfeljt
der
Gesucht
ein Fräulein, beider Sprachen
mächtig, in ein christl. HauS zur
Beaufsichtigung gr. Kinder u. des
Haushalts. Plae.-Justitut Adele
vap, Weinberge, Palaekystr. 10.
2. Etage. 5488
a) Ang ebote.
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr. 63, im
1. Stock, 8 Zimmer, Bor-
zimmer, Küche, Badezimmer»
Speise, Closet re., dann 3
Zimmer mit Baleon, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
re, sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse 8r- 3.
Franz., Engl., Ital, Buss.
von Lehrern der betr. Ration.
Uebersetznngen
In allen Sprachen.
iranco. *4790
Eleg. Wohnung.
Wenzelsplatz Rr. 83 find im
2. St. 6 schöne Zimmer, neu ta-
icziri, mit modernem rvmfort.
Zugehör vom Maitermin an zu
vermiethen. 3057»'
In Hostivar ist ein schön
mobl. Zimmer
um 120 fl. für die Sommer-
aison zu vermiethen, für kinder-
ose Eheleute besonders geeignet.
Näh, in der Trasik 131. 4944,.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaseraafse.
Polizeilegitlmationen daselbst.
3149
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr
Bnsaell Jones, Smekkag. 15. l.St
«3450
Radsahr-Unlerricht
rasch und gründlich
Porie 8 und tzetzinsel.
Polizei-Legitimationen.
Heller» Cie. 4818*/.
! Je
Frangalse
5415
Ein schön möbl. 5049
Zimmer,
Lfenstr. Gaffenfront, Mezzanin,
Porie 8 neu, Thür rechts, ist ab
1. Mai zu vermiethen.
schöne Wohnung
öfort zu vermiethen. 1. Quartal
Zinsnachlaß. 2 Zimmer, Küche,
Vor- und Badezimmer, Tienst-
boteneabinet. Speis. Kgl. Wein­
berge, Jungmannstraße Nr. 938,
2. Stock. 5097
cherche nne
qai me donnerait
des le$ons
le soir. Offerte avec prix sons
ehlffire »F. F. 2023-4« k l’adm.
(le ce journal.
Elegante Wohnung.
obere Neustadt, in neuerem
Hanfe, mit allem Comfort, 5
Gaffenzimmer, Vorzimmer, Bade­
zimmer, Speis, Dienstboten;, fvf.
preiswerth zu vermiethen. Näh.
Hausmeister Nr. 660— n. „5 0S9
Schöne, billige „518-i
Wohnungen
Maitermin zu verm. Marieng
!r. 101—103. Näh. b. Haus«.


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 112.
Seite 22
24. April 1800.
s Kr. M. im. Kleiner Anzeiger.
111 Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahnutwi
5
Insertiona-Tarfi
Am kleinen Anzeigers
^izii
Aaskünfte mid Entgegennahme voa Offerten tmentaeltllch.
Schöne Wohnung,
.Poiik 3b, 2. Stock, 3 schöne, gr.
Zimmer, Küche, Badezimmer smt.
Zugehör, ist zum Maitermin zu
! txmietfien. 5121
Schöne Wohnung,
6 Zimmer sammt Zugehör und
Badekammer, im 2. Stock des
Hauses NC. 251—1. am Betle-
hemsplich „5273
zu vermiethen.
Näheres in der Daukanzlei daselbst.
Iiktm byt
n Prahy, o 3 pokojich, s po-
niitim kr&sneho p&rku, s fco-
nirnon, külnou na koeär, jest
T^hodnö k pronajmuti. Bliiäi
v insertni kanceläri na Kr&l.
Vinohradceh, Hälkova trida 6.1.
5309.4
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, 2.6t. Bureau,
S Zimmer, Vorz., 1. St., Hern-
richsqaffe 10, neben Bost. 6911s
2 möbl. Zimmer,
mit Vorz., 2. St., Heinrichsg. 10
neben P o st. 6912s
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Zug., Hoch­
parterre oder 1. St., Weinberge,
Skretag. 7, beim Museum. 6813^
3 schöne große 6954
Zimmer
mit Küche u. Zugehör find in
Nr. 761-11,, Ecke d. Obstgasse
um 480 fl. per Mai od. August
ftu ve rmiethcn.
Aninahme nnd werden Bach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet
Anfragen ist das Retonrporto beiznscblieasen.
5ur ledige Herren
1 Zimmer mit Vorzimmer, un-
möblirt, 1. Stock, vom Maitermin
zu vermiethcn. Smcclagasse 16.
7063-,
Wohnung.
1 Stock, 4 Zimmer mit allem Zu­
gehör, neu hergerichtet, sofort
oder zum Augusttermin zu ver
miethen, Smekkagasse 16. 7065-,
Eomloriablc 7112"
Lau-wohnung
wird vermielhct in Slatinan
bei Chrudim. Dieselbe besteht
aus 6 eleganten Zimmern, Küche,
Dienstbotenzimmer, sammt Zu­
gehör, großem Gemüse- u. Obst­
garten. Die Wohnung ist zum
Svmmerausenthalte bestens
geeignet, da der Ort der roman­
tischen nnd gesunden Lage wegen
sich bestens empfiehlt. In un­
mittelbarer Nähe sind ausge­
breitete Wälder und der Ort
selbst durch täglich viermalige
Bahnverbindung von Prag
binnen 3 Stunden bequem zu
erreichen. Nähere Auskunft er­
theilt der Eigenthümer
Max Stransky, Fabrikant
In Chrudim.
Bermicthet wird auf ettt
oder mehrere Jahre das an
der Straße Liboch- Danba
zwischen Schelese«» u. Tupadl
am Walde herrlich gelegene
herrschaftliche 7133
Forsthaus,
3 Zimmer <n,cht möblirt),
Küche nnd Zugehör, Garte«
8580K(ftr. Näheres zu er»
fragen bei der Güterdirection
in Liboch a. S. 7133»
hocheleg. Wohnung
3 K, Küche, Aorz., Badez., Speis,
ab Mai zu verm. Prag, Taborstr.
1875-11. Sehr mäß. Zins. "7307
Wohnung
2 Zimmer, Küche per Mai zu ver­
miet hen. Zu erfragen Gasthaus
„H elm", Waflerg af ft 5. "7 324
In ein elegantes 5389
Zimmer
mit sep. Eingang wird ein Herr
od. eine Dame aufgen. Podskaler-
strafie 355. Zu rrsr.rHausmeister.
Wohnungen,
bestehend aus 2,3 u. 4 Zimmern
s. Zug., sind sofort oder vom
nächsten Termin ab in einem
eleganten Hause, Weinberge, Ma-
nesgasse Är. 30 bei billigem
Zins zu vermiethen. 716
In Rewuitz ist e»»e
Sommerwohnung
von 3 gr. Zim., Küche, 1 St., zu
vermiethen. Näheres beim Haus­
besitzer, Weinberge, Kronengasie
723, 1. Stock. »5393
Wohnungen
von 2—3 Zim. sind in d. Tabor-
gasse 44 n., u. Svkvlstraße 4 n.,
billigst abzugeben. 5384
In der herrlich gelegenen
SommeMsche Schelesen,
ist ein schon möbl dreisenstrie-
Zimmer (ohne Küche) in nächster
Nähe des Waldes zu vermiethen
und ertheilt nähere Auskunft
Rosenseld» Wechselstube beim
Pulverthurm. 5401
Wohnung sogleich
2—1 Zim., Küche s. Zug., gr. rig.
Pawl., Quai, Parkanss., 2. St. zu
verm., Theaterg._2G. 5410
Sommerwohnung
Lartobad.Elegante Wohnung,
bestehen» aus zwei vollständig
möblirteu Zimmern, n. Küche,
abgesperrten Corridor nnd
in bester Lage ist für die
Monate Juli ». August event,
bis 18. September an eine
bessere Sommerpartei z» ver
mietheu. Aufragen unter Eh.
»Sprudel 3023-4« an die Adm.
des Blattes. -°7280
Leins byty
jsou k pronaimuti. K doptäni
v PlJove ulici öislo 779. 5425
Zimmer
schön müblirt, sep. Eingang ist an
einen älteren stabilen Herrn bei
einer alleinstehenden Frau in
Prag,Koubekgasse Nr. 4, Mezzanin,
Thüre rechts, zu vermiethen.
Möbl. Wohnung,
2 Zimmer, Vorplatz und Kammer
sogleich an ruh. sol. Herren zu
vermiethen. Ferdinandsquai 6.
«5756
Sommerwohnungen
in Roztot Nr. «2, von 2 bis
5 schön. Zimmern sammt Zuaeh.
zu vermiethen. Großer schattiger
Garten, günstigste Lage, mäßiger
Zins. Näh. Wechselstube O. Nowak,
Prag, Ferdinandstr. 6, gegenüber
Sprrcassa. 5468
M RvMer Walde
sind Sommerwohnungen zu
vermiethen. Reu« Einchrilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. '<5000
Eine Wohnung
ist sofort zu vermiethen. Küche
und Zimmer, 1. Stock, Wahlstatt
1951, gegenüber Sanatorium.
Mit allen Eomfort ausge-
staltete Wohn «na 4 Zimmer
nebst Zubehör für 1, 2 höch.
stens S Personen oder als
Kanzlei vom Maiqnartal be­
ziehbar zu vermiethen 888,
U.< Leihanitsaaüe. 5480
freundliche Wohnung
ist. wegen Abrerse sofort zn der»
«ttethen. 2 Zimmer, Vorzimmer,
Wohnung
Zimmer, Küche, Terrasse unb
sonstige» Zugehör, alle» unter
eigenem Gesperr ist zu vermiethen.
Galligaffe, Grümarkt Nr. 509—l.,
2. Stock. "5459
Wohnungen
3—4—6 Zimmer, groß. Zugehör,
Palackygaffe 1954, per Mai zu
ver miethen. ,5432
Möbl. Zimmer
ist an 2 Herren vom Gesch. sofort
zu vermiethen. Weinberge, Halek-
straße 81, 3. St., 2. Thüre. 5472
Zeltnergasse 30.
Der mittlere Laden ist zu ver-
miethe». Nähere» beim Haus­
besitzer 5346,,
Schöne, trockene,
lichte Lokalitäten
mit sep. hohen Kami» find
in der Königshofergasse Nr.
867—1. sofort zu vermiethen.
«4785
Großer Gasjenladen
ist in der Lauge Gasse Nr. 730—I.
zu vermiethen. 4886»
parterre-Locale
für Magazine «. Werkstätten,
ferner großer 4902»
Keller nnd Bode«
Carolinenthal find billig
rn
zu vermiethcn bei C. H. Mascha,
Prag, 1719- 2.
Stallnng
für 3—4 Picrde nebst Wagen-
Schupfen und Gcschirrkammer
zu vermiethen. Tischlerg. Nr. 8.
«5064
s tremi vedlejs. mistnostml,
rockn» vyklad. okea, jest lhned
k pronajmuti. Roh Spälend a
Pnikynove ulice. 7187
Laden mit Portal
Zeltnergasse Rr. 17
zu vermiethen. "5431
Stall
auf 8 Pferde m. Wagcnschupse«
und großem Hosraum zu verm.
Porii „Hotel Bavaria". »5455
Werkstiitte,
groß, licht, ebenso ein ganzes
HauS eventuell als Fabrik ver­
wendbar, zu vermiethen. Adresse
erliegt in der Adm. d. Bl. 5392
Tennis-Platz,
ganz abgegrenzt, mit nöthiger
Garderobe, bestens hergerichtet,
ist auf halbe Wochentage zu vcr-
miethen. Gest. Antr. Ante. unter
»E. H. 2023-4« an d. A. d. Bl.
5512
d) klaedtrsgeu.
Wohnung sucht,
lediger, p. Militär-Beamter, 2
"immer, Küche, alles licht, sep.
ingang, August-Termin. Antr.
unt. »B. 2021*4« an b. Amin.
Bl. «5126
Gesucht Wohnung
zwei Zimmer, Küche und Zugehör
unter eigenem Gesperr, Nähe
Poiiii oder Anfang Carolinenthal.
Antr. mit Angabe von Lage und
Preis unt. »L. B. 0. 2020*4«
an d. Adm. d. Bl. '«5062
Wohnung sucht
disting., kinderlose Familie, 5—6
lichte Zimmer mit comf. Zugeh.
(2 Zimmer abtrennbar), sonnige
Lage, event, theilw. AuSstcht m
harten, auch in ält. Hcrrschasts-
hause. Autr. erbeten unter Ch.
»k. ll. 2023-4. an d. A. d. Bl.
5502«
Ingenieur sucht ruhige», kühles
Zimmer.
Gefällig« Offert« unter Chiffre
»H. V. 2023-4« an die Adm. d.
Blatte». 5412
wohmmgrGesnch.
Ei» kinderlose» Ehepaar sucht
per sofort (14. Mai 1900) eine
hübsch« Wohnung', Zimmer tt.
Küche, i» Centrum der Stadt,
Preis von 160—160 fi. Vermitt­
lungen und Hofwohnungen aus­
geschlossen. Offerte» unter Chiffre
»V. v. 2023*4« an die Admin.
d. Bl. 5428
2 Wohnungen
in einem Haufe, die eine zu 3 Z.
die zweite zu 2 Zimmern sammt
Zugehör, werden von zwei ruh.
Parteien vom Augusttermine an
auf der oberen Neustadt od. An­
fangs der Kgl. Weinberge ge­
sucht. Antr. unter Preisangabe
an d. A. d. Bl. unter Ch. »I». B.
2023*4« erbeten. 5511, 8
Wohnung
pr. 1. Juli gesucht. 2 Zimmer u.
Cabinet oder 3 Zimmer sammt
ganzem Zugehör. Nähe d. Wen-
zelspl. Offerte mit Preisangabe
unter Ch. »J. P. 3021-4« au d.
Admin. d. Bl. 7151
Möbl. Zimmer.
mit sehr guter Verpflegung ver-
miethet Frau B. Fuchs, Hopfen-
stockgaffe, Nr. 9, 3. St. 4977,.
Uost u. Wohnung
sür Fräuleins bei höchst anstän­
diger Beamt.-Witwe. Fleischhauer-
gasse Nr. 12, 1. St. 5057,.
Schönes Zimmer,
möbl., an lcd. Herren eventuell
mit Verpflegung zu vermiethen.
Rosa Neumann, tzavlicekplatz 25.
5491
Um 23 st. monatlich
wird sep. Zimmer mit Aussicht
am Ring und Hausschlüssel smt.
ganz. g. Verpfleg, u. Bedien, an
ledige Herren vermiethet. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 5503
Eleg. Zimmer
mit sep. Eing., eventuell vorzügl.
f enston. Piano, zu vermiethen.
canzensquai 6.1. St.Lauptoogel.
5466
Schönes, scpar. Zimmer event,
mit vorzüglicher 5456
Verpflegung
für feine Herren abzugeben.
Brenntegaffe 19, 1. St.
Angenehmes heim
sammt vorzüglicher Verpflegung
zu mäßigem Preis bietet sich Ge­
schäftsleuten bei beflerer israelit.
Familie. Näheres 1., Ketteng. 7,
neb. d. Set. WenzelSvorschußraffa.
I. Stock. 5379
Bei israel. Familie ist 5426
ein Zimmer
für keine Studirende oder Herrn
vom Geschäfte mit Hausschlüffel
mst oder ohne Verpflegung in
Jerusalcmsgaffe Nr. 6, bei Dub
zu überaeben. 5436
Hochschüler, Jsr^ sucht in der
oberm Neustadt bei rsr. Familie
separ. Zimmer
mit Frühstück und Wüsche. Gefl.
Anträge unter »LtmmorvoUooo«
Nachod postl. geg. Jnseratm-Sch.
5439
^Mittelschüler sucht 5501
Uost u. Wohnung.
Clavier erwünscht. Bitte Preis
anzug. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »H. E. 2023-4.»
Depot der weltberühmte»
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstclaffiger Pianos, Pianino» «.
amerik. Cottage-Orgeln bei
v. Kohn, Grabe« 22,
Billigste Mietypreise. 446k
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos unb
HarnroninmS, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebepprelte w.
umgetauscht, repar. und für Da«
immer getauft. ,»'3400
Concert-Pianinos
„Gloria" krenzsnst., prachtv. v.
240 fl., kurze Pianos und Har­
moniums von 50 fl. aufw. verk.
mit Garant, anläßl. Demolirung
des Hauses K. Barvitins, Prag,
Wasierg. 22. 2824
Pianos n. Pianinos,
System Böscndofcr, nur von re-
nommirten Firmen, neue unb
überspielte, bei großer Auswahl
verkauft sehr billig oder tauscht
um I. Brosch, Brenteg. 98 a., 89«
5490
Clavier
wird verkauft Wenzelsplatz 51,
3. Stock, im Hofe links. 5478
Piano
sowie andere, Sachen sind
wegen Uebersirdlung
Wahlstatt 1951, 1.'
über Sanatorium.
billig
U verkaufe»
tock, gegen-
5465
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Spottbillig
Ueberstedlungs halber Base«,
Wandteller, Jardiniören,
Säulen re. 5471*
Ravultz, Graben, „Spinka".
im Hofe, 1. Stock.
Biicher-Eirrkarif!
Einzelne Werke und ganze
Bibliotheken kaufe ich fortgesetzt
zu den höchsten Preisen um
erbitte mir Angebote 6931"
W. Teller, Prag, Kleinseite,
Brückengassc.
Mufikpianoautomat
mit Einwurf, welches eine ganze
Musikiapelle vollkommen erseK,
sehr practisch und einträglich für
Gastwirthe und Tanzlocalitätea,
zu haben bei Jgnaz Klcpetar,
Eisengaffe Nr. 11, Universttäts-
^ebäude^^
Großer «57Ü
Möbel-Verkauf.
Wegen Steducirung des Ge-
schästeS wirb mein große»
Lager in folide« Schlafs
Speise» und Herrenzimmer«,
Salons- nndDamenbondotrS
ete. zum Kostenpreife ver»
tauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. b»
«eben Martengaff«.


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 23 ]
Präger TagblattNr. 112.
Seite 23.
24. April 1000.
Insertlons-Tiri!
(es kleinen Anzeigers
5 kr. tf. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
S kr. pf,
Innerste über 1S Zeilen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur insnainanweige Anfnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskäatte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Herren- um» Damen-
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Himl, Wenzelsplatz 7.
Nähmaschine«,
Fahrräder
ill großer Auswahl, sehr billig,
such auf Lheilzahlunge»,
«erden an verläßliche Parteien
Abgegeben bei Ignatz Klcpetac,
Eisengasse Rr. 11, Universität?
gcbäude. 5957»'
20«
Rufton- 7164
Netten übernehme ich sogk. baar
A 127 in •/„. Anträge unter Ch.
»B. 127« an das Allgemeine
Inserate« Bnrean i« Prag,
Graben, Bazar 27.
Briefmarkeu-
AuSwahlsendiurgen macht F.
Dnschek, größtes Präger Brief-
«arkengeschäft. Graben, „Spinka".
,3708
Antiquitäten
Glas, Porzellan, Biid. etc. kauft
Sammler. Anträge unter Chiffre
»Sammler 2020-4» an die Adm.
des Bl. erbeten. ,.4996
Fahrräder!
Belgische ...... 85 R.
Lnxus-,8. 8. A.‘ ... 105 fl.
Luxus-Franzöflsche... 110 fl.
Dolle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II,
Heuwagsxlatz 15. 3150
Reitpferd.
Vollkommen gerittener schwarz­
brauner Wallach, 5 Jahre alt,
153 hoch, sehr prciswerth zu
»erkaufen. Zu erfragen im Bu-
reau Marlcngaffe 28. 4758"
Hellas-Fahrräder
sPräcisions-Arbeit)
Heller» Eie.. 4617'
P rag, Poric Nr. S.
2 Gaslnster,
1 Fahrrad und eine alte Badel
manne sind abzugeben, Tuch
«achergafle Nr. 5, 1. St. 5122
Damenrad
„Eadie", wenig gebraucht, billig
zu verkaufen. Prag, Seiierg. 10,
4. St. 5267
Ein paar Pferde
und ein Reitpferd werden ver­
kauft. Adreffe im Annoncenbur.
Johann Gregr, Prag, Hein
richSgaffe 1S. Auch ein Kutfchir-
wagen z u verka ufe n. »5323
Perser-Teppiche
directer Import aus Klein-Asten
ind zu sehr billigen Preisen zu
ehcn täglich v. 10—6 Uhr. Nur
kurze Zeit bei Spediteur Erben
«. Gerstenberger, Petersplatz.
5505
Lomptoireinrichtung,
all, wenig benutzt, auch Cassa
wird zu kaufen gesucht. Gest.
Antr unter Ch. »8. H. 2021-4
•n die Adm. d. Bl. 5159
Bersatzzettel
aus Fahrräder, photogr. Apparate,
Mustkiustrum., Pretiosen, Waffen
und and. kaufe um höchste Preise.
Anträge an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »F. P. 1000.«
Sämmtliche Lüfter
»»erden gereinigt und ge
öndert von Gas auf eleetr.
Licht, bei »eberfiedlungen
Kebertrage« stets »« den
»UNgsten Preisen 5204
Kranz Cvrk,
Lnster-Srzenger,
Prag, Gerstengaffe Rr. 28.
Eorresp -Karte genügt.
Voliere,
Hängelampe, anttquer Lüster,
runder Tisch, Kastenbett z. Au"
ziehe» ». div. andere Möbel bil
zu verkaufen. Adreffe in der A
b Bl. 5223
v. S. ». «ao.
(Halbrenurad), nur 68 fl. und
Damen-Waffenrad billig Smekkal
gaffe 78, 3. St. 5408
Kleiderschrank,
Credenz, Tisch, Küchenschrank,
Dienstbotenbett sind billig zu
»erlaufen. Pottk 33, 2. Stock.
Rower,
ganz neu, ist um den halben An­
kaufspreis zu verkaufen. Palacky-
^a^e^1^4l^b^Portten^^339
Bersatz-Schein
über ein Paar Türkis- u. Brill.-
BoutonS, 130 fl. geliehen, um
25 fl. z« verlaufen. 1 goldene
Damenuhr, 20 fl. geliehen, um
4 fl. Gest. Zufchr. unter Chiffre
»AoSora 25« Hauptpost restante
Schoner Bücherschrank
Glaskasten, Schreibtisch s. Kanzlei
paffend und ein Stoffdivan billig
zu verkaufen. Nur von 2 bis
4 Uhr zu sehen Weinberge, Pa-
lackygasse 62, 1. St., gegenüber
d. Bezirksgericht. 7298
Barock-Schlafzimmer.
Salongarnitur, sehr modern und
;anze WohnungS- Einrichtungen
ür Villen u. Brautausstattungen
auS den Concursen gekauft, sehr
billig zu verkaufen: Weinberge,
Säzawagaffe Nr. 0, im Parterre.
7297
2 Betten,
Wafchttsch, all, zu verkaufen.
Wenzelsplatz Nr. 68, 3. Stock.
5424
Meine Einrichtung
zur Erzeugung von Kautschuk-
Stampiglie» zu verkaufen. Off.
unter Ch. »H. S. E. 2023-4« an
die Adm. d. Bl. 5444«
Eleg. Gaslnster,
Hängelampen, Ealontischchen,
Bücher billig zu verkaufen. Adr.
erliegt in der Ad». d. Bl.
6481»
Waffenrad,
Damenrad, ist billig zu verkaufen.
Adreffe eil. in der Adm. d. Bl
5462
Gasmotor. 2 pfött.,
liegend vollkommen erhalten, ist
um 360 fl. zu verkaufe«. Näh.
im MetaUwaarengefchäst Prag,
Melantrichgasse 8 n. 7306
Deutsches Gebetbuch
oom Jahre 1755 und 2 Kanarien­
vogel zu verkaufen. Pvdskalerstr.
Nr. 356, 4. Stock, Th. rechts.
5368
zwei gebrauchte, stäche «nd
große Comptoir-
Schreibtische
«erden zu kaufen gesucht. Off.
unter Ch. »V. E 2023-4« an
die Adm. d. Bl.
wegen Todesfall
sind ein Landauer um 300 fl.
und ein viers. Balard um 200 fl.
zu verkaufen. Hopscnftockg. 675.
5390
Wer liefert
alte Militärstiefel mit Röhren?
Offerte erbttte unter Angab« des
Quantums und Preis an die
Adm. d. Bl. unter »Regelmis-
siger Abnehmer.« 7275
! biü. Schränke
um 59 st., 2 Betten 49 fl.,
1 Credenz 57 fl.. Alles nuß,
elegant, neu, wird verkauft.
Quergasse Rr. 1955—II. Mezz.
5396
Glaserei
mit Porzellanhandlmig, feit
einigen Jahren bestehend, sehr
lebensfähig, anstoßende Wohnung,
billiger ZrnS, ist wegen Ueber­
nahme eines LandgeschäsleS billig
x verkaufen. Adreffe: Glaser.
Bien V/, postlagernd. 5385,,
Geschäftsverkauf.
Wegen GeschästSübernahme wird
ein feit 50 Jahren in einer
großen Provinzstadt bestehend
rut gehendes Tuchgeschäft ver-
.auft. Erforderlich 10.000 fl. Gest.
Antr. unter Ch. »Sichere Exlstens
61« an das Annoncenbureau
Joh. Gregr, Heiurichsgasse 19.
5335,,
Essigfabrik
in Prag, mit großen Räumlich­
keiten, modern eingerichtet, im
besten Betriebe, mit vieftähriger,
stabiler Kundschaft, ist wegen
Betheiligung an einem auswär­
tigen Unternehmen nnter sehr
güusttgen Bedingniffen zu verk.
Anst. u. Ch. »2. 100« an d.
ZeitngSverschleiß 1« Prag,
Graben 33. «4924
Amazonen-papagei,
groß, wie ein Mensch sprechend
und singend, fingerzahm, wegen
Abreise sofort und billig zu ver­
kaufen. Näheres zwischen 9 bis
12 Uhr Norm. Prag, Wyschehrad,
Pladislavgaste 26, Th. Nr. 34.
5420
Kleineres 5447
Gemischtw.-Geschaft
längere Jahre bestehend, «ahc
von Vlmütz. zu Käfeexport-
Gefchäfle vorzüglich gceiguei
und erweiterungsfähig. ist
sofort abzugeben Räh. beim
Postamte i« Reustift bei
Olmütz.
\ vad in Böhmen
wird um 50 M. verkauft, eoenl.
Restauration mit Curholel mit
16 Zimmern, und Bäder mit
1200 fl. und der 5496.
Wasserexport vom Säuerling
auch um 1200 fl.
pro sauo verpachiet. Nähere-
unter Chiffre »Verschwiegenheit
2023*4« an die Adm. d. Bl.
Neue fl. Villa
beim Bahnhof Rikan fauch für
Winter bewohnbar!, ist um
3400 fi zu verkaufen. Anträge
unter Ch. »V. k». 2023-4« an
die Adm. d. Blattes. 5430
Eine schöne 5397
Wirthschaft
bei Budweis an der Bahn, in
einer landschaftlich schönen Gegend,
einen angenehmen Sommer-
aufenthalt bietend, mit einstöck.
Herrenhaus, enthaltend 8 geräu­
mige Zimmer. 155 Metzen Grund­
stücke, reichem Inventar, wird
billig verkauft oder auf ein Haus
eingetauscht. Dieselbe ist lasten­
frei. Näheres Auskunft enheitt
die landw. Vermittlungs-Kanzlei
in Prag, Melantrichgasse 8.
Deermalwaage
auf 1000 Kg. geaicht, zu kaufen
gesucht. Off. unter »1000 Kg.«
an daS Annoncen-Bureau Joh.
Grtgr, Prag, Heinrichsgaffe 19.
5474
Wegen gänzlicher Auflassung
des Geschäftes wird ein matte-,
Schlafzimmer,
1 Credenz, Trumeau, 1 Speise-
ttsch, einzelne Sessel, 11. Etagkre
und verschiedenes Andere zu
staunend billigem Preise abgeg.
von 10—12 und 3—6 Uhr
Wassergasse 38, 2. Hof, Paiars
Nadherny. 5461,,
Gasmotor,
8 Pfdkr., sLangen u. Wolf),
erhalten, wie neu, mit allen
standthetten, ist wegenAufstellung
eines großen Motors billig abzu­
geben, bis August d. I. in Br-
ttieb zu besichtigen bei 7274
I. L. Baye r in Koli« «. E.
Großer Treppenrost
für Dampfheizung, fast neu, der
200 fi. gekostet, für 60 fl. zu
verkaufen. Off. unter »?. S. 678«
an Rudolf Stoffe, Prag,
Graben 14. 7320
Strickmaschine
Nr. 12 billig zu verkaufen
ungmannstraße Ja. 30 n. U.
äheres im Geschäfte, Mezzanin.
5460
Feigenbäume
näros uuä Oleander,
Gr.
kldoäoäent
jeden Preis zu haben bei
Markus, Prag, Kleinfeite 4.
um
5497
2 schöne Cafsen
Nr. 1—3 und 1 Büchercassa sehr
billig zu verkaufen b. F. Markus,
Kleinfeite Nr. 4. 5498
Executive* »erlauf
bei dem k. k. Bez.-Gerichtin ZHlom
am 26. d. M. 10 Uhr Borm. des
Hauses Nr. 452 in der Palackyg.
daselbst, in d. nächsten Nähe Prags
u. des Paradiesgartens, mit großem
Hofraum, Stallung für 7 Paar
Pferde, niedriger Schätzungsw. v.
32.711 fl. 12 kr. Reinertrag ca.
2000 fl. und nach steigerungs-
fähig. Für Spediteure u. Wagen­
halter vesond. geeign. Baargeld
wenig erford. Näh. Ausk. beim
Verwalter Lw. voäsic^, Zilkow,
Milik-Gasse 752 von 8—2 Uhr.
4669«
2 eis. Sparherde
ä 65 fi, 1 Kaffeeherd mit kupf.
Geschirr, Kostenpreis 480 fl.^ wird
um 180 fl. verkauft, sowie ein
Eiskasten um 14 fl. und 12 Mar-
morttsche d 12 fi. bei F. Markus,
Kleinserte, Radetzky-Platz Nr. 4.
5499
Bitta
in Ober-Libor ist zu verkaufen
oder zu vermiethen. Näheres bei
«. Fische», Prag, Michaels-
gaffe 13. 5270
Sehr güufltg gelegene
große
Banplätze
1« der Nähe von Whsokan
find billig zu verkaufen.
Gest. Antr. stud unter Ch.
»F. R. 1555« an Haascustein St
Bogler, Prag, „Platteis" zu
richte«. *13550
Sfit Modew.-Hanöler
bietet sich günstige Gelegenheit
zu kaufen oder auch zu pachten
das über 40 Jahre bestehende
GeschüftShau» deS S. E. Schick,
Podibrad. 5402
Leveransfchnitt-
Gefchäft, neu gegründet. Ist
wegen schwerer Krankheit des
Besitzers fof. zu verk. RSth.
«apital 1500 fl. «efl. Antr.
«nt. »0. K. 4610« an d. An«
«o»e.-V«r. Ed. Derfch, Prag,
Kerdlnandstr. »8 «. 7221
Zabriksrealitat,
ca. 34.000lUIMtr. Areal. 36 Pfd.
constante Wasserkraft, 2 Dampf­
maschinen, 190 Pfd., an d. Mol­
dau, für 18.000 fl. zu verkaufen.
Anträge unter ?. L. 677« an
Rudolf Stoffe, Prag,
Zwei Häuser
sehr günstiger Lage
Zimmerwichsen!
elegant und haftbar für bilNgsten
Preis besorgt loset tzejvoä»,
Zimmenvichser, Kgl. Weinberge,
Manesgaffe 27 neu. 5391 M
Gejchastsvcrpachtimg.
Mein feit 24 Jahren beste­
hendes Gcmis'chftvaaren'Geschäst,
am besten Platze, nächst der Kirche
gelegen— verpachte ich, weil ich
mich nur der Fabrikation n. dem
Versandt widme, unter sehr gün­
stigen Bedingungen auf 3 eo.
6 Jahre. Event. Anfragen bitte
zu richten an A. Kalla, erste
erzg. Jisch-Conservenfabrik und
Export in Schmiedcberg (Böhmen).
7285.,
Eleg. Damen
empfehle meiitcn bestrenommirte«
Mode-Talon
sur Anfertigung von aller Art
Toiletten nach dem benchmten
Schalischen Schnitte, gegen mäßige
Preise, rasche und sviide Bedie­
nung 5429'°/,
Sofie Balenta,
Poric S, „z. Kaiser b. Dost."
Ein gut eingeführtes 5416
rNodMenaeschSft
ist zu vergeben. Anträge unter
»Oats Aul,!«» 2023-4« an d.
Adm. b. Bl.
tn lear gun,nger Lage einer
Vorstadt Prags, dreistöckig, gut
gebaut, im Preise von 30.000 fi.
werden auf Grund einer 6°/»
Verzinsung gegen eine Anzahlung
von 6—8000 fl. verkauft. Auf
denselben hasten bloß 15.000 fi
Banlgelder. Nähere Auskunft
ertheilt die landw. Vermittlnngs-
Berloburrgs-
«n» rranungskarte«.
PinladnngS- u. Danksagung»
Karten,
Fami licu anzeigen,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Jestgrnße uud
Menukarten,
Hochzeitszeitschrifte«,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zu
elegantesten Ausführung
osserirt zu billigsten Preisen dit
L«vdS.ruvlrvrst
HSIKR. MEHCI SOHN
(Druckerei b. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrcngaffe Nr. 16 neu.
Feinste steierische Maschousker
Tasel-Aepfel
in 5 Ko. Postcoili ä fl. 2.— frco.
auch jedes belieb. Quantum veri,
I nach allen Nicht. pr. Nachn. Aäon
Aanrlol In Frag, Melantrichgasse I Lergdoker, Pischelsdorf, Stcicr».
Nr. 8. 5^ t ..3956
5398
3956


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 24 ]
Seite 24.
jprager Tagblatt Nr. 112.
24. April 1900.
.K3. B Lr JT. Zeili. Kleiner Anzeiger. .„"TZr™,*, B kr. UM
Inserate tiber 16 Zellen finden ta »Steinen Anselgar« nnr ananahmswelse Aufnahm« end werden viel» den allgemeinen höheren Tarif berechnet."
taeerato über 1& Zellen findea la »Klassen Ansslger« nnr ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
&ask äafte and Entgegennahme Ton Oilertea gneataeltlich. l ^^^^&a^eB^kt^dM^GioQjgortobei^schliesse^""
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen,ugendl. Verirrung, Man-
«eSschwäche, Samenfluß rc.. werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
russstörung und schnell von lang-
Lhrigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis »/,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bliest. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Specralarzt
vr. Vers, krag, Nolaatrlohgaase
Rr. S (frühere Schwolelg.) hellt
Saal-, Sesohleohls-, Llasen-
leiden, Syphilis and Schväche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime^
«ttb Folgeübel, Schwäch«
ord. v. 8—11, 1.2—5.
MÜDr. Eleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: Prag, Theaters. 26.
Wasserleitungen,
f umpen und Windmotore baut
illiast Spccialfabrik L. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
Spiritus
und 9841*
3 u« e*
in allen Qualitäten offenrt
billigst das EngroS-Geschäst
des
Carl Ftammerfchei«,
Prag»
«orte Nr. 6.
Wer billig
Musikalicn kaufen will, wende sich
an S. 8. Porges, Musikalie«
Handlung und Antiquariab
Prag» Herrengaste 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
12V ft.
Zimmer-Einricht.» hart» poltt
unter Garantie «. «n.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Betten, (Aufsätze)
1 Wasch lasten» (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch» (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch). 1 Spiegel
groß bei Rich. geiteleS nur
Melantrichgaste (Schwefclgaffe
463—1. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
200 fl.
eompkett. Speiszimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich
divan 4899*
170 fl.,
eompl. Schlafzimmer, matt.
Ruh, dunkl. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JeiteleS»
Möbelhandlung, gegr. 178V.
Prag, jetzt Wastergasse 28,
Eckhaus Grube.
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Gallosche», Mnder-
siieferl, Winter- u. Sommer-
schuhen»
Lawa-Tennls-Schah
nur bei 5757*
Carl Katz,
Elisabethstraße 8.
Filiale: ^ijkow, Husstr. 7.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten-
ftei besorgt die Credit-Kanzlei
los. vergor, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »°5817
Känstl. Sahne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Reclame
Placate, Chromokarten, Rerkame-
Kalender für 1901. Zugabe-Artikel
in feinster Ausführung für in­
dustrielle und gewerbliche Zwecke.
I. «ohuer,
Teplitz in B.
Muster bei Angabe der Branche
franco. 6657”
ÄTlörflcve
Maltose Weine
find bei
Blutarmuih 8534*
und
Enikräsiung
und
für RecouvaleScente»
von
ärztliche» Autoritäten
bestens empfohlen.
Salon- und (-3635
§peisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
veinrioh Hariivek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag.
Wenzelsplatz Rr 40.
Ecke der Wasiergasie.
Jedermann
kann feine abgelegten
«leider
gegen neue umtausche» bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *5834
Frischen
Rheinlachs,
ElblachS, Lachsforelle«,
Branzin», Barabont» See<
znngen, Turbot, Aal, leb.
Hummern, Languste«, täglich
frisches steier. Geflügel, junge
Gansel, Enten, Hühner, Ca-
viar, frische Artischocken frisch.
Solospargel, Trüffeln, aller
Art Konserven empfiehlt zu
den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischt,
Prag, JnngmanuSpl. 23 n.
Telephon J364. *6792
Ztal. Rothe Rreuzlöse
Haupttreffer Lire 35009, 20000,
35000, 20000. Nächste Ziehung
schon am 1. Mai 1900, verkaufe-
Zwei Stück in zusammen von
20 Monatsrate» ä Kronen 2
mit sofortigem Spielrecht (4 Zie
hungen jährlich) geg. Einsendung
der ersten Rate „Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei. Jedes Los
wird gezogen, kleinster Treffer
Lire 31 bis Lire 45 u. Gewinn­
schein. Wechselstube Otto Spitz,
Wie« 1., Schottenring 26.
6881*
fl Preiselbeereompot
1399er in bekannt guter Oualit.,
in 1» Raffinadezucker eingekocht,
offcrirt in 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme ä 6 K 40 h.
©. Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
Speiseschwämme
(getrocknete Herrcnpilze).
weiße Feinschnitt versendet, solange
Dorrath reicht, Per Kilo ä fl. 2.50
ab hier bei 5 Ko. Postcolli sranco
gegen Nachnahme jeder östcrr.-ung.
Poststation das Versandtgeschäft
Marcus Unger, 5686
__ Eiscnstei», (Bohme rivatd).
Wiener Möbelhalle,
R. Bunzl, 5911«/
Prag, Ferdinandstraße 20
Etabliffement für Möbel und
Decoration, gegründet 1865. Jll.
Preiscourante gratis und ftanco.
Möbeln
als Schlaf- und Speiszimmer,
einige moderne Billards und
einzelne Stücke aus dem Concurs
der F. Stokes& Vogler, hat
noch zu verk. „5186
A. Regner,
Tischler, Prag,
Langcgasse 735—I.
Schweizer Stickereien
offcrirt zu Origin.-Fabrikspreisen
K. Bosenfeld, Prag, nur Husg. 3.
5912"
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen^
vr. Erich Leidet, prall. Arzt,
„Wie solle« wir rauchenV"
Aerzlliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
Tabakgenußes.— Preis brochirl
1 Mark. 6022
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
osserirt 2735"/,
zu Fabrikspreisen die
Baumtvoll- n. Watta-Riederl.
M. Schnürdreher,
Prag I, Altstädter Ring 930.
Insolvente Armen
hier oder in der Provinz, die einen
reellen AuSgleich anstreben, wollen
sich vertrauensvoll an mich wenden
unter Chiffre »Fachmann P. T.
564« an Rudolf Mosse, Praq,
Graben 14. y,, 6 H 9
20.000 fl.
auf ein solides Haus werden
ausgenommen. Direkte Angebote
unter »20.000« in daS lns.-Vnr.
J. Vrogr, Prag, Heinrichsgasse
Nr. 19. 5473
Behördlich autorisirteS
Privat-Detective-
Juftitut, Prag-ll., Palackh
gaffe 13 n.»£ Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. AUeS
unter streng. Discretwn. Well-
v erbindungen. 6889
Kiichengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 fl.
auswärts. PreiSblatt gratis
und franco. »6895
Milch,
gut gekühlt, aus e. Meier­
hofe, centrifugrrt oder ab­
geschöpft, kann sofort oder
vom 15. Mai aus den Staals-
bahnhof, oder bis in den
Laden in jeder Menge ge­
liefert werden. Offerte unter
Chiffre »Skllch 3020-4« an die
Adm d. Bl. 7098,.
Damen! 6958
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Earls-
platz Ev Wohn, u. ganze Verpfl.
Spottb. Schürzen
nur Porges, Herrengaffe 8,§
4?
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgafie Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 2825/«
Schadhafte Spiegel
renovirt i» 24 Stunden die
Spiegelbeleganstalt I. Kropf in
Prag-Zijkow, Riegergaffe Nr. 7.
4614«
XtarhariiDupä,
geprüfte Geburlsheljerin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
46 neu. "2823
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Offieiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichvw nur a. Sckein. 3402'»
Kegelbahn
ist noch ein Tag pr. Woche zu
vermiethen. Deutscher Hand­
werker-Verein. 4768'
Beste 4874
Salon-Vraimkohle
Ia. Kladnoer Steinkohle»,
vffegger Pechglanzkohlen,
liefert billigst franco Keller von
10 Mtc. aufwärts
B. Hothdnrft, Garolinenthal,
Staatsbahnhof, Floren«.
Damen mi'
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karoltne Botrnba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstr. 1791,
1. Stock, 2. HauS v. Komensthpl
Mehl Mehl
Hochprima Qualität,
Nr.0 15kr.,Nr.l 14kr.,Nr.2 13kr.
Echtes Pilsner Kornbrod sehr
schmackhaft zu haben bei
Vitezslav Schulz, 4969„
Weinberge, Havlikekgaffe,
neb, d. Firma Chmel.
Engl. Roben,
traun. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots n. Jeder Art Confectlons-
Stücke in eleganter Ausführung
auS mitgebrachten Stoffen werden
an billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Hode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
M odelle zur Einsicht. ,»5103
Eingelegte Gurken
prima mittelgroß, verkauft billigst
T. Portik's Nachfolger,
Prag, Wafferg. Nr. 44. 5317
Linder 5330
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick
sal des Menschen" beid. von der
prall. Geburlshelf. mit 24 I.
Prar. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet st. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
Antonie Janouä,
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1678, empfiehlt ihre Dienste
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 5469
Gel»™#
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Grieskohle
mit etwas Staub, 1 Wagon
fl. .35.— ausgezahlt, verkauft
F. Äeznikek, Maschinist, Hetzinsel.
' 7304
Poreellauserviee
in modernen DeeorS dauerhaft
und billig. 5470.
Poreellan-WaarenhanS
August KiowSkp,
Prag, Wenzelsplatz,
Palais Generali.
Fächerst 395
MUDr. C. Wagner,
em. I. SecundSrarzt d. AbtH. für
Harrt- and Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adresse: Ricolanderg. Rr. 2 ■.
(das 6. HauS von der Ecke der
Ferdinandstr.)
von besten godranäien^"
'/. Lo. 1 tt. 10 kr.
verkant! 5438
ckose! Struad, Prag, Poriö.
Ansichtskarten!
Liefert nur für Händler:
100 St. Blumen... fl. 1.50,
100„ Juxk., sorlirt.„ 1.50,
100„ pikante.„ 1.50,
100„ Gelegenheitsk..„ 1.50.
(/Zentrale für Ansichtskarten und
Mums, 5477-
Prag, Vbstgaffe Rr. 2,
nur gegen NachnahmeI
Feine»
geselchtes Bauchfleisch.
1 Kkg. ä 56kr. empfiehlt u. versendet
M. PlzenSky,
Prag-BubnaMoldaugaffe Ar. 450,
VII. 5471«
Compagnon.
Ein Handwerker mit auSge«
breiletem Kundenkreis, sucht zur
Derarößenlng seine- Gewerbes
nöthiges Capital 4 biS 5000 fl.
Chiffre »Handwerker«, Prag,
Po^rest^^n^ns^Scheim^47^
Ssld. A. stlv. Uhren
TNd Ketten,
sowie alle Gattungen von Da-
«enschmucksachen sind an zah-
lungssähige, solide Parteien
bequeme Theilzahlungen zu
ben bei 731
H. Zilzer, Prag,
II., Fleischhauergaffe 10 n., 1. St
Rinöer-Lonfertion
mit eigener Werkstätte
Hertha Steiner, cknngmannspt. I,
empfiehlt die Besichtigung d«
neuesten Modelle für Mädchen-
toiletten. Anfertigung auch aus
mitgebr. Stoffen zu solid. Preise».
5434"
Spiegel '».70Ä
in Nußrahmen, polirt und matt
geschliffen, 130 Ctm. hoch fl. 6.50,
140 Ctm. hoch fl. 10.50 u. größere
billigst mit Trumeautisch und
Marmor von 18 fl. aufwärts.
Feine Spiegel mit und ohne
Rahmen für Händler zum Wieder­
verkauf, Rahmen elegante sammt
Verglasung. Billige Preise. Fenster»
garniffe von 40 kr. aufwärt».
Glaserdiamante verläßliche von
fl. 1.20 aufwärts in der Spiegel»
und Glasniederlage des
A. Ohrenstein, Prag, Obstmarll 9.
Nnderwood-
Schreidrnaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospect
gratis und franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtuugen
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rebstdeni befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
19.'20. 21. 22. n. 23. Seite.
Die BergungungS-Auzeigen
bef. filh auf d. 15. Seite._
Umfang »er heut. Rammer
24 Seite«
Agrnth. u. Herausg.: ^vvr. Wilhelm Merey. F. d. Rebacrwu veralliwTsAlojH Melzer. Druck v.Heiur. McrcySohn,Prag, Herreng.


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 25 ]
Rr. 112,
Abend-Ausgabe. rar. Jahrgang.
©r pebltlvu
, Abmlutstrali»»
(WTenjofi» II neu, rimtftVI*-
Nedaetk»»
§mtnt«fie 11 not, 1. 0M.
x-d«>kn(; LU8
5rt >' **■*«>»•
Präger
«WMitt t««N4
«nrgenomme« &««**
und Feierlage
r «hr ««»»tttag.
Die «bcn»aaSgabe
kann separat ubäuirkt
werde« und kästet:
I» »er Administration »Ud
dr» Flllate»!
toonatllch .10 h— |L —J*
k.L.U'i'Nr-^L
Wtt p-Kver/eadrmgr
WvnrtlüA« l K «■ |U —45
gluittnt Nummer«
O Prag.. 2 h=l fc<
AnewLrt». 4 d -2 tc.
S«/«rate
tonten na» ton Raunte «>
gngnmtrltgtmi tec dr«!««
lefpoltenen VetttjeN« be­
rechnet.
Dienstag, 24. April 190«.
Böhmischer Landtag.
Die Sprachendebatte hat heute in dieser
Session des Landtag? augenscheinlich ihren
Höhepunkt erreicht. Namen? der Deutschen hat
Abg. Dr. E p p i n g e r, gewiß einer der Be­
rufensten unter den deutschen Männern Döh-
inens, den Standpunkt der Deutschen in klarer,
übersichtlicher, faßlicher und objectiver, jeder
Leidenschaft entbehrender Weise dargelegt. Im
Namen des conservativen Großgrundbesitzes
hat Graf Buquoy gesprochen. Er stellte sich
unter großem Jubel der czechischen Abgeord­
neten auf deren Standpunkt in staatsrechtlicher
wie nationaler Hinsicht, wobei er überdies zum
Unterschied von anderen Rednern den Deut­
schen die Leviten zu lesen für gut erachtete.
Graf Buquoy, der bekanntlich der czechi­
schen Spracbe nicht mächtig ist und in Folge
dessen als Wortführer des Feudaladels sich der
deutschen Sprache bedienen mußte, will nichts
von einer Codificirung der deutschen Staats­
sprache wissen und erklärte die Erlasiung der
Badcni'schen Sprachenverordnung als recht und
billig, ihre Aufhebung als ungerecht. Die Re
{ sierung des Dr. v. Koerber findet seine Zu
timmung nicht, weil er in ihrem Thun und
Handeln, sowie in dem, was Graf Clary ge­
than, ein bedenkliches Zurückweichen vor der
Obstruktion erblickt. Der Redner machte auf
die eventuellen Gefahren aufmerksam, die ent-
stehen müßten, wenn eine Einigung zwischen
den beiden Völkern nicht zustande käme, richtete
aber seinen Appell, sich zu verständigen, lediglich
an die Adresse der Deutschen.
Daß er von den deutschen Abgeordneten
wiederholt durch treffende Zurufe unterbrochen
wurde, wie zum Beispiel durch den Zuruf:
-Hätten nur die Cavaliere im Jahre 1890
ihr Wort gehalten I", wird nicht Wunder
nehmen. Ueber die Frage der Eompetenz wollte
sich Graf Buquoy nicht des Näheren einlassen,
xr meinte aber, daß, nachdem die Regierung
den bedauerlichen Fehler begangen habe, nicht
selbst die Jnitative zu ergreifen, wohl der
Landtag competent sei, sich über die Sprachen-
frage auszusprecken.
Abg. Dr. Fokt, welcher heute als erster
Redner zu Worte kam, bezeichnete die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen als einen
Derfaffungsbruch und den Sprachengesetzentwnrf,
wie ihn Dr. v. Körber vorlegen wolle, als
einen noch gröberen Verstoß. Er erwähnte
unter Anderem, daß Prag nicht nur zwischen
Wien und Berlin, sondern auch zwischen Peters­
burg und Paris gelegen sei.
Für die auS zwei Mann bestehende christ-
lichsociale Gruppe im böhmischen Landtage er­
griff nach dem Abg. Grafen Buquoy der Abg.
k. Opitz das Wort.
s15. Sitzung.)
Der vbcrstlandmarscha« eröffnet die Sitzung
«M 11 Uhr 35 Minuten.
Am Regierung-tische: Statthalter Graf
Uondeuhove, Statthalteretrath Dr. Bojäcek und Bezirks
, Hauptmann Dr. Reumarm.
Petitionen sind 107 eingelaufen.
Der vbersttandmarschall theilt mit, daß laut
Zuschrift des Statthalter» der vom Landtage beschlossene
Gesetzentwurf betreffend die Reguliruna de»
Dejwttzcr Baches duoch die Wassergcnossenschast
in Smvlnitz die kaiserliche Sanction erhalten habe.
Abg. Pros. Röhling und Genossen inierpelliren
den Statthalter tvegen der Grenzsperre für den Eintrieb
von Nutzvieh ans dem österreichischen Staatsgebiete
nach Bayern und ersuchen im Interesse der Landwirth-
schaft um schleunigste Abhilfe.
Abg. Dr. D y k interpellirt den Statthalter wegen
der Confiscation der Zeitschrift „Klatovskä Listy“ durch
den Klattauer Bezirkshauptmann.
Im Drucke
liegen auf:
1. Der Bericht der Commission für Landescultur-
Angelcgcnhetten über den Bericht des Landesausschnßc»
in Angelegenheit der Abänderung de» Normales be­
treffend die Regelung der Dienstverhältnisse der
Lehrer an den vom Lande unterstützten land-
w i r t h s ch a f t l i ch e n Schulen in Böhme«.
3. Der Bericht des Landcsausfchußes mit Aus-
zügen au» den Rechnungsabschlüssen der selb st-
ständig verrechneten Fände für das Jahr
1898 und für das Jahr 1899.
3. Der Antrag des Abg. F. A l b l und Genossen
betreffend eine Hilfsaktion für die durch Erd-
rutschungen in Folge der Nässe «nd des Hoch­
wassers geschädigten Gemeinden deS Saazer Be­
zirkes.
4. Da» erste Verzeichnis von EommiffionS-
bcrichten über Petitionen. Wir entnehmen demVer-
zeichniffe folgende Anträge:
Ueber die Petition der Stadtgcmeinde Schütten-
h o f e n um Errichtung eines Kreisgerichtes mit dem
Sitze in Schüttenhofen wird zur Tagesordnung über­
gegangen.
Der Landesausschuß wird beauftragt, über die
Zwechnäßigkeit der Errichtung eine» neuen Bezirks-
erichteS in Schönberg Erhebungen zu pflegen und
ierüber Bericht zu erstatten.
Die Petition der Steuerträger der Gemeinde
B i r k a u um Ausscheidung dieser Katastralgemeinde
aus dem bisherigen Gemeindevcrbande und Constituirnng
derselben als selbststündige Gemeinde wird dem Landes-
auSschußc zur Erledigung im eigenen Wirkungskreise
überwiesen.
Der hohe Landtag wolle die Petition der Stadt
Lieben bei Prag um Errichtung eines Bezirks­
gerichtes mit dem Sitze in Lieben dem Landcsausschuße
mit dem Anftrage überweisen, hierüber die nöthigen
Erhebungen zu pflegen und in der nächste» Session
entsprechenden Antrag zu stellen.
Der hohe Landtag wolle beschließen, es sei das
Ansuchen der Bezirksausschußcs Tannwald um
Ausscheidung der Marktgemeinden Tannwald, Przi-
chowitz und Polaun des politischen Bezirkes Gablonz
beziehungsweise des VertrctungSbezirkes Tannwald aus
der Landgemeinden-Wählergruppe der LandtagS-Wahl-
ordnung für das Königreich Böhmen und mit Ein­
reibung dieser Marktgemcinoen in die angehörende
Wühlergruppe der Städte und Jndustrialorte— dem
Lande»ausschuße zu eingehenden Erhebungen sowie zur
Berichterstattung und eventuellen Antragstellung in der
nächstsolgeuden Landtagsscssion zuzuweisen.
Der Landesausschuß wird beauftragt, von dem
k. k. Oberlandesgerichte sämmtliche auf die Petition um
Errichtung eines neuen Bezirksgerichtes in
Gabel Bezug habenden Belege abzuverlangen, in
dieser Sache weitere Erhebungen zu pflegen und dem
Landtage Bericht zu erstatten.
*.*
Sprachendebatte.
Abgeord. Dr. Fokt
(Jungczeche)
kehrt sich zunächst gegeu die gestrigen Ausführungen
des Dr. Funke, insbesondere gegen dessen Behauptung,
daß die Erlaffung der Badeni'schen Sprachenverord­
nungen einen Recht-bruch bedeutete; da» sei eine
bohle Phrase, entweder völliger Ignoranz oder böse»
Willen entsprungen, und müsse um so mehr Wunder
nehmen, al» diesen Au-spruch ein Mann gethan, der
doch vom juridischen Standpunkte aus in dieser Sache klar
sehen sollte. Redner führt sodann au», daß die Sprachen-
vcrordnungen Badeni's nur eine Fortsetzung der ge­
setzlich gewährleisteten Durchführung der sprachlichen
Gleichberechtigung gewesen seien, daß beide Sprachen t«
ganzen Lande gleichberechtigt und gleichwerthig wären
und von den Beamten die Kenntniß beider Sprachen
mit Fug und Recht gefordert werden könne.
Die Bedenken gegen die Legalität de- Judicate»
deS Obersten Gerichtshöfe», die kaiserliche Berordnung
vom Jahre 1818 anzuzweifeln, sei ein verwegene» vor­
gehen. E» sei doch bekannt, baß seneSJudicat ein Senat
gefällt hat, welcher in seiner Mehrheit au» Deutschen be­
stand; e» gehöre dazu großer Muth, und es sei charakteri­
stisch für da» Recht-gefühl der Gegenpartei, wenn sie
trotzdem von einem Rechtsbruche spreche. Redner ver­
sucht sodann durch ein starkes historische» Material nach­
zuweisen, daß seit jeher beide Sprachen gleichberechtigt
waren und daß selbst zur Zeit der schärfsten Germani»
sation unter Kaiser Joseph II. die Gleichberechtigung
beider Sprachen nicht bloß anerkannt, sonder» auch re-
spectirt worden sei.
Analoge Verhältnisse beständen in Mähre» nnd
Schlesien. «Wenn Sie sagen" apostrophirt Redner die
Deutschen, „daß durch die Sprachenverordnungen Badeni's
ein Verbrechen begangen wurde, so sage ich, nicht durch
die Herausgabe, sondern durch die Aufhebung derselbe»
wurde ein Verbrechen begangen."
Sollte aber auch da- „och zu nichte gemacht
werden, was die Altczechen nach 15jährigen Mühen er­
kämpft haben, so wird es kein Verbrechen mehr sein,
sondern ein Selbstmord des Staate» an sich selbst.
Wenn un» Dr. Funke vorwirft, daß wir uns durch die
Sprachenverordnungen für den Ausgleich mit Ungar»
kaufen ließen, so erwidere ich hierauf, daß nicht wir,
sondern die Regierungen Schacher trieben. Ich gebe zu,
unsere vierjährige Campagne hat mit einem absoluten
Fiasco geendet; man darf aber nicht vergessen, daß der
ungarische Ausgleich noch nicht definitiv erledigt ist nnd
bei diesem Philippi sehen wir uns wieder! Uns wird
mit dem Absolutismus gedroht; aber den fürchten wir
nicht, wir werden ihn, ja wir werden vielleicht Oester­
reich überdauern. Schon im Jahre 1861 ist der
Absolutismus nicht aus Liebe, sondern durch die Noth
deS Staates gebrochen worden." Im weiteren Verlaufe
seiner Rede spricht sich Redner für das Princip der
Zweisprachigkeit aus.
Die Jungczechen hätten den Sprachenverordnungen
Gautsch'S niemals principiell zugestimmt und wäre»
stets auf dem Standpunkte der Parität, auf dem Bodea
der bestehenden Gesetze gestanden, und wenn sie je ein­
mal einem anderen Siandpunkte zustimmen sollten, so
könne das nur um den Preis von politischen Concessio­
nen geschehen. So habe sich schon 1861 Dr. Seidt mit
der Emsprachigkeit einverstanden erklärt; wie war aber
damals die politische Atmosphäre? In die Deputation»
welche den Kaiser bitten sollte, er möge sich zum Könige
von Böhmen krönen lassen, ivurden neben Palackh.
Rieger und Brauner Gras Thun- Hohenstein, Fürst
AuerSperg und Sternberg, sowie von deutscher Seite
Edler von Starck, Edler von Haase und Ehrlich, der
L


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 26 ]
Präger lagblatt iSr. 112,
Seite 2.,
24. April 1800.
Bürgermeister von Reichenberg, gewühlt. In eine
Theilung deS Lande? könnten die Jungczechen niemals
einwillige».
Die Einfprachigkeit bedeut« nicht die Beendigung
der Streitigkeiteu, sondern einen neue», viel schärferen
Kampf, den Kamps um die Minoritäten. Dieser Kampf
sei nicht bloß eine böhmische oder österreichische, sondern
eine europäische Frage. Denn wenn die Deutschen sagen,
Prag liege zwischen Dien und Berlin, so sei nicht zu
vergessen, daß rS auch auf dem Wege zwischen Paris
und Petersburg liege. Redner führt weiter? die Noth­
wendigkeit einer Verständigung au- und die Erfüllung
der rzechischen Forderungen im Interesse dr» LandrS
und Staates. Das czechischr Volk besitze Kraft genug,
um den Kampf für sein gute? Recht aufzunehmen und
sei sich dessen wohl bewußt, was der Staat für die
Nation bedeute. Wenn der Staat als eine Schal« dar­
gestellt iverde, in der das czechischr Volk seine Aussucht
finde, gelte dies nur für so lange, als diese Schale ihm
wirklich Schutz biete, sollte sie aber zur Bedrückung des
Volles dienen, so sei sie eben nichts als eine bloße
Schale. (Beifall bei den Jungczechen.)
Die Cxpanswität Deutschland sollte den berusenen
Kreisen zu denken geben, rechtzeitig die Gefahr zu er­
blicken, die Oesterreich bedrohe, um rechtzeitig Verhält­
nisse zu ichassen, damit Oesterreich ei« Bollwerk besitze
für künftige Zeiten, sonst werde sein Untergang unver­
meidlich sein. Die Schaffung eines geschlossenen Sprach­
gebietes diene nur dem rtappenmäßigen Vordringen
des deutschen Einflusses. Bekannt sei der Ausspruch
eines bedeutenden Staatsmannes bezüglich der drei
Etappen im Borstoße Deutschlands, Koniggrätz, Ver­
sailles und endlich— Wien. „In festem Zusammen­
halten niüssen wir", schließt Redner, „den Ereignissen
entgegengehen und wenn nöthig den Kanrps aufnehmen,
der durchaus nicht aussichtslos ist, denn über ein
cultnrcll so hoch entwickeltes nnd mehr als 6 Millionen
zählendes Volk kann weder Oesterreich, noch Europa
einfach hinweggehen. (Beisall bei den Jungczechen),
und sollte dies der Fall sein, so nlüßte unser Vaterland
für uns die Thermopylen fein, in welchen unser Volk
lieber verbluten will, als daß es sich voir dem Tyran­
nen untersock)en ließe. (Stürmischer Beifall und Hände-
klatschen bei den Jungczechen.)
Dr. Eppinger
(Dciitschfortschrittlich.)
knüpft an die letzten Worte des Vorredners an und
sagt, wenn die Sprachenftage wirklich zu einer Lösung
kommen sollte, so müßte sie von den Schlagworten des
Tages losgelöst werden. Ob diese Voraussetznng in der
gegenwärtigen Verhandlung, insbesondere aber in den
letzten Worten des Dr. Fort zutrifft, die Beantwortung
dieser Frage müsse er offen lassen. Wir stehen vor der
Thatsache, fährt Redner fort, daß die Sprachenftage in
diesem Hause zum so und so hielten Male zur öffent­
lichen Erörterung gelangt. Es ist stets das gleiche Bild,
der alte Kampf mit den alten Mitteln des Angriffes
und der Abwehr, doch die Bevölkernng verfolgt diesen
Kampf nicht mehr mit demselben Interesse wie ftüher
(Bravoll, sie verlangt von «ns gedeihliche Arbeit (Sehr
richtig!) und nicht, daß wir hier die Zeit mit unnützen
Debatten vergeuden. (Ein Ruf- Eomödic!)
Der Redner gehl hierauf in das Meritorische der
Sache selbst ein nnd greift auf die Gautsch'schen
Sprachenverordnungen zurück. Beide Parteien waren
mit der weuigsicnS auf dem Papiere stehenden Lage
der Dinge nach der Aushebung dieser Verordnungen
unzufrieden. Sie, meine Herreir (zu den Jungczechen
gewendet), vermißten die innere czechische Amtssprache
und setzten sich kräftig für die Wiedererlangung der­
selben ein. Wir waren unzufrieden, weil nach dieser
Aushebung die Stremayr'schen Verordnungen reactivirt
wurden, die wir niemals aufgehört haben, zu be­
kämpfen. Gegenwärtig ist der Stand der Dinge in
Böhmen der, daß bei allen Gerichts- und Verwaltungs­
behörden utmqmstiich amtlrt wird. Jede» Einschreiten
wird in der Sprache, in welcher eS vor das Amt ge­
bracht worden ist, erledigt ohne iede Zwifchcnstation,
oder, sagen wir, ohne sedc Uebersetzung. Im inneren
AmtSvcrlehre herrscht die deutsche Sprache (Ein Ruf:
Oder auch nicht!». Dieser Utraquismu» hatte in ftüheren
Zeiten viel für sich.
Aber unter den Verhältnissen, unter denen wir
jetzt leben, ist der Utraquismus eine Utopie. Die eln-
gefieischtesten Anhänger deS UiraqulSmu? müssen jetzt
zugeben, daß ntft ihm der Sache selbst nicht gedient ist.
Und auf diesem Standpunkte stehen auch wir. Wir
wolle» eine national« Abgrenzung und gehen dabei von
ganz einfachen nüchternen Erwägungen auS. Ein ein­
trächtiges Zusammenleben der beiden Nationalitäten
kann nur dadurch ermöglicht werden, daß man sich
thunlichst isolirt (Sehr richtig I), daß man also, wie das
bekannte politisch« Echlagwort sagt, die Reibungsflächen
vermindert. Wenn zwri Eheleute sich nicht vertragen, so
lassen p« sich einfach scheiden und dabei ist ja, wenn
die Verhältnisse sich ändern, eine spätere Wiedervereini­
gung nicht ausgeschlossen. Dasselbe wäre auch bei
uns der Fall. Der Anfang mit dieser nationalen
Sondening wurde ja bereit- gemacht; wir brauchen
nur auf den Landesschulrath, auf den Landes­
culturrath, aus den Feuer,ochr-Centralverband zu
blicken— alle diese Corporationen functionircn an-
ssandrlo« in getrennten Eectionen. Und hat das öffent-
liche Leben dadurch etwas verloren? Sind die beiden
Volksstämme dadurch einander entfremdet worden? (Ein
Ruf: Im Gegentheil!) Jawohl, im Gegentheil, wir be­
handeln einander viel achtungsvoller und vergeuden
die Zeit nicht mehr mit unfruchtbaren Streitigkeiten.
(Sehr richtig!) Die Sonderung ist also eine sehr ver­
nünftige und «S ist nicht erfindlich, warum Sie dieses
Princip a priori zurückivcisen. Denn das werden Sie
doch zugestehen, daß Sie sich diesem Princip widersetzen;
ich brauche nur an die Errichtung des Bezirksgerichtes
In Wcckelsdorf, an daS KreiSgcricht in Trautcnau, und
an die vorjährigen LandtagSverhandlungen zu
erinnern, in denen Sie es ausdrücklich betonten, daß
Sie eine Abgrenzung nur dann acceptiren, wenn
sie nicht auf eine vollständige Sonderung abzielt.
Und Sie wehren sich gegen die Absonderung
wegen der „Einheitlichkeit und Untheilbarkeit des
Königreiches Böhmen." DaS ist ein Schlagwort, das,
bei Licht besehen, keinen Inhalt hat und unter dem
Sie sich selbst wohl auch nichts vorstellen können. Die
Untheilbarkeit eines Landes ist eine veraltete Mode-
ftankheit. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen sich
auf alte Verordnungen und Privilegien zu stützen,
welche die Untheilbarkeit involviren, ift ein Unding.
Auf uns macht das den Eindruck, als ob Jemand, um
fein Geld vor Dieben zu schützen, nicht etwa eine ein­
bruchssichere Eassa anschaffen würde, sondern auf seine
Geldkiste einen Zettel geben würde mit folgender In­
schrift: Wer das Geld nimmt, der ist ein niederträch­
tiger Dieb, den brandmarke ich für ewige Zeilen!
(Sehr gut. Heiterkeit.)
Eine« anderen Erfolg als ihn ein solcher Zettel
Dieben gegenüber haben würde, haben auch Ihre Jn-
corporationsgcsetze u. dgl. nicht. Böhmen ist nicht nur
theilbar, sondern es ist nach den verschiedensten Ge­
sichtspunkten hin für alle möglichen Zwecke bereits ge­
theilt. Sie, meine Herren, verstehen die Einheitlichkeit
und Untheilbarkeit BöhmenS nur in sprachlicher und
nationaler Hinsicht. Und die Gründe, die Sie dafür
anführen? Sie sagen: Böhme» darf nicht getheilt
werden nach nationalen Grundsätzen, weil
es nicht getheilt werden darf. (Sehr gut! Heiterkeit.)
Das ist kein Beweis, meine Herren, Sie wollen das
einfach als Axiom hingestellt wissen. Eine nationale
Abgrenzung ist in Böhmen sehr gut möglich, und sie
wäre so gut durchführbar, daß nur ein Minimum von
gemischtsprachigen Gebieten übrig bliebe. Sie wollen
aber nicht, daß die Verwaltung deS Landes stch der
Natur anbequeme, sondern Sie verlangen, daß die
Natur sich der Verwaltung oder, besser, gewissen Ver­
waltungsschrullen anbequeme. (Sehr richtig I)
Solche Zustände find aber total unhaltbar. Wir
müssen mit den bestehenden Verhältnissen rechnen nnd
die Lebenden haben einen Anspruch darauf, daß ihre
Recht« geschützt werden. Wenn in irgend einem Gebiete,
daS heute deutsch ist, früher die Lzechen zuhaust waren,
so gibt ihnen das doch noch keinen Anspruch, dieses
Gebiet zurück zu erobern. Die sprachlichen Rechte hasten
doch nicht aus dem Boden wie eine grundbücherlich«
Belastung. (Sehr gut.)
Rcdi,er kommt sodann auf die Gleichberechtigung
zu sprechen, wie sie von den Deutschen und wie von den
Czechen ousgesaßt wird und meint, die Gleichberechtigung
erfordere ganz gewiß nicht den pflichtgemäßen Utra-
gnismus.
Für die Lösung der Sprachenftage müsse vorerst
der ernste, gute Wille vorhanden sein und nicht die
Verbohrtheit in Theoreme, die gegenwärtig gar kein«
Berechtigung haben. Da Oesterreich ein vielsprachig«
Staat sei, so müßten die Völker ein einigendes Ver-
ständigungSmittel haben, und keine andere Drache als
die deutsche könne den Bedingungen einer solchen Rech­
nung tragen. (Zwischenrufe seitens der Jungczechen.)
Ich versteh« eS absolut nicht, warn« Sie sich dieser
Thatsache verschließen wollen.
Dr. Eppinger sagt weiter, selbst die Socialdemü-
kraten hätten dieser Thatsache aus ihrem letzten Partei­
tage in Brünn Rechnung tragen müssen. Denn sie
hätten dort selbst in eine« Proteste sich gegen die
deutsche Sprach« als gesetzliche Vermittlungsprache ge­
kehrt. diese aber doch als praktisch geltend anerkannt.
Das ist das Gleiche, sagt Redner, was wir wollen.
Aus eine Lösung der Sprachenftage in einer
Weist, die Ihnen angenehm ist und Ihren Wünsche»
entspricht, können Sie von nnserer Seit« nicht refiec-
tiren. Was wir wollen, ist nur die Sicherung unseres
geschlossenen Sprachgebietes gegen mißbräuchliche An­
wendung des lltraquismus und gegen' ein provokato­
risches Eindringen Ihrerseits. Daß dies thatsächlich in
den letzten Jahren vorgekommen ist, werden Sie nicht
bestreiten können. Gerade in der letzten Zeit ist ein?
solche Menge schlecht deutschsprechender Beamten iÄ
unser geschlossenes deutsches Sprachgebiet eingerückt,
daß die Verwaltung geradezu gefährdet ist. Redner
kommt weiter auf Inserate in den czechischen Zeitungen-
zn sprechen, in denen beispielsweise ein Arzt womöglich
mit vielen Kindern für das geschlossene Sprachgebiet
gesucht wird. Was ist das andere?, ruft er aus, als
eine Provocation? So lange Sie jeder Abgrenzung
Widerstand entgegensetzen, so lange muh auch jedes
Ausgleichoptimist die Hoffnung auf eine Verständigung
aufgeben.
Dr. Eppinger kommt dann aus die Paragraphen­
reiterei zu sprechen, die heuer zum so und so »selten-
male im Landtage betrieben werde. Alle bestehenden
Gesetzesbestimmungen und Verordnungen in d«
Sprachenftage seien unklar; daS erhelle am beste»
daraus, daß der Oberste Gerichtshof zwei einand«
diametral widersprechende Entscheidungen in derSprachen-
angclegenheit hinauSgegeben habe- Man sollte doch nicht
fort auf diesen Gesetzen und Verordnungen herumreiten,
damit wird die Zeit nur unnütz vergeudet- Das Volk
versteht von allen diesen Bestimmungen gar nichts. ES
verlangt von unS, daß wir, wenn die alten GesttzS
unklar sind, neue, bessere, verständlichere schassen. (Echt
richtig!) Es wäre überhaupt Zeit, daß endlich das GroS
der Bevölkerung dahinter kommt, daß die Ausführung
der nationalen Sonderling nicht so viele Schwierigkeiten
bietet.
Wenn ein Druck von rückivärts aus uns aus­
geübt werden würde, dann würde die Sache gleich viel
leichter gehen. Und anf diesen Impuls, auf diesen
Druck der Bevölkerung baue ich viel mehr, al- auf bis
großen politischei» Zukunftsbilder, die der Abg. Fokt
entivorsen hat. Wenn man aber bei den VerfiändigungS-
versuchen daS zukünftige Oesterreich als einen germcni»
strenden oder slawisirte» Staat im Auge behält, dann
kommt man eben zu keiner Verständigung.
Wir müssen also auf neue Ideen verfallen, menn
wir zu einem Ziele gelange!» wollen, und dürfen un>
nicht immer gegenseitig die veralteten Paragraph« vor­
halten. Die Bevölkerungsfteise find vernünftiger gtz
worden, das hat sich ja int Jahre 1.870—71 gezeigt.
Damals glaubte man, eS lverde zu einem Revanche­
krieg kommen.
Seither find aber nicht 10 nicht 20, sondern 30
Jahre ins Land gegangen und wir haben noch immer
keinen Revanchekrieg. Die Bevölkerung will keinen
Terrorismns durch Schlagworte— sie will Thaten sehen.
Und was die Zuweisung deS Antrages des Abg.
Pacäk an eine Commission betrifft, so betrachte ich da-
als einen Beitrag zu der Geschichte der Mühle, die d<t
klappert und nicht mahlt. (Stürmischer langanhalten-
dcr Beifall bei den Teutschen. Der Redner wird von
den deutschen Abgeordneten in der herzlichsten Weise
beglückwünscht.)
Abg. Graf «uquost
(conservativer Großgrundbesitzer)
bedauert, daß der Usus eingerissen sei, daß gleich des
erster Lesung, also wo nur in formali gesprochen werdest
solle, meritorisch verhandelt werbe. Der Antrag Pacäk
sei discntabel, in Folg« dessen werde Redner? Partei für


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 27 ]
«I: Seite ö.
24. April 1900.
•Präger Tjigblatt Nr. 112
hie Zuweisung bt» Antrage» au eine Tommiffion stimme».
Die Gleichberechtigung befinde sich im Programme der
Partei de» Redner-, weil Oesterreich im Gegensatz« zu
rein nationalen Staaten nur ol» Völterstaat, dem eine
Reihe gleichberechtigter und gleichwerthiger Rationen an»
gehöre, bestehen könn«. (Stürmischer Beifall bei den
Luugczechen.)
Es sei unmSglich, einem so hoch entwickelten Bolle,
wie das czechische, am Ende de? 19. oder am Anfang
des 20. Jahrhunderts die Gleichberechtigung entziehen
zu wollen, namentlich dann, ivenn diese- Volk in der
Majorität sich befinde. Von einer Minderwerthigkcit in
Ansehung der Cultur dürse man nicht spreche^ weil
es eine speciell nationale Cultur uicht gebe. Die beste­
hende Cultur sei die christliche im Gegensatze zu der
heidnische», sie sei international; die einzelnen Cultur-
völker lernen eben von einander.
Redner leugne nicht, daß die Cjechen viel von den
Deutschen gelernt haben, ebenso aber auch die Deutschen
von den Franzose« und Engländern. Redner gehe von
dem Grundsätze auS, daß der Staatsbeamte nach jeder
Richtung hin den Bedürfnissen de! Public««»-Rechnung
zu tragen im Stande sein solle (Lebhafter Beifall bei
den Jungczechen), daß der Staatsbeamte geeignet sein
solle, in allen Theilen der Verwaliung zuhause zu sein.
(Händeklatschen bei den Jungczechen.) Wollen sich die
Vertreter beider Rationen auf eine andere Formel
einigen, würden die Großgrundbesitzer gewiß ihre Zu­
stimmung dazu geben.
Ueber die Competenzfrage wolle Redner nicht
sprechen, weit es sich im gegenwärtigen Augenblicke
nicht um die Beschlußfassung eine- GesetzcS handle,
sondern lediglich iim die Aeußerung der Ansicht des
Landtage?, wozu dieser gewiß das Recht habe. Nach
Redners Ansicht gehöre die Bestimmung der Details
der Sprachsnfrage i» da» Gebiet der Verordnungen-,
ivenn die Vätcr der Verfassung in dieser Weise für
andere Länder Verordnungen hätten herausgeben kön­
nen, so beispielsweise für Galiziea, so sei eS nur recht
und billig, daß dies auch auf Böhmen Anwendung
finde. Die Aufhebung der Sprachenverordnungcn habe
das czechische Volk tief und schmerzlich berühren
müssen.
Rufe bei de »Deutschen: Dir Erlaffung
nicht V
Abg. Graf Bnguoy. Die Sprachcnvcrordnungen
Badeni's haben für die Deutschen keine Bedrückung
und für die Czechcn keinen solche» Vortheil gebracht,
als man nach dem entstandenen Sturme hätte an­
nehmen sollen, sie seien nur der Barometer gewesen,
ob in Oesterreich mit Gleichberechtigung rcgirt werden
Nachdruck verboten.
Das Berhärrgnitz.
Roman von Wilkie Collius,
Dr. Kirk empfing den Freund Sultana's
Mit großer Herzlichkeit.
„Ehe ich auf die Angelegenheit eingehe, die
mich zu Ihnen führt," begann Raden, „muß ich
Sie darauf vorbereiten, daß meine Auseinander­
setzung längere Zeit in Anspruch nehmen wird."
„Ich stehe ganz z»l Ihrer Verfügung."
Raden erzählte ihm die seltsamen Schicksale
Laura's.
„Was ist Ihre Anficht über diese Ange­
legenheit, Herr Anwalt?" fragte er, als er mit
seinem Bericht fertig war.
„Ehe ich inich darüber äußere, gestatten Sie
mir, Ihnen einige Fragen vorzulegen."
Dr. Kirk's Fragen bewiesen, daß er den
Maler für das Opfer einer Täuschung hielt.
„Glauben Sie. daß ich die Wahrheit ge-
sprochen habe» .Herr Anwalt?" rief der Maler,
als Dr. Kirk ,nit seinem Verhör zu Ende war.
„So weit es sich um Ihre persönliche Ueber-
zengung handelt, glaube ich unbedingt, daß Sie
die Wahrheit gesprochen haben; ich gebe sogar
zu, daß die Identität der Baronin von Senden
als einer lebenden Person für Fräulein Halpern
und Sie eine bewiesene Thatsache ist, aber als
Ihr Rechtsbeistand ist es meine Pflicht, Ihnen
zu sagen, daß Sie auch nicht den Schatten einer
Veranlassung zu einem gerichtliche» Verfahren
haben. Der Tod der Baronin ist unanfechtbar
nachgewiesen. Da ist da« Zeugniß ihrer Tante,
könne «der nicht. Redner begreife nicht die Kiadingec-
schen Gehelmerlüsse und müsse ein solcher Vorgehe«
als ein bedenkliche» Zurückweichen der staatlichen Auto­
rität vor der Obstruktion bezeichnen, als eine Gefahr
für den Parlamentarismus, der hiedurch auf den Kopf
gestellt werd«, ak» eine Schädigung des gelammt««
öffentlichen Lebens.
Mit Freude hab« Redners Partei die B-rstLudt»
zungSkonferenzeu begrüßt, doch könne Redner der Regle-
mag des Dr. von Koerber nicht de» Borwnrf ersparen,
daß sie keine Initiative an den Tag gelegt habe, die sie
zum mindesten in Angelegenheit der Sprachenfrage bei
den landeSfürstlichen Behörden hätte zeigen sollen. Do
sie aber schon die Sache de» Vertretern der beide»
Völker allein überlassen zu sollen geglaubt habe, sei es
ganz richtig, wenn hier i« Landtage der Versuch ge­
macht ioerdc, eine Verständigung zwischen beiden Völker«
zu suchen; je mehr man diese Erlesenheit suchen
werde, desto leichter werde es sein, die Formel für sie
zu finden.
Heute stehe allzuviel auf dem Spiele. Die Frage»,
ob der Landtag »der der Rcichsrath zur Lösung der
Sprachenfrage kompetent sei, oder ob dieser oder jener
Bezirk so oder so abgegrenzt werdt» solle oder ob dir
Bequemlichkeit eine» Staatsbeamten auf dem Spiele
steht, kommen nicht in Betracht, sondern schon die Existenz
der Monarchie, deren Ansehen und Bedeutung in Folge
der innerpolitischen Wirren bedenklich zurückgegangen sei.
köcr nicht blind sei, müffe einsehen, welch' große
Gefahr in der Apathie der Bevölkerung liege, der Be­
völkerung. die von den gesetzgebenden Körperschaften eine
ersprießliche Wirksamkeit auf ivirthschaftlichc« Gebiete
verlange. Der nationale Kampf sei für die destructiven
Elemente zur Lebensfrage geworden. Auf beiden Seite«
müffe der übertriebene nationale ChauviniSmu» endlich
zur Seite gelegt werden. Die Cobificirung der deut­
schen Sprache al» Staatssprache iu der Form und in
dem Umfange, wie es propagirt werde, könne eine Zu­
stimmung der Partei des Redner» nicht finden.
Mg. Aiguer: Ohne deutsche Staatssprache kein
Oesterreich! (Stürmische Heiterkeit aus den Czechen-
bänkrn.)
Abg. Stet«: Ohne deutsche Staatssprache muß
Oesterreich zu Grunde gehen! Etivc.« Anderes gibt'«
nicht! (Lärniende Unterbrechung seitens der Jiing-
czechen.)
Abg. Graf Buquotz Ich glaube nicht, daß der
nationale Kampf noch lange andauern darf. ohne daß
dies nicht die schwersten Folgen für die öster­
reichische Monarchie zur Folge hätte. Redner erklärt
Namens seiner Partei, daß diese für die Zuweisung des
— 89—
die anzielst, daß ihre Nichte in ihreni Hause an­
kam, dort erkrankte und starb, da ist das Zeug­
niß deS Arztes, der bescheinigt, daß Frau von
Senden eines natürlichen Todes gestorben ist,
und die Thatsache, daß sie in Limmerig neben
ihrer Mutter, der Frall von Morton, beerdigt
wurde, Alle diese Angaben wollen Sie als un­
begründet abfertigen. Und womit wollen Sie Jh re
Behauptungen unterstützen, daß die Verstorbene
nicht die Baronin von Senden ist? Fräulein
Halpern besucht eine gewisse Irrenanstalt und
sieht dort eine gewisse Irre. Es ist bekannt, daß
eine gewisse Anna Gatherick, die eine auffallende
Ähnlichkeit mit der Baronin von Senden hat,
aus der Anstalt entflohen und daß die im Juli
dort aufgenommene Person Anna Gatherick war;
es ist ferner bekannt, daß der Herr, der sie
zurückbrachte, Herrn von Morton darauf aufnterk-
fsttn machte, ihr Wahnsinn äußere sich unter
Anderem darin, daß sie sich einbilde, seine Nichte
Laura von Senden zu sein, und endlich ist be­
kannt, daß sie sich in der Irrenanstalt, wo kein
Mensch ihr Glauben schenkte, wiederholt für die
Baronin von Senden ausgab. Das sind That-
fachen. Wagte es Fräulein Halpern, dem Di-
rector der Anstalt gegenüber die Identität der
Schwester zu behaupten, und thut die Dame dann
gesetzliche Schritte zu ihrer Befreiung? Rein, sie
besticht eine der Wärterinnen, die Irre entfliehen
zu lassen. Nachdem die angebliche Baronin aus
diese Weise ihre Freiheit erlangt hat und ihrem
Onkel vorgeführt wird— erkennt er sie? Wird
Paotksche« Äprachenantrages stimmen werbe. (Beifall
und Händeklatschen bet de» Jungczechen und Groß­
grundbesitzern.)
Rufe auf deutscher Sekt«: Hätten nut
die Huren Cavallere ihr Wort im Jahre 1830 thu
gehaltent
Abg. P. vpitz
(chrißkich»social)
führt au», daß im Landtage die Zeit mit unftuchtbare»
Debatten vertrödelt werde. Bisher fei nichts Positive»
geschehe«, nur den armen Srzgebirgkern habe man in
den 5 Wochen, in denen du Landtag beisammen seh
eine Unterstützung zugewendet. Wir Deutsche, sagt
Redner, tragen nicht daran die Schuld, sondern An­
träge wie der vorliegende, die von den Czechen einge­
bracht und auf die Tagesordnung gedruckt werde».
Bezüglich der Berständigungs-Conferenzen meint Redn«^
daß dieselben zwar unterbrochen aber noch nicht abge-
schloßen gewesen seien, und da komme der Antrag'
Pacäk, der Vorschriften machen wolle, welche Sprach«
bei ben Gerichtsbehörden in Anwendung z« bringen sei.
Redner betonte unter fortwährenden Uaterb«-
chungen feiten» der Czechen dir Nothwendigkeit ein«
StaatS- al» Vermittlungifprach« und fragt, welche von
den 8 Sprachen Oesterreichs geeignet wäre als Bermitt-
lungSsprache zu dienen, wenn cS nicht die deutsche
sein sollte.
In formaler Beziehung schließr er sich der An­
schauung de» Mg. Dr. Tppingrr an, daß der Antrag'
keiner Commission zugewiesen werden solle. (Beifall.)
***
Wege» der vorgerückte» Zeit unterbricht de»
Vberstknudmnrschall die Debatte um 3 Uhr Räch«,
und bestimmt die Fortsetzung derselben aus Donners­
tag den 28. d. M. 11 Uhr Vorm.
Contr« hat sich noch eintragen lassen Abg. Dr.
Zdenk» S ch ü ck e r, pro Mg. Dr. Herold und Mg.
Dr. LadiSsau» D v o 1 6 f.
Wom Hage.
Der Weberftrtte in LtSniginhof.
(C.-B.) Königinhof, 24. April. In der
mechanischen Weberei der Fuma M. M a n d l
Söhne sind 600 Weber, in der Baumivoll-
waarenerzeugung der Firma P o p p t x und
Sommernitz 76 Weber und Spulerinnen
und in der Druckfadrik Gustav Deutsch in
Worlech bei Königmhof 120 Weber in den
AuSstand getreten. Die übrige,! Fabrikation?-
sei» Glaube an den Tod seiner Nichte durch
diese» Zwischeiifall auch nur einen Augenblick er­
schüttert? Nein. Erkennen die Dienstboten sie?
Nein. Bleibt sie in der Umgegend, um ihre
Identität zu beweisen und den Erfolg ruhig ab-
zurvarten? Nein, sie wird nach London gebracht.
I» der Zwischenzeit haben auch Sie die Un­
glückliche erkannt, aber Sie sind kein Verwandter,
nicht einmal ein alter Freund der Familie. Die
Diener widersprechen Ihnen und Herr von Mor­
ton widerspricht Fräulein Halpern und die an-
sebliche Baronin von Senden widerspricht sich
elbst. Sie erklärt, in London bei Frau Dewitz
ibernachtet zu haben. Von Ihnen selbst weiß ich,
)aß Ihr Schützling das Haus gar nicht betreten
hat, auch geben Sie zu, daß ihr Gemüthszustand
nicht gestattet, sie mit anderen Leuten in Verkehr
zu bnugen. Umstände von geringerer Bedeutung
übergehe ich. Und nun frage ich Sie, wenn die
Sache vor einen Gerichtshof, vor die Geschwore-
uen kommt, deren Pflicht es ist, Thatsachen so
anzusehen, wie sie wirklich erscheinen, mit tvelche«
Beweisen gedenken Sie vor sie hinzutreten?"
„Es kann keinem Zweifel unterliegen," er­
widerte Raden, „daß die Thatsachen, wie sie
von Ihnen hingestellt werden, gegen unt zeugen —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 28 ]
Präger Tägblatt Nr. 112.
Seite 4.
24. April 1900.
zweige der beiden letzten Firmen sind sedoch
noch im Betriebe. Auch in der Juteweberei der
Firma Joseph Etrich in Schurz striken
120 Arbeiter. Die übrigen Fabriksbetriebe in
Königinhof sind vorläufig noch vom Strike ver­
schont geblieben. Die Stickenden verlangen
zehnstündige Arbeitszeit, wöchentliche Lohn-
auszcihlung, Erhöhung des Accordlohnes um
15 Percent und des Lohnes der Taglöhner um
10 Percent. Bei Etrich in Schurz und bei
Popper und Sommernitz wurde eine theil-
weise Einigung erzielt, so daß die
Arbeiter heute in Arbeit treten wollen. Auch
in der Baumwolldruckerei des Anton Bauer
haben die Arbeiter gleiche Forderungen gestellt,
sich jedoch mit einer bpercentigen Lohnerhöhung
und zehnstündiger Arbeitszeit begnügt und die
Arbeit nicht eingestellt.
Erbrutschnngen.
(C.-B.) Podebrad, 24. April. In den
letzten Tagen kam in der Ortschaft Lustdorf
eine Erdrutschung vor, indem die Hochquellen
anschwollen und das Wasser sich zwischen der
Humusschichte und den tiefer liegenden Letten
bewegte und die Humusschichte der Felder mit
stch herunterriß. Hiedurch wurden zwei Feld­
wege an mehreren Stellen beschädigt. Einige
dieser Grundstücke können überhaupt nicht mehr
bearbeitet werden.
(C.-B.) Falkenau, 24. April. In U nter-
Ehodau hat sich das Terrain bei einer
Occonomie in einer Länge von etwa 100
Meter» in Bewegung gesetzt, wodurch an dem
Gebäude dieser Wirthschaft gefahrdrohende
Riffe und Senkungen entstände», so daß die
sofortige D e l o g i r u >i g der Inwohner nöthig
wurde. Auch ein benachbartes Gebäude eines
andern WirthschaftsbesitzerS hat einen Riß be-
kommen, der jedoch das Verlassen dieses Ge­
bäudes nicht bedingt.
Ernennung im Jufiizdieup Der k. !. Ge-
richtssecretär Dr. Rudolph AbclrS in Linz wurde
zum LcmdeSgerichtSrath dortselbst ernannt.
*** Zu Mitgliedern der Gcwcrbecommtsston
wurden in der letzten Sitzung des LandeSausfchußes
ernannt die Herren: Dr. Wenzel Schuster, Concipist
der Präger Handels- und Gewerbckammer, Franz
Rößlcr, Director der Handwcrkerschule in Kladno,
Wenzel BkeznovSk»), ReichsrathZ- und LandtagS-
abgeordneter i» Prag, Dr. Carl U r b a n, Ersatzmann
deS LandeSausschuß-BeifttzerS, Dr. Robert Zucker-
k a n d l, ord. Professor an der deutschen Universität
in Prag und Dr. Freiherr von W i e s e r, ord. Pro­
fessor an der deutschen Universität in Prag.
*** Die Präger Selchergehilscn hielten gestern
eine Versammlung ab, in welcher ihre Forderungen be­
rathen wurden. Es kamen auch einige Meister zu Wort
und schließlich einigte man sich auf eine Arbeitszeit von
.75 Stunden in der^ Woche. Ueber die weiteren For­
derungen der Gehilfen wird ein Comite mit den Arbeit­
geber» verhandeln.
**« Ein »«aufgeklärter Mord. Zu Osten,
wurde, wie daS „Privo Lidu“ mittheilt, unweit von
Reichen au bei Fälkenau a. 8. die Leiche deS Berg­
arbeiters Eteidl gesunden. Er war „Streikbrecher" und
man bringt dies mit dem Morde in Verbindung. Vier
Bergarbeiter wurden verhaftet und dem Bezirksgerichte
in Falkenau a. E. eingeliefert.
*** Selbstmordversuch. Wegen häuslicher Zwi-
pigkeiten versuchte sich gestern die 25jährige ArbeiterS-
gattin Rofalie Kkivanek aus Neu-Lieben mit einem
Luanium Opodeldok zu vergiften. Sie zog sich hiedurch
Verletzungen der Zunge, des Gaumens und des Rachens
zu und muhte inS Allgemeine Krankenhaus geschafft
werden.
**» Eine diebische Reisegefährtin. Der Privatier
Herr Ferdinand D. vuS einem Orte in der Näh« Prags
unternahm vorgestern mit der Etaatsbahn einen AnS-
flug nach Prag. Er stieg in ein Coupt ein, in dem
ein hübscher, anständig gekleidetes Mädchen faß. Als
Herr D. am Staatsbahnhofe ausstlcg, bemerkte er den
Verlust seiner goldenen Uhr im Werthe von ißo K.
Sein Verdacht lenkte stch sofort auf seine Reisegefährtin,
die er auch sofort anhaltest ließ. Der Verdacht war
begründet, bs« vermißte Uhr fand sich km Schirme der
Mädchens. In der Diebin wurde die beschäftigungslose
Dienstmagd Antonie Kkepelka sichergestellt. Sie wurde
dem Strafgerichte eingeliefert.
»*» Der «ergarbeiterstrikr im Falkenaner
Revier. Dir Bergarbeiter, 350 an der Zahl, der AgneS-
und Josephi-Zeche II. der Starck'schen Kohlengewerk-
schast in H a s e l b a ch haben wegen Nichtgcwährung
der 15 pCt. Lohnerhöhung die Arbeit eingestellt.
•** Ein schrecklicher Unglücksfall ereignet« stch,
wie das „Präger Abendblatt" meldet, in Willi- bei
Tcplitz. Der 56 Jahr« alte Bergarbeiter Anton Hille
putzte beim Tische, an welchem seine Frau mit Nähen
beschäftigt war, einen Revolver, welcher sich plötzlich
entlud. Die Frau erhielt einen Schuß in die linke Seite
und brach bewußtlos zusammen. Als Hiller dies sah,
verließ er eilig die Wohnung und sprang in einen
hinter dem Dorfe gelegenen Teich, wo er kurze Zeit
daraus als Leiche herausgezogen wurde. Frau Hille er­
holte stch nach einiger Zeit. Sie hat wohl eine schwere
Verletzung erlitten, eS ist jedoch Hoffnung vorhanden,
daß sie am Leben bleibt. Hille hinterläßt nebst der ver­
letzten Witwe fünf Kinder. Die Eheleute hatten stets
im besten Einvernehmen gelebt.
*** Wasserstau!» von heute, 6 Nhr MorgenS:
Krummau -f- 67, BudwciS -f 74 Cm>, Weffeli
+ 115 Cm., Tabor -f- 38 Cm., Mvldautein 4-78 Cm.,
Pisek 4" 56 Cm-, Kamaik 4- 106 Cm.,• Deutschbrod
4- 37 Cm., Eerkalt 4- 60 Cm., Pilsen sLochotiner
Steg) 4- 33 Cm-, Pilsen (KönigSwehr) 4- 17 Cm-,
Pilsen (StaatSbahnbrückel— Cm., Beraun 4* 65 Cm.,
Prag (Altstadt) 4- 71 Cm., Carolinenthal 4- 163 Cm-,
Pardubitz 4- 165 Cm., Niniburg 4- 100 Cm., Jung-
bunzlau 4- 74 Cm., Brandeis 4- 216 Cm., Melnik
4- 193 Em., Kaadcn 4- 53 Cm., Laun 4" 134 Cm.,
Lertmeritz 4- 167 Cm., Staditz 4- 86, Therefienau
4- 49 Cm., Aussig 4- 263 Centimeter, Teilchen
4- 340 Cm., Laube— —.
Steine Gyrorrik.
- sAuf dem Gardasee verunglückt.)
Am 11. d. M. unternahm Oberllcutenant Robert Frei­
herr von C n o b l o ch in Wien, der die einzige Tochter
des Großhändlers Victor Miller zu Aichholz gehelrathet
hat, eine Hochzeitsreise. Zuletzt befand er stch in Riva
und ist seither nicht zurückgekehrt. Er war in einem
Kahne allein auf den Gardasee hinausgefahren, doch
fand man da? Boot leer. Der Vermißte ist der Sohn
des k. k. Rittnieisters i. R. Mfted Freiherr» von
Cnobloch und dessen Gemahlin Anna, einer geborenen
Gräfin zu Lodron-Läteramo, war am 6. December 1869
geboren und Oberlieutenant im 3. CorpS-Artillerie-
Regimente.
*sSelbstmordcineSStaatSbcamten.)
Heute Vormittag stürzte stch in Wien der Staatsbeamte
Andreas Carolus vom dritten Stockwerke seines Bureaus
in den Hof hinab und blieb todt liegen. Das Motiv
der That ist unbekannt, dürst« aber aus Krankheit
zurückzuführen sein.
* fE i s e n b a h n d I e b e) Vierzehn Eisenbahn-
verschieber und eine Anzahl Hehler wurden in Wien
verhaftet, welche in den letzten Monaten Diebstähle in
großem Maße in Waggons der k. k. Staatsbahnen aus­
geführt hatten. Soweit bisher festgestellt ist, befaßte stch
die Gaunerbande mit Diebstählen von Lcbensmitteln,
Geflügel, Selchwaare», Kleidungsstücken, Stoffen usw.
Der Schaden beträgt viele Tausend Gulden. Die Diebe
plünderten in den Stationen Penzing und Brigithcnau
plombirte Waggons. Mit den gestohlenen Waaren
wurde ein schwunghafter Handel betrieben.
* (Versuchte Brandlegung.) Am 21.
d. M. schleuderte ein Unbekannter ein Stück Tuch mit
einer brennenden Lunte in die Fabrik der Torten-
erzeugerS Oscar Pischinger in Wien. Glücklicherweise
verlöschte die Lunte noch während des WurseS. Man
nimmt an, daß ein Racheact vorliegt.
* (D ie p oli tis ch en Du eile in Ungarn)
Heute Vormittag fand in Budapest dar erste der an­
gekündigten Journalistenduellr statt. Sowohl Abg.
Vefzi, der Chefredacteur des „Budapesti Naplo", wie
auch sein Gegner, Redacteur Robor vom Banffy'schen
Organ „Magyar Szo" wurden Im dritten Gang kampf­
unfähig. Veszi erhielt einen süchtigen Säbelhieb über
daS ganze Gesicht, wobei die Nase am meisten verletzt
erschein«, sein Gegner einen schwere» Säbelhieb üb«
den Kopf. DaS Duell mußte wegen Kampfunfähigkeit
beider Theile eingestellt «erden. In Folge der Vers-
wundung Beszi's wurde daS Duell zwischen dieseni
und dem Redacteur deS „Magyar Szö" Eduard Paly^
welches Mittag hätt« stattfinden sollen, verschoben.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe Sei Dewetttzorp-Wepeper.
(C.-B) London, 24. April. E i n ß
Depesche Lord Roberts aus Blocnrst
fontein vom Gestrigen besagt: General Rundle
berichtet, daß 25 Mann, welche dem nach
Sonnenuntergang zu den Vorposten entsendetest
Convoi angehörten, vermißt werden. (Wahr­
scheinlich auch der Convoi selbst I) I ch h a b-
zur Unterstützung des Generals
R u n d l e d i e 11. D i v i s i o n und zwei
Cavalleriebrigaden abgeschickt.
Diese Streitmacht ist in Karriefontein (zwischen
Bloemfontein und Dewettsdorp) eingetroffen,
ohne auf ernsten Widerstand gestoßen zu sein.
Oberst Polecarew besetzte den Leanskop (?),
welchen die Buren unter Zurücklassung von
Gewehren und Munition schleunigst geräumt
hatten.
(C.-B.) London, 24. April. Aus dem
Burenlager von Tabanchu meldet Reuters
Bureau vom 2V. d. M.: Heute Früh traf bet
General D e w e t t in Jammersberg (bei
Wepener) eine Sendung von Geschütz?
Munition ein. Dewett concentrirt daß
Feuer sämmtlicher Geschütze aus einen Punkt
des britischen Lagers- Ein Geschütz der Eng­
länder wurde zerstört.
(C.-B.) London, 23. April. „Reuter'H
Office" meldet auS dem Buren läget
bei Tabanchu vom Gestrigen: Der Kampf
bei Jammersbergdrift (bei Wepener) wird dest
ganzen Tag und die Nacht fortgesetzt. Mitt-»
woch und Donnerstag Nachts hielt das Gewehr«
feuer ohne Unterbrechung an. Die berittenen
Schützen aus der Capcolonie verloren von 500
Mann 120, darunter 5 Officiere.
Nom westlichen Kriegsschauplahe.
—y. London, 24. April. (Priv.)
„Daily Telegraph" meldet aus Boshof von
gestern Nachmittag: Die Buren bewegen sich
ringS um Boshof herum, wo sich Lord Me«
thuen befindet. Die Verbindung mit Kim«
bcrley ist noch offen.
Kitt Kngländer ütet den A«rer»krieg.
—y. London, 24. April, (Priv.) Detz
berühmte in Canada ansässige englisch-
Staatsrechts-Leh rer Professor!
Goldwin Smith publicirt im „New-Mr!
Herold" einen Artikel über denBurenkrieg-
der ihn in flammender, an Mommsrn's Brief
erinnernder und diesen womöglich noch äst
Schärfe übertreffender Sprache verdatn mH
„Dieser Krieg ist ein zweites
Jameson-Beutezug; ich schäm-
mich für England des Dienstes-
welchen dasselbe von Portugak
annimmt und den es vermuthlich deik
Schwäche Portugals erpreßt hat. Der Durch»
zug englischer Truppen durch das Beiragebiet
ist der flagranteste internationale RechtsvruH
den eine Regierung überhaupt begehen kanff.
Das Kriegsfieber ist für die englischen Mästest
wie eine neue Art von Schnaps. Die Cap-
rebellen mögen gesetzlich Rebellen heißest,
moralisch find sie e? nicht. Die Herzen allev
Völker, selbst m Italien— von wo Professot
Smith eben zurückgekehrt ist— sind mit best
Buren."
(C.-B.) London. 24. April. Die „Times^
meldet aus Laurenco Marques vom 23. d.M.r
Ausländischen Artilleriefachlenten ist es ge­
lungen, in Pretoria eine Geschütz"
gießerei einzurichten, in welcher große Gt-
schütze hergestellt werden. Das erste Geschütz


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 29 ]
JSeiie 5.
24 April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 112.
aus dieser Gießerei ist jetzt nach dem Oranje-
Freistaat abgegangen.
(C.-B) Haag, 23. April. Der Führer
der Sondergesandtschaft der südafrikanischen
Republiken, Fischer, ist hieher zurückgekehrt.
Heute gaben die Mitglieder der Abordnung
persönlich ihre Karten bei den hier anwesenden
Mitgliedern des diplomatischen Corps ab.
Telegramme
« «d telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Wrand des Audapester Wörlen-
geöäudes.
, (Corr. Smia.) Budapest, 24. April.
(Priv.) Um 12 Uhr während der Börse brach
«in Brand im zweiten Stock des Börscngebäu-
des aus. Gegenwärtig (2 Uhr Nachmittags)
s eht das Gebäude in Flammen, der Pla-
ond des zweiten Stockwerkes
Und das Glasdach des Börsen-
saales sind eingestürzt.
F. Budapest, 24. April. (Priv.) Der
Brand kam um 12 Uhr Mittags im dritten
Stockwerke des Gebäudes der Waaren- und
Effectcnbörse auf dem Dachboden deS im
Börsengcbäude wohnenden CafetierS Carl
Hetzmauu aus bisher noch unbekannten Gründen
jum Ausbruch. Das Feuer griff rapid um stch.
Die Feuerwehr versuchte den Brand zu unter­
drücken, was aber nicht gelang. Die riesigen
Wassermaffcn durchnäßten den Plafond des
zweiten Stockwerkes, in welchem sich die Börsen-
säume befinden, derart, daß sich im Plafond
halb ein Loch bildete. Die Barockstuccatur
stürzte in den Börfensaal hinab. Schon bei
Beginn des Brandes stockte im Saale jeder
Verkehr. Durch das entstandene Loch stürzte
ein Feuerwehrmann in den Börfensaal und
zog sich schwere Verletzungen zu. Um 1 Uhr
wüthete der Brand noch immer fort. Man
fürchtet, daß die beiden große» Lüster im
Börsensaale ebenfalls hinabstürzen werden. Alle
Räume sind von dichtem Rauche erfüllt. Die
Mittagsbörse mußte in die Räume der Korn­
halle verlegt werden. Doch hat sich da das
Geschäft nicht entwickelt.
(E.-B.) Wien, 24. April, Botschafter
von Szögyeny-Marich ist heute nach
Berlin zurückgereist.
(C.-B.) London, 24. April. Der Herzog
von A r g y l l, welcher mehreren liberalen
kwhiggistischen) Ministerien als Mitglied ange­
hört hat, ist heute im 77. Lebensjahre ge­
storben.— Landwirthschaftsminister Lang
hielt gestern in Liverpool eine Rede, in welcher
er ausführte, die Regierung habe in Folge des
Krieges in Südafrika beschlossen, den jungen
Bürgern größere Erleichterungen für die
Uebungen im Gebrauche deL Ge­
wehres einzuräumen, um die Zahl der für
den Militärdienst tauglichen Männer in Zeiten
der Noth zu vermehren. Die Regierung habe
ferner beschlossen, den H i l f s s ch r e i b-
kr ästen in Zukunft größere Aufmerksamkeit
zuzuwenden.
pariser Wettanssielln«-.
tC.-B.) Parts, 24. April. Im boSnischen
AuSstellung-pavillon fand gestern Nachmittags zu Ehren
der französischen und der auswärtigen Presse ein
Empfang statt, zu welchen» überaus zahlreiche Journa­
listen und Schriftsteller erschienen waren, darunter die
Akademiker Henry Houssaye und Gaston PariS. Die
Präsidentschaft der boSnischen Section, EeetlonSchef
Ritter v. H o r o w i tz und Generalcommissär M o s e r
begrüßten die Gäste, die ihre rücthaltlose Anerkennung
über die Ausstellungsobjekte, insbesondere über die
Ausstellung der boSnischen Kunstgewerbeschulen äußerten.
Großes Interesse erregten auch die ausgestellten Photo-
J raphien von Eisenbahn-, Industrie- und sonstigen
tauten. Diele Journalisten äußerten dem Präsidenten
Aitttt von Horywih und dem GenMlwssmW fM«
gegenüber ihre lebhafte Bewunderüng »her die Kotzen
Fortschritte, die BoSnlen und die Herkegonnna unter
dem Schuhe Oesterreich- gemacht haben.
Mißhandlung eines amerikanischen Konsuls.
(C.- B.) Coustaniinopel, 24. April.
Wie aus A l e x a n d r e t t e gemeldet wird,
ist der dortige amerikanische Consul bei der
Einschiffung zweier armenischer Fami­
lien, naturalisirter Amerikaner, nach Amerika
von der Polizei, welche nicht den Er-
laubnißschein ertheilen wollte, mißhandelt
worden. Aus diesem Anlasse find von dem
hiesigen amerikanischen Geschäftsträger energische
Schritte zn erwarten.
Aas russisch« Kaiserpaar in Woska«.
(C.-B.) Moskau, 23. April. In der Nacht zum
Osterfonntag begaben stch der Kaiser und die Kaiserin
um 12 Uhr aus dein Kremlpalaste in feierlichem Zuge
und unter Entfaltung der größten Pracht zur Heiland­
kirche. Die Kaiserin trug die russische Nationaltracht
und die Kette des Andreasordens. Nach dem Gottes­
dienste rvechselte Kaiser Nikolaus mit den Hofivürden-
trägern den dreifachen Osterkuß. A,n Osterfonntag
Vormittag versammelte« sich die Hofwürdenträger in
der UffpcnSki-Kathedrale und begaben sich in feierlichem
Zuge in den Kreml-Palast, um dem Kaiserpaare zu
huldige»». Nach der Begrüßungsansprache deS Metro­
politen tauschten der Kaiser und die Kaiserin mit dem
Mc.ropoliten und den an der Gratulationscur theil-
nehmenden Großwürdenträgern den dreifachen Osterkuß
a»»S. Die Kaiserin gab jedem ein Osterei auS Ural-
edelgestrtn. Abends war dk« Stadt prachtvoll illu-
minirt.
Geschiifts-Aeituug.
Verlauf der gesirige« Aew-Korker Aörse.
* Wie», 24. April. (Priv.) Der
„N. Fr. Pr." wird aus New-Aork über
den Verlauf der gestrigen Börse gemeldet: Die
Fondsbörse im Wallstreet eröffnete schwach, da
reichlich Reälisirungeu vorgenommen wurden.
Der Hauptgrund war das Eintreffen einer
Pittsburger Nachricht, daß der E i s e n- u n d
Stahlmarkt beinahe demoralisirt
sei und man in Bessemereisen bedeutende Ab-
schwächungen befürchte. Eisenbahnactien waren
abschwächend, theilweise durch Londoner Ab­
gaben von 40.000 Stück Actien der Südbahn
in Folge der Ueberschwemmungen im Süden.
— r. Berlin, 24. April. (Priv.) Die
Börse eröffnete trotz der gestrigen Ncwyorker
Mattigkeit beruhigt. Montanwerthe 2 bis 2'/,
Percent erholt; schwächer waren österreichische
Werthe, ferner Schifffahrtsactien, besonders
Lloyd auf das bestrittcne Gerücht von der
Ausgabe neuer Actien zwecks Erwerbs einer
Kohlenzeche. Weiterhin stand die Börse unter
leichten Schwankungen, Consolidation anziehend.
Ultimogeld 5 Percent, die Seehandlung gab
Geld mit 4*/, Percent, Privatdiscont 4'/ g
Percent, Tägliches Geld 4 Percent.
—r. Berlin, 24. April. (Priv.) Bei der
heutigen Ultimo-Regulirung gelten
folgende Schiebungssätze: Report: Credit
0.60, Franzosen 0.237, Commandit 0.475,
Deutsche Bank 0.525, Dresdner 0.312, Handels­
antheile 0.362, Ungarn 0.025, Kronenrente
0.062, Lombarden Deport 0.20.
Oesterreichische Bodeucredit-Anstalt.
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt")
'Jf. «ien, 24. April.
Heute fand die ordentliche Generalversammlung
der Oesterreichischen Bodenrredit-Änstalt statt. Der
Gouverneur Geheimer Rath Dr. Joseph Freiherr
von B« z r« n h eonstatirte die Beschlußfähigkeit mit
Rücksicht auf die Anwesenheit von 43 Acttonären in
Dertretung von äl.950 Aktien mit Ö77 Stimmen.
Director Theodor Mit« von Hgussig erstattete den
Bericht deS Gouverneur». Derselbe gißt zunächst einen
Rückblick über die Bewegung im Hypothekardarlehen-, sowie
im Pfandbrief-Geschäfte» Danach beträgt der Darlehen-
stand mit Ende lLÜA zusammen 385'? Millionen Kronen
'grgeMtt deik GesäinmthM 8» Vorjahr« von 3875
Millionen Kronen. Von Pfandbriefen «raren am Jahres
schluß im Umlaufe zusammen 3851 Millionen Kronen
gegenüber dein Vorjahre per 379'9 Millionen Kronen.
Die auS dem Vorjahre noch in Schwebe gebliebenen«
Consortial-TranSactionen haben in Folge der ungünstige«
Verhältnisse deS Geldmarktes in ihrer Abwicklung kein«
wesentlichen Fortschritte gemacht. Der pro 1899 anSge-
wiefcnc Reingewinn beträgt zuzüglich deS Gewinn«
vortrages 7,694.193 K. Hievon beantragt der Verwal-'
tungSrath nach Abzug der Dotationen für die Reserve-
sonde «nd Tantiömen an die Actionäre außer den
Spctigen Zinsen mit 1,154.400 K. noch eine Super-
dividende von 15°/, -»- 3V FrancS per Actie oiit
3,463.200 K. auszuzahlen und den Rest von 45.087 K.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Bericht sowie die
Rechnungsabschlüsse wurden nach Entgegennahme deS von
Dr. Adolph Stein erstatteten Berichte» der Censoren
einstimmig genehmigt. In derselben Weise gelangte der
Antrag deS Verwaltungsrathcs, betreffend die Verwen­
dung deS Reingewinnes zur Annahme.
Ein Antrag deS VerwaltungSratheS geht dahin,
die Generalversammlung »volle beschließen, daß von
dein außerordentlichen Rescrvefonde 8
nach Durchführung der aus dem vorsährigen Gewinn
beschlossenen Dotirnng der Betrag von 4786 Millionen,
Kronen und auS dem außerordentlichen Reservefonde A■
der Betrag von 12.000K. auf daS Actiencapital-
Conto übertragen werde. Auf die Anfrage eines
Aktionärs antwortete Director-von Taussig, daß stch
aus der geplanten Uebertragung de» Rcseroefondes auf
das Actteiicapital-Conto wohl kein besonderer
Vortheil ergeben wird, doch dürfte sich mit
Ri'icksicht auf die dadurch verminderten E t e u e r n
Ersparnisse erzielen lassen. Der Antrag »vurde so­
dann einstimmig angenominen. Die aus dem Ver-
»valtungSrathe ausscheidenden Herren Dr. Johann
Freiherr von H a t m b e r g e r, Dr. Stanislans Ritter
von M a d e y s k i, Charles M a l l e t, Ludwig Freiherr
von Oppenheimer und Franz Ritter v. Schwai­
ger, sowie der Censor Dr. Adolph Stein wurden
»virdergewählt.
Lepcrr.-ungar. StaatS-Sisenvahn Gesellschaft.
Die 54. ordentliche Generalversammlung findet am 28,
Mai statt. Auf der Tagesordnung befinden sich die
üblichen Verhandlung-gegenstände. Die betreffende Kund­
machung veröffentlichen wir in unserem tnorgign
Frühblatt.
Zuckereartell iu Deutschland. Von ivohlinfor-
mirter Seite wird den „Münchener Neuesten Nachr."
mitgetheilt, daß der gegenwärtige Staub der Verhand­
lungen für das baldige Zustandekommen eines Zncker-
carttlls keineswegs günstig ist. Es hat stch insbesondere
zwischen den süddeutschen und den n o r d d e u t-
ch e n Jntereffenten eine erhebliche Meinungsverschie­
denheit herausgestellt, und der Widerstand der Ersteren
gegen das Cartell erscheint zur Zeit als das wesent­
lichste Hinderniß seiner Verwirklichung. Man kau» sich
in Süddeutschlaud der Befürchtung nicht erivehren, daß
dir erhoffte Wirkung des Eartclls nicht eintrete» »verde,
obald sich auch nur einzelne wenige Fabriken demselben
nicht anschließen. Mit biefetn letzteren Umstand« muß
jedoch zur Zeit gerechnet werden.
«lufdecknng eines MagnetetsensteiulagerS.
AuS Mährisch-Trübau wird uns geschrieben: Herr
Adolph Welleminsky hat in der Nähe von Mäh­
risch-Trübau ein bedeutendes Magneteisensteinlager auf­
gedeckt und mit sechs Freischürsen belegt. A»»f Grund
ächmännischer Untersuchung läßt die Mächtigkeit dieses
Lager» eine Förderung von 50 Waggons ca. 50 Perc.
eisenhältigen Erzes ptr Tag aüf über 100 Jahre mit
Sicherheit erivarten.
Sohlenverkehr in Deutschland. Die Wagen-
gestellung für Ruhrkohlen betrug in der ersten
Hälfte des April ',180.212 Doppelwagen gegen 1/6.218
im Vorjahr und 239.212 in der zweiten März-Hälfte,
was pro Arbeitstag 16.383 Wagen au»»nacht gegen
14.753 im Vorjahre.— Die Kohlenförderung
im Oh «rb erg amtsb ezirk Dortmund betrug
im ersten Vierteljahr 1900 14,684.813 Tons 'gegen'
13,450.869 Tons). Abgesetzt wurden 14,089.345 Ton»
(13,436.200 SonS). Am Schluß des Vierteljahres war
«in Bestand vorhanden von 106.067 Tons <127.318
Don»). Die Zahl der Arbeiter bctrng 218.917 <201.161)'


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 30 ]
Seite 6.
84. April 1900.
Pragser Tagblatt Nr. 112.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. «dien, L4. April. (Telephonischer
Bericht.) [» I H a 8 I -8» t I f.] Die
BSrft »wir heute im Allgemeine» recht still,
«achde« da» Geschäft tu Montanwerthen, welches
t« den vergaeigene» Woche« de« Berlehr belebt
hat, durch die nugttnstigen amerikanische« Eise«»
berichte vollständig uuterbrochen ist. Außerdem
beschäftigt sich die Lpeeulation momentan nur
mit der Ulttmoprvlongation, wobei zu bemerke«
ist, daß das Geld sowohl hier, als auch in Berti«
ziemlich billig ist. Der internationale Markt
bleibt nach wie vor ganz vernachlätzigt. Bon den
Einzelnheiten deS Berkehre» tväre zu erwähne»,
hast die «nfwärtSbeweaung in Bodenereditaetien
heute zum Stillstände kam, ja sogar einen Rück­
schlag erfahr, nachdem in der hcutigen General­
versammlung absolut nichts Interessantes mit­
getheilt wurde. Bemerkenswerth wäre dann noch
»er Rückgang der Sperrt. Ungar. Krone»rente,
da verlautet, daß die Ren-Emission zu einem
wesentlich billigere» Cours als der Tagescours
ausgelegt werden wird. Ausgesprochen schwach
waren Tiirkenwerthe, speciell Lose.
Bor» de« ausländische« Börsen war Berlin
ruhig, Paris lnstlo», London fest für Ameri­
kaner.
sLSiener Sch lntz-Eour je.)
24. Aprlk. 23. April.
Kebruar-Benie
—
98.95
Maircnt«
98.90
98.99
vefterr. Krvnenrente..
98.60
98.70
Gilberrente
98.60
98.85
vesterr. Goldrente....
.
98.50
98.55
Nng. Goldrente.. .'..
97.50
97.40
Ung. Krvnenrente ....
9295
93.50
1860er Ganze ......
.
136.50
136 50
1860er F-ünstel .....
160—
160.—
1884er Lose.. ......
202.—"
201.75
Crodit-Lofe
400—
*00.—
18.74er Lose
164.—
164.—
Wiener Commuual-Lose•
.
887.50
387.25
Tt,eiß-Lose
139.50
139.50
Tiirken-Lose
.
118—
117.75
Eredit-sletie«
229.90
229.90
Unglobank
121—
121.50
Uuioubank
.
146.50
147.75
Länderbank
113.85
114—
Nng. Crcdttbank.....
164—
183.75
Wiener Bankverein...
.
131.50
131.50
Boseucrel-it
.
258—
260—
Böhmische Union ....
131—
130.75
Lemberg-Czernewttzer. .'
,
—
188.—
Ttaatsbabn
.
133.50
133.50
Louibarden
24—
24.20
Graz-Ävflacher ......
133—
Rordvatzn .......
,
292.—
Pardnbitzer
00 25
.
Rordtveftbahn
118.50
118—
Elbethalbah«. .....
121.50
122
Buschtehruder B .....
303.-
801—
Prag Dnxer
.
93.50
.
Dur-Bodcnbacher ....
.
152.75
152.59
Wr. Ban- «. Betr.-Ses. A.
.
181.25
We. Ban u. Betr.-Bes. S
12«
12«M
Reue 20r. Tramway.-.
.
89—
—
Donau-Dampfschiff ....
69.80
70.—
Dabak-Aetien
,
154.60
154.25
Waffenfabrik ......
178—
177—
Bndolphs Hütte.....
130 60
130—
Alpine Montan....
269.80
271—
Rima-Muranher
810-
312.25
Poldi-Hittte
.
131—
131-
Präger töise« ......
SOS—
562—
Böhmische Mvnta«...
.
412—
413.50
Wesiböh,»ische Sohle«..
",
.
145.50
Briixer Kohlen.. .'.
,
450—
454—
Wieuerberger ......
241—
238—
äirtenverger.., »v.
178—
174—
Pester Waggon.....
254—
252—
Sisenbahnverkshr....
,
213.25
212.—
837—
361.50
80 FraneS^tiicke ....
19.27
19.27
#
»6.45
96.45
«nrich. i..
95.05
93.65
SOttbfN ••***«!••
242.89
242.85
Deutsche Plätze .....
118.40
118.45
Rarkscheine .......
118.40
118.40
Bubelschein« .......
255.—
255.—
Gseomptesätze: 4 128.09 128.75
Noch« «er ,264 25 208.62
Sonsoitdation. ....... 414.25 415.50
Dortmunder «Niom..... 13» 20 132.75
Äelsenkirche« ........ 225.20 224.75
Harpener ......... .239.40 239.50
Hibernia .......... 250.75 250.75
Laurahütte 275.50 270.—
Grotze Berliner Stratzenbatz» .... 249.50
Schlickert Electrität. ....... 210.50
Deutsck-österr. Bergwerk ....... 105—
Eoncordia 358.25
Esch iveiler .............. 280.50
Äechwcider 823.—
Hochdahl 214.60
Kattowitz 250.—
Wilhelm 310.—
Phönix 214.—
Rh Stahl 221.—
Schalter 702—
Westphalia.. 272—
Lrenstei« ............. 240.25
Rh. Metall, 105—
Dauneubaum ............ 160.75
DonnerSmarck 278.—
tzuldschinstp 183.—
Stettiner Buten« ... ....... 258.—
Bismarckhtitte 325—
Hösch 242—
Privatdiseont 4’/, Percent.
Die Börse war beruhigter, die Course cttoas
höher, aber wenig Geschäft.
Paris, 34. April. (Anfangs- Course.)
llpctige Rente 401.05. 8'/,pe«entige Anleihe 402.80.
Tendenz: Unentschieden.
O
Wechselstube
A*r Filiale der k. k. priv O ssterrelohliclm
(Mit-Malt für Mel i. feiert«,
Frag« Graben Nr. 10. aO
Verwahrung und Verwaltung neu Werth-
papisrea, Panzer-Tresors, Sale-Deposits.
^Bom Waarenwarkte-
Getreide
Prag, 24. April. sO.-B.) In Anbetracht der
feste» Budavester Berichte war auch hier das Kauf­
animo für fast alle Artikel bester und die Umsätze ziem­
lich reichlich. Namentlich Hafer prontirte im Werthe.
Wie«, 34. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 8.20 biS 8.25, per Mai-
Juni 8.10 bis 8.12, per Herbst 8.24 bis 8. 25, Roggen
per Frühjahr 7.17 bis 7.29, per Mai-Juni 7.15 bis
7.17, per Herbst 7 29 bis 7.30, Mais per Mai-Juni
5.70 bis 5.77, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.88 bis 5.86. Hafer per Frühjahr 5.42 bis 5.45,
per Mai-Juni 5.40 "bis 5.42, per Herbst 5.70 bis
5.72.— Tendenz: Ruhig.— SJSeller: Schön.
Wien, 24. April. (Börse f» r landwirth-
fchaftliche Productc.) Trotz der von Rew-AoA
gemeldeten Abschwächung war hier die Tendenz fest,
s doch bewerbe sich der Verkehr in so enge» Grenzen,
daß erhebliche Courserhohungcn nicht zutage traten.
Ausgesprochen fest war Frühiadrswcizen, in welchem
allem Anscheine nach noch größere Tecouverts vor­
handen sind.
Unigesetzt wurde: Frühjahrsmeizeu zu 8.23, Mai-
Juni-Weizcn zu 8.12, Herbstweizen zu 8.26, Herbst-
roggen zn 7.33. Mai-Juni-Aoggen notirtc 7.18 bis
7.S». Moi-Juni-Hafer 5.42 bis ü.4:i, Herbstbafer 5.73-
5.74, Mai-Juui-Mais 5.77 bis 5.78. August-Seeptembcr-
RapS 13.10 bis 13.20.
Gekündigt wurden 1000 Mctc. Weizen und 1000
Mctr. Hafer.
Budapest, 24. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.86 bis 7.87, per Mai
7.88 bis 7.69, per September 7.88 bis 7.89, Roggen per
April 8.05 bis 8.06, per Oktober 6.90 bis 6.95, Hafer
per April 6.97 bis 6.98, per Oktober 5.06 bis 5.07,
Mai» per Mai 5.37 bis 5.38, per Juli 5.60 bis 5.61.
Wetter: Schön und warm.
, Eöeijeüoffertt mäßig, Kauflust gut, Teudenz fest,
Umsatz 16.000 Meter-Ctr., bis 2 1 /» höher, Uebriges
geftaöt Termine bei schwachem Berkehre fest einsetzend,
«n iSerlaufe bei ziemlich ruhige», Verkehre prei»-
y altend.
Mai 112.5
P«r«s. »4 «pnt. i Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer stetig, per April 17.10, per Mai 17.15, p«
Mai-August 17.25, per September-December 1640
Roggen ruhig, per April 14.40, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per September-December 1475
— Weizen träge, per April 20.—, per Mai 20.25,
per Mai-August 20.75, per September-December 21.75.
— Mehl träge, per April 26.70, per Mai 26.80, ptt
Thai-August 27.35, per September-December 28.70.—
Wetter: Schön.
Liverpool, 24. April 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Mai ruhig, '/, niedriger, Mais Buntet
amerikanischer Mai stetig niedriger.
Kaffee
Hamvnr«, 24. April. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good average per Mai 37.50, per September 33.50,
per December 39.25, per März 40.—.— Tendenz:
Behauptet.
Z n «k e v.
Prag, 24. April. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.30. Tendenz: Ruhig.
Magdeburg, 84. April. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.37'/, Käufer, 10.45— Verkäufer, per Mai
10.42-/, Känfer, 10.45— Verkäufer, per Juni 10.52'/,
Käufer, 10.55— Verkäufer, per Juli 10.60— Käufer,
10.63'/, Verkäufer,' per August 10.67 */, Käufer, 10.70—
Verkäufer, per October-December 9.5.2'/, Käufer, 9.87'/,
Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Schön.
12' Wärme.
Hambnrg, 24. April. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.
Per April 10.35— Geld. 10.37'/, Brief, per Mai
10.37'/, Geld, 10.40— Brief, per Juni 10.45— Geld,
10.47'/, Brief, per Juli 10.55— Geld, 10.57'', Brief,
per August 10.62'/, Geld, 10.65— Brief, per September
10.37'/, Geld, 10.40— Brief, per October 9.57'/, Geld,
9.60— Brief, per November 9.47»', Geld, 9.50— Brief,
per December 9.52'/, @elb, 9.53— Brief, per Januar
9.60— Geld, 9.65— Brief, per Februar 9.70— Geld,
9.75- Brief, per März 9.75— Geld, 9.80- Brief.
Tendenz.- Ruhig.— Wetter: Schön.
Parts, 24. April. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.75 bis 31.50.— Weißer Zucker trüge.
Per April 31.50, per Mai 31.62, per Mai- August
31.88. per September-December 28.1.2.— Raffi­
naden 104.50 bis 105.—.— Wetter: Schön.
London, 24. April. 11 Uhr 33 Minuten. /,„ April/Mai
5"/.., Mai/Juni 5"/-,. Juui/J»li J'-l'/Aug.
5«°/,,. August/September 5'/„, Sept./October 4 '/».
Octover/Rovember 4 u! etr November December 4*%
Decembcr/Januar 4 M /„, Januar/Febniar 4“/**,
bruar/März —.'
Rew-Pork, 23. April. lC.-B.l Baumwolle.
Rew-N»rk loco 9'*/,,, per April 9.36, per Mai 9.34,
per Juni 9.30, per Juli 9.32, per August 9.18. per
September 8.42, per October 8.19, per Nov. 8.04.—•
Baumwolle in Rem-Vrlean» loco 9»/,— Zufuhren»
6.000 Ballen


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 31 ]
^nrcffihrnD^SteTbänkgSchBftrT^nlm^
«ctionen u. Ertheil ang diesbezügl. Ans-
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorteu und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 30,030.050. Reservefonds pr. 31. Dsbr.
Versicherung gegen VerlflaungBTerlaat GRABEN 31, Bankbureaux und Wechselstube
"WlW
böhmische u'ivio iv-bawk.
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
1819: K. 1,999.038. Geldeinlagen geg. Einlagsbdeher, Cassa
GRABEN 31. scheine und i n Conto-Corronte.
Course der Wiener Börse vom 23. April 1900.
nmrt4mnM«tte fftt Capital und Zinscn. 1 fl. S. «. ober Silber --- L S., 1 fl. C-M.* «. 10 1 Goldgulden «= 2 *. 40 1 Mark -- 1 ». 18 tz
1 Krane »der 1 Lira= 96 H-, 1 Li». Etrrl.— 24 ft.
»Je Nolirnng sämmtlicher Effekte», mit X«4»ah«e der per Stiick natirte« .Dioersen Lose* und der Genußscheine, versteht flch fiir je ICO ffrone» des
Nominales.
Um den Werth eines Effektes per Stück ,n ermitteln, ist der für je 100 Kränen notirtr Tours «it dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TltreS zu
«nltipliciren, das Resultat durch 180 (tt dioidiren.— «ei den nicht Po« eingezahlte« Actiru ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Brttag in Abzug zn bringen.
A AUgom Stantasohnlck
ßpikurt. Mai-Nol>. f. WO fl. t.«
, SfeSr.-KiiB-».
«Ufert. Jannor.JnN,,
„ 8fpriI,£Vt»f.,
«LerLoleLLMCM..
B60er&fe 4 600 #.«*.,
IBßOr.' Lose a100„,
er Losen IM„,
heutiger j geflr.
«ew Maares «ew
98.95s 99.15
98.90! 89.10
98.851 99.06
98.85s 99.06
164.
«MerSofed 50-,.
St«atä>.‘$j»r. laDfL St.
J5. Staatsschuld der im
«eichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Jeji. Sribt. steuerst, f. 100 S. 4%
. Kronen reute f. 900 9 t. 4
, Intest.-Rente f. SOO Sr. 3'/,
Aaendahn-Staatsavhnld-
verschreibungea.
Ewrechtb. I. S. 100 u. 1000 ff. 4°/,
Wlabtflb. 4Mb steuerst.. 4
„, (bis. 6t. J 4
(ranj ssosephd Sirb... .5V,
UilsenPrieien in 8. 88.. .4
RubolpHbeHnin Kr.-W. strfr. 4
Pmarib. Bah« in Kr.-W. strfr.4
An Staatssvhnldvonichr.
adgest. Lisend.-Actleu.
stllsabethb. LM st. CM. pr. St. 5'/,
, Lin).-Bubwei» 200 fl. Silb. 5'/
, Salzburg-Tirol 209 fl. .6
«arlLubwigb. «M.M ft.. 5
Vorn Staate rar Zahlung
übern. EiBb.-Prior.-Obl.
«HrechisteH» 900 fl. 6b.. 5",
„ 400 M.« -«. 6
. 200 ii. 1000 6. 4
Mtn. «estb. f. IM st. Nom.4
.. f. 200 M-rl 4
,, I.LOOKr. 4
sttsenerz-Biirbernb. L. 100 fl. 4
,, Um. 1892. 4
stllsabethb. f. 9009». 4 aalöY,«3.
. 400 B. 90009». f. 9009». 4V,
man) Josephbahn Em. 1884 4
•al. Cari-Lubwigb. Mb. St. 4
staiboch-Stein L. f. 100(1. 9t 4
stmib.-Ez.-Jasst, 8. f. 200S. 91.4
Ae.-Eis.KS., «st., f. 9009. R. 8
Eiährische ©reti)b. f. 2009.91.4
«öhr.-schles. Snlb. 2009.9t 4
Pilsen Priese» f. 160. .4
jhibalpbb. (Sal)t.) I. 900 Bt 4
Pnbolphbahn 1881 Silb. 4
florarlberger Bahn Em. 1834 4
]. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
4hg. »olbrtnte f. 100 fl ft. 4%|
» Kronenrente f. 200 Ihr. 4
• Jnvestitioiibanleihe.. #V,
l 6taatMtii.<3(iiI. ä 100 ft
«. «ow «. 3. 1889.. 47,
, ei[..StiiI.4100fI.91.6itb.
*. 3 1889,
Ina. Ostb. Ztaatst-Obl. d. 3 1878.
a loö fl. »olb s. im fl.«-».
8 ab 10"/„ E. S
stog. Scha»tregaI-«bl.K0blig. 47»
tag. Eiserne Thor-Regulir.
«Id.-St.-Anl.-O. f. 200 K. 8
Ung. Prim.-Aul. s. 100 fl. 5. W.
. ü 50 fL fflr 100 (L 4. ».
Vleiß-Regul.°Lo!e„„ .4
Uroat.-slaw. <8rmib-»5I..0.5 ab 7
„ Schaukr.-Ent.-Obl. 4 1 /,
ttllgarisckie Sru»b-Ti>N.-Obl. 4
Iroat.-flow. ... 4
6. Andere öffent. Anlehen.
«nischesLanb.-U. s. M«. 4
«».-Ar). E.L.A. (.990. 47.
u-Regut.-Lose b. 1.1870 5» 0
S,. 4tnt. 1878 verl. 6
neneriSert.-Bnlag.-Anl. I.«. 4
ukowinaer Lanb.-Aul. 1899 4
«alistfchei Lanb.-Anl. 1893 4
Galiz. Propln.-Schulbv. 1889 4
Niebcr«fterr.Lanb.->lnI. 1896 4
Li»
». W. J186.E0 1
- H60--■
1201.75
202 .-
103.50
86.55
98.70!
85.85
97.50
es.-!
86.50
121.75
95.50,
96.-
9«,-
89.10
89.10
99.-
99.10
165.501164.
137.50! 186Ä»]
$em.>8ega lSasi.-Rea. 1897
fat b. 6t ilusiig a. 6.1890
... ... 1894
m,, ... 1898
tit b. 6t vubwki» 1886
»'». 5.& Pisten «it*
U»>. b. St. Siiuchow verl.
Uni. b. St. Teplitz verl.
bet Slabt uns Handelet
Priest... bet!. 4
k ». 6t Wien. »ert 5
I 1874 (6. o. «.) »ert 5
I 1894 (. 200 Kr. »ert 4
« 1898.... 4
. 1874 stßtän>..«»t),
119^0
in.-!
197.50
100.70
HB.50]
107.-,
95.70
96.40
96M^
96.50;
96.60;
96.60
üoa-
97.10
96.-
98.75
96.40
76.60
96.-
95.60
96.25
98.80.
97.- 1
96.75!
97.40;
93-50
83.05]
101 .-
ioe.-!
161—
202.75
ict-
98.79
98.90
86.0c
96.401
97—
122.15]
96.50'
96.50]
«6.80
120.20
115—
108.50]
101.60
110.60]
108—
96.50
97—
97—
96.25
96.25
97.60lj
97.90,
96.80]
99.25
97.26
76.40)
96.70,
96.40
96.75
97.50
97.25
160—
201.75.
201.75
109.60
96.60
88.70
85.95
97X0]
96—
90.75
121.75]
95.50]
86—
96.-]
97.65
93.70
83.25
101.50
]l00.7ö!
98.55
78—
«8.60
98.-
77.30
!164.W;165.50'
1ö4.50!i6ö.6U
139.50] 14C.5U 1
98.80] 99.70
99—
92.60
93.75
99.9M 98.60
89.60
98.75
;257—
iioö—
96.80|
93—,
96.25
97.50]
92.26,
97.75;
98.
98.
92.60]
96.10
;102.75|
102.
W.
97—
zN.50
93.40|
94.25,
90.50
99.10
]258—
97—,
94—!
93.50
98.50
83.50
93—
W.50
95.26,
08.5u|
95—
96—
w.'so]
96.90J
108.75
W^50
97.10
389.60
120.70
111—
107.501
100-70
168.50]
107.,
95.85]
96.40
96.4C]
95.60
95.501
96.50]
100.
97—
96.101
88.76'
96.40
75.80]
SO.—
96. —]
99—
98.80]
97.
96.75|
97.45
93.55
88.05
101.—:
ICO.-
98—
77.90]
164—
164—
139.50
98.81
99—
92.50
93.75
89.501
98.76
!267.—
108—
96.80
93.'-
96—
97.50
91.76
97.75
92.50
96.10]
102.75
102—
93.,
, 97—
387.60
e«I«.SiaatMl..tl. f. 100».«.«
, 8Iae»«.Hy!>.<»n!. 1892 ». 6
Serb. Srfcn.'Slur. 41003rc4.2
Türlenl. 44003rc. mit Sn. V,76
E. Plandbriefe, vsmmn-
nat-, Elsenbahnoredit-
nnd Banhen-Oblig.
«ngtob. Initetb. 80 3. nrl. 4. «9.4V,
©cbtn.ffrebitnnR., bittre, all«,
innerhalb 60 3. »ert 5.58.4
, PrSm.-SanIboer e». 18803
■... Cm. 18898
s«i>h».«wotben. verl.».«. 6
57I'( rcS».4
., 80 /,I.s 200K.8V,
Bdhm. LaNvesb.-FonbbichuIb'ch. 4
, m >äom.»SchuIbich. 4
., -Meliamti»n»sch.4
„ Esten«.-«ch.Ech.200K. 4
Bulaaiaan Pich.6Lreb.-5t I
. 4
Lentral-vobenerebObanI «sterr.
innert. 46 Jahren »etl. 4'/.
. 50. f.aoofft.4
, 84. 1.1.49
. 84. ». W. 2'/.
. 84, «»>!> 2'/.
Ute». >3nf .tSen.>njht. A sooft.
«a»j.Uei..Hhv.-Bt.10'.»r.«Ä.b
. 50 3. eerl. 4V»
innerhalb 60 I. »ert 4
«nb.^r.-B. (. 200 ftr. 4
Gast). Soa»e/••/.
«S...|
4
_ Schi a»la« r»
tenttger I gestr.
Selb l»aarel Seif
«82» 84—
834(0 84—
75.26 76.25
117.60118.60
99.50
95.20
,239.26
235.6C
1102.50
97.50]
97.50
91.80]
99—
96.501
96.50
96—
108.20]
95.
100.35]
9830
78.76
76—
78.
97—
98—
]108.60|
98.50
92.76
92.701
99.70]
100.50
100—
102.50]
«itr.
. 200 Er
Sanbe« cultur,Sinnt
«0M.-ON. 200 1b: 4
* ffiifenb.’ODI., 4
Mederstfterr. L.-H.-A. «ert 4
Öftrer. Hypaidekenbant. 4
Oesterr.-unst. Baut t 407. 3.
»etl. I «. 4
. »3. 4
S»m.2Bl Pest. ma. »erf.» (8.47-
50 ]äf)r. 200 ft. 4
Eoin.-Odl. mit
I0>/, PrSmie 47.
..... ft. 47,
Eparcaflaver. Pest. (. 50 I. 4>/-
.- PIVbr. 4
Ung. P>».^r.-Jnst. vrl.». w. 47,
60f.200&r. 4
.. 48, 87,
Ung. HPMhed. .«r.«.5
.. 4L7,. 47,
. 80 I. 200 ftr. 4
. «änlich. 603.47,
. tom.-Lbi. 1V>/,
10 I. st. «. 4
Prlm.-Echulbo. 4
‘■3 t*43. 5
---
Bsmhalin-PrloHtito-
Obligatlonsn.
Vubav -Sstnfr 1.100 st. Rom. 4
PusttErd. «8. f. 100 st. Ksn. 6
l£u,
Ung. L«aI-E!ienb.iA.^.
1871 f. 100.
Cm. 1872s. 100,.
. 6m. 18961.200 Sr.
Deustchbr -Humvol. Locnlb.
Dur-Äodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 I. 190 II. «am..
1898 (. 100 fl. «am.
gerb.-Rbb. «>,. 1886..
Em. 1887 Silb.
8
8
i
%
t
Em. 1837 gönnt. 4
Em. 1888.. 4
Em. Uöl.. 4
. Cra. 1888
zansttn5n.3arcster.
«roz-K»flacher..«
v. Em. 1871.
, 111. «in. 1872 ....
. Em. 1891 Sitt. 4
<«st.Str.lEm. 1889 100Mt 4
Lemberg-Esteniowitzer Säabn
Em. 1W4 4 ab 10°/« (ES..
Ein. 1881 f. 100 fl. Kam. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1998
,. 100 «I. 200 ftr. ft 4
Oest. Rorbwrstb. .... 6
lit. B 8
. ffm. 1885 f. 100 Mt 6.4
Praa-D; rer Eilend. Em. 1898 8
Reichender» Sabloiu-ranu-
(valber Eisen«, s. 200 ftr. 4
t
r
98.25! 92.7b!
82.90] 92.70]
100. —i 99.70
101.601100.80
108—
96—
96.20]
96.
97?80|
98—
98.9o|
96.9«
93.76
102.50
98.-
98—
94.50]
99.76
92.40
93.
99—
98.251
100—
1241.60]
101.7b
95.50]
94—
92.60
108—
108.-
]103—
96.20
241.25
©.40
83.401
76.25
117—
99,60
, 95.20
>289.25
237—235.50,
103— 102.60
97.60] 97.50
97.80
92.40
100— 99—
97.50 96.50
97.50! 96.60]
«6.50 96—
108.70 l«i.20]
95.40] 95—
97.50
91.80
101—
99.30
98—
94—
110 .-
99—
100.50
98.30
78.75
76—
76—!
97—
93.-
1O0£O;
«8.50
100.40
108.50]
100—
102.50
96.40
96.701
95.40]
98)30
98.40:
99.90,
90Äü]
99.75
94.75
[108.60
99—
99—;
96—
S2.'80]
©.70
©—
100—
94.26
99—
1100.50
243.50
102.75
96—
94.50
m.-
96.
96.2«
96—
97. *8o]
98—
98.9o|
98.90
90—
«,.75
102.50]
98.
98.
94.50
99.75
92.60|
93.25;
Stootstß.^es. 8008fr, pr.St.S
, «w. 1874 600,,•
. X.8bi.1885 500. ,8
. Erg.°Retz 500,, 8
. Eim 1805 j. 200 Otj .8
Strokonitz-SstinterbergLocal«. 4
Süd bah» Gesellschaft
3onnar-3u!i 500 flfr, pr. St. st
, «oril-Oeib. 600 0fr., S
, für 100 fL Rom. S
, filr 200 M. Rom.«
Sübnntb». Berbinbungst-Bah»
I. 100 J. Rom. 4
Unjar.^at Eisen«. Em. 1870 5
.. «m.1878 5
., Em. 1887 4
Ungar. Wefldahn s. IM fl. R. 5
. Em. 1880 f. 100 9.9t. 4
Verein, Primb-Ent n»g, Eis.
,. LM M. 4>/.!
Wiener Lock».-«,-«, f. 2w ft. 4‘
Aabnian-Prachasth Locaid. 4
G. Obligat, von sonstigen]
Traaaport-Bnternehm.
ISchlnHeaxrst
heutig er
Bbtia“, I. ung,^Seesch.-Sei. 4 1 /,
800 äKt.
99,
93.25]
98—
100—,
211.60
101.76;
95.50
94—
98.30;
92.60]
103.61103.-
103.501103—
103—
95—
74.60
97.80)
97.75
98.25
9S.6C!
98—
98.50]
ioo.a
101.60)
103—
103—
96.80
«SBÜ
96.25
87.20
96.40
107.90'
106.60
96.70
93.50
108.60;
96.80
96.25]
95.60
76.20
98.40
98.25
99.W
99.20
98.50
99—
101.40;
102.25]
96.-
.HWblH 1 4« IMU, W
Dan.-»a«pffch..«.s
800 äKt.. 4
, «m.1888 f.200«.4
Satz» ststerreichiicher
«in. 1881 500 Salb 5
, «in. 1883 600, k
• Cra. 1881 600, 4V,
; Ifcn. 1887 500, 4
, «m. 1896 5000. 4
H. Obligat, industrieller
GeseUachaiten.
Montana., bihm. Sn. 1888 4.
, Mp. |. 250 F. 4V,
Polbihütte.Tiegelst.-F. s.200ft. 4
Präger Eist-Jnd. f. 100 st.«. 6
Dudolvhihjltre Feinbl. 5°/, 4
Union Eisen u. Siech 1894 t
L Diverse Loset
«er Stflit
»ubap.I8aMitac»mb.) 6 fl. 1 .«.
Srebit.Anstalt.. 100..
Elxrl» 40. E M.
Eoiulambt *<3. Mfl.4'/» abiq»'«
80 ft «.I
f:
40.
l h
10!
40.
E.Ä.
4.«.
«. m.
«.«.
I. SB.
96.20
96.4Q!
87.25
87.90!
96.10]
98.
108.
107.40]
07.70
96.
74.70
97.80
97.76
98.25
98.60
98—
98.60]
100.80
101.50]
103.-!
108-,
96.80]
86.80
96.25!
87.20]
95.401
Innsbe. St..Snt
ftralauer Lolt.chlnt
Laibach. PrS«.»
Ofen, Stobt...
Rothe ftreuz'dflerr.
„, nngar.
Rnbolvhfliftnna..
!ZaIn> ....
S»I)burg. Pr^Ant.
St. Genoi»...
Staniilauer...__.
trieft StabUUnL. 100 EM.4 /,
„, 60.4.SB. 4
SBatbBein... 20. «.SB.
Gewinnfcheine b. Em. 1880
... 1889
. ». «ng. Hh».-«.
K. Actien v. Transport-
VnierBehmtmgen.
Letzte Div. fl.
_»tU* f. n. S.-G. 100 fL 12—
Auflio-revliner Eil. 500 fl. 75.-
Barcs-Pnlraezer 200 fl.. 10—
hBau« u. Betrb.Wiei» AR.300 ——
„„ UR.300-—
Bdhm. Rorbbahn 150 fl.. 1150
Bo)en-Meeaner B. 100 fl. 9—
Brünner Soc.riKfb. 200JL 12—
SchlschtShr. Eis. 500 fl.«. SÄ. 76.60
, lit-B Ü»fl.lffl. 28.-
Don.-Damv!lchist.b00fl. ESÄ. 16—
Dur-Bobenb. Eis. 400 8.. 8—|
Ferb.-Rorbb.lOÜÜfl.«. M. 147.25
Fänst.-Barcst. 8M fl. S. äM'U
®ra»--ftäfted). (Ei(b. 200 fl. 13.®
Raichau-Oberb. 200 (t S. 7.94'/,.
LembergKkzemow. 200 fl.. 18.60
Leoden-Borbernb. 200 fl.. 47—
Lloyb »ftetr. 600 fl. 9. St 20—
Oest. Rorbweflbahn 200 fl. IlchO
,. £t. B 200 8. 12.50
«r s rn».^S/8.-
94.25
geflr.
Selb
Waare
Selb
z-
-—
Z;z
84—
-—
84—
-—
ee—
——
67 JO
68—
67.10
67.20
38—
87.10
98.60
99.40
98.60
92.75
98.25
92.76
86.40
97—
96.40
105.--
105.75
105—
104.50
105.50
101.50
94.25
96.25
94.80
105.25
106—
105.25
99.25
89.26
1OL50
101.50
100.60
42.-
92.60
92.-
96—
99.76
100.75
99.76
108—
107—
106—
92.50
93—
92.76
92.6C
98—
92.60
—.
~a—
9050
9Ü6C
98i50
92.75
93.76
92.76
10C—
lo&.ajioo.—
83.80
94.20
93.80’
101.70
,102.70101.70
96.26 95^25
Schliche»»»«
L Actien vei Banken
Per Stflck 5»/„ Zinstfut.
Letzte Div.fl.
«nglodaul 200 fl.... 8.- ,121.26;
«ankver. Wiener 100 st.. 15— '131.26
Bodenceebit 2M fl.. .Fr. 37'/,'260-
Eenkral.Bobcn-a.-l8.2M st. 16.-140—
Komm.‘fester 500 fl.. '. 70.-
Eredil-Anflalt 160 fl. p. E. 1g—
CrebithanI nngar. 900 fl.. 18.—
Ereb.-J.». (. Beri.-U. u.».SL 10—
Lepvfllenb. ölig. 200 fl.. 12—
©compleb. böhni. 200 ft. 80—
Wcomvleg. 500 fl.. 82.50
«c.-,i.Wechflb. ung.400ft. 14—
3ar. «lri.-Hop. 200 fl... 26—
»iro. u. Enffeneer. 200 fl. 11.60
m«vorb .^> w »onfl -erv» a—
„ ung. IOO ss. 0. Fr. 24—
Lchiberbank ifterr. 200 fl. 10—
Lanbeöbnnk!. Bogn. >1. Here. 5
Lanbw.Srebttv. f. B. 200 fl. 10—
272.26:
1229.60;
183.76
mio]
[45C—
142—
122.—
170—
'123.56
„Süercar“ 2M fl....
Oeflerr.-uiig. Ban! 6M fl.
Una.B»nl f.J.».H. IM fl.
Ultlolilmii! LM fl...,
„ bohrn. 100 fl..
Berfebrlbr. ollaen. 140 fl.
Zivnoht. banka 100 fl..
8.60
7—
121.76,
'131.75
262 .—
140.25
]272.75,
229.00 229.80
184— 182.28
109.7511
|475.—L
144—[
124.-
m.5o;i7i.5
125.5o! 123.6
85—
44.10
6—
16—,,
7.80:130.75
118—
130.
lit*
183.75
]258.—
110—
273.50
118.50)119.50
192—
113.90
[112.50
, 80—
1217—
126.75]
91.50
147.26
[126.26;m60
86— 96.-':
147.76:148.60
181.25 130.76
119—: 118.™
130.60,130.-
13.10
400—
183—
335—
65—
67—
48.—,
184—
132.60]
42.50
21.70]
65—
175.50
59.EC
182—
130.—
870.—
170—
178—
29.-]
60.50
25—
14.10
(401.50,
131.
SIE—
67—
72—
60—
136—
188.60]
43.50!
22.70,
66—
177—
60.60]
184—
250—
314—
102—
131.50]
126.50
150—
170—
163—
[312—
«01.—
70—
162.60
292—
105—
134—
88—
138—
;4sb—
78—
118 ch0'
80—
62.60:
27—
250.70
13.10
400.—
133.—,
'335—
65.
67—j
48—
134—
132.60
42.50'
21.70
65.
175.50
59.60
182—
130—
870—
170—
178—
29—
50.60]
25.—
25C—:
1916—314.-
il02.60
132—
127—
151—
171—
165—
|314.-
]8U2—
70.50
153—
293—
107—,
134.7b]
88.75
139—'
600.-
78.75]
.118—
121.76 122—
102 .—
131.60
126.50
162—
170—
163—
312.-
302—
70.76!
164—
292.50
105—
134—
88.76|
138—
485—
78—
«richen».6»abl..r. 200 (k. 10.-
.. Sl.-A. lit. A 0—
., St..«, lit. B 0—
StaatSrileii..®. 200 fl. €. Sr. 1—
Sübbahn-Ges. 209JL 6. Fr. L-
Sflbnorbb. Serb. 200 fl. EM. 9—
Xrnnnuai) wiener 2CO ft. 13.60
, neue Pr.-Ari. 100 fl. 6.—
.. St.-Aot. IM fl.. 1—
Ung.-g»I. Eisb.l. SMfl. 6.9M'I,
„ Westb. «b.«. 200 fl. 6.9.87‘/u..
93.6V]Staatre>senb.^1^A.-«en. Sr. 6.- 131.50
107.80
106.60
96.70
93.EC
92.50]
100—
78—]
133.40
24—
90.25]
m7B|
89.60
104.50
106.60|
94—
93.25
U866
93.25
4f>7.2B
,112.50
296—
100 .—
212 .-
173.40
71.»,
135.25-
m-
131.—
Tersleherangsanatalten.
an!« IM fl.,.,.
Hagel- u. «ückv.-«..». ung. IM fl. )118.b0]l20.50>
U. Actien von Industrie-
Unteraehaungen.
Letzle Di». fl..
Baugesellsch. »llg. t. 100 fl. 6— 93.25 94.26]
«ritz. S-Hlenbnab. IMfl. 15.- 453—^55—
Brunntr Braueret-A. 100 fl. 6— 112— 113—
Dynamit Nobel-«. 200 fl. 45— 290— 296—
EatsbN-r Eis.». Stahl IMfl. 2— 99.50101—’
Eisenb.-Ber,.-«. »st. IMfl. 9.50 212— 213—
Eifcnbahnw.-Leihg. I. 80 fl. 8— 171— ,173—
Elbemiihf, Papierfb. 1M>7. 5—: 71—1 72—
Electr.-G. afl». Cff. 200 ff. 12— 135.25 185 50,
. Internat. 200 ft 16— 140—141.-
iffifecfr.»«,.®. verein. 200 ft. —180—030.60 ,^-
, Wiener 200 fl.. 12.- }V2*- 106— MJ5—
ffTecsr.*«.*®. an.Bnb. IMfl. 5—
„,„ unnar. 100 fl. 7.60
Hirienbg.P.Z.n.M. 400R. R. 40—
Jungb.Sp.u.ch.FAK. 200fl. 18—
3ute«Stran. u. ®b. 5. ©Oft 15—
Raltenlgeb. Kai!- u. E. 200g- 15—
Königshof. E.-F. 4M K. fl. 30—
Lcvkam--flo!evb»thsi 90 ff. 6—
Lifinger Brauerei 100 fl. 8—
Locoi».-F»b. S. Sigl 200 fl. 22—
Nasch.AB.Tauelu.E. 10i>fl. 11—
Montangesellfch. 200 fl.. 36—
„ öst. alpine 100 fl. 8—
Rordböhm. Kohlen. 230 fl. 29—
Kcttunj. n. Lohlenb. 100 fl. 6—
Ö.-ung.iölitten-n.B. IMfl. 5.50
PerlniooferKaNu. B IMfl. 13—;
Pilsener «.-Br., erste 150 fl. ——
,P°Ib:hü!te". D.-F. LMfl. 13—
Präger Eisenindustrie 200 fl. 38—
RimamuraM! Eisenw. IMfl. 12 -—
„Rubollchöh. -.Feinbl.ÄWfl. 19—
S°lao-Tori. Stein!. 50 fl. 32—
.Schobnica" Petr. 500 ft. 60.—]
Simnieringer Mosch.- It. Wog. 5
Teppich (PH.Haar, IMG. SB, 6—
Trisniier Kohlenw.-G. 70 fl. 9.5s
Silt!. lab. 500 Fr. «PL E.Fr. 7—
Unionbiwmnter.-G. 100 fl. 7—
Wassensabtik Oft. 100 fl.. 6—
Woggonleih-G. int. .400 ft. 82—
Pest. 400 ft. 32—
A-
17—
0—
6—
113—,
131.60
174—
164—
[160—
129.25
179.50
66 60:
] 164.50
195—
279—
'413.50
7*0.75
[460— UocT
Westböhm. Bergbau 100 fl.
Wiener Baugeseilich. 1(0 fl.
SBienetbcrn. 60"„ E. 200 fl.
WienerZeitgs.-G.I. IMfl.
Zufler-Jnbufl. bbhm. IM fl.
R. Devisen.
Vista.
119—
,132.50]
176—
157—
160—
130—
180—
67—
166_
197-
:280._
[415_
271.26
130.
117—
|230.—
740.—
132_
562—
[312—
.130.50'
|325.
36l.50l
169—'
36—
1830—,
164.25]
110—
131—!
113_
234_
,750—,
132.90
]664—
|313,
13UiO!
]327—
362.3>l]
191—
36—
]331.
.I 06 ,—
lui-
]l*7— :i79)_
145.50,14? «o!
9o—
>238—
121—
123.50]
97.
[240—
121.50
124.50
118.60
132—
175.28
164—
155—
129.25
178—
66—
164—
]195—
279—
413—
'271.45
;460—■
130—
117.—
230—
740—
132.—
564—
i3.-9.26
mi
>331—
{362.60
189—
36—
|iS)A—
755—
110.-
178—
|242.60
I 252 .—
146.50
96.—
242.—
121—
123 60
ui« ITÄS "»?fkZT f-
:Süi
,200-86 200.65'
[200.30
118L2.
lru im p"»u. 1.»->
Schtoeiger PILtze f. IM Frc. 5
sH
iW.M 133.50 0. Valuten.
24.20 24.20
90.76 80—
118.32 1)8.go I
,342.S0!ai3— ^2.80
l 90.70 90.60
«0-40'.90.62, 96.40
«b.'ldi M.86
««-05; 95.80! 95.66
111.50] 110.7b]
«0.50] 89.50
lM.50lf3.25
107.50 106.50'
132—131.60
Kais. Münz-Ducatci,.
, Raiib-Du-alkit.
20 Frau.b-Stücke.,,
20 Marl-Stü-Ie...
Sovereignb....
Deutsche Reichrb.-Rolen
pr. StI.
11.3a: 11.421 1L38
U-36] ll.4fl! 11.36
19.20 10.29> 19.27
23.67; 23.75! 23.66
24.24] 24.3 24.24
118.35'118.fO 118.
Jtal, Bansn. |. 100 Hat flire 90 60! «0.76 «0-60
Papier-Rubel.... pr. SH.J 2.661 2.53] 2.66


[ 2023-06-29 10:46:43.843 - 19000424 - Seite 32 ]
Sport.
Artest«» LadM-Tenni» Turnier. H-rr A o s.
Eberm ann (Lawn-TcnnirClub Prag) wurde tu da»
.rurluer-ComIti gewählt.^
Meisterschaft 2. Klasse. Donnerstag, 26. V.6 Uhr
! Abend», bvwitesitzung, Calt Continental.
' Präger Repräsentative Mannschaft. Mitt­
woch, 25. Comittsitzun, 7 Uhr Abend» Cafe Eonti-
inental.
Straßenbertchte.
Prag—Schlan— Welwarn— Prag.
trag— Rusyn. Straße geschottert. Bautet gut,
u s» n— S t t e b o f I u t, Straße gut. Banset holprig,
tkedokluk— Schlau, gut, stellenweise gesihottert,
S ch l a n— W e l w a r n, Straße sehr schlecht, da sie
geschottert ist und der Schotter über die ganze Straße
f rftreut herumliegt. Banket auch sehr schlecht,
elwarn —Mtnkowitz gut. Minkowitz—
urSko schmale», aber sehr gute» Banket. TurSro—
8 n m n 1 1 gut. Hamaik— Podbaba— Prag,
sehr staubig, stellenweise gute» Banket.
Franz Bisckitzko. Adolph Goldberg.
F. §. Favorit.
Prag— Hufinotoe»— &{ ü a n— SJtftat—
Mnichowitz— Strankitz—Viestar— Rikan
Prag. Prag— Mkcholup ziemlich gut.
Mkcholup— Autinowe» schlecht, quf den Dan­
ket» Schotterhausen. Aukinowe»— Rikan an­
gehend. Rikan— Swktic gut. S w l t i c—
V »estar gut. V8estar— Mnichowitz gute»
Banket. Mnichowitz— Strankitz sehr schlecht,
überhaupt nicht fahrbar. Strankitz— V» estar
ziemlich gut.— Im Vergleich zum vorigen Jahre find
die Straßen dieser Strecke viel gepflegter und
wird besonder» an den Bankett» g e
arbeitet.
Mano Bar-el-Abiad.
Prag —Brandei». Straße durch Lieben,
wie innner, schlecht und durchweg» geschottert. Banket
ab Wysotschaner Serpentine ziemlich breit und
gut benutzbar
G. Schmolla, Einzelfahrer, A. Mayer,
P. R. V. ,.S t u r m v o g e I"
Prag— Jawist. Prag (Smichow) bis
>8 u ch e l b a d geschottert, dazwischen fahrbar staubig,
streckemveise Banket. Kuchclbad— Königsaal.
Gutes, stellenweise holperige» Banket, theilwetse auch
geschottert, im Ganzen aber gut fahrbar- K ö
n t g s a a t ganz gute» Banket.
Arnold Indegü ».
Prag— Gbell. Verhältnißmüßiagut. Gbe11—
Bin ob. Gute» Banket. Bin oi —Altbunzlau.
Bis zur Bahnübersetzung sehr gut, dann durch den
Wald zerfahren bi» auf den Höhepunkt und sehr gut
bi» JosepbSthab Josephsthal— Weißwasser.
Gut. W e i ß wa s se r— H ü h n er w a ss e r. Rcnn-
bahnartig. Hüh ne rwa sser— Münchengrätz-
Sehr gut.
Bis hicher Clubtour der „Schwalben".
Münchengrätz —Wessela. Bedeutend besser
al» vorigen Sonntag. We sse la —Iung b unzla u.
Sehr gut. Jungbunzlau— Vlkava. Sehr gut,
dann weniger gut bis Skrchleb, viel zerstreuter
Schotter, dann bi» Nimburg holprig. 151 Kilometer.
Tandem Haußmann-Nothdurft.
Prag—Kobylt». sehr staubig, deunoch gute
Banquets. K o b y! i s—Z d i b y, ständig, sehr stark ge­
schottert, BanquetlS zerfahren.
Zdiby— StephanS-Ueberfuhr: Straße
und BanquettS sehr gut.
Otto B e r a n, Rich. Lustig, I. O. H ell er,
(F.-Cl. „Favorit").
Waivmanuoheil. D u x. In Folge des heurigen
harten und langen Winter» ist der Wildbestand in den
hiesigen Reviere» bedeutend geschädigt worden. Die
Märzhasen sind säst alle eingegangen. Fasanenbrut
konnte in Folge deS Schnees nicht gedeihen. Roth- und
Rehwild hat sehr schlecht überwintert, denn die Be­
mühungen des Forstpcrfonals, in den tief verschneiten
Wald vorzudringen, erwiesen sich al» vergeblich. Die
Jagdausstchten sind dieses Jahr nicht gerade glänzend.
LporMsiäsr Jeder
Xaöfahr-, Tennis-, Jagdkostüm
Art3
s-, Jagdkostüme etc.
FILIPP XASSOWITZ, Prag, Zeltnergasse S.
Federer'scUes Hans Disp. Em. Ullmann. Teleph. 2636.
offen Strafen placaikrter Wahlaufruf eine» anonymen
„Deutschen Wahlausschuße» der Frermd« volk»wirth-
schaftlicher Arbeit." Dieser Wahlausschuß, dessen 3»°
sammensetzung bekannt ist, ist identisch mit jenem, der'
vor drei Jahren bei den letzten Gemeindewahlen, die
da» antisemitische Regime hier inaugurirten, unter der
Firma „deutsch-christliche» Wahlcomitt" aufgetreten ist
und ist auch in seinen Zielen mit jenem ganz identisch,
wenn auch die betreffenden Personen, die bisher in
ihrem ganzen Verhalten getreue Schüler ihrer christlich-
socialen Wiener Gesinnungsgenossen und Lehrmeister
gewesen, e» diesmal für gut befunden haben, in die
aufgestellte Candidatenliste, und zwar im zweiten und
ersten Wahlkörper, etwa ein Sechstel fortschrittlich gesinnter
Candidaten aufzunehmen, um mit Hilfe der fortschritt­
lichen Wähler die Candidaten ihrer eigenen Partei desto
leichter durchzubringeu. Doch verfing dieser Köder bei
den Fortschrittlichen nicht.
Im Gegentheil haben die fortschrittlichen Can-
didaten gleich daraus eine mit ihren Unterschriften ver­
sehen« Erklärung veröffentlicht, worin sie ausdrücklich
erklären, daß st« ohne vorherige Befra­
gung von dem genannten Wahlau»schuh«
al» Candidaten aufgestellt wurden, daß
sie von dieser Seite eine Candidatur
entschieden ablehnen und ein Mandat
für die Gemeindevertretung nur au»
den Händen der deutsch-fortschrittlichen
Wähler annehmen. Dann erschien ein Wahl­
aufruf der sogenannten „Radtcalnationalen", welche
bereit- derart hier abgewirthschaftet und jeden Anhang
unter den Wählern verloren haben, daß sie nicht ein­
mal mehr eine eigene Candidatenliste aufzustellen
wagten und sich begnügten, „den beutschvoikischen
Wählern, die Wahl der vom obengenannten Wahl­
ausschuß« vorgeschlagenen Candidate» zu empfehlen.
Da sie nun mit rlner eigenen Candidatenliste nicht
prunken konnten, jedoch da» Bedürfniß fühlten, u«
jeden Preis von sich reden zu machen, so fügten sie
ihrem ihre ganze nunmehrige Einstußlostgkett bloß
stellenden und von den Wählern gänzlich unbeachteten
Wahlaufrufe einige mit antisemitischen Schlagem ge­
spickte Sätze hinzu und hatten erreicht, wa» sie
wollten. Der Aufruf, um den sich sonst, ebenso wie um
die Macher der „radicalnationalen Partei" kein Wähler
gekümmert hätte, wurde constScirt und der Abgeordnete
Gcbler hatte Gelegenheit, in der 13. Sitzung de» böh
mischen Landtages wegen dieser Confiscation eine
Interpellation einzubringen, den „Nothschrek der Deutsch
nationalen von Saaz" dadurch imniun zu machen, und
damit bei alle« mit den Verhältnissen Bertrauten
große Heiterkeit zu erregen.
y. JtvUka«, 24.April. sO.-C.s (kommunale».)
Gemäß dcr Aufforderung der k. k. LezirkShauptmami-
schaft von Gabel wurde in der letzten Stadtvertretung»
sitzung unter dem Vorsitz« de» Bürgermeister» H. Conrad
Paul der Beschluß gefaßt, die Geschäfte der Evidenz-
führung in Militärangelegenheiteu wieder zu übernehmen.
— StadtvertretungSmitglied H. Privatier Adolph Metzner
beantragt« an die k. k. Postdircction heranzutreten, eine
zweite Telephonlinie Kamnitz—Reichenberg zu schaffen.
Die nachbarlichen Gemeinden und Städte sind zum
Anschlnße an diesen Antrag gleichzeitig zu ersuchend
Jr. Pilse«, 23. April. (0.-6] (Sterb-fall.)
Heute verschied nach längerem Leiden der Hotelier Herr
Rndolph Bayer Im 44. Lebensjahre.
K. Gablonz a. R., 23. April. sO.-C.s (S t e r-
befall.) Gestern starb hier dcr in weiten Kreisen be­
kannte Herr August Walter im 59. Lebensjahre.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag, den 24. Slpril. 149. Ab.-Borst., 1. «.
Waldmeister.
Operette in drei Auszügen von Gustav Dadi».
« n ex* P ott Johann Strauß.
Paulln«, Sängerin der Dresdner
Ieanne, deren 'Gesellschafterin '. '. Marie^»«"^
EraSmu» Müller, Professor dcr
^^otanik.... ..... Wilhelm Bauer
Christof Heffele. Amtrhanptmann Gustav Löwe
?cm Ä u Lina Caruiasinl
Fred«, deren Tochter Marie Ru,ek
Tymoleon von Geriu», Oberforst*
rath
Both, von Wenht,
Erich, f Forsteleven
Regina,
Mazda,
Willi,
Erika,
Josef Paul!
Richard Jäger a.
Richard Taussig
Th-rese Blase!
Anna Hoffal
Paul- Fuch»
' Marie Hassal
Sängerinnen
und
Paulinen»
Freundinnen ...
Schultheiß Donner Karl
Agathe, bfffrti Fron ...... Minna Totzek
Amtsrichter Paperitz ...... Ignatz Dornet
Grethe, kerne Frau. Anna Dobromtl
R-ntmeister Schwengel. v-'r.. Rudolf Walter
H-ld, feine Frau. Marie Schuh
Martin. Ob-rknccht i» de, Wald-
_ «We.•. Philipp B«it
Srboft,au. Diener> bei Wilhelm Grauert
Therefe, Stubenmädchen/ Heffele Bertha Krone
Loren».^ Eduard Mander
Peter.' j Mühlknechte
Caffaeröffn. 6'/. Uhr.
VoUou 81« viel Seid
Gorrespondenzen.
s. Saaz. 23. April. [0-d.] (Die Gemeinde-
wahlen In Saaz.) Die Neuwahlen für die Saazer
Gemeindevertretung, welchen auch außerhalb unserer
Stadt, und insbesondere in allen fortschrittlich und
ftrchellllch gesinnten Kreisen mit lebhaftem Interesse
entgegengesehen wird, haben heute hier begonnen
Die Betheiligung der Wähler dea dritten Wahlkörpers!
> dürste trotz der von den anttttberalen Parteien auf­
gewendeten heftigen Agitation allem Anscheine nach
eine schwache werden. Den Ansang der au» diesem An-
laffe erlassenen Parteicnunciationen machte ein in
ersparen? so besorgen Sie ihren Bedarf in Tnchstvssen
bei «»» WISTERHITZ, Prag, Heinrichsgafse 12 neben
Hauptpost, daselbst sind sämmtliche
Frühjahrs-Neuheiten
bereits angelangt.
zu einer eonchlcttcn Hose fl. 1.50, 8.—
,^ 2.50, 3.—, 3.50 bis zur feinsten Qualität,
I rf« zu einem kompletten Anzug« fl. 3.50, 4.—.
4.50, 5.—, 5.50 bis zur feinsten Qualität
zu einem Ueberzieher fl. 3.—, 4.—, 5.-
0 —, 6.50 bis zur feinsten Qualität.
In meinen Schaufenstern sind stets einige 100
moderner Tuchstoffe und Reste zu allen Sorten Klei
dungsstücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt
ersuche um gefällige Besichtiauna derselben. »81
.... Josef Schubert.
Anf.7Uhr. Ende V, 10 Uhr.
Heues deutsches Theater.
Mittwoch, den 25. April. 150. Ab.-Vvrst., L 9
Meister
150. Ab.-Vvrst., L
Roland.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Carlen).
Gastspielensemble unter Leitung de» Direetor» R. Kurs.
Dienstag, den 24. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
Baudeville in 4 Acten von A. Mar» und M. Hennequiit^
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Musik von Victor Roger.
Beginn der Borstellung 7 lthr.
Mittwoch den 25. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
Krät. zemske Ceske divadlo
Närodni divadlo.
V iSlerf 4ne 24. dubna. 200. hra (4.) v pfedpl.
- V
Zp5vohra o tfech Jednänfch. Slovs (die dramatn
G. Preissovö .Gazdina roba“) i hndbu napsal J. B.
Foereter. Vystavil regissenr pan Ad. Kröesing, fidl
prvnl kapelnik pan Adolf Cech.
Zaiätek o 7. hod. Koneo o 7» 10. hod
Ve stfeda dne 25. dubna. Za&tek o 3. hodinä.
Lfdov» pfedstavenf.
PernlkOTi cbalonpka.
Zaidtek o 7. hod. 201. hra (1.) v pfedpl.
Knpec benitskf.
Hochzeits- Geschenke
und Braiitansstattnngen
«qb Alpaoca-Sllber, Alpaoca, Bronoe und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
fllnstr Preislisten errat!s.
Mir Veh»
Prag, Platteis,
a 33*
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt u.bevorzugt.
d'genth. u.Heraukg.: övvr.WilhelmMereh, F. d. Redoctivn veraulw.: BkoieMeizer. Dibckv. Heinr.MereySohn, Präg,Herrerg. 16.

