
[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 1 ]
Nr- 1 *. Mittags-Ansgabe. xxiv
Expedition
und
Administration
Hermigassc lS nrn, rbenerd!»
Redaction
Hnrengasic 16 neu, I. Stack-
Tklkphon-VttbinLimg:
Kctwctiou.. .Nr. ISLS
. Rr. 203«
Äi'niir.ifltiiticii 1
und Gvjrtittonl
SiirabtiHtreel l„ ....
Heine. Meecv §obn>™ r-
ßiuzekue Ammnern
in Prag:
WorgenauSZ. S si— 4 kr.
Nbe!iüau?gabs 2^-1„
AnSwärtS:
MoraenauLc;. 10 ii- 5 kr.
ALerivausgäbe 4„=?„%
Präger
Abonnement
für Sie LIsrge»- na)
ÄifnVinsgilu foc»:
1« der Z.d»üniKeattan«N
dku tUtnleui
uionatl!» 2 K JO h«l LM
Mit SaBrUimo In* Oan»!
monatlich 1 K 30 hui. 1. 1»
Mit täglich ImnIIgerpalt-
nerscndnug r
monatlich 2 K &•- h =, fl. 1.M
Mit täglich 2n:«llßW|)»J*
nnenduug:
«dimtüch SK 33 h= (1,1.65
fCr lit Äkniioajgato
fei 1 -: rat
tn der Jbmir.mrattan und
deu jfUlolni:
monatlich EO h= R. —Jtt
tÄ Rc W*W
Mtt VoVversrudimsr
wNstt'tch. nc» 5. ~.W
Montag, den 15. Januar 1900.
Aus der Obwäuuereouferenz
N. Wie«, 14. Januar. (Priv.)
Die Obmännercouferenz^ der deutschen
Parleien hat gestern wohl die Geheimhaltung
ihrer Verhandlungen beschlossen, doch ist so viel
bekannt geworden, daß sich die Christlich-
Socialen und Wolsparteiverircter gegen die
Bestellung eines Vertrauensmannes der deutschen
Parteien zum Minister ohne Portefeulle er­
klärten. Herr v. Koeröer ist von den Ergeb­
nissen der Obmännercouferenz bereits in
Kenntniß gesetzt, ist aber, wie versichert wird,
trotz der Schwierigkeiten, die sich ihm entgegen-'
stellen, entschlossen, seine Bemühungen im Sinne!
einer Verständigung fortzusetzen. Der Plan, je
einen deutschen und einen czechischen Parte:-
timrm in'S Cabinet zu berufen, ist nicht
aufgegeben. Die von ungarischer Seite ver­
breiteten Gerüchte, die Mission Koerber's sei ge­
scheitert und Freiherr von Gautsch werde an
seine Stelle treten, werden neuerdings von zu­
ständigex Stelle beäritteu. Die Ministerliste ist
compUt und Dr.v. Koerder kann in dem Mo­
mente, wo er formell mit der CabstietSbilvung
betraut wird, mit dem fertigen Cabinet vor den
Kaiser treten. Im Laufe dieser Woche
dürfte sich denn auch d er C a b inets-
pechsel vollziehen, worauf dann die Ein­
berufung des RcichsratheS mit der
größtmöglichen Beschleunigung erfolgen soll.
(Nachdruck Vorboten.
Die Schwäne von weidlingen.
Roman von Smmy vo« Borgstcde.
Er hat sie verlassen I Er ist gegangen, um
Niemals, niemals wiederzukommen! Kann Liebe
so schnell vergehen? Kann eine echte, große
Leidenschaft wirklich welken und absterben, wie
Kraut und Blumen? Er wollte sein Leben für
sie lassen und nun— nun
Als Wolffhardt zwei Tage später mit seiner»
Onkel und Floris beim Diner sitzt, stürzt Rafaelli
Mit allen Zeichen der Bestürzung in seinem blei­
chen Gesicht herein.
„Jst Fräulein Mahler hier?"
Dann sinkt der kleine Mann erschöpft in
einen Stuhl und verbirgt das Antlitz in den
fänden.
„WaS gibt es, Herr Rafaelli?" fragt Herr
Van der Straaten theilnehmend. „WaS ist mit
dem Mädchen passirt?"
„Ja, was ist mit Friede?" nimmt auch
Giermann erschreckt das Wort.
„Ja, was ist mit ihr passiert l Wenn ich
Ihnen das zu sagen wüßte, meine Herren! Seit
Ihrem letzten Besuch war sie ganz verwandelt,
bleich und still und doch seltsam aufgeregt, so daß
E nichts Gutsss ahnte. Doch drang ich vergebens
sie, daß sie mir gestehen sollte, was ihr das
z beschwere. Sie schwieg beharrlich. Nur
Abend umklammerte sie mich plötzlich mit
Armen und brach in ein verzwciflungS-
doüe< Weinen aus. Haben Sie irgend etwa« mit
Vorher dürfte unter der Aegide der neuen Re­
gierung eine Cvnferenz einberufen werden, an
welcher deutsche und czcänsche Führer theil-
nehmen sollen und in welcher die Grundzüge
der V e r st ä n d i g u n gs- A c t i o n festge-
st e l l t w e r d e n s o l l e n. Die Hauptaction selbst
soll dann im Rcichsrathe selbst unter Mit­
wirkung der Regierung und unter Vorlage
aller bereits ausgearbeitete!: Behelfe erfolgen.
Die Verständignngsaction- soll sich auf Böhmen
und Mähren beziehen. Dr. v. Koerber ist sich
der ungeheueren Schwierigkeiten wohl bewußt,
die aus diesem Gebiete zu iibcrwindcn sein
werden. Trotzdem hegt er* die Hoffnung, daß
bei gutem Willen auf beiden Sestcn in den
wesentlichen Fragen eine Annäherung der strei­
tenden Theile wenigstens insoweit erfolgen
könne, daß der R-ichsratß' wieder actionsfähig
gemacht werden wird.
Herr von Koerber hatte heule Vormittags
eine längere Cvnferenz mit Dr. Baern-
r e t t h e r.
Sinke der Arbeiter im Kladnoer
Kohlenrevier.
(Telkph. bprcialbericht dc? „Präger Tagblatt.")
L. Rladno, 14. Januar.
Im Jager'scken Gafthanse fand hier heute
Nachmittags die vom socialdemokratischen Ver­
bände der Bergarbeiter einberufene
— 87—
Fräulein Mahler vorgehabt, Herr Biermann,
sind vielleicht harte Worte zwischen Ihnen ge-
fallen?"
„Bewahre, bewahre," der alte Freischulze
schüttelt erstaunt das Haupt, „wir sind in bester
Freundschaft geschieden. Aber Du, Carl, Du
hattest eine Rücksprache mit Friede. Hat es irgend
etwas zwischen Euch gegeben, so daß des Mäd­
chens leidenschaftliche Erregung begreiflich ist?"
„Unter Umständen gewiß! Doch glaube ich
nicht daran. Fräulein Mahler ist eben Schau­
spielerin durch und durch."
„Erlauben Sie, Herr Doctor," fällt ihm
Rafaelli ernst ins Wort, „da thun Sie dem
Mädchen entschieden Unrecht. Ich kenne sie ganz
genau.' Von Verstellung weiß Friede nichts, ver­
gebens habe ich ihr dieselbe zu predigen versucht.
Wenn Sie das Kind hart behandelt haben, ist
mir plötzlich alles klar, denn ich hätte ja blind
sein müssen, um nicht zu bemerken, wie Friede
an Ihnen hing, Herr Doctor."
Wolffhardt steht wortlos und abgewendet
am Fenster. Sein Herz zuckt in Schmerz und
Qual, aber er will es nicht gestehen, daß er
leidet.
Biermann aber fragt theilnehmend:
„Und nun, Herr Rafaelli, was ist mit Friede
geschehen?"
„Sie ist verschwunden! Bedenken Sie nur,
meine Herren, das unerfahrene, weltfremde Kind
ohne Hilfe und Rath in der weiten Welt l"
Versammlung statt. Sie war von etwa
3000 Bergarbeitern besticht, die fast ausschließ­
lich der socialdemokratischen Partei angehören.
Nur ein ganz geringer Drnchtheil von ihnen
gehörte der cdristlich-socialen und der czechisch-
nauonalen Arbeiterschaft an. Die Versammlung
nahm einen ungestörten, jedoch lebhaften Ver­
lauf. Als Regierungsvertreter intervenirte von
der hiesigen Bezirkshauptmannschaft Commissär
P o k o r n h. Der Obmann des Verbandes
Namens Choc und der Redacteur des social­
demokratischen Blattes „Lvodoäa" Namens
Mach berichteten über die von den Berg­
arbeitern schon am 1. d. M. gestellten For­
derungen. Diese Forderungen sind:
1. Lohnerhöhung, lt. zw. als Minimallohn für
den Häuer 1 fl. 60 kr., für den Förderer
1 fl. 30 kr. und für alle übrigen Schichtarbeiter
eine 20peicenllge Lohnerhöhung. 2. Wöchentliche
Lohnauszahlung. 3. Beistellung von der Ar­
beiterschaft entnommenen und vom Staate ge­
zahlten Derginspectoren. 4. Unentgeltliche
Uedexlassung von Heiz- und Beleuchtungs-
malrriale an die Bergarbeiter. 5. Anerkennung
der von den Bergarbeitern gewählten Ver­
trauensmänner seitens der Verwaltungen.
6. Unstatthaftigkeit der Entlassung eines Albe!-
ters wegen Srrikes. 7. Einführung der acht­
stündigen Arbeitszeit in den W rken der
Busckiehrader Badn und der Präger Eisen­
industrie- Gesellschaft. (Bei den Werken der
„Hat sie denn kein Zeichen, kein Wort der
Aufklärung hinterlassen?"
„Nein, nur ein kurzes Lebewohl."
Der kleine Künstler läuft händeringend im
Gemach auf und ab. Dann bleibt er plötzlich vor
Doctor Wolffhardt stehen.
„Von Ihnen fordere ich meinen Schützling!
Auf Ihr Haupt komme es, wenn dem Mädchen
etwas zustößt!"
„Herr Rafaelli!"
„O bitte, bitte —■ vertheidigen Sie sich
nicht! Ich weiß alles! Zum Spiele» sind die
Mädchen gut genug, aber wenn es zum Ernst­
machen kommt —"
„Beleidigen Sie mich nicht, wenn ich bitten
darf l"
„Still, Wolffhardt, rege Dich nicht auf l"
bittet Floris freundlich. „Vor allen Dingen gilt
es jetzt, mit Herrn Rafaelli zu überlegen, wo
man das Mädchen unter Umständen zu suchen
hat."
„Ich habe keine Ahnung, auch nicht der
geringste Anhalt bietet sich mir," versichert der
kleine Mann, außer sich. ..Freundinnen hatte
das Kind keine— o, wohin ist sie gekommen?"
Wolffhardt gibt dem Bankier unauffällig
einen Wink, worauf derselbe freundlich zu Rafaelli
sagt:
„Wir müßen in Ruhe überlegen, ich wieder­
hole es, damit Fräulein Mahler sich nicht un­
bedacht in Gefahren stürze, deren Größe sie nich^


[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 14.
Seite 2.
15. Januar 1900.
Staatseisenbabn Gesellschaft und drr Mirösckauer
Kohlengewerkschaft ist die Achtstundenschichl bc-
reils eingesührl.)
Alle Redner sprachen sich, da die Unter-
»ehv'nnzen die Forderungen der Arbeiter ab­
gelehnt hatten, für den sofortigen
Eintritt in den Strike auS. Eine
Abstimmung hierüber ließ der Regierungsver-
treter nickt zu, dock kann die rinmülhiqe Zu­
stimmung zu den Ausführungen der Redner,
welche zum Strike aufforderten, als Slrcke-
besckluß aufgefaßt werden. Der Strike
soll schon heute Abends im ganzen
Reviere auSbrecken. Derselbe würde
alle 11 Schächte, die täglich 500 Waggons
Sohle liefern, umfassen, und zwar die zwei
Schächte der Prag-r Eneuindustrie-Gesellschaft,
die fünf Schächte der StaotSeisenbahn-Gesell-
schaft, die drei Schächte der Bnschlkörader
Eisenbahn uud deu einen Schacht der Mirö-
schauer Ko'ckerg verkschaft in Lckuschin.
In Kladno und Umgebung ist die
Gendarmerie bedeutend verstärkt
worden. Die Bergarbeiter hoffen mit Rücksicht
auf den fühlbaren Kohlen Mangel
darauf, daß sie mit dem Strike_ reufsireu
werden. Für nächsten Mittwoch ist eine Ver­
sammlung der Frauen der Berg­
arbeiter einberufen, in welcher sie gewarnt
werden sollen, ja nicht ihre Männer vom Strike
abzuhalten.
Der Versammlung wohnte auch ein Delcgirter
der czecko-slaw schen Gewerkschaft in Prag bei,
Welcher den Sinkenden die Unterstützung dieser Ge­
werkschaft in Ausstckt stellte. Der Vertreter der
Verwaltung in Brandeiscl. Herr Wunder­
lich, der in der Versammlung den gegen­
wärtigen Zeitpunkt für den Strike als nn-
günsng bezeichnete, wurde verhöhnt. Die Ver­
sammelten gingen unter Abfmgung des Liedes
der Arbeit auseinander.
Im ganzen Revier sind ungefähr 11.000
Bergarbeiter besckäfpgt, von welchen 8 P.rcent
der christlich-socialen und der rzechisch-nationalen
Arbeiierschaft, die übrigen drr socialdemokra­
tischen Partei angehören.
Die Forderungen der Arbeiter werden
hauptsächlich mit drr Theuerung der Lcbens-
mittcl, insbisondere mit der erhöhicn Zucker­
steuer, begründet. In Arbeiterkreisen glaubt
mau, daß der Strike höchstens 10 bis 14 Tage
dauern werde, weil die Sohlenvorräthe zur
ahnt. Am besten scheint mir, Ueber Maestro, ich
suche Sie gegen Abend auf, uui alles' Nöthige mit
Ihnen zu berathen. Jetzt muß ich mich leider be­
urlauben, ich bin zum Herzog befohlen."
Während der Bankier stch zuin Ausgehen
ankleidet, steht Doctor Wolffhardt leidenschaftlich
erregt neben ihm.
„Straaten, es kann nicht anders fein. Sie
ist nach St. Petersburg gereist, hat sich auf die
Hilfe ihres hohen Gönners berufen— und—
Ich glaube, ich werde wahnsinnig bei diesem Ge­
danken !"
„Nimm Dich zusammen," bittet Floris herz­
lich. „Wir können an den Thatsachen nichts niehr
Ludern. Vielleicht entsinnst Du Dich noch der
Adresse, welche der Fürst angegeben."
„Es war Straße und Nummer seines Klubs."
„Das ist wenigstens ein Anhalt. Weiter
müssen Frau von Wcidlingen oder schlimmsten
Falls Adeltrant helfen. Wenn Friede wirklich so
unschuldig ist, wie Rasaelli fte schildert, wird
nnd soll sie nicht verloren gehen, solange ich eine
Hand rühren kann, schon um dessentwillen, daß
sie die Züge eines Geschlechtes trägt, welches mir
theuer ist."
Carl drückt dem Freund« krampfhaft die
Hand und eilt dann in den Garten.—
l Der Herzog reicht seinem Bankier zur Be­
grüßung die Rechte und beginnt dann, augen-
sihcinlich etwas unschlüssig:
- ^Lch möchte heute nicht von Geschäften mit
Feuerung der Kessel angeblich kaum stuf Tage
reichen, somit angeblich die Gefahr, daß die
Kesselfeuer gelöscht und die Betrieb« emgestellr
werden müßten, naheliegend sei.
Die Bergarbeiter im Rür-
schauer und Falkenauer Reviere
beabsichtigen «ach hieher gelang­
ten Meldungeu gleichfalls i« den
Strike ein;utreten.
L. Sladuo 15. Januar. (Priv.)
Auf alle« Schächten bis auf
den Schachtill Libuichin ist die
Arbeit eingestellt worden. Die
Ruhe wurdebishrr nicht gestört.
Die Inthronisation -es Erzbifchofs
Zreiherrn von Skrhenjkq.
Der sonst so einsame und stille Hrabschm« Platz
zeigte gestern Vormittags ein verändertes Bild. Von
9 Uhr an strömten von allen Seiten Leute herbei, die
Hauptmasse natürlicherweise über die Kleinseite und die
Rampe, welche zum Hradschiner Platz hinausführt. Es
war grimmig kalt und der Schnee siel in glitzernden
Krystallen zn Boden. AIS dann die Sonne den grauen
Wolieuschleler durchbrach, war der weite Platz vor der
Burg von einer erwartungsvolle» Menge gefüllt, welche
Ich hier »ersauimelt hatte, um der Juthronisati»» des
neuen Kirchcusürsten beizuwohnen.
Auch in den weiten Räumen des §t. PeitSdomeS
mochte stch ein unzewöhnlicheS Leben bemerkbar. Schon
hatten sich die Vertreter der westlichen Gewalten einge-
'undni und hatten die zugewiesenen Plätze im Mittel-
chiff zunächst dein Hauptaliare eingenommen. Aus der
Epistclseite hatten Platz genommen: Der Oberstland­
marschall Fürst Georg L o b k o w i c z mit allen Laudcs-
aukschntzbcisitzern. Graf Ndalbcrt Schönborn, Pros.
Dr. PraZak, Tr. Werunsky und Dr. Urtan,
auf der Evangctieuseite: Statthalter Graf Leute u
hove mit dem Biccvrüstdeutcn Dörfl und «ehieren
Vertreter desStaithaltcreigrcminms. Weiter- waren alle
Spitzen der staatlichen und autonomen Behörden anwesend,
darunter der conimandir-nde General FZM. Fabini,
FML. Edler v. S t e i u i n g e r, FML. von Venus,
FML. Gras O r s i n i und R o s e n b e r g und FML
Gärtner Edler von R o n> a n S b r ü  crhirtli chcu Segen ertheilte. Nach der
Ovation nahm der Erzbischos Mitra und Pednm, bestieg
„Hoheit verzeihen, ich bin in dieser Hinsicht
nicht eingeweiht.
„Schon gut, schon gut," der Fürst lächelt
verständnißvoll, „ich fordere keine Anklage von
Ihnen. Mein Gott, die Jugend ist leichtsinnig,
aber— aber— ich werde mit meinem flotten
Lieutenant doch einmal ein ernstes Wort sprechen
müssen. Meine Gcntahlin jammert um die ehe­
malige Zierde ihres Hofes, die jetzt so leidende,
junge Baronin.— Von unsern Geschäften spre­
chen wir ein anderes Mal."
Floris van der Straaten kehrt, gnädig ent­
lassen, nach Hanse zurück. Die Einsicht des
Landesherrn thut ihm wohl uud bestärkt ihn in
seinem Entschluß, wochenlang der kleinen Residenz
den Rücken zu kehren und den Frieden Schwan-
chals aufzusuchen und— Adellraut! Er weiß
und fühlt nur das eine— es muß klar werden
zwischen ihm und ihr; er muß wissen, ob sie ihn
liebt und sein Eigen sein will oder ob alles doch
nur Freundschaft ist, Freundschaft und Tank!
Er, der nie Zagen gekannt, schwankt jetzt zwischen
Furcht und Hoffnung— ruft sich jedes Wort,
jeden Blick des geliebten Weibes zurück und kann
zu keiner Entscheidung kommen. Sie hat um sein
Leben gebangt, aber vielleicht nur um Cornels
willen— dem Sohne zuliebe hat sie den Vater
gerettet l
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 14
Seite o.
15. Januar 1900.
bett sürst-erzbischöfliche» Thron und hörte sitzend ble
lateinische JJ^ebe de- Dompropste» Hora an. In der
Rede nahm der Dompropst zunächst Bezug auf das Ab-
leben der CardinalS Grafen Schönborn. Nnu fei wieder
Freude bei den Gläubigen eingekehrt, da ein neuer
Obcrhirt ernannt fei, der einem edlen böhmischen Ge­
schleckte entstamme, das vor Zeiten nach Mähre» aus­
gewandert sei. Nun sei ein Sproß diese- Geschlechte»
Wieder nach Böhmen zurückgekehrt, zur Leitung der ihm
von Gott anvertrauten Seelen. Seine Herkunft sei ge­
segnet iind er wünsche ihm ein langes Regieren auf dem
fürsterzbischostichen Stuhle. .Gesegnet seien Deine Füße
als eines FriedcnsverkündigerS und eine- da« Evange­
lium des Guten predigenden Apostel-. Freigebig seien
Deine Hände als eine- dem gläubigen Volke geistige
und zeitliche Wohlthaten spendenden Oberbirten". Er
schloß mit der Versicherung der Ergebenheit des ganzen
Clcrns nnd aller Gläubigen.
Der E r z b i s ch o f ciwiderte sodann diese An­
sprache, worauf ihm sämmtliche Geistliche mit Handkuß
das vorgeschriebene Homaginm leisteten. Nachdem da­
von! Ritus vorgeschriebene Errcmonicl verrichtet war,
begab sich der Erzbischoi unter dein Geleit« deS CleruS
in die sürst-erzbischöstiche Resideuz.
Um 12 Ubr stiegen der Statthalter und die Gene­
räle, die Mitglieder deS Adels, vor der Residenz ab nnd
versammelten sich in einem der Säle. Hier hielt der
Erzbischof Cercle ab, wobei ihm sämmtliche Anwesenden
vorgestellt wurden.
Um 3 Uhr Nachmittags besuchte der Erzbischof
die Bischöfe Kalous, Brnnych und Dr. Äiha.
Zum Diner, welche- nm 5 Uhr Nachmittag- im fürst*
erzbilchöflichen Palais stattfand, waren geladen: Der
Statthalter, der Statthalterci-Bicepräsident Dörfl und
Polizeidirector Hofrath Ianota-Forstcr, der commandi-
rende General FZM. Fabini nnd die Feldmarschall-
kientenante Edler vonSteininger, BenuS von Elbrmgen
nnd Graf Orsini und Roscnberg, der Oberstlanbmarschall
Fürst Georg Lobkowicz, Graf ^ffranz Thun, Dr. Alfred
Fürst Mudischgrätz, OberlandeSgerichtspräfident Jansa,
die Bischöfe Riha, Brynych nnd Kalous, da- gcsammte
Metropvlitan-Domcapitel, die Olmützer Domherren Frei­
herr von Grimmenstein nnd Prinz Hohenlohe, der Gene-
ralabt des PrämonstratenserordenS Starh, der General­
großmeister des KreuzherrenordenS Dr. Horäk, der Probst
des Wyschehradcr Collegiatcapitclr Dr. Lenz, Bürger­
meister Dr. Podlipny usw. usw.
Bei dem Diner äußerte sich der Erzbischof, daß
ihn der Empfang in Prag über aste Maßen gefreut
und ihn aufs Höchste zufriedengestellt habe.
feilt laut
*** Erzblschof Freiherr von Skrbenskh.
Wie wir erfahren, ist der Erzbischof an einer leichte»
Derküblung erkrankt. Bei dieser Gelegenheit scheint er
am Platze, auf einen Umstand hinzuweiie», der auch bei
uns jedenfalls bald zur allgemeinen Discussiou gelangen
dürfte. Die katholischen Kirchen enliprcchcn ihrer ganzen
Bauart nach in keiner Richtung mehr den Aniprüchen
des modernen Lebens. Das konnte man gestern wieder
einmal schmerzlich empfinden. Der Ansenlhalt in dem
hohe», ungeheizten Dome mit den steinernen, eiskalten
Fliesen ist zur Winterszeit entschieden, keine Annehmlich­
keit, und mau kann von Glück reden, wenn man sich
bei mehrstündigem Aufenthalte in einem solchen Raume
nicht eine Erkrankung zuzieht. Die modernen Kirchen-
banprojecte Otto Wagner's, der auch die Kirche auf eine
den modernen sanitären und hygienischen Bedürsniffe»
entsprechende Weise baut, müssen endlich einmal verwirk-
lickt werden; man braucht durchaus nicht zu besürcktcn,
daß kstedurch die religiöse Andacht und die metaphysischen
Gefühle der Andächtigen Einbuße erleiden würden.
*** Verband der Industrielle« i« Prag
«ud Umgebung. In der am 13. d. M. abgehallcnen
Sitzung des Vorstandes wurde die Abscndung deS nach-
stenden Telegrammes an die Handels- nnd Gewerbe-
kammer in Wien beschlossen: „Der Verband der Indu­
striellen in Prag und Umgebung nimmt mit lebhafter
Befriedigung die von dem Präsidium der Kammer er-
gangcne Erkläning, mittelst welcher die von dem Ver­
bände eingeleitete Action zur Behebung der verderblichen
Völker strcites als crftculiche Kundgebung begrüßt wird,
hur Kenntniß nnd erhofft einen vollen Erfolg der ge­
meinsamen Bestrebungen."
»*» Ei«« Action für de« ezechische» Charakter
deS Handels. Ueber Aufforderung der czechosiamischen
Handclsbeseda in Prag fand, wie „N. L* ausführen,
Donnerstag eine Berathung der czechischen GeschäftS,
vereine und Genossenschaften statt, welche die Eman
cipation des czechischen Händel- von der deutschen
Sprache zum Gegenstände hatte. An der Versammlung
nahmen theil die Herren: F. Stastny für da- neue
Handel-gremium, Ponnert für den Verein „Mercur"
David für den Verein ezcchischcr Kaufleute, Marek und
StränSky für den Verein der czechischen Handels­
reisenden, Lukäs für den Verein der Absolventen der
czechoftawischen Handelsacademie, Krupikka für da»
Handelsgremium in Smichow, Mrazek und Pera für
den Club der czechischen Handelsagenten. Einige Vereine
hatten sich entschuldigt. Im Namen der czechoftawischen
Beseda begrüßte Herr Dux die Anwesenden und er-
crwähnte den Zweck der Berathung. Der Referent Herr
Sonkup schilderte in längerer Rede die Nothwendigkeit,
die czechische HandclSwelt möge sich zu einem entschei­
denden Schritte behufs Vertheidigung der Rechte der
czechischen Sprache aufraffen. Die Schritt« einiger
national bewußter Geschäftsleute begegneten, wie der
Redner ausführte, deshalb keinem Erfolge, weil sie von
den übrigen czechischen Geschäftsleuten nicht unterstützt
wurden. ES sei deshalb dringend nothwendig, eine
mächtige Beivegung zu organisiren, in welcher sich die
gesammte czechische Handelswelt befinden würde. Die
wichtigste Frage sei die czechische Korrespondenz
mit dem Auslande nnd die Nichtannahme
deutscher Agenten. Dann müsse auf daS Rascheste
die Beseitigung der zweisprachigen Aufschriften in Prag
durchgeführt weiden. An der Debatte nahmen theil die
Herren Dur, Kaspärek, Brba, Krupikla, Marek, Träger,
StränSky, Pera u. A. Die einzelnen Anträge wurden
zum Echlnße einer besonderen Commission behufs
rascher Erledigung zugewiesen, die Gcschästscorporationen
airf dem Lande sollen zur rechterr Zeit die nöthigen
Winke erhalten.
»*» Gegen bis Kohleutheuerung in Prag.
Gestern Nachmittag- fand in der „ftemesinielro-Livuo-
8teii»k& beseda“ eine Versammlung der Genossenschaft
der Kohlen- und Holzhändler PragS statt. Der einzige
Programmspunct war die Debatte über die Kohlen-
thcnerung in Prag und die Mittel zu deren Abhilfe.
Die anwesenden Kohlengroßhärrdler schoben die Schuld
der Theuerung auf die Kohlcnwerke, weiter auf den be­
kannten Waggoumangel uwd auf die hohen Tarife der
Bahnen. Die Kleinhändler wiederum beklagten sich über
das Vorgehen der Großhändler, welche den Preis der
Kohle um 6 bis 10 Krcr-zern per Metercentner in die
Höhe getrieben hätten. Schließlich einigte man sich auf
Folgendem: Die Präger Handelskammer soll angegangen
werden, sich bei den Bahnen dafür einzusetzen, daß in
der Sommersaison ermäßigte Tarife für den Kohlcn-
transportciugesnhrt werden. Auf die Weise könnten sich
die industriellen Etablisicments zur rechten Zeit mit
Brennmaterial versehen. Weiter sei in geeigneter Weise
gegen das Cartell der Grubenbesitzer, gegen die Specu-
lanieu und gegen die Vcrzehrungssteuer auf Kohle vor­
zugehen. Schließlich wurde das Ministerium des Innern
telegraphisch ersucht, sofort Maßregeln zu treffen, daß
Prag mit hinlänglichen Kohieuquanteii versorgt werde.
Allgemein wurde die Ansicht ausgesprochen, daß im
Falle des Kladnoer Kohlenarbeiter-Ausstande- Prag in
wenigen Tagen von einem äußerst empfindlichen Kohlen-
mangel betroffen werden würde.
**» Zur Wahl des Präger Bürgermeisters
wird dem „Iilas Näroda“ aus sicherer Quelle mitgetheilt.
daß an der letzten Versammlung der jungczechischen Stadt-
verordneten 32 Mitglieder theilnahmen, von denen sich
15 für Herrn Dr. Podlipny und 17 gegen ihn aus-
sprachen. Weiter bemerkt das Blatt, daß die altczechischen
Stadtverordneten dabei beharren, daß dieser Mal der
Bürgermeister ihrer Mitte entnommen werden müsse.
Don der LandeSbauk Der Landesaus-
schuß hat zum zweiten Stellvertreter des Eommissär»
des Landesausickußer bei der genannten Bank den
LandkSsuSsckußbeisitzer-Stcllvertreter Herrn JUDr. Carl
Urban ernannt.
Pros. Dr. Masaryk. 93 Hörer deS Herrn
Pros. Dr. Masaryk haben, wie „Prävo Lidu" berichtet,
a» den akademischen Senat der czechischen Universität
eine Eingabe grrichtet, in welcher ste ersuchen, Pros. Dr.
Masaryk möge sein Urlaub gekürzt werden, damit er
die eingestellten Vorlesungen wird« aufnehme» könn«.
In einzelnen Vereine» »erden Unterschristen zu eine«
anderen Gesuche gesammelt, da- die Freiheit der Leh­
ren- an der Universität «ccentuirt, die durch den Urlaut
Pros. Masaryk'- verletzt worden sei.
*** Traun««. Heute um 11 Uhr Vormittag-
sand in der Uriulinerkirche die Trauung der Rittmeister»
de- 14. Drag-Reg. (an Wen«! Mold Edle» van
Mollheim mit Art. Elsa Ostermann statt. Al»
Zeugen de» Bräutigam« fnngirte« die Herren Esmiii«»-
dant de» 14. Drag.»Reg. Oberst Oscar Freiherr von
Weber-S be» h »f und der Commandant de» 4.
Drag,-Regim. Oberst Jokeph Fleisch litt von
% 6 s i 81 «<f, al» Zeugen der Braut die Herren Caval-
leric-Brigadier General Paul Freiherr von Bau»
garten und der Major des 14. Drag.-Reg. Paul Graf
Wurmbrand.
*% Sommiffi»« für agrarische Operatio­
nen. Der Leiter d«S Justizministerium» hat für die
Jahre 1300, 1901 und 1902 zu Mitgliedern der Mini­
ster ial-Commission für agrarische Operationen die Hof­
räthe de» Obersten Gerichtshöfe- Dr. Carl Rot-
k o s ch n y, Edmund Schrey Edlen v. R e d l w r r t h,
Dr. Victor S up p a u ts ck it sch und Dr. Franz Hof-
mokl und zu Ersatzmännern die Hofräth« desselben
Gerichtshöfe» Dr. Rndolvh Ertl von Stau und
Gustav Schindelka bestimmt.
Die Heinrich Heiue-Feier der Lese- nnd
Redehalle der deutsche« Stndente« in Prag. Ei»
wie große» Interesse die Veranstaltungen der Lc'c- und
Redehalle der deutsche» Studenten in Prag mich im In­
nern de» DereineS erwecken, bewier die von der Abthei­
lung für Literatur »ud Kunst diese- BcreineS gcster»
im Scheffelzimmer der Lesehalle' eranstaltete Heinrich
Heine-Feier. Zu derselben hatten fi.<j außer einer großen
Anzahl von Lcfthallemitglicdern, unter Anderen Dr.
Friedrich Adler, Dr. Hugo SaluS, Emil Faktor und
zahlreiche Domen eingefnnden. Nach einer warmen Be­
grüßung durch den Obmann der Ablheilung für Literatur
und Kunst. Herrn Jur. Stud. E pst ein, ergriff Herr
Joseph Adolph B o n d y da» Wort zur Festrede, die
durch ihr reichhaltige- Material, sowie durch ihre Fvrm-
volleudung lebhaften Anklang bet den Anwesenden fand.
Ausgehend von den Jugendwrrken des Dichter», die der
Vortragende wegen ihrer revointionäreu Kraft al» die
volkStbümlichsten bezeichnete, ging er auf die Besprechung
der im reiferen L-ben-alter de» Dichter» entstandenen
Schöpsnngcn über, von denen er „Atta Troll" hervor­
hob, „Deutschland, ein Wintermärcken" ol- Muster für
politische Kampsgedichte hinstellte, und die Gedichtsamm­
lung „Romanccro" wegen der ergreifenden Balladen al»
die wichtigste Eedichtsammlnng bezeichnete. Bon den in
den letzten Lebensjahren entstandenen Werken rühmte der
Vortragende zum Schluße seiner Festrede den Gedickten an­
der Krankenstube und namentlich den i» dicler Zeit ent­
standenen Licbesgedichten tiefes Empsiuden nach. Nach­
dem sich der reiche, wohlverdiente Bestall gelegt hatte,
schloß Herr Jnr. Stud. Epsteln die Feier, indem er
seinem Danke für die geipannte Aufmerksamkeit der Zn-
hörcr'chaft Ausdruck verlieh.
*** Bom LandeSe«lt«rrathe. Die ronstituirende
Dclcgirtenversamr.il n ng der deutschen
S e c t i o n des LandeScnltui rathe« für die vierte Wahl-
periode findet am 1. Februar l. I. »m 3 Uhr Nach­
mittag- im Sitzung-saale de» Landc-culturrathe» in
Prag. Wenzelsplatz 799—2, statt. Programm: Wahl
von 2b Ausschußmitgliedern, ». zw. von 23 nach§ 6,
al. 6, und von 2 nach§ 11, al. 2 bfä Geietzes vom
20. März 1891, betreffend den LandeScnlliirrath für da-
Königreich Böhmen. Räch der Deiegirtcnversammlung
findet die Constituirung des neugewählten AuSschuße»
statt. 1. Wahl d«S Sections Präsidenten. 2. Wahl eine»
Stellvertreter» und 8. Wahl dreier Ausschußmitglieder
in das Centralcollegium.
Schönerer'- Uebertrttt Die „11. d. W,"
theilen mit: Den zahlreichen Fragestellern diene znr
Kenntniß, daß Abg. Schönerer am Jahrestage der ersten
von ihm einberufenen „Los von Rom"- Versammlung,
also am 1b. Härtung (Januar), seinen »»Stritt an»
der katholischen Kirche anmelden nnd vollzieh«
wird.
»% Promotionen. Die Herren Rudolph Thei«
aus Prag nnd Hrrgo Baum aus Kaadcn werde«
Dienstag den 16. d. M. um 1 Uhr Nachmittag» an der
deutschen Carl-Ferdinaud Universität zu Doctoren der
gesummten Heilkunde prvmovirt werden.


[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 14.
Seite 4.
15. Januar 1V00.
Unsere BilderauSftc kling. ®« hiesige
Photograph Herr M. Adler hat einige Scene» der
gestrigen Jnthronifationsscier ausgenommen; wir werden
»s« lehr gelungenen Photographien «nsercr Bilder-
avSstelluug einverleiben.
. Verlobung Die Bialiuvirtnafin Frl. Adele
Gandtner hat sich mit Herr» «lois Heller,
Beamten der k. k. priv. Böhm. Nordbahn, verlobt.
. Szechifch-nationale Ardeitervrrfamm
r»»g. ^Gestern Vormittags fand im Gasthaus- „Beim
KoweirSsh" in Zizkow eine von der czechifch-nationalen
Arbeiterschaft einbernsene BolkSveisammlung statt, zu
welch« die Abgeordneten Dr. Enge! und Dr. Baxa
geladen waren. Dr. Engel entschuldigte sein Fernbleiben
damit, daß er einer anderen Versammlung beiwohnen
müsse und Dr. Saxa durch privat- Ailgelegcnheiten. Als
Referenten über die beiden ProzrammSpuucte: .Das
tzechische StaatSrecht" und .Das allgemeine gleiche und
dirretc Wahlrecht", sprachen der Redacteur Lotruba
und der Arbeiterführer L i p l a v h, welche die Regierung
in heftiger Weise wegen ihrer Haltung in der Sprachen-
frage und in der „Läs'-Frage angriffen, die Taktik der
jungczechischen Abgeordneten mißb.lligten und an die
Letzteren die Anff.rdernng richteten, der Regierung kein
«ndget z» bewilligen, dem geplanten Ausgleiche mir
Ungarn «ntichieden entgegenzutreten und alle Kraft aus
die Verwirklichung deS czechischen StaatSrechtcS und die
Erlangung d-s allgemeinen Wahlrechtes zu verwenden.
In demselben Tone sprach zum Schlüsse der czechisch-
nationale Arbeiterführer K l e c ü k, der sich heftig gegen
den Treibnud aueließ und die czechischen Abgeordneten
warnte, an der Verständigungsaction mit den Teutschen
im centraliftischen Wiener Parlamente theilznnchmen, da
diese Angelegenheit nur vor daS Forum des böhmischen
Landtags gehöre. Tic Reden wurden mit stürmischem
Beifalle aufgenommen. AIS ein Redner eine Parallele
zwischen dem czechischen Volke und den Buren zog, er­
schollen zahlreiche JlüvL'-Ruse auf die Buren. Als Re-
giernngSverircter fnngstte Herr Polizeieommiffär tzn-
i«k.
Leipa eine Sommerfrische. Mit Rücksicht
au; die bei dem Sonnncrsrischentage i« Aussig, wo die
Redaction des „Dentschbohmischen Ssmmersriichenbnndes"
Herrn Dr. F. Hantichel in Smichow übertragen wurde,
gepflogenen Berathungen hat der Genannte auch der
Ttadtgeweinde Leipa eine» Fragebogen übersendet. Die
herrliche Lage der Stadt, die Fülle der sich von hier
bietenden Ausflüge und da» trefstiche Trinkwoffer lasten
gerade Leipa in hervorragender Weise als Soiumersrische
erscheinen. Die einzige offcne Frage ist die, ob die immer
mehr aussirebende Stadt in der Lage sein wird, eine
grniigende Menge von Quartieren zu bitten. Da jedoch
die Zeit der Sommerfrischen vorwiegend in jene der
Cchnlferien fällt, wird geplant, die leerstehenden Studenten-
Wohnungen an Sommerfrischler zu vergeben. DiesLezsig.-
lich erging an die Bevölkerung die Aufforderung, für die
Sommerfrischenzrit leerstehende Wohnungen ehestens
beim Bürger meistcramie anzumelden. Sollte eine hin­
reichende Zahl von Zimmern angemeldet werden, dann
sollen sofort Schritte geschehen, dieses Unternehmen nach
verschiedenen Richtungen auszugestalten und in weitesten
Kreisen zu empfehlen.
Die Losung der zur bevorstehende» Stel­
lung berufenen ersten Altersclassc der im Jchre 1879
geborenen, »ach Prag zuständigen Stellmigspflichtigeii
wird am 22. d. M. um 8 Uhr Vormittags im Saale
Nr. 14, I. Stock, de» Altstädter Rathhause» statt­
finden.
*% Bahitnttfali. Gestern ist bei dem um 7 Uhr
Früh in Wien fälligen Präger Nachtschnellznge Nr. 8
hinter der Station Woisarnitz eine Laufachsc der Loco-
motive entgleist. Der Zug wurde von der Locomotive
der nachfolgenden Personenzugrs weiter des ordert und
ist mit einer Verspätung von cirea S 1 /, Stunden in Wien
eingetroffen. Verletzungen v,n Personen oder Besthädi-
gnugen von Fahrbetrt-bsmttleln sind nicht vorgekommen.
Plötzlich gestorben. Der Assistent der Finanz
proeuratur Hr. Joseph Burda au» Zizkow wurde ge­
stern Abends vor dem „Hotel de Laxe" plötzlich unwohl
und stürzte zu Boden. Man schaffte ihn j„ vag Hojxj
u«d, bevor der Polizeiarzt Hr. Dr. Kalmus erschien
war Herr Burda todt. Nach Angab« der Gattin M er
feit längerer Zeit an einem Herzfehler.
**. Zusammenstöße aus der elektrische«
^ Bah« In der Carlsgaffe in Zizkow stießen gestern
'|#k; Motorwagen zusammen, wobei Heide bedeutend
beschädigt wurden.— Ein «nstcrer Unfall ereignet« sich
am Eck der Etisabethstraße und der Langen Gasse. Hier
stieß um 11 Uhr Vormittags ein Motorwagen mit einem
Lastwageii zusammen, der umgeworfen wurde. Der
Kutscher Havränek und der Taglöhner Ehalnpccky
wurden aus dem Wagen geschleudert, wobei Havränek
eine schwere innere Verletzung erlitt.
Ball- und Vergnügungschronik.
,% Eoucordia-Batt Heute um 9 Uhr Abends
findet im Eoncordia-Locaie (Deutsches Hans) eine Sitzung
statt, zu der sämmtliche Mitglieder des vorjährigen Ball-
oonlitcS eingeladen werden.°
*** Verein „Schlcsinger." Heute Abends nm
8 llbr findet in Heine'; Grand Restaurant in Weinberge
der Gesellichaits-Abend unter gest. Mitwirkung deS be­
liebten Salouhnuioristcn Herrn Joseph M. Schkefingcr
aus Bndabeft statt. Anschließend ein TanzkränzÄen.
Herrrnkart-ü sind im Vorverkäufe zu 80 kr. im Zc:
tiuigsvcrschlcist, Graten Nr. 33 erhältlich; Mitglieder
deutscher Vereine haben gegen Vorweisung der Legitima­
tion an der Cassa ermäßigtes Eutrce.
Familien-Nachriibten.
Verlobung. Herr Alfred P a s ch e! e S,
Lieutenant in bet Reserve unb öffentlicher Gesellschafter
der Verlagsbuchhandlung «Samuel 30. Pascheles in
Prag, hat sich mit Frl. Valerie Sarl, Tochter des
verstorbenen Grvßkanfmaimes Herrn Heinrich Snr! in
Brunn, verlobt.
Wereius-Machrichlem
Lese- und Nedehalle der deutsche« St«-
denten. Die technische Section hält heute nm' ,7 Uhr
AbendS ihre 4. ordl. Sitzung ab, in welcher Herr Jng.
band. Otto Grünbcrger über „McutneSmannwalz-
verfahren" sprechen wird.
*** Akad.-techn. Verbindung -Blarcoman-
nia-. In den Tagen vorn. 19.—31. d. M. begeht die
acad.-techn. Verbindung „Maicomainna" in Prag die
Feier ihres zehnjährigen Stiftungsfeste?. Die Synrpa-
thien, bereit sich die Verbindung in den weitesten Kreisen
der Präger deutschen Gesellschaft erfreut, lassen mit Be­
stimmtheit erwarten, daß sich dieses Fest zu einem
würdigen Nepräsentationsseste der fortschrittlichen Stu­
dentenschaft gestalten werde.
*+* Der Verein der k. k Postmeister t«
Böhmen hält am 23. Jänner Vormittags präcise
10 Uhr in Prag, Sosieninscl, eine außerordentliche
Generalversammlung ab. Programm: Bericht und Be­
schlußfassung über die Situation der Londpostbediensteten
mit Beginn des Jahres t900.
Der vnterstiiHuugs» und Fürsorge-
Verein für entlassene LtrSftinae in tzici» wird
gemäß der Bestimmung des §. 33 der Vereinssiatuteu
die Generalversammlung am 11. Februar l. I, um
10 Uhr Vormittags im SitzungSümle des k. k. Kreis-
gerichtes in Iitin abhalten.
Sport.
Souiota», 14. Januar. (Ocig^Tel.) Unsere
Präger Kunstläufer, Herr Dr. S ch m e y k a l «nd
seine Frau Gemahl in, fanden gestern bei den
Sportgenosseu in Komorau die srcundlichstc Ausnahme.
3lm Bahnhöfe euipfing sie der Obmann der „Deut­
schen Sportgcscllschast i» vomotan",
Herr F i n a n z r a t h F r. Zasiiera, der auch den
Tag über im Verein mit den rriderrn Mitgliedern und
ihren Frauen unseren Knnstläuf-rn in lirbenswürdigstcr
Weise die Honneurs machte. Nachmittags von 8 bis
Uhr fand das Produeiionslaufen statt. .Der ziemlich
große EiSplatz ist reizend gelegen, die Qualität deS
Eis-S eine ziemlich gute. Im Paarlaufen wurden ver­
schiedene Figuren «nd Tanzschritte in Achterform und
Rundtänze gelaufen, woran sich Solovrodurtfouen so­
wohl des Heirn Dr. Schmehkal als auch seiner Frau
Gemahlin reihten. Da? äußerst zahlreich erschienene
Publicnm verfolgte die Prodnctioncn mit regstem In­
teresse und lohnte dir Leistungen durch reichn, Beifall.
Gegen die Lesehalle soll der Wiener Cricket and
Football.Elnb in der kommenden Saison in Prag
spielen.
Präger Schachclnb. Zu der Hauptversamm­
lung wnrdr« folgende Herren gewählt: Obm. Pros. Dr.
Locher, Stellvertreter, resp. Eaisier und Secrrtär Dr.
Junck, Dr. Fanta und Pollak, Ausschußmitglieder Dr.
Herzfeld, Meyer, Dr. Neustadt! «nd Porgcs. DaS Der-
eiuslebcu veripricht durch den Eintritt neuer Mitglieder
eur sehr reges zu werden.
,, Der Stabs.-V. „Wanderer" i« Gaaz hält
;c!NtN diesiodrigm Ball 27. Januar ab
Fürst Max Egon zn Füvstendrrg bat daS Prä-
irvrnm des Chrenromitt für da« Weltmeifterfchaftsmeeting
zu hernehmen da, der Traiuing-Eisclud am 28. d. M.
in Wien avyolt.
^^^'^^.Enrovameister vom Jahre 1898 und
18SS, wurde vom Stockholms Lllmänn» Skridskoclnb kür
die Weltmepter^chaft im Kunstlaufen nach Wieii genannt.
«i«e>» interessante» vff-side-Fakr bat das
Schicdsrichter-Colli'nwN! dcs Verbandes deutscher Ball»
ipieloereine entickieden. Müller üio Nenman» sind
ieindliche Stürmer, Rcin-r und Schnitze di-Vertheidiger,
ilbleich Thorwächter. Müller steht abseits. Reilinaiin
stößt ani's Thor. der Ball prallt von der Stange ab,
und zwar -in», off side stellende!! Müller. Stößt Müller
setzt den Ball durch das Thor. ,'o ist das Kool ungiltiq.
Hütte der Tborwöcht-r den Bull »och Müller zurück«
geschlagen, würde das Gool gelten. Ein ähnlicher Fall
ist auch schon Wien voro-kommen, ohne daß der
Schiedsrichter abstits gegeben hätte.
Luadrille auf den; EiS. Auf der Bahn des
Osncr Eislausvcreir.s wurde vr-gestern eine Quadrille
arrongirt, an der Sll Pagrc tbeilnahme».
Militärischer Skilanf-Nuterricht. Ein Mitglied
des Ocstcrreichiichcn eski-Vcrciii« in Wien, Officier und
lehr routinirter Läufer, nntcrrich ei dieses Jahr dclcgirte
llltilitärpersouen im Skilanfeu.
Lkircuncn in 2t. Andreatzberg. 21. und 22.
Januar: intcrnotiavalea Sprunglauft», internationales
Sebneeschndtauglansen (7000 stlketcri, Talnenschnee'chttü-
'aasen l2ö>10 Meter).
„Deutsche Lportbriider". k".i der Vollversamm­
lung wurden folgende Herren gewählt: I. Frist 'Covitäii
der I. Mannichast „nd Schritts.). Tommy rve!vorsteherHerrM.Sp!tz;engercAusschuß-
mitglieder 1 e HerrrZUDr. Leopold Bloch, Adolph
Stransky, Wolsgang Bloch, Emil Orrtb; weitere Aus­
schußmitglieder die Herren: Jacob Fantl, Moriz Pla«
kovskh, Moriz Kohn, Simon Ball.
*** Leitomischs, 13. Januar. (In der Listt
de» ifr. Vorstandes) wurde aus Versehen der
Name der Herrn Leopold B r r a n ausgelassen, was hie'
mit nachgetragen wird.
Kkeine Eßronik.
* (Erzherzog Ludwig Victor.) AuS
Ungvcn ist eine Deputation deS dort stationirtcn 65.
Inianterie-Regiments in Wien eingetroffen, um de»
Erzherzog Ludwig Victor, welcher in den nächste» Tage»
sei« vierziaiüfniges Jubiläum als Inhaber dieses Re»
gimentS begeht, zu beglückwünschen.
* (Der P a p ft] empfing gestern die in Rom weilen­
den Cardiuäle, nm die Glückwünsche anS Anlaß des
neuen Jahres entgegenzunehmen. Der Heilige Vater
hielt sodann in seinen Privotgemächern Cercle.
* (DaS Begräbniß des Admiralt
Walrondi. deS in Wien gestorbenen Commanbanke»
der russischen Mitteüncerflotte, wurde verschoben, weil
auf Befehl deS Kaisers von Rußland eine anS mehreren
Officieren und einer Abtheilung Soldaten bestehende
Deputation zur Einsegnung in Wien etntresim wird.
Die Ankunft deS russischen Militärs dürste Dienstag
oder Mttwoch erfolgen.
* (Aukzeichnungen.f Der Kaiser hat de»
OLeikientenant i« Dragonerregiment Albrecht Prinz vo»
'Prenßrn Ar. K, AIphvnS Freiherr» do» LudwiG-


[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 5 ]
Frag-er Tag-blatt Nr. 14.
^ tZeit« 5.
15. Januar 1500.
ftorff, b't KämmererSwürbe «nb betn Professor
und Sectionsnorstande am technologischem Gewerbe-
Museum In Wien Georg LanbSck den Titel eines
RegierungSratbeS verliehen.
* (In Folge von Schncestürmciij ist der
Verkehr aus nahezu sämmtlichen rumänische» Eisenbahn-
linien neuerdings unterbrochen.
* (Glück i m U n g l ü ck.j Der Dachdecker Pierre
Caussade arbeitete dieser Tage auf dem Steildache eines
Hauses Ruc Seoi'gnc in Paris, that einen Fehltritt und
stürzte ab. Während des Sturzes blieb seine blaue
Blouse an einem im fünften Stockwerke aus der Mauer
vorstehenden Haken hängen, und der Verunglückte schwebte
fünf Stockwerke hoch zwischen Himmel und Erde. Die
schnell alarmirte Feuerwehr befreite den Schwebenden aus
seiner mehr als peinlichen Lage.— Das heißt doch
wahrlich Gluck im Unglück haben!
Der Krieg in Südafrika.
Grosse Schlacht am Tugelaflufie?
C. Lonreu^o-Marques. 12. Januar.
lReutcrmkldung.) Ein Telegramm aus dem
Burcnlager von Colenso vom 11. d. M. be­
sagt: Alles weist auf eine in diesen Tagen be­
vorstehende große Scklacht am Tugelaflusse hin.
Heule früh führte eine große Streitkraft High-
landers mit Kavallerie und Kanonen einen Schein-
kampf aus. Während der letzten beiden Nächte
wurden Raketen aus Ladysmith geschleudert.
0. London, 14. Januar. Die Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Durban von
vorgestern, in welchem es heißt: General
Warren habe gestern das Lager von Frere mit
einer fliegenden Kolonne verlassen, um den Ge­
neral Buller zu unterstützen. Es gebe da?
Gerücht, daß eine große Schlacht an drei
Punkten begonnen habe.
6. London. 14. Januar. In einigen
militärischen Kreisen war gestern Abends das
Gerücht verbreitet, daß General Buller eine
neue Niederlage erlitten babe. Im
Kriegsministerium war jedoch bis Mitternacht
keine Bestätigung dieses Gerüchtes ein-
getroffen.
(C.-B) Loudo». 14. Januar. Das
Kriegsarnt erhielt eine Depesche des Obercom-
mandirenden Lord Roberts aus Capstadt vom
13. d. M., welche besagt: Eine von General
Methuen zur Rccognoscirnng ausgesandte
Cavallericabtbkilung kehrte am 11. Januar-
zurück. Dieselbe drang 25 Meilen in das Gebiet
des Oranjefrcistaates vor, stieß jedoch nur auf
feindliche Patrouillen und fand im klebrigen
die Gegend vom Feinde nicht besetzt. Am
Modderriver ist Alles ruhig.
General French führte am 10. d. M. eine
Recognoscirnng gegen die linke Flanke des
Feindes aus. Am 11. d. M. ging er von
Sliumgersfarm mit Kavallerie und reitender
Artillerie vor, um das Burcnlager östlich von
Colesberg zu bombardiren. war jedoch nicht im
Stande, den Feino zu umgehen. Eine aus
Kavallerie und berittener Infanterie bestehende
Recognoscirungs'Abthciluiig wurde nördlich von
Bastardsneck vorgeschickt.— Aus Mafeking
wird vom 28. December v. I. gemeldet:
Alles wohl.
Ei« Aufruf Kriigcr'S.
(C.°B.) Pretoria, 11. Januar. Prä­
sident Krüger richtete einen ergreifenden Auf-
tus an die Burghers, in welchem er erklärt,
Gott sei auf der Seite der Buren, ihre Sache
jnüffe triumphiren.— Das Vorgeben der Eng-
länder in der Delagoabai zur Verhinderung
der Einfuhr ist gegenwärtig eine wichtige Frage
für die Burghers. Wofern nicht Maßnahmen
getroffen werden, um daS Verbot aufzuheben,
wird das Resultat für die Gefangenen schäd­
lich sein.
Ei« Dementi.
«.-».) Peteröburg, 14. Januar. Die .Snssische
Ltlegraphen-Aßentrir' mrlbetr Gegenüb« der v»n
fertige» Blättern derbrriteten Meldn««, baß ei« rvfli-
fchn»«chiff »» rtvem ««Mchen SrirMM aufgemacht.
wnb baß vom russischen Lloyb die Intervent,»» der russi­
schen Regierung erbeten worden sei, wird hier erklärt,
daß ein russisches Schiff bisher überhaupt nicht von den
Engländern beschlagnahmt wvrbe.
Rationalbank vo« Transvaal.
(C.-B.) London, 14. Januar. Das „Reuter'sche
Bureau" nicldit aus Laurcnco Marques vom Gestrigen:
Der Verwaltn,igSrath der Nationalbank Transvaals, die
ihren Sitz in Prätoria hat, wollte den Leiter der hiesigen
Filiale der Bank, einen Engländer Namens Llohd, a b-
setzen. I» dem darüber anhängig gemachten Rechts­
streit entschied da? Gericht gegen die Bank, da Lioyd
vo» den Administratoren der Bank in London ernannt
worden sei.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
ites „Präger Tagsktatt".
Ttrike im Kladnoer Revier.
L. Kkadno. 15. 3aauslr, 10 Uhr Bonn.
(Priv.) Dcr Slrike hat auch schon den Libu-
schiner Schacht crgrffcn, so daß in allen
Schächten gestrikt wird, jedoch nicht von
allen, sondern nur von einem Bruch-
theile der Arbeiter. Bisher befinden
sich 2000 Arbeiter im Ausstande. Bezirkshaupt-
marrn Hculak hat sich in's Stnkegebiet begeben.
(Siehe aus Seite 1 und 2.)
— a Kkadno. 15, Januar. 11 Uhr Vor­
mittags. (Priv.) Der S t r i k e i st ein all­
gemeiner geworden und umfaßt
alle Schächte.. Bis auf einen ganz geringen
Bruchtheil, etwa 100 Mann, die irriger Weise
einfuhren, befinden sich alle Bergarbeiter im
Ausstande.
Znr innerpolit scheu Lage.
bl. Wien, 15. Januar. Ein Budapester
Telegramm der „M o n t a g s p r e s s e" dc-
mentirt die Nackrichr einiger Wiener Blattes
wonach der Kaiser für den Fall, daß sich in
Oesterreich ein danerndes Regime des §. 14
etabliren würde, die Quote nach dem "alten
Schlüssel bestimmen werde. Das sei abiolnt
nicht zutreffend, vielmehr würde dann das Ver­
hältniß von 344 die Grundlage der Dcstini-
mnngen bilden. Das tiefgreifende Einwirken
der österreichischen Verhältnisse auf das unga­
rische politische Lebe» geht daraus hervor, daß
das Portefeuille des Ministe­
riums des Innern vor der parla­
mentarischen Erledigung der
Quote nicht besetzt werden >v i r d.
Die Einheit der Armee.
M. Wien. 15. Januar. (Priv.) In einem
Leitartikel, überschrieben: „Schutz für die
Armee", bespricht die„ M o n t a g s p r e s s e"
die Worte, welche der Kaiser an Dr.
Stränskh gerichtet, und sagt: „Diese mahnende»
Kaiserworte wirken gleich einer befreienden
That. Möge die Periode der Verständigung,
der wir heute entgcgenstrcben, und der Be­
ruhigung der Nation das Bewußtsein von der
Nothwendigkeit der Staatseinheit mit verjüngter
Kraft entstehen lasse», jener Staatseinheit,
welche die unerläßliche Voraussetzung dafür
bietet, daß die Einheit der Armee
ihren Schlitz vor jeder Anfechtung und ihre
Kräftigung nicht allein in der eisernen Faust
der militärischen Disciplin, sondern auch indem
Bewußtfein und in den Gefühlen
der gesammtenDevölkernng des
Reiche? suche und finde.'
Die Landtage im Frühjahr.
M. Wie«, 15. Januar (Priv.). Die
„Montagspressr' sagt, daß für daL
nächste Frühjahr die Einschiebung einer
Seffion der L a n d t a g e in die ReichsrathS»
seflion zum Zwecke der Berathung des Landes-
budgetS geplant ist, an welcher sich die weitere
Fortsetzung der ReichSrathsseffion anschließen
wird, die vorwiegend der Berathung wirth-
schaftlicher Fragen gewidmet sein M.
„Eine Epoche des FrieVenS."
(C.-B) Petersburg, 14. Januar. Das
„Journal dc St. Peterebourg" sagt in einem
Artikel zur Jahrh,»,dertivcndk, ganz Europa
sei überzeugt, daß die kommenden Zeiten eine
Epoche des Friedens sein müssen, in welber
sich die Völker den großen Werken der Civili­
sation widmen kölineil. Das Blatt erwähnt der
Pariser W e l t a u s st c l l„„ g, die ein
gutes Vorzeichen für den Beginn einer neuen
Periode sei. Mau müsse hoffen, daß sich das
zwanzigste Jahrhundert als Jahrhundert des
anbrechenden Triumphes der Gerechtigkeit und
de? Friedens erweisen werde.
Ausbruch des Bubonenfiebers in Rio de Jaueiro.
lE.-B.l Lissabon, ,4. Januar. Eine Privatbcpesche
meldet den. Ausbruch des BubonenffeberS in Rio de
Jaueiro. Ein Kind soll gestorben und eine andere Er­
krankung constatirt morden sein.
Geschüfts-Aeitrmg.
Bom Relchenberger Tuchrnarkt berichtet
die dortige „BolkSztg.": I» der letzten lltiigigen Bc-
richtLpenodc wurden Von hiesigen »nd anrwärtioen Grost-
kanilcntc« und Tetailistcn abermals bedeutende Einkäufe
gemacht. Gegenstand des Absatzes wäre» nrhezu alle
Sorten hiesiger Tuchwaaren für den Sommer- und
Mute,'bedach vor Allem Mandarine, Tricots, Kamm­
garnstoffe, Eoachinen, schwarze Pcrnvleunc und Brisiole
und Ehcviots.
Erhöhung der Ltabeisenpreisc. Die östcr-
reichisch-uiigariichcn E.seiuvcrkr haben die Slabciseupreise
für Lieferungen nach Galizien ad 1. Januar im,
ff. erhöht.
Kaiser Ferdinands Rorddah». In der ersten
Jannar-Dckadc betrugen die Transporteimiahmen des
HauplbahnverkehrcS der Ferdinands Nordbahn 1,853.457
Krone« (Minus 98.557 Kronen).
Deutsch österreichische Mannes,nannröhreu-
Gesellschaft. Das deutsche Röhrensyndicat verhandelt
laut, 9. V.-Z." mit der Dentsch-Lsterreichtschen Manne»-'
mavnröhccn-Geieüichast, den damit cngverbundrnen deut­
sche« Röhrenwrrken und mit dem in Schalke neuerrich­
teten Röhrenwerk wegen Beitritt zum Syndicat. Die'
Verhandlungen seien aussichlsvoll, da dir amerikanische
Concurrenz die deutschen Werke znni Jnsammenschlusj
vcranlaffe.
Goldeingang aus Rußland. Aus Paris wird.
der „Frkf. Ztg." geschrieben: „Die Bank von Frankreich
hat einen Goldciugang anS Rntzland von 15 M ll. er­
halten »nd ein ebensolcher Betrag soll unterwegs sein.,
Diese Sendungen stellen einen Thcilbctrag einer mit
dein Hanfe Meiideks'ohn u. lio. in Berlin abgeschlossenen
Transac.'ion von Fr. ,00 Mill. dar, deren Rest über.
Berlin nach London gegangen zu sein scheint. Dieselbe
bczweckt eine Ncconstituirnng der durch die Einlösung
der Januarscoupous aufgezehrten ausländischen Guthaben
der russischen Negicrniig; znm Theil inag die Ueber-
w-isung auch durch die zahlreichen zu Beginn d I.
fällig gewordenen privaten Verbindlichkeiten verursacht
sein.
Insolvenzen. Der Präger Creditsren-
Berein veröffentlicht folgende Insol­
venzen: Bertha Hitger, Handel-frau in Hohenclbe
(EoncurS).— V. S u S z, Handelsniann in Popa.
Die gemeldete Insolvenz W. S ch i k l e r, Wien ll.,
Glockengoffe, ist nicht identisch mit der Commissions- und
Agenturfirma Adolph Schiller, Wien ll., Re»i-
brandtstraße 34.
Wie»», ,5. Januar. Vord 3 rsc. 10II 30ÜB. Mark­
noten 118. 10, 20-Francs- Stücke 1949, Mai- Rente
99.20, Oesterreichische Goldrente —. Ungarische
Goldrentc —, Ungarische stroncnrente 94.85, Unga-
rische Papierrente —, Creditariien 234.-. Unga­
rische Credit 186.—, Anglobank 125.—, Uuionbank
155.75, Wiener Bankverein 136.—, Länderbank >15.25,
StaatSbahn 132.90, Lombarden 23.70, Elbcthal-
bahn 185.60, Donau-Dampischiffsahrtk-Gesellichaft —,
Waffenfabrik —, Tabak —, Rlvine Montan
274. 50, Mma-Mmanyer 356.—, Präger Eisenindustrie-
Actien 814 .—, tzirtenberger —, Wieuerderger —.—,
Türken-Loje 128.25, Brüxer Kohlen 392—, Buichie-
hraber Lit. ll. —, Ban- u. Detr.-Ges. A —,
Ban- n. Betr.-Ges. B .—, Böhmische Montan 421.—,
Westböhmischc Kohlen —, Böhmische Union —.—,
Eisenbergwrrke —. Tendenz: Besser.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-murlar Taiclgcträuk, i
«it Wiun. 21483 Prag, Tlschlergawa.


[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 6 ]
i*rager Tagblatt Nr. 14.
Seite 6.
15. Januar 1900.
Neues deutsches Theater.
Montag 15. Januar.
71. Nbonn.-Vorst., 8.
Der Probeeandrdat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Fritz Heitruann, vr. pldl. Probe»,.^.,
crndidat am Realgunurasiu«- Wilhelm v Wymetal
Malte Heitmann, früherer)
Rittergutsbesitzer I 3§ Richard Tauber
Louise öeitmami. Inhaber, j LZ. ,, ,,
eines PutzgeschästeS,)® Louise Peront
Marie von Eeißler.Volksschullehr.
Verwandte des Hauses .... Marie Jmmrsch
WrövofituS Itr. theol.
v- '■ Mitglieder Rudolf Mandt
der Schul-
curatoriums
Gustav Löwe
jvau Bcokelmann Antonir Lipsky
Gertrud Brokclmann, Kri» Heil«
manns Verlobte Emma Metz
Dr. Eberhard, Director des Real«
gmnnasiums. Erich Schmidt
von Korfs..
Brokelwann, Hof>
Maurermeister und
Ziegeleib esitzer
yuumufmmv
Pros. vr. Hölzer,
Pros. Vollniülter,
Oberlehrer Störmer,
-Oberlehrer vr Balduin,
Lehrer Wilhelm Grauert
am Karl Kopp
Real- Moritz Zeisler
gymn. Wilhelm Bauer
Paul Bonefeldt, wifienschaftlicher
Hilfslehrer- Hermann John
Hirselorn, Schuldicner ..... Hugo Plhak
Haus Tcwitz, Quintaner .... Auguste UrsuS
Ansang 7 Uhr. Ende nach V,10 Uhr.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag 16. Januar. 72. Abonn.-Borst. 4. S.
Im weißen Rösil.
sträl. remskd öeskS divadle
Narodni divadlo.
V pondfti 15. ledna. 113. hm (1) v pfedpl.
Särka.
Napaala Aneik»
Fibieh.
Zpevohr* o tfech jednänich.
Scholzora. ITudbu eloiil Zden6k
Vystarfl
regisseuT p. Ad. KrössSng, Hdl prral kspelnik pnn
Adolf Cech.
Zafiitok o 7. liod. Kone« po ’/jlO. hod.
V dter£ 16. ledna. 114. hra (2) v pfedpt.
Zjevy flnsi.— Milkoviaf.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenhris.
Telefon 2628. Mail Taila.
CACAO, Kluge, Prag,
,%42 ist der beste und billicste
Gegründet 1880-
[ Conoessionirte
Informations-Bureaus,
WIEN. PüctGa BRÜHN«
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
Firma-Referenzsn.— Piospecte gratis und fräsen.
MZEIGEW
aller Art, fei es für# Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Origmslpreisen iiir alle Blätter der Welt der
Zeitung-i-Verschteiss, 68®
idrag, Graben 33, Telephon 1878
Bei gröseren Anfträgen ent'vrechenden Raratt
Nouveauies
in
Ballftoffe»
glatte und gemusterte Battiste, für«
bige vattiste, Wollstoffe, Halbseide««
Posse, Seidenstoffe. Futterwaare»,
zugehtzr und Uufsätze für Ballrobe«
empfiehlt iu größter Auswahl billigst
dr. JWmtrsmMx:*
Prag, Wastergaste. 9021
Concerte u. Vergnügungen 15. Januar 1900.
Elite VergnslguRgs-Eiablisseircent
„FOLIES »ALICE“,
Porie, Hotel Bavaria.
Heute Montag, den 1.7. Januar 1900.
ÜÄT JHT ,.<Ä_ M
The 5 NisterM Lorrison,
Jertrer
Letzte* tuttreten
deS übrigen Specialitäien-Eusembles
886
,M> Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistische Leitung: Joses Müller. 3010
Auftreten der Charaetertäüzcri« SO Marh Bartelli Sl
Aeu!! bochlomisch!!! Neull
Ein nobles Haus.
Ansang V-iO Uhr. Gntrkc 50 kr.
1. litte 'Etablissement Bfkora,
Zeltnergasee.
Täglich große Borstcliung.- Neues Programm.
Geschwister Chic, iuteruat. Ducttistimicn,
sowie daS ganze Künstler-Eulemblc.
125
MotGl Prags.
Große? Restaurant, seine? Pilsner, Wiitingauer und Emichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Won». 45 kr.
Vor und nach dem Theater manne Speisen. Im 1. Stock großer
Saal für Bankcto und Hochzeiten. Fremdenzimmer. **22401
a;
w*
!! Schlager aas Schlager!!
Neu! Frl. Louise v. Paröc, Marga Paust, Au«« Audrce.
Coloffaler Orsolg! Endretz «L Grober, Salon-Duettisten.
Neu! „Die auSgeliehcne Frau“, Posse. Großer Lachersolg.
Anfang 8 Ilhr. Entrte 1 Krone. Logensttz 3 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf der Entrtekarten h 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe.
14415
«OLYMPIA«,
Restaurant Schweitassek, Ferdiaandstrasse.
ZE" Täglich große Vorstellung. -W
(8 Louhretter» und 4 Humoristen). 639
Nebermoi gen ven 16. neues Programm.
Reengagirt die Geschwister Rak's.
die beste« Präger Duettiftinucn und Solo- SSngerinue».
& HITfPI/ri i x-§tzTSgli-d Concert 14928
iRADEreKELLER» lH Ä k
Esttc-Capelle des
„l ndsa ScawäfM
. Kovarik ht den vorderen Restaurations-
oratitäteu. Entree frei. >«459
(?)
(!)
aese&e&e&eQ&B&eQG&Q
4'P'
rnebmstc Knnst-Geschenke, größte AntzwaHl^
(!)
O
| Nicolaos Lehmann, ö
(j) k. n. k. Hof-Kunsthandinug, Ausstellung 828,, (y
(]) und Haler-Aielier für religiöse u. historische Gemälde, Q
(s) Porträts, Landschaften :c. in Prag, Fer-dinandstraßc. )k
&&BG&0BQG&BQ&G&GGGG®
Für f 7 lühlen, Malz- u. ßräuhäuser.
Wohl erhaltene fast neue Bürsimaschiuc zur Neinigung von Ge­
treide und Maljllolicrung mird billigst verkauft. Function 10—15
Mcter-Ctr. in 1 Stunde, dliitt. unter »K.« an das Annenc.-Bnrean
J. Gregr, Prag. Heisrlchsgasse 19. 681
Achtung
Dar neu errichtete
„Hotel Bahnhof-in Platten
Förster
für Domain« 1« Nordwest-
böhmen gesucht. Gehalt 1000 Kr^
Naturaldeputat im Wetthe von ca.
600 Kr. Bewerber, verheiralhet.
mit niederer Staatsprüfung, nicht
über 40 Jahre alt, die eine Cau«
tion von 1000 Kr. stellen können
wollen Gesuche mit Zeugnim
abschriften einsenden unter st.
1697« an Haaseustei«& Vogler
i« Prag, PlatteiS. 856
! Ein wahrer Matz
kür bie U 'glücNich«« Opsrr der r
-■ 'Onanie)|
und Reh©tnsen Ait«s<*chwet-j
fuia^en ist das berühmte LLcrk r z
Dr. Ri*tau’s
Selb»« licwahrnns
8L Kup. Mit S7 Abbild. t
2 (Sulben.
Lese ei Jeder, der an den sehr^ch
- cl*»u Folgen dieses Lasioi«
lridrt, srioe ansri'^tigen Belehrun^t.'
rtiten jAhrlieh '{‘anson^o
vorn Kic ^rn rode. Zu 1:
ziehen durch das Yert»t;4 3fn-
ffasri n itt Lei pxi«’, Kemn r 1 1
2». sowie durch jede Buchbsndlu'.'4.
An Prag vorrSthig in der Buchh'g.
vou Alois H.yiiels, Zeltuergas:
Nr. N. Zu g'eichem greife iS d.^-
83ncsi o.itä ht bebr.ri'cher i e
zu (v.il’eäi.'
iiir Estn Nähe deS Bahnhofes, a» der Linie Carlsbad Jo
Proviuz sehr g'ut^eiugesü^t® 9tett und, hnungeergenstadt, angezeichnete Lage, elegante Kremdeu-
Lomm«,-.!-.!-.,;» Compagnon
. sehr gut
SoTOw«»-,t.tnft mit größerem Capital.
■«.Ässr "” to —• —«>»
»der i tz»«mer, gute Küche, ü. GctrLnke sowie solide Bedienung bietet
703 j für die geehrten Geschäftsreisenden die beste Unterkunft.
Um gütigen Zuspruch bittet
A. Sluclilirlm, Besitzer.
M J. s .f «'S lu-
THEE
17584
JSger, Juagmnnnsplat*.
MreanM-
Drucksorten
jeder Art,
krvisoourautv,
Waarcnverzeichnisfe,
Clrcnlare,
Briefbogen, Rechnnagen,
Memorandums!
CorwertS, Geschäfts- tt.
Empsehlungskarten ete.
empfiehlt
bet eraetester «. promptester
Ausfuhrrtng ;u de« billigste«
Preisen die
Buehdrßckcm
hemr. Merey 5oh»
(Druckerei deS
„Präger Tagblatt-j
Prag, Serrongasss 8r. 18 nen.


[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 14.
rieit* 7.
15 Januar 1^00.
Pnteitrolie
Yokatib-BftuM.
SehensWürdigkeit
Prags.
empfiehlt
Ignaz dottnald, Prag,
Graben „Spinfca**
liama* und Ziegenselle, sowie Fosssäcke
nlS Schreibtischvorleger,
Lambreqolns Teppiche Fnssfcotzen
lFensterschützer), 'als Fußbodeirbelagl, für Bureaux ». Kanzleien,
Ofenschirme, Vorsetzer, Kohlenkübel.
P« rmaaenta
An s st e 11 n n g.
Preislisten
grati nni franco.
MUDr. Z. Janke,
Epeeialarzt der Sprachfehler, besonders Stottern,
Pilsnerstraße Nr.
825. Ordin. 1—4 Uhr.
Smichow,
819
SchadhafteSpiegel
übernimmt zur Nenovirung die
f Pieaelbeleganstalt I. Krops,
igfew, Riegergasje 7. 1518-°
Tanz Ordnungen,
Quasten, Behänge liefert billigst I. Kräl, Posamentirer, Nieder­
lage von SchneiderzugehSr, Prag,, Melantrichgaffe 30. 316"
E Vor Nachahmung geschützt durch Muster nud Marke, b
! Miesn-Salz i
2™ von P
2 Julius Sühaumann, laiuisGiiaftl Apotheker in Stoekeraa[
jg bei gestörter Verdauung n. gegen Magenleidea seit
E vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.^
€ Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr^nnga: k
Monarchie. jjf
g BBT- Preis X Schachtel 75 Itr. 'MA. 1
D Versandt per Post bei Abnahme v. mindestens 2 Schachteln D
2 gegen Nachnahme.
N Haüpt-Depöt: Landschaft!. Apotheke des Julias Schannumn P
(| ia Stoekeraa. 19818 7 ä j$
19157
S. Stössinger,
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Finanoirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordre s für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
rf S
;rt_
rJS-1
CT3 ^1
PC)
U
- a>
j&
3£
J3 ßt
S*©
O GQ
s>
< »&=> &j
0 l '-’- er!
m I
es
S B oa.,
•a =2-=*
=■= st
^ Es!
a
.©
Vssj
©
fa
£
Ä
da
PQ
IM
ß=3
- c<
tra
J i I
;
9 5?^
8
- =s
si^.25
§ a g
Cl <=a s-g g;
c_ üf'S S?
S JaS!
03
Gesucht wird ein gründlichst
erfahrener 761
Ms?etteur.
Operten mit Zeugnißabschriften
sind zu richten an Rrwolf
Moste, Wien unter Chiisre
»V. Z. 284«.
Dr. 1»7»»
^ vvAstadlls Mllvd (Plifflilcl)
ist vollkommen die Aufgebe, die Thiermilch (Kuh- ober Ziegenmilch) zu
einem wirkliche« Eriatz für Mutterm.lch zu machen; denn Dr. M^d.
Sahmaun ö vegetabile Milch macht, der Thirrmilch zugesetzt, die­
selbe für den jüngsten Säugling leichtverdaulich, indem ,st das Bilden
fester Käseklnmpen im Magen Verhindert und erhöht sodann durch ihren
Geholt au feinsten Zuckerüoffen »rd edelsten Pilanzensetten den Rähr-
werth der Thiermilch derart, daß diestlbe der Muttermilch vollkommen
gleichwerthig wird. Preis per Büchse st. 1.—. 18094
Man verlange Srakis-Broschü-r v on dem alleinigen Fabrikanten
in Vien, I., Schreyvogelg&sse 3.
Käuflich in Apotheken, besteren Eolvnialwaareu-, Delieatesten-
mdNr .3163 eingetragene Drogueu Haudluugeu. Max Fauta, .Einboruapoidcke", Altst. Ring,
Schutzmarke. ^belt.Apoih. am Brücket, V.Boruvka, .Sronrnapolheke', Kgl. Weinberge.
bester Qnalität und Ausführnng
sabricirt 21244
FEDERER& PBESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Für scrophutSse, blutarme, schwächliche Kinder empfehle
wieder meinen beliebten, weit und breit bckauntei» 7S8»
lialiuseirs Jod-Eissn-
Leberthran.
Der beste und wirtsauiste Leberthran. Gesch-naN besonders
fein. Leicht »nd ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige
Fülliing besoi'dcrs schön. Viele ärztliche Atteste und Dank-
sagnitgeu. Dauer der Cur von September bis Mai. Original-
flaschen irr grauen Kästen fl. 1.50. Man fordere steis Leberthran
von Apotheker La Hufen, Bremen. Nur so allein echt.
Haupt-Niederlagen in Prag: „Schwarz. Adler" Apo­
theke, Kleinseite, Apotheke W. Adam, Wenzelsplatz, Engel-
Apotheke, Porte.
Blctl 9 !aEbasb ia 5 e(5er >">d auf Güter, Gruudivirth-
BPml ftvfilvia schafiru, Häuser und Judustrieobjecte gegen
sehr vstlige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen steinpelfrci convertirt. Antr. mit Retonrmarke
sind unter Ch. „Millionen« an den Zeitungsverschleitz Prag,
Graben 83, zu richten. 4l
K
Die Filiale der \. t priv. Oesterreichiseliefl
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. SO,
vermiethel
43
Paozergevölben
in
Stahlpanzer-C&ssen
befiirdliche
Dnterahtheiluugen (Safes)!
unter
eigenem Verschluss der Partei
and unter Mitsperre der Bank
In 5 Größen von fl..8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. ?.— vicrieliährig.


[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 14.
Jv-ite 8.
15. Januar 1900.
InserUons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 tei*. KT. 118 X
Insertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. üf.
höheren Tarif berechnet
Inserate Über 15 Keilen linden tm »Klei nen Anzeige r« nnr Rn.su alims'weise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen
Tuskäälte~^d» Offerten 'naeatgeltUcli. 1
Anfragen ist das Eetoarporto beizuschliessen.
9 Fräulein, eine Franzdsin u.
eine Teutsche, suchen 9831
efftb. Lorrespsndenz
zweier intellig. Herren. Anträge
unter »R. k 100« Prag, Haupt-
postlagernd gcg. Ins.-Sehein.
«suche für meine Nichte, Jsr.,
81 Jahre alt, sehr tüchtig im
Geschäfte, mit 5000 Krauen N!it-
gift und schöner Ausstattung,
palende Partie,
eveutnell tonnte derselbe auch in
ein gut gehende-; Dorfgeschäft
eiuheiratheu. Gest. Anträge unter
»L. L. L. 3 12-1« an die Adm.
d. Bi._ __ 738
3fr. Heirathsvermrttl.
die nur in besseren Familien Zn-
triit habe», uicvbcu um ihre
Adresse gebeten unter Chiffre
»Rasch 2012-1« an die Adm.
b.JTL 8750'»
’s'p
eesM"
Keramik.
Absolv. einer k. k. Kram. Fach­
schule mit 4jähr. Praxis, der in
einigen Thonnmarmfabriken als
Modeileur n. Venvaner zur voll­
sten Zufriedenheit arbeitete und
sich mit besten Zeugn, ausweisen
kann, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, mili-
tärfrei, sucht Steile als Berl-
führer, Ziegcleivorwalter n. dgl.
Gefällige Autr. mit. Ch. »k. Ä.
157« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 11. 622'-
Ein Commis
mit 1. Referenzen, Christ, bald
nach der Lehrzeit, der deutschen
nndböhm. oder polnischen Sprache
mächtig, wird sofort aufge­
nommen bei 468
Emmerich ScholtiS,
Lederriemen-Erzeugung und
Lederhandlung
i» Teiche», Oest -Schlesien.
Commis
der Colon.ialwaarenbranche, tüch
tiger, flotter Detaillist mit dem
Verkaufe sämmtlicher Artikel ver­
traut, sucht seine» Posten mit
15. Februar zu verändern. Gest.
Anträge erbeten unter Chiffre
»K. 0. lSOQ-< 587“
an die Kaue Zeitnngsagentur,
' Tep'itz._
Zrauett und Möchen,
welche einen lohnenden Erwerb,
anstreben und doch ihre Selbst-1
siändigkeit und das freie Vor-
fügnngsrccht über ihre Zeit be­
wahren wollen, mögen ihre Adr.
ii. Ch. »Rhrenhaktsr Verdienst«
an das Aunoncen-Bureau
F Airbrecht, 747"
Prag, Graben, „Spinka",
bekanntgeben.
Detail-Reisender
für Modeivaare, vor bei der
seinen Privat-Kiindschaft in BöH
men oder Mahren gut eingeführt
ist, wird per 15. Februar oder
1. März aufgenommen. Offerte
nebst GebaltSanspr. und Neisc-
spesen smo zu richten unter »4.
S. 2008-1« an dir Adm. d. Bl.
8887
""Zur tkeitungeiucSbksteren
Haushaltes wird eine 875"
Frau
(Deutsche;, die gut kochen kann,
gesucht. Anträge ri.» 12« an die
»leite ZeitnugS-Ageutur,
Teptitz. ___
Hochelegante 616"
Gassenwohnung,
5 Zim., darunter 3 große, hoch­
elegant tapettirte Gaffensalone,
elegantes, mosaikgepsiasterteS Vor­
zimmer, mssaikgepflasterte Küche
und lichtes Corridor, Badezimmer,
Speis, 8 Closets, 9 Eingänge, I.,
Michaelsgasse 10, 2. Stock, sofort
ober Februar.
JungmannSgasse 8, Prag, 3. Er.
Zimmer 2632..
zu vermieth. mit GasienauSs. Zu
sprcch: Dienstag.Freitng,Sonntag.
b) NacMrageii.
Ein gesetzter, gut situirter, höchst
anständiger Herr sucht «ur bei
distinguirter Familie 1 zweifenstr.,
geräumiges, elegantes, 3090
separat. Zimmer
zu miethen, dessen Anwesenheit
würde gar keine Nngelegenheit
bereiten. Gefällige Anträge an
die Admin. d. Bb unter Chiffre
»JL l. S. 2004-1«. 3029
Adler’s ‘2370*
Lehrsalonf. Uavigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser.
Kathode Professor Fisohl.
Poritsch Rr. 19.
Frfih- und Ahendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach anierik. Methode auf
dem vcrvreitetsten System, der
Orig. Rcmingtou ertheilt bei
Justin Löschuer, Prag»
Weuzelsplatz 7.
Modistin,
selbstständige Arbeiterin, die auch
theiiiveise zum Perkaufe der Hüte
verwendbar wäre, wirb acceptirt.
Osserien mit genauer Angabe bet
bisherigen Thätigkeit und Ge­
haltsansprüche bei freier Station
an Moritz Schiller,
. Aussig. 712“
©in Lehrkrrabe
nuä anständigem Haust wird aus­
genommen bei 713
I. Wolf& Sohn,
Colvniaiw.-Hondiang-EngroS,
Rkichcnherg.
Bewährtester
Kalligraph nadSteaographiecurs
Kalligraph ßrünfeltf,
Graben, »Spinka«, 8556
rorm. im Hauso l’rof. Waliner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adr e3 san etc
Engiish Circle,
classes, lesscns. The Misses
Flemons, S tephao sg. 37. 8653
Sinais, eeprüstr"beutle
Ein Laden
gleichzeitig mit einem gute»
Keller, i» guter Lage Prags
wird ztl miethen gesucht. An­
träge uuter Chiffre »Laden«
a. d. Anuone.-Bur. Cd Tersch,
Prag, Ferdiuaudstraße 88 n.
887
Suche für meine Tochter, die
eine Kvchschule PragS besuchen
will, in einer dortigen wohl­
anständigen Familie (Christen),
wo Töchter 1m Hanse 796
Unterkunft.
Gest. Anträge erbitte unter Ch.
»J. W. Z. 3013-1« an die Adm.
d. Bl.
Möbl. Zimmer
ist an Kostfräu'lin oder Stuhl«
rende in der Mpslikgaffe abzu­
geben. MhcreS im Geschäft, Sme-
tanagasic L8 neu. 8852
Znduftriallehrerin
für Bürgerschulen sucht Posten
als Erzieherin, Reisebeglerterin,
Bonne u. s. w. Gest. Anträge
unter Ch. »K. 8» postlagernd
flaitno ma bei Saaz. 2766
Fosef Hanz,
Hauslehrer,
eröffnet am 15. Januar den
zweiten
Tana-Cnrsns
für Anfänger Dienstag, dcn
16. Januar beginnt der CurS
für vorgeschrittene.
Anmeldungen werden täglich von
10—12 llhr Bonn. und 2-—1 l'Hr
l Nachm. im Saale der Producten»
> börse entgegen genommen. 491
Ein Eommis
auT der Colonialwoaren-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger, flotter Tetaiilist, ferner
ein Lehrling
werden aceepiirt bei 719
Heinrich Heller, «rüx,
Colonialwaaren
cn gros& en cletail.
Rctourmarke uerbeien.
a) Angebote.
In Bubua
Dir berühmten Aliauot-Flügel
und Pianinos der Weltsirma
Blüthner
nebst gediegensten Wiener
Claviercn und Pianinos
in moderne« Styl empfiehlt
B. Kohn, Clavierhandluug
Grabe» 22. 1957'
Mietypreise von 4 fi. monatlich.
Einen überspielten 368*
Gösendorfer
schwarzen Stutzflügel mit Metall­
platte und einen Salonstnts tob
Ehrbar, neuester Construetion
offerirt billigst Prans Pohav,
ClavierHandlung, Prag, Michaels­
sie 15 neu.
Einige Stücke
Möbel
sind zu habe« unter dem
Erzeug »ngspreiS, feine Aus-
führuug.„ „2145
«. Rchak,
Odftgasie Rr. 15.
^ lEchter alter 1181§
Malaga,
belond-rS für Kranke, all auch
Malaga blanc (weißer) zu 90 kr
und 1 si. 80 kr. die Flasche in der
Apoibaka„;nm golo.Hirchen", des
Bladimir Knbect, Prag
Brücke!.
1899er getrocknete
Ia. Herrnpilze,
beste Speiseschwämme, Feinschnitt,
licht, osierirt per Ko. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 21832
S. Adler, Haidl b. Eiseustei«
(Bähmerinakd).
PorzellaN-
Riederlage, Prag, Elisabeth-
stratzc Rr. 5 neu.
Verkauf aller, nach der In­
ventur zurückgesetzten weißen Ge­
schirre für den Haushalt, auch
für Gast- und Kaffeehäuser.
Bedeutend ermäßigte Preise.
Brautausstattungen staunend
billig. 10-'
Robert Koffler.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanziei
dos. Berger, Prag, Wrnzeispl.
63 n. (nächst Museum). *"23
Zteierische poulards,
Kapauuer
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.86—1.30
täglich frisch bei
Gustav Kischel,
ZungmannSplatz Nr. 23.
^ Telephon 664.
Russische Zander
(Schill) 648
1 Kilo 99 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel.
I un gmannS p latz Nr. 23.
19 W Äichnng!
Eiserne Kilogewichte, Messing-
gewichte, Derimalwaagen, Liter-
maaße, Blechemailgeschirre liefert
billigst 731»,
S. Schnlhof,
Eisenhandlung v» gras, Prag,
Bredauergasie 5, gegenüber der
Hauptpost.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
sind hohe und lichte Werkstätten
und Magazine in der Rudolf-
straße 297 in der Nähe der elektr.
Bahn zu vermielhen. "258
Uohlen-Vergwerke
werden verkauft in West-Bbhmen,
13. Bergw. Mtz. im Durchmesier
von 2'5 Mt. Die Bergwerke sind
besten Gange beim großen
Absatz. Slnb. übernimmt aus Ge-
säliigkeit V. Kasik, Prag il.,
Nr. b/4 alt. 2679®
Umfang der heut. Rum««*
^ ______ 8 Seiten
ßigfnrii. ii. Herausg.: JÜDr. Mitzrkm Mercy. Al v. üieüacnou veraniw.^Aiors Melzer. Drutk^.Heiur. MercyLoh«, ^rag,Herre«g.^
Cafsstten
mit farbigem Papier sowie feinst
mit Goldschnitt, sehr passende
WeihnachtS- u. Neuiahrsgeschenke
von 12—24. 30—35, 40—45—50
sehr schön ausgeführt bei 5017*
Max Hirsch,
Carolinenthal (Sonbon),
Hauptstraße 71.
Zpottb.Lemenwaare!
au® Concursen u. v. kl. Weber«,
b. Th. Porges, Herreng. 8, Hof.
2689
Damenfrisnren
nach Pariser und Wiener Journ.
Al. Ronek, Prag, Havliiekgasie.
2531
Gall-Meider,
u. aller Arten Toiletten verfertigt
rasch und zu billigsten Preisen
Maldine Werner, Naprstekg. 6,
Hochparterre, nahe Bethlehemspl.
2500"
Speeialarzt
vr. Döri, Prag, Halantrichgass«
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Eaat-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäch«.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Her seh,
erst. Secuudärarst d. I. Nbth.
iür Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. aiigem. Kranken­
hause», ord. Hyberucrgaffe 21
gegenüber der Abfahrtshalle des
' kaatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresie:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
M6r. 13. Bosin,
praktischer und Fach-Arzt für
Haut-, Harn- und Geschlechts«
krankheitc»,
Smekkagasie Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngasie), ordin. 7—1y, 12 4.
Nach Ilebereinkunft auch von
7—3 Uhr Abe nd. 2982«
Kinder-
Wägen,
Bette«,
Möbel,
Stühle.
Pulte.
Wickeltische, 1048S
Spielwaareu,
Piefige AnSwahli
Billige Preise;
Mfcher'S SPecialgefchLft
für Kindcrartikel,
Prag, Graben 1»,
SckeBergmaunög. CafeCentral
für
Aermel
Jägerhemden, ganz fertig,
offerirt in- 6W
Prima Jäger 1 Paar fl. —.75
Angorawolle„„ 1.10
Original-Jäger„ ,. 1.(55
Jägerfioffreste «. Befatzbeig«
zum Ansbeffern der Jägerwäsche,
stets lagernd.
Lndnrig Klepetaf,
Prag, Zellncrgaffe Nr. 20 neu.
vorz. Llavierftimmer
empfiehlt B. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
1565*
Spottb. Schürzen
Th. Porges, Herrengaffe 8, Hof.
2132.
Frackanzüge
sowie Smoking- u. Salonanzügß
werden ausgeliehcn 2407
»zum Landwehrma««",
Galligasse539—I.,(')earünbetl87L
Telephon 522.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge
Eckhaus der Balbingasie Nr. 2
und Jungmannstraße. 3013
Gegen ausgezeichnete Sicher«
stellung suche ich eine 3033
Anleihe von 4000 fl.
gegen sehr gute Zinsen. Bollstän^
Sicherheit wird verbürgt. Gest.
Anträge werden erbeten nutet
Chiffre »P. P. 100« an baä An-
noncen-Bureau Joh. Grtgr t«
Prag, HeinrtchSgaffe 1S. 3032
Sie
Ihre abgetragen«»
besten, wenn Sie
verwerthen
Kleider um besten, wenn
dieselben bei 29*
Jacob Rothberaer'» Bachf^
Prag, Graben 1S,


[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 9 ]
Rr. 14. Atoeiid«AlftlSgalbe> XXIV. Jahrgang.
Expedition
and
Administration
Hnrmgosic I« IMI, etoerdlz.
Redaction
HerreiMlle III !ik:i, I. Stmk.
Leleodsii-Verbindongr
Krtürtion... Nr. 1835
S<" liiifiiaiict! 1 B
ii:ib ffuwbliioiis •« t z03»
{Ttn.Sion-i) Ssyn>M,,»,.
83iitSi)ri:*iei jRr.ISN»
Inserate
Mattn nun) b:ai Raume mit
ßilfrimbelsfltiM r-r fjiifmal
gcf .t It-nc.'i SK!ifje:j{ tf
vtiimft.
Präger
«»scheint täglich
anSgenoinnien Tonn»
und Feiertage
L Nhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat alwunirl
werden und kostet:
b» der LdmIiiIKrntionund
den fatalen:
monatlich. SO h= f[. —chS
WU ZnftrUuna I»«.
monatlich. ?o h •= ß. —.
m~rw-'»
monatlich. 1K= |I. —.60
OI«zes«e Nummer«
Prag.. 2 lr-1 kr.
«iikwärt». 4 I>-2 kr.
Montag, 1 Z. Januar 1 UVV.
Telegraphische md telephonische
Berichte.
Ein Ministerin»« mit Vertreter«
der grotzen Parteien.
M. Wien, 15. Jcinuar. (Priv.) Dr.
von K o e r b e r hat in seiner gestrigen Audienz
beim Kaiser den definitiven Auftrag zur
Cabinetebilduug erhalten. Nach der Rückkehr
des Kaisers von den Hochwildjagden aus
Steiermark, welche spätestens Donnerstag
Abends erfolgen wird, wird Herr Dr. von
Koerber dem Kaiser die fertige Minister­
liste zur Bestätigung vorlegen. Die Ver­
trauensmänner der Parteien
jverden in dem Ministerium ver­
treten sein.
Z. Wien, 15. Januar. (Priv.) Wie
das „Neue Wiener Tagbkati" meldet, ist
Dr. v. Koerber gestern vom Kaiser in Audienz
empfangen worden, um über den Stand der
Sondirungsaction zn berichten. Der Kaiser
tiabm den Gericht in gnädigster Weise entgegen.
Die Entscheidung wird jedoch erst nach Schluß
der Delegation fallen. In den Kreisen der
Delegirten lautet bestimmt, daß der Kaiser
tust der Bildung des neuen Ministeriums Herrn
Dr. v. Koerber betrauen werde, der sodann
jnit bestimmten Anträgen an jene Persönlich­
keiten herantreten werde, welche er für die em>
reinen Minister-PortefeuillcS in Aussicht ge­
nommen hat. Es ist jedoch keineswegs ausge­
schlossen, daß unter den bereits genannten
Persönlichkeiten eine Verschiebung bezüglich der
einzelnen RessortS eintreten werde.
Kleines Feuilleton.
* [Vurenwitzr.I Ein „uralter" Abonnent theilt
finS mit, warum die Buren nur in rohledrrnen Stiefeln
herumreiten.
— Sie haben von den Engländern noch keine
„Wichse" bekommen.
Der Münchner „SimplicisstmuS" bringt nach­
folgenden Scherz: Eine große Zahl englischer Soldaten,
die sich für den Bnren-Feldzug hatten anwerben lasten,
tescrtirten kurz vor der Abreise. Es war nämlich be­
kannt geworden, wenn es in England 13 Uhr Mittags
sei, wäre  Leute«, die nicht Hcller-Marken verlangen,
sollte man gar keine geben I" Die Dame verlangte nun
Hnt Zehn-Heller-Marke, die Beamtin, welche aber keine
solch« hatte, gab «ine Jünf-Kreuzer-Marke. Al» die
Da»« dies gewahrte, schob sie die Mark« mit dem Be­
merke» zurück, fit habe ja eine Zehn-Heller-Mark« ver-
Wien, 15. Januar. („N. Fr. Pr.")
Alle Meldungen aus parlamentarischen
Kreisen stimmen darin überein, daß die Vorbe­
reitungen für die Bildting des neuen Cabinets
vollcndetsind und daßdcr Ministcrwechsel sich auch
formell in den nächsten Tagen vollziehen wird.
Der neuen Regierung, welche durch
M i n i st e r ohne Portefeuille als
Vertreter der großen Parteien
verstärkt werden wird, wird auch
ein deutscher M i n i st e r o h n e P o r-
tefeuille angehören, welcher
Fühlung mit den deutschen Par­
teien unterhalten soll. Wie in parla­
mentarischen Kreisen verlautet, gebt der Be­
schluß, welchen die Führer der deutschen Par­
teien in ihrer vorgestrigen Eonfereuz gefaßt
haben, dahin, daß die deutschen Parteien auf
die Ernennung eines deutschen Ministers ohne
Portefeuille keinen Einfluß nehme n.
Tumba und Baercnrciiher beim Kaiser.
(C.-B.) Wien, 15. Januar. Bei den heu­
tigen allgemeinen Audienzen wurden unter
Anderen vom Kaiser empfangen die Geheimen
Räthe Dumba und Dr. Barrenreither
sowie das Präsidium des Verwaltnngsrathes
der Nordbahn.
»**
Z. Wie«, 15. Januar. (Priv.) Der Kaiser wird
sich morgen Früh mit dein Prinzen Leopold von Baiern
znr Hochwildjagd nach Neuberg in Steiermark begeben
uttV voraussichtlich Donnerstag Abends in Wien ein­
treffen.
laugt, und verlieb unter schallendem Gelächter der Um­
stehenden den Schalter..
* [Ein Brief HauS von Büloln'sZ Einen
Brief voll echtester Bülsw'schcr Grobheit veröffentlicht
das „W. TgblDer Brief, welchen der zornwüihige
Künstler im Jahre 1852 an den Director des Züricher
Theater?, von dem er in Unfrieden geschieden war, ge­
sandt hat, lautet folgendermaßen:
„Entsprechend Geschätzter! Sie würden mich sehr
erfreuen, wenn Sie die Güte hätten, sich einen stärkeren
Bindfaden um Ihren langen Hals zu schlingen. Wenn
Sie dann noch ein UebrigeS thun wollen, hängen
Sie sich an dieser Cravatte frelschwcbcnd auf. Sie
würden dadurch sehr beglücken Ihren dankbaren Hank
v. Bülow."
* [Tee neue Dou Juan! Aus Buknrest wird
berichtet: Eine Ucberraschnng wurde jüngst einem Unter­
suchungsrichter zutheil, der gegen einen gewissen Tanase
Moisekcu— dieser war beschuldigt, dem rumänischen
Justizminister einen Pelz gestohleit zu habe»— die
Untersuchung führte. Moisekcu gab nach längerem Ver­
höre endlich denDicbstahl zu, wollte aber nicht angeben,
war er mit dem Pelz begonnen habe.' Die Recherchen
-ergaben, daß MoiscScu eine Geliebte habe; diese wurde
vorgeladen und nach dem gestohlenen Gegenstände be­
fragt, behauptete aber, nicht? davon jtt wissen. Sie wies
die Behörde «n eine zweite Geliebte des MoiseScu; auch
Strike im Kladnoer Kohlenrevier.
(Privat-Tclegr. des „Präger Tagblatt".)
m Kiadno, 15. Jan., Mittags. (Priv.)
Der Stand des A u s st a n d e s ist augen­
blicklich folgender: In allen fünf Schächten
der Staatseisenbahn-Gesellsäiaft ruht die Arbeit
vollständig; hier sinken 5000 Mann. Born
Schachte „Ferdinand" der Bmchlehradcr Bahik
befinden sich alle und vom Schachte „Kaiser
Franz Joseph" derselben Bahn 700 Arbeiter
im Ausstande. Im „Max"- und „Mugrau"-
Schachte der Präger Eisenindustrie striken zu-
samaien nahezu 1200 Mann. In Libuschin
(Mirösckauer Kohlengelverkschasc) wird noch
zum Theile gearbeitet.
L Kladno. 15. Januar. (Priv.) Das
Straßenbild Kladnos hat sein gewöhnliches
Aussehen. Nur hie und da sieht man Gruppen,
deren Gespräche sich um die Chancen des
Strikes drehen. Alles spricht für eine
kurze Dauer des Strikes. Einerseits
kommt hicbei der bereits peinlich gewordene
Kohlenmaugel in Betracht, andererseits aber
auch der Umstand, daß die Arbeiterschaft nicht
über solche Baarmittel verfügt, daß sie den
Strike. längere Zeit aushalten könnte. Daß sich
die Bergleute im Libuschiner Schachte nicht ganz
dem Strike angesthlolscu haben, hat seinen
Grund in der verhältnißmäßig geringen Renta­
bilität dieses Nnternehmeus, dem nicht viel
daran liegen würde, meint ein Theil oder gar
alle Bergleute der Arbeit fernblieben.
Die W c r k s b c s i tz e r sind gegenüber
den Forderungen der Arbeiter in einer p r c-
c ä r e n L a g e, da die S ch ä ch t c troh der
diese kam und wußte ebenso wenig übn dasselbe, denn
sie nannte die Adresse einer dritten und vierten Ge­
liebten; vielleicht wüßten diese etwas davon. Man hat
auch diese vorgeladen und wurde von ihnen wieder an
Andere gewiesen und so fort, bis endlich die stattliche
Zahl von sechszehu Geliebten vor den Richter eiti: t war,
dem die Sache schon nicht mehr geheuer schien. Er gab es
auch auf, weiter zn fahnden, da unter den scchSzchn keine
etwa? von dem Pelz wußte, oder— trotz aller Riva­
lität— keine den Don Juan verrathen wollte.
* [fcsiu* und Zweizeiler von Zur. Ztettcu-
heiui-1 Was sich so ein Elephant einbildet! rief eine
Mücke, als sie sagen hörte, es habe Jemand au? der
Mücke einen Elephanten gemacht.— Ich bin des edclüe
Thier, prahlt« der Esel/ denn ich kaun nur mit Blut
abgewaschen werden.— Die Kunst geht nach Brod,
citirte der Kater, als er einen Singvogel gefangen hatte.
— Mein größter Stolz ist, daß ich keine Natter bin!
rief der Aal.— Die Rose gleicht mir darin, daß auch
sie Stacheln hat, anerkannte das Stachelschwein. --
BergelfS Gott! riefen dankbar die Krebse, als die
Köchin sie in kaltem Wasser auf den Herd setzte.— Nun
kommt Leben in die Bude! rief der Dachshund, als er
den Dachsbau betrat und die Bewohner würgte.— Der
hielt mich für einen Treiber, seufzte der Hase, als er
von einem Sonntagsjäger angeschossel! wurde.


[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 14,
Seite 2.
15. Januar 1900.
in den letzten Jahren durchgeführten Preis­
erhöhungen eine geringe Rentabilität
ausweisen. Die Merke der Staatsbahn haben
im Jahre 1898 ein Ertrag! iß von nur etwa
100.000 fl. abgeliefert, ein Merk der Buschte-
hrader Bahn ist sogar mit 16.000 jl. pa'siv
geblieben und das Erträgniß der Schächte d.r
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft ist im letzten
Jahre zurückgegangen.
Dom% ct a e-
Fürsterzbischof Freiherr b. SkrbenSkh
Im Lauf« des Mutigen VonnittagcS wurden die Re-
präsentantcn zahlreicher Damcnvcreinc empfange». Dar-
unter die Gemahlin des Statthalters Gräfin Marie
Caudeubove al» Prändenti» de» JrauenHiliS-
vercines vom Rothen Kreuze, die Dcchantiu des adeligen
DameuflifteS aus dem Hradschiu Fürstin AuerSperg,
Fürstin Windischgraetz und Gräfin Waldsteiu
für den Asylverein, Gräfin B u q n o y u. Baronin R i n g-
h o s f e r. Weiter emsfing der Fürstcrzbiichof Deputationen
zahlreicher katholischer Vereine, die fürsterzbischöfl. Be­
amte», die Beamten der Confistorialkanzlei u. v. A. m.
Währmd deS gestrigen Divers drachte der Fürst-
crzb schal einen Toast auf Seme Majestät den Kaiser
und auf Se. Heiligkeit den Papst aus. Daraus toa-
stirte Büchof Dr. R i h a von Budwcir auf den neuen
Oberhirteu. Beide Toaste wurden in beiden Landes­
sprachen ausgebracht und fanden stürmisch begeisterten
Widerhall bei den Anwesenden.
.'.Protektorat. Der Erzherzog Franz Ferdi­
nand hat das Protektorat über die Klar'sche VersorgungS-
»nd Be'chästiguagS- Anstalt für erwachsene Blinde in
Böhmen übernommen.
Trauung. Die Spitzen der deutschen Gesell­
schaft Prags waren heute in der Ur'ulinerkirche ver­
sammelt, um der Trauung de? Frl.Elsa Oftermann
mit dem Rittmeister Herrn Mold von Mollhetm
beizuwohnen. Die Kirche wa,r festlich geschmückt und
beleuchtet. Pünktlich um 11 Uhr traf der Hochzcitszug
ein. Die Braut sah in einem weihen, schweren Duchesse-
kleid, da? märchenhaft einfach mit Spitzen und Säum-
che» arraugirt war, sehr vornehm aus. Die Braut-
niädchen, die Schwester der Braut Frl. Martha O st e r-
inanu, die Baronessen Weiß, Frl. Marianne von
Z d e k a u e r, Frl. Alice O st c r ui a n n, Frl. L u m b c
und Frl. K i r p a l eröffneten den HochzeitSzug, Alle in
leichten gestreiften oder glatten rosa und ro a-w-ißen
Tafsetaklcidern mit kleidsamen schwarzen Tüllehüten oder
mit von Rosen garuirten, znr Toilette passenden Hüten.
Die Mutter der Braut trug eine Cyclawfarbene Moirt-
toilette mit Goldgiiipure garnirt. In rosa und blauen
kostbaren Atlas- und Brocatkleidern waren die jungen
Frauen, in schwarzen Sammttoilctte» und Chinekleidern
die älteren Damen erschien. Sasonmäßig hatten die
Damen zu den leichten Toiletten kleidsame Ukbcrwürie.
Die Braut hatte einen weißen gesteppten Tuchmantcl
mit Bärenfell, Frau Ostermitl» einen Zobelkragen mit
Chinchilla, die anderen Damen Hcrmclinkragen oder
lichte Tuchlragen mit Chiffonarrangements.
Zur Wahl deS Präger Bürgermeister-
veröffentlichen die „bltr. Listy" folgende Zmchrift:
„Unsere Oeffentlichkeit weiß, daß Dr. Podlipnh der Ge­
meinde und der czechischen Sache unschätzbare Dienste
geleistek, daß er in opferwilliger und uneigennütziger
Weise seinen Fleiß und sein Wissen der Verherrlichung
und Vertheidigung der Hauptstadt und der czechiichen
Nation gewidmet hat. Er war der erste Bürgermeister,
welcher das königl. Prag conscquent und unerschrocken
ausschließlich czrchisch repräsentirt bat. Ich halte somit
dafür, daß die Agitation gegen seine Wiederwahl der
höchste Undank ist. Vielleicht ist er Manchem unbequem,
vielleicht geht es mit den Gevatterschaften nicht mehr
so, wie früher. Die altczechischen Stadtverordneten sprechen
heute von einem Principe, doch da« ist eigentlich Eigen-
sinn. Ist denn Niemand mehr da, der «S fühlt, daß
Prag Dr. Podlipnh'S sitzt wehr denn je bedarf? Oder
gilt der persönliche Ehrgeiz eines Einzelnen wehr, als
das Wohl der Stadt und der czechischen Sache? Ich
glaube, daß auch die czechische Oeffentlichkeit sprechen
sollte. Die Mitglieder der Stadtverlre-ung werden von
der Bllrgerschast gewählt, die das Recht hat, ihre
Stimmen zu erheben und sich gegen persönliche Gelüste
sowie gegen die Hcrporrnsuiig von Zwietracht zu ver­
wahren. Wie schön würde die Einigkeit und das Na-
tionalbewußt'ein gegenüber allen Städte« »nb «ament-
lich gegenüber unseren Feinden zum AaSdrucke ge­
lange», wenn in der jetzige« Wirrniß Dr. Podlipnh,
dieser wackere Verfechter der czechischen Sache, der
„Sokol" auf dem Bürgermeisterstuhle, einstimmig wieder­
gewählt würd«! Hierin läge eine große politische Bt-
deuinng. Im slawischen Prag den 14. Januar 1900.'
*** Strike-. Fricdland, 14. Januar. Die
bei der Firma Fritsch 4 E», mechau. Weberei in Hain­
dorf, beschäf-igtea Arbeiter haben nach durchgeführter
BergleichSaction beschlossen, die Arbeit Montag den 15.
d. M. wiedcr aufzunemcn.— Warnsdorf, IS.ZanI
Gegenwärtig befinden fich an 3000 Srb-iter im Aus­
stände. Ein Theil der Arbeiterschaft der hiessgen Fa­
briken— eS befinden sich hier und in der nächsten Um-
gebung etwa 20 Fabriken— fand sich zur Arbeit ein.
*** Unserer BilderauSstellnng wurden neue
Aufnahmen vom Transvaalkrieg« einverleibt, wovon
wir: »Die letzten Nachrichten vom Schlachtfelde am Tn-
gela-River' hervorheben.
Telegramme
«ud telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
0-. Trauteua«. 15. Januar. (Priv.) Die
Jndustrielltn unserer Gegend haben beschlossen,
sich der Action der Präger Industriellen
gegenüber ablehnend zu Verbalten.
((5.-33.) Wien, 15. Januar. An dem g e-
strigen DelegationSdiner bei dem
Minister des Aenßcrn Grafen Goluchowski
nahmen der Kriegsminister Freiherr v. Kricg-
bammer, die ungarischen Minister Baron
Fejervary und v. Hegcdüs, der Präsident des
Obersten Rechnungshofes Edler v. Ptener, ein
Theil der österreichischen sowie der ungarischen
Delegirtcn it. A. theil.
p. Wien, 15. Januar. (Priv.) In den
nächsten Tagen feiert Erzherzog Ludwig
Victor sein 40jähriges Jubiläum als Inhaber
des 65. Jinanterie-Regimenles.
Der österreichische Generalcommifsär für
die Pariser Ausstellung, Sectionchef Exn er,
stellte bei der französischen Generals ircctio»
fest, daß Oesterreich durch 8320 Aussteller an
der Pariser Weltausstellung vertreten sein
wird.
Z. Wlen, lo. Januar. (Priv.) In
der S'tzung des Reichsgerichtes wurde
i:5cr Beschwerde deS im April v. I. aufge­
lösten Vereines der evangelis chen G l a u-
b e >i s g e ii o s s e n s ch a f t A. C. i n W i e n
verhandelt. Die Auflösung erfolgte wegen einer
in einer Versammlung des Vereines gefaßten
Resolution, durch deren Inhalt nach Ansicht
der polnischen Behörde der genannte Verein
eine nach seinen Statuten nnerlaubie Stellung­
nahme zur „Los von Rom"-Bcwegung be-
kündete. Das Ministerium ist durch den S c-
tionsrath Simonelli bei der V.rhandlnng ver­
treten. Dieselbe wird fortgesetzt.
o. Olmütz, 15. Januar. (Priv) Einer
der eifrigsten czechischen Agitatoren von Olmütz,
Dr. Z i v n y, ein Schwiegersohn Skrcjsovekh's,
ist s a m m t seiner Gattin aus O l-
in ix fc verschwunden. Wie die dericale
„Olmützer Zitg." berichtet, ist die Flucht Dr.
Zivi h's unter Hinterlaffung von bedeutenden
Schulden erfolgt.
—»est. Berlin, 15. Januar. (Priv.) Das
Befinden der Mutter der deutschen
Kaiserin hat sich gebessert.
-—soll. Berlin, 15. Januar. (Priv.)
Wie verlautet, wird der Erbprinz von
M e i n i n g e n, der Schwager des deutschen
Kaisers und commandirendcr General des
schlesiichen Armeecoip?, das Eommando
"Überlegen und nach Mciningen über-
ä? nt 01,8® nm 5f, weil Fürst
r! 1 Herzogstitel erhalten hat. Diese
Degrunbung beutet auf Rangstreitig-
■ 0 di£ in Breslau keineswegs
Zu den SelienheUen gehören.^
~. ?) om< 15. Januar. (Priv 1 Der
Kneg-mmmer hat die Nntermchung gegen den
Beamtm deß Kriegsmivisterimns Minze tti,
welcher sträflicher Beziehungen zu einem frem­
den Militaratlachi verdächtigt war, a!8 unbe­
gründet niedergeschlagen.
Ministerkrrfis in Serbien.
V Belgrad, 15. Januar. (Priv.) Hier
ist eine M i u i st e r k r i s e zum Ausbruche ge­
kommen. Der König wollte die Begnadignng
sämmtlicher im Hockverrathsproceffe Der-
urtheilten am griechischen Renjabrstage, am
13. d. M. verfügen. Der Conseilspräfident
Giorgicvis und sämmtliche Mitglieder deS
Cabinets widersetzten sich dieser Absicht, worauf
die Demission des Cabinets erfolgte. König
Alexander berief sofort den serbischen
Gesandten in Constantinopel, Novakovics,
nach Nrch, der dort bereits auch ringe-
troffen ist.
Geschäfts-Zeitmrg.
—soll. Berlin, 15. Januar. (Priv.)
Zucker-Acti en sind an der heutigen Börse
auf das Steigen der Zuckerpreise höher ge­
gangen.
—r. Berlin, 15. Januar. Die Börse
war me'st fest, aber still, belebter waren nur
Kohlcnacticn auf den Frost, ferner Dortmunder
Union. Die höheren Londoner Minencourse, die
nur mit Nachrichten über Erfolge der Englän­
der erklärt wurden, trugen zur Festigkeit bei.
Die Geldsätze zogen heute an auf fällige Rück­
zahlungen von Lombards bei der Rcichsbank.
Eisenbahn-BetriebSauSwetfe. Staatsbah«
Die Einnahmen in der ersten Decade deS Januars be­
trugen: 1,303.614 Kr. (4- 4328 Kr.)— SLdbah «.
Die Einnabinkn in der ersten Decade deS Januars be­
trugen 3,315.583 Kr. (4- 120.19t Kr.)
Privat-Börsen-Telegramme.
M. «Bit«, 18. Jannar. (Televhonischer
Bericht.) sM it t agS-« ör seJ DaS Geschäft
an der heutigen Börse war wesentlich lebhafter
alS a» deu letzten Tage«. Im Vordergrund des
Interesses standen Sisenwerthe, welche aus dt«
Erneuerung des SartellS «nd anf die sodann
vorzunehmende Eisenpreiserhöhung von der
Spccnlation In großen Posten gekauft wurde«.
Am meiste« von der Bewegnng profitirte«
VSHm. Montan, Präger Eisen und Alpiueactie«,
während Rima ihren samStägige« EonrS bet-
behielte«, da dte Nachfrage in diesem Papier
dnrch ein Bankinstitut eonlant befriedigt wurde.
Die Tendenz bliev biS zum Schluste des Ver­
kehres eine auf allen Gebiete« recht frcnndliche
«nd die Erhöhung des PrivatdiscontS in Berlin
auf 4V„ Proecnt hat keinen Eindruck gemacht,
da alle ausländische» Börsen feste Tendenz
meldeten nnd in London angeblich günstige
Nachrichten vom Sap vorliege» sollen. Anf de«
Bankenmarkte waren nur Ereditactien im Ver­
kehr, während in de« anderen Werthe« fast gar
keine Umsätze stattfanden. Auf dem Tranßport-
markte habe« sich Staatsbah« gebessert, dagegen
lagen Lombarde« auf den letzten Erlaß der
Regierung schwach. Auch Straßenbahnactie«
haben ihren EonrS vom Samstag nicht behanpte«
lönnen.
Bon Kohlen werthen waren Brüxer höher.
Sehr lebhaft verkehrten Türkenlofc, die erreicht«
höchste TageSnotiz bleibt aber nicht bis »««
chlnße in Kraft.
Von den ausländische« Märkte« war Berlin
rr Kohlen und Sisenwerthe fest. Pari» allge-
ern fest. 3pCt. Rente 100.18, Türkenlose 128,
indo« fest, Randmines 82'/,.

äirente
-sterr. Kroncnrente
lberrente ....
:stcrr. Goldrente
ag. Goldrente..
ig. Kroncnrente.
>«0er Ganze..
>00er Fünftel.
!64cr Lose...
redit-Lose...
n-4er Lose...
18. Fan.
13. Fa«.
00.38
89.20
08.88
08.98
08.00
88.08
88.20
08.18
88.20
88.18
84.88
04.88
130.80
136.80
189.-
150.—
200.50
200.50
303.50
893.—
100.—
100.—


[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 11 ]
ttager Tagblatt Nr. 14.
Seite 3.
15. Januar 190U.
Wiener Lommunal-Lofe. .38S.— 888.—
Lheitz-Lose-,. 187.65 137.50
Dürken-Lofe 127.50 128.—
Eredit-Uctie« ........ 231.30 233 60
Uuglobauk 121.25 J 24.75
«nioubank 155.25 153.—
Länderbauk 115.80 115.—
vng. Kreditbank• 186.— 186.—
Wiener Bankverein 136.50 136.—
vodencredit 213.50 214.-
Böhmische Itttiftt ...... 130.— 129.50
f it*»«*» 131.——
emberg-Czeruowitzer .... —.— 139.50
LtaatSbahu 133.50 132.00
Lombarden 21.40 29.50
Rordbah« 286 80
Rsrdwestbahn —118.—
Elbethalbah« 124.25 121.—
Bühmijche Rordbahu..... 158.25 157.25
Bufchtehradrr B 307.— 305.50
PragDuxcr 92.50 92.60
Wr. «an- m. Betr.-Gcs. A.. 147.50 148.25
Wr. Ban tt. Betr.-Gef. B.. 112.25 113.25
Tonau-Dampffchiff 72.— 72.50
Lloyd—— 76.—
Tabak-Aktie« 136.50 130.50
Wasfenfavrik 186.50 185.—
Rndolphs Hütte ....... 132.50 137.—
Alpine Montan 276.50 273.—
Rima-Muranyer 336.25 337.75
Poldi-Hüttc 151.50 —.—
Präger Eisen 613.— 608.—
Böhmische Montan 424— 419.—
Brüxer Kohle» —.— 391.—
Wienerberger 232.— 231.—
Hirtenberger —184.—
Eisenbahnverkehr —216.60
20 FranrS-Stücke 19.19 19.19
Paris 96.10 96.10
f iirich 95.10 95.40
ondo« 212.30 242.30
Dcntsche Plätze lis.lä 118.05
Markjcheine 118.15 118.05
Rnbelschetue 254.50 254.50
Sseomptesätze: 5.
- Anf localc Meinnngskänfe und t« Montan-
papieren, sowie HöheresLondon nnd Berlin fest,
Schluß rnhig.
Berlin, 1». Aauuar. (Priv-Tell
Beginn Schluß
Vesterretchische Kredit .... 234 4» 231.37
Disronto-Eommaudit... .193.7.5 193.57
Berliner Handelsgesellschaft. 167.50 168.—
Deutsche Bank 207.80 208.—
Dresdener Ban» l «3— 162.75
Italiener 93.80 94—
Russische Roten ....... —216.25
Tiirlculose. 123.40 123 60
StaatSbahn 136.— 136.25
Dortnnnrd-Groua» 186.10 186.12
Marienbnrg-Mlawka .... 83.60 83.—
Schweizer Centralbahn... 143.50 143.62
UJ (Nachdnick verboten.)
Uevertrumpft.
Deteciiv-Roman von Marie Walter.
7. Capitel-
Eine seltsame Verlobung.
Leonorc Armyn hatte sich rasch in die ihr
in jeder Beziehung neue Umgebung eingelebt, ihr
angeborenes Taktgefühl gab ihr die nöthige ge­
sellschaftliche Sicherheit und auch das kritischste
Auge konnte nichts an ihr auszusetzen finden.
Die Ruthvens liebten Geselligkeit und heiteren
Verkehr; sie hatten zahlreiche Bekannte, sahen
häufig Gäste bei sich und genossen den Ruf
äußerst angenehmer Wirthe. Seit Leonore dem
Familienkreis angehörte, kam Frank Arteveldt
öfter als früher. Das schöne, eigenartige Mädchen
interessirte ihn nicht nur, sondern übte auch eine
mächtige Ailziehungskrast auf ihn aus: er empfand
bald eine starke Leidenschaft für sie, eine heftige
Begier, sie zu besitzen, die ihn alles Andere ver­
gessen ließ. Und je zurückhaltender, je spröder sie
sich ihm gegenüber verhielt, desto eifriger bemühte
er sich um sie. Er veranstaltete Ausflüge, Spazier­
fahrten, begleitete Käthe Scaton und ihre Freundin
in Theater nnd Concerte und zeigte sich uner­
müdlich inr Ersinnen neuer Zerstreuungen, für
welche die jungen Damen sehr empfindlich waren.
Natürlich nahmen auch die verheirathetcn Frauen
an diesen gemeinschaftlichen Vergnügungen Theil,
und unter ihnen war es besonders Frau Jessie
Darren, eine entfernte Verwandte der Ruthvens,
die sich mit größtem Eifer an den geselligen Ver-
Statte». Mittelmeerbaß»
.. 00.56
00.25
Statte«. Mertdienal..
.. 134.50
134.50
Transvaal.
206 23
Lloyd
123.87
Hamburger Paq«et...
.. 128.-
128.37
Boch unter
263.87
Eonsottdatio» ......
.. 385.55
384.75
Dortmunder Nute«...
140.50
Gelsen»! rchen
.. 192.50
102.75
Harpeuer ........
.. 205.50
205.62
Hiberuia
2 «9-
Lanrahütte
257.50
Berliner Pferdebahn..
225—
Schlickert Elektricität..
228.90
Dentfch-öfterr. Bergwerk.
144-
Eschweiler
245—
Geistweider
... r..
338.60
Hochdahl.
2'9.70
Kattowitz
......
233.60
Wilhelm
276.-
Phönix
.....
193.—
m Stahl
.....
227.75
Schalter.
......
61 1.25
Orcnstei«
232.50
Rh. Metall
201.10
PrivatdiScont 4»/, Pereent.
Anfangs rocht fest, Schluß etwas schwächer,
va die Gerüchte, daß die Engländer den
Tugelaflust überschritte« hätte«, ««bestätigt
blieben.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Cssterreloklsoben
Mi-Malt für EaaM a. (feie*,
Prag, Graben Nr. 10. s8
Capltalunlagea, Conponeinlösnngen, Belebnnng ?on
Werthpa pieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarerrmarkte.
Getreide
Wien» 15. Januar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Wetzen per Frühjahr 7.90 bis 7.91, per Mai-
Iuni —.—, Roggen per Frühjahr 6.75 bis 6.76,
per Mai-Juni —, Mais per Mai-Jnni 5.25 bis 5.26,
Hafer per Frühjahr 5.36 bis 5.37.— Tendenz: Fest.
— Wetter: Kalt.
Wie«, 15. Januar. (B ö r‘ e fsir! andwirth-
s Kronenwcihrnng
per 50 Kg. Weizen per April 7.69 bis 7.70, ver
October 7.80 bis 7.82, Roggen per April 6.37 bis 6.38,
— 21—
anstaltuugen betheiligtc. Sie war noch jung, eine
hübsche Blondine, etwas leichtherzig, nach ihren
eigenen Begriffen aber sehr gutmüthig, dabei
lebenslustig und im hohen Grade putzsüchtig.
Sie liebte es, junge, unerfahrene Mädchen
bei ihrem Debüt in der Gesellschaft gewissermaßen
zu bemuttern. Auch bei Leonore Armyn hatte sie
dies versucht, jedoch ohne Erfolg, worüber sie
sich im Stillen nicht wenig ärgerte.
Drei Wochen waren bereits seit Leonoren's
Ankunft verstrichen und zu seinem stillen Verdruß
nrußte Arteveldt sich sagen, daß er in dieser Zeit
seinem Ziel noch um keinen Schritt näher ge­
kommen war. Wiederholt hatte er sich vorgenommen,
Leonore seine Liebe zu gestehen, es fehlte ihm
jedoch stets die rechte Gelegenheit dazu. Daß sie
ihn abweisen könne, kam ihm niemals in den
Sinn, aber es verstimmte ihn, daß sein Reich­
thum, seine Stellung ihr so wenig imponirte.
Sie war überhaupt ganz anders als die jungen
Damen, mit denen er bisher in Berührung ge­
kommen; es lag etwas Fremdartiges, ihm Un­
verständliches in ihrem Wesen; allein je weniger
er sie begriff, je mehr entflammte seine Leiden­
schaft.
Frau WarrenS scharfen Augen entging sein
Gemüthszustand nicht; sie sah, daß er sterblich
in Leonore verliebt war, wußte aber ebenso gut,
daß diese seine Neigung nicht erwiderte. Ein
einziges Mal hatte sie ihr gegenüber das Gespräch
aus Arteveldt gebracht nnd ihn als eine brillante
Partie bezeichnet. Das junge Mädchen hatte dar-
tzaker per April 5.01 bis 503, Mai» per Mai 1.9'
bis 4.94.— Wetter: Kokt.
Weizen Offerte geniigend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, tlm/atz 20.000 Meter-Centner. Preise unverändert-
Ucbriges schwach verkehrt, Roggen gepicht. Termine ruhig,
unverändert.
Kaffee.
Hamburg, 15. Januar. 2 U. 80 M. Sau tos goatz
average per März 36.50, per Mai 37.—, per September
38.—, per December —.— Geld. Behauptet.
Zucker.
Prag, 15. Januar. Fest. Prompt 25.00 Krone«
Aussig.
Magdeburg. 15. Januar, lk.- B.i 12 Uhr
— Minuten. Per Januar 9.67'/, Käufer, 9.75— Ber-
käufer, per Februar 9.70— Känkcr, 9.7t>— Ber«
tö»>er, per März 9.72'/, Säufer, 9.75— Verkäufer, ver
April 9..77'/, Käufer. 980- Verkäufer, ver Mai 9 82'/.
Kuufer, 9.8?'/, Verkäufer, per Juni 10.00— Käufer.
10.06 Verkäufer.— wenden,: Fest.— Wetter: —9*.
Magdeburg, 15. Jan. 12 Uhr— Min. (T.-B.) Per
Januar 9.67'/, Käufer, 9.75— Vertäuser, Februar
9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer, März 9.72'/, Käufer,
9 75— Berkäuser, April 9.77'/, Käufer, 9.80— Ver­
käufer, Mai 9.82'/, Käufer, 9.87'/, Verkäufer, August
10.00— Käufer, 10.02'/, Verkäufer.— Tendenz: Fest.
Hamburg. 15. Januar. 8 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.65— Geld, 9.6?'/, Brief, per Februar
9.67— Geld, 9.70— Brief, per März 9.70— Geld,
9.72'/, Brief, per April 9.75— Geld, 9.77-/, Brief,
per Mai 9.72'/, Geld, 9.85— Bries, per Juni 9.90—
Geld, 9.92', Brief, per Juli 9.95— Geld. 9.97'/,
Brief, per August 10.02'/, Geld, 10.05— Brief, per
September 9.80— Geld, 9.85— Brief, per October
9.40- Geld, 9.42'/, Brief, per Noveinber 9.37'/, Geld,
9.40— Brief, per December 9.40— Geld, 9.42'/, Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter: Schän.
London. 15. Januar. II Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 9/6'/, Werth, per März 9/7«/, Werth, per
Mai 9/8'/, Werth, per August 9/11— Hehdit. Tendenz:
Ruhiger, nach fest.
Spiritus
Wien, 15. Januar. (O.-B) Bei allseitiger
Reserve notirte heute prompter Conti,igent-Spiritns un­
verändert 40 Geld, 40.40 Waare.
Raps.
Wie», 15. Januar. >'.-B/ Kconenwährung per
50 Kg. »ntireDi mr Januar- Februar 11.85 bis
11.95, per August-September —.— bis —.
ttu&oveft, 15. Januar. C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Kohlrcv» per August 11.70 bis 11.80.
R« b ö l.
Wie», 15. Januar. (C.-B.i Kronenwährung per
50 Kg. ltüdöt rahmnt prompt per Jan.-Aprfl 32 50
bis 33 50.
auf in sehr geringschätzigem Ton geantwortet:
„Das kann ich nicht finden. Ich möchte nicht
mein Leben an der Seite eines solch' nichtssagen­
den Menschen verbringen. Als Zimmerschmuck
macht er sich ganz gut, obgleich mir eine Porzellan­
figur noch besser gefiele, sonst aber ist nichts an
ihm. Nicht um die Welt möchte ich einen Mann
heirathen, der keine weiteren Vorzüge ausweist
als ein hübsches Gesicht und ein gutes Auskommen
zu besitzen."
Jessie Warren gehörte zu den Frauen, die
gern Heirathen stiften. In diesem Fall hätte sie
sich aber doch wohl fern gehalten, wäre sie nicht
durch zweierlei dazu veranlaßt worden, sich in
Arteveldts Liebesangelegenheft einzumischen.
Trotz des scheinbar freundlichen Verkehrs
zwischen ihr und Leonore hegte sie eine große
Abneigung gegen das junge Mädchen, weil dieses,
noch zu wenig weltklug, um in ihren Aeußerungen
vorsichtig zu sein, sie einigemale durch ihre frei­
müthigen Worte verletzt und unwissentlich beleidigt
hatte. Das vergaß Jessie Warren, trotz der Gut-
müthigkeit, deren sie sich rühmte, nicht so leicht.
Sie hatte recht wohl bemerkt, daß Arteveldt,
keinen Eindruck auf Leonore gemacht; weil er eS
sich aber in den Kopf gesetzt, die Spröde zu be-
ftzen, so wollte sie ihm das hochnäsige Ding,
wie sie das Mädchen titulirte, in die Hände liefern.
Natürlich setzte sie dabei voraus, daß Arteveldt
sich für ihre Bemühungen in nobler Weise er­
kenntlich zeigen würde. t
Eines TageS lud der junge Mann die drei


[ 2023-06-29 10:32:51.824 - 19000115 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 14..
Seite 4.
15, Januar lüOO^
Theate r:
•— »Serie Millöcker's, von thin selbst
»«rgrssen. Ein Mnsikverleger In Wie» fand hn der
Nachsuchnng alter Noten zwei Operetten des verstorbene»
Eomponisten Millöekcr, die der Komponist vor etwa
zwanzig Jahren geschrieben und damals bei dem Ver­
leger eingereicht hatte; diese zwei Operetten sind augen­
scheinlich von dem Eomponisten vergessen worden. Es
find zwei vollständige Partituren und Mannscripte von
Millöcker's Hand. DaS „Kl. Journal" kündigt eine Ver­
öffentlichung und Aufführung der beiden Operetten an.
*— Die H o fo p «rn f ä n ge rin Maria
R e nard hat gestern in aller Form um ihre Entlastung
auS dem Verbände der Wiener H-fsver angesucht. Tee
Sünstlerin verläßt die Hofoper, um sich in kurzer Zeit zu
vermahlen. Sie wird nur »och etwa v sechs ihrer be­
deutendsten Rollen anstreten. Die Abschiedsvorstellung
findet am 20. F-Lrnar statt.
*— Iosepk> Kainz, der gegenwärig in Zürich
gastirt, mußte in Folge Erkrankung sein Gastspiel unter­
brechen,
Kleine Eyronik.
* (Erzherzog E u g e n] Die Krankheit des
Erzherzogs Eugen nimmt.— wie lins anS Wien ge­
meldet wird— einen vollkommen befriedigenden Verlauf.
TI- seit zwei Tagen eingetretene Besserung hält fort­
dauernd an.
* sK r o n p r i n z e s s i n- W i t w e S t e p h «ii i es
gedenkt ei» Schloß für ihren eigenen Gebrauch anzu-
kaufen, um dascldst im Sommer ständigen Aufenthalt
zu nehmen.
* fExplosion in einer GaSsabr!k.j In
Wiener-Neustadt ist Samstag Abends in der dortigen
Gas^abrik durch eine Kessclexplvsion das Kesselhaus
gänzlich zerstört worden. Die Explosion verursachte in
der ganzen Stadt eine furchtbare Detonation. Für das
gegenüberliegende Gefängniß des KreisgerichtcS entstand
große Gefahr. Sämmtliche an der Fronte befindliche
Fenster wurden zertrümmert, die Gefangenen, welche
sich bereits zur Ruhe begeben hatten, wurden aus den
Betten geworfen. ES bemächtigt« sich ihrer eine große
Panik, und erst der telephonisch laschest herbeigeholie
KrciSgerichtSpräsident vermochte die Häftlinge, welche in
ihrer Angst die Frcilolsuiig begehrten, zu beruhigen.
Wikncr-Ncnsiadt ist ohne Gasbeleuchtung.
* fVon einer iiiflnenzaartigen Epi­
demie!, die in außergewöhnlicher Stärke auftritt, ist
gegenwärtig Barcelona: heimgesucht. Wie tele­
graphisch von dort gemeldet wird. ist nahezu die Halste
der Bevölkerung krank, in dm Werkstätten arbeite kaum
ein Viertel des gewerblichen Personals. Die Sterblich­
keit nimmt zu.
* fP e st f ä I l e in A u st r a l i c n.) „Reuters
Office" meldet aus Adelaide: Hier sind zwei Pestfälle
vorgekommen, von welchen der eine tödlich verlief.
Sport.
Reue Carlsbade r Nennen. Der Wiener
Jockcyelnd sollte in der Frendena» und in Kottiugbniun
einige neue Rennen.schaffen, wird diese aber wegen der
Uebernahme der Cgrlsbr.dcr,R. nnbah.n aus die dortige
Bahn verlegen.
Der Rcnustall des Gf. Zdenko Kiusky bleibt
erhalten und wird mit 16 Pferden, darunter Sava, die
Gewinnen« der diesjährigen „großen Pardu'sitzcr" HiS
und Hoiienr Briat in die Ereignisse eingreifen.
Radfahrer Club Blitz in Georg-salde-Wicsen
thal (Bezirk Lchluckcnan) neu gegründet.
Waidmauusheik. Bei den auf der grästich
Debm'schcn Domäne in Eemnä stattgesnndriikn Jagden
waren als Jegdziste dir Prinzen Wilhelm und Friedrich
von SchaumbNrg-Lippe, Baron von Mmeust-ii Octo
Ritter von Oitenseld, k. k. Bezirkrhauptmann Dostrasil
n. A. anwesend. Znr Strecke gelaugte» 162 Hasen und
15 Rchdöckc. Im Revier Schcrlow h des Hrn. Matzcnaner
wurden bei der letzten Jagd 17 Stück Reh: aiifgetrievcn,
jedoch nur e!» Bock erlegt.
Der TcnniSsportmau» Ch. A. Voigl spielt
jetzt in Nizza.
Hasenvertilguug in Steiermark. Nachdevi
da? stererin. Jagdgcietz in Gemeinden, in denen der
fünfte Theil der Fläche Weinbau ist, die Ialld mit Be­
willigung des GcmcindeauLschttßes frei gibt, weil z. B.
die Hasen die Weingärten zerstöre» sollen, ist jetzt dort
eine Agitation in: Gang die Haien dlrect zu vertilgen.
Hiezu werden sie bei Schneesall durch Futtrrplätze ange­
lockt, wo, wie triumphirend erzählt wird, manche „Be­
sitzer" vom Fenster aus zehn Stück in einer Woche ge­
schossen haben; ferner würde es sich in Gegenden, wie
in der von Pettan. wo man an wohlgepstegte Jagden
grenzt, eiiipsehsen, an der Grenze solche Futterpletze an­
zulegen, auf denen nian auch dort, wo kein verläßlicher
Schütze zu haben ist, den Hasen auch sehr leicht in
Schlingen sangen kann; diese letztere Art ist eigentlich
die billigste, sicherste und am meisten zu empfehlende,
weil dabei nichts geschehen kann.
Steiermark ichcint nach diesen Ausführungen ein
Eldorado für Jäger zu fein.
Eine Radrenntrainirschnke wird 1900 in
Leipzig der dortige Rennfahrer Alfred Schneider er­
öffnen.
Die größte künstliche Eisbahn in Deutsch­
land besitzt Nürnberg fest 1896; die EiSerzengilng findet
durch Ammoniakoerdiinstiing statt.
Bureau \m Militär. Angelegenheiten
Prag, II., ESisabeihstrasne Nr. 1080
des k. ii. k. Hairptmanii in ix Res. 6a
Karl «f a n o u& k o v e c.
Ich ko mms nach SS. Januar nach
Prag, kaufe daselbst Bücher und Biblio­
theken jeder Art zu höchsten Preise;’.
Gefällige Angebote erbitte ich bis
15. Januar an
J£€*. ü ,% Wi 9.
II., Taborstrasse Nr. 64. »35
.Walt f. wiWschaitl wasserheilverfahren
Elettrotherapie, Massage«. Gymnastik
..'i&
löDr. Wratislaw Kaoera
in PRAG, 11., Pleis ehhackergasse Hr. 14,
ist geöffnet: für Herren 6—12, für Damen 2—6.
■> Telephon 2186. •———
Preise einzelner Bäder und Massagen von 1—5 Kconeit»
Hochzelts-Geschenke
lind Brautausstattungen
aus A2p£o-:a-Si)bi s ,r, Alpa^ca, Krone© TnniReln-Nkkel eiapfieli’Jl
fu reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
Jtllustr. Preislisten fratis.
Krankenwärterin.
Gesucht wird von einer bemittelten Familie Teutsch«
böhmens eine gesunde, kräftige snmvathische Kranken-
Wärterin in miitl. Lebensalter zur Pflege und Mortunft
der an den Füßen gelähmten Frau des Hauses, für die
Dauer der Krankheit. Die Wärterin muh deutscher
Nationalität womöglich Wttive und in ähnlicher Stellung
bereits thätig gewesen sein. Honorar noch Vereinbarung
und mögen um diese Stellung Ansuchende ihre An­
sprüche bekanntgeben. Antritt sofort oder doch in aller­
kürzester Frist Bedingung. »20
Anmeldungen erbittet man, wenn möglich mit
Photographie, an die Administration des Präger Tag»
blattes unter Chiffre »K. 0. A. 3006-1«.
Damen, Frau Wann,, Kate Scaton und Lconore
Armyn zu einer Fahrt in den Park ein. Er
holte sie in seinem Landauer ab und als sie das
Ziel erreicht hatten, verließen sie den Wagen,
um einen Spaziergang durch die schattigen Alleen
zu machen. Die beiden Mädchen gingen voran,
während Arteveldt mit Jessie Warren folgte. Er
war auffallend still und sah verdrießlich aus.
„Soll ich Ihnen sagen, an was Sie denken?"
fragte Frau Warren halb ernst, halb scherzend.
„An Leorore Armyn, nicht wahr? Sie ist in
der That ein reizendes Mädchen und eine wirkliche
Schönheit. Lassen Sie sich rathen, lieber Freund!
Verlieren Sie keine Zeit, daniit Ihnen nicht ein
Linderer zuvorkomme."
„Glauben Sie denn, baß sie mich gern hat?"
fragte Arteveldt zögernd.
„Wie soll ich das wissen?" lachte Frau
Warren. „Uebrrgens, wenn ich's wüßte, hätte
ich's Ihnen gewiß gesagt, denn ich interessire
mich sowohl für Sie wie für Lconore und möchte
Sie Beide gern glücklich sehen."
„Wollen Sie mir einen Dienst erweisen
Frau Warren?" bar Arteveldt, einer plötzlichen
Eingebung folgend. „Forschen Sie Leonore aus!
Philen wird sie sicher vertrauen und ich weiß
lud}*, was ich Ihnen zu Fj'lheu legen werde,
wenn Sie mir sagen könnten, ob Leonore mich
liebt." 1
»Ist Ihnen wirklich so viel an ihr gelegen?"
Fran Jessie sah ihm prüfend ins Gesicht.
„Mehr als Sie ahnen!" entgegnete er
leidenschaftlich. „Ich könnte Himmel und Erde
in Bewegung setzen, sie zu gewinnen. Jedes
Mittel wäre mir recht, wenn es mich nur zum
Ziel führte."
„So bcm'itzen Sie ohne Zaudern die gute
Gelegenheit, die sich Ihnen jetzt bietet," niahnte
Fran Warren. „Ich werde die beiden Mädchen
unter einem Vorwand trennen und Kate Scaton
an rneiner Seite behalten. Inzwischen suchen Sie
mit Leonore einig zu werden. Ich denke nicht,
daß sie Sie abweisen wird. Sollte es aber wider
Erwarten doch der Fall sein, nun, so werde ich
mich Ihrer annehmen und Ihnen helfen. Leonore
Armyn soll Ihre Gattin werden, wenn Sie es
durchaus wünschen."
„Es ist mein höchstes, mein einziges Ver­
langen!" lautete die ungeftüuie Antwort.
„Gut!" nickte Frau Warren. „Saat das
Mädchen also Ja, so ist Alles in Ordnung;
anderenfalls kommen Sie heute Abend zu nieiner
Freundin Fräulein Van Buren; dort können
wir ungestört einen Plan besprechen."
Sie rief die beiden Mädchen zurück, sagte,
sie mochte umkehren, da sie ermüdet sei, und
wechselte geschickt die Positionen, indem sie sich
an; Kate Scatons Arm stützte, während Arte-
velrt zu Leonore Armyn trat. Nach einer Viertel­
ende hatten sie die Stelle erreicht, wo der
wartete Ein einziger Blick auf Arte-
Vt-- G-jicht belehrte Frau Warren über den
S5?" 3 "Kommen Sie heute
Abend?" .flüsterte fte chm -n. als er ihr nach
„Ja,"
beendeter Fahrt beim Ausfteigen half.
entgegnete cr mit finsterer Miene, „ich komme.".
Drei Tage später forderte Frau Warren
Lconore auf, mit ihr einige Einkäufe zu machen.
Unterwegs' trafen sie Arteveldt, der sich ihnen
anschloß und sie einlud, eine kleine Erfrischung
zu sich zu nehmen.-,!
Frau Warren ging sehr bereitwillig darauf
ein, gehörte dies doch zu dem Plan, den sie
ausgcdacht hatten und so betraten sie nach kürzet
Wanderung ein ansehnliches Gebäude, das aber
zu Leonorens stiller Verwunderung durchaus
nicht einem Restaurant oder Cafs glich.
An der Hausthüre blieb Frau Warrett
plötzlich stehen. „Einen Augenblick!" sagte sie
hastig. „Ich sehe dort Fräulein Van Bmen
kommen und möchte sie etwas fragen. Gehen Sir
bitte, voraus, Arteveldt, ich hole sie gleich ein."
Damit war sie im Menschengewühl verschwändest
und Lconore sah sich genöthigt, allein mit Arte­
veldt einzutreten.
Auf der Treppe begegneten sie einigen jungen
Leuten, die Arteveldt zu^ kennen schienen, demt
sie grüßten ihn, wobei sie halb erstaunte, halö
dreistbewundernde Blicke aus seine schöne Beglei­
terin warfen. Leonore» entgingen diese Blicks
nicht; sie berührten sie äußerst unangenehm, uns
so mehr als sie in einem der Herren eine«
häufigen Gast der Ruthvens erkannt hatt«.
(Fortsetzung folgt.)
■■■ 1 1 u|tu zu, cus er itK nach
*"+“ *”«*<■: *«*. «. USA, «treniB.Taiois M.,„r 9ms«, H°!„r «<><« «.»*, Pr„. H-mrz. ll

