
[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 1 ]
»r. 40. Morgen-Ausgabe./
Expedition
UüL
Administration
perrmMe u neu, rteitertl*
Redaction
Herrengaffe 10 «eil, I. Ct«l.
NrlrptzoarVtkdta««-:
Rtbartion{'] rJ; JSfa
Wffll'fc»“
Kdäibiud bw FeuUltt«n» ver­
boten, d. sonstigen Sub-ris nur
gegen Quellknangode gestattet.
Vnverlangteii Manuscnvten ist
Rückxotto deiznlegeil.
Präger
i v
XXIV. Jahrgang.
«dounemeut
für die Älorgk»- bh>
Jlt>tBti)D9gali( so«:
lu der Ad«!ntltra»«n»»»
den kNIalen:
monatlich r L so h «»n. 14*
Litt BnW.tma In* Kan.r
monatlich «Kfflb= 1 .1.1»
Wtt täglich In,altger po»-
vrrsrndnng:
monatlich iKSüh.lI. 1.«
Mit tSstlich rumltsterp»»-
»rrleiidnng:
monatlich a K 30 h= (l. l.o»
finjcsiu Dummer«
Prag.. 8 h=4 tt.
Auswärts. 10 K-5 kr.
Inserat«
Werden nach dem Raume mit
ÜUkrundeleguua der fünftnal
gespaltenen P^titzeil« be»
rechne.
Erscheint täglich L mal.
Samstag, den 10. Februar 1900.
6 Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Die Laitdtagswahl-Neform in der
BersläudigungS-Conferenz.
Ll. Wien, 9. Februar. (Püv.)
Heute Vormittags hat im Ministerraths-
Präsidium unter Vorsitz des Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber und in Anwesenheit des
MinisterS Dr. Rezek und des Sectionschcfs
Ritter von S a g a s s e r die zweite Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Verstau-
digungs-Conferenz stattgefunden, an
welcher sämmtliche Vertreter aus Böhmen
theilnahmen. Nach Begrüßung des neu einge­
tretenen ConferenzmitgliedeS Dr. Kinder-
m a n n durch den Ministerpräsidenten kam
der Letztere auf die Berichte zurück, welche in
einzelnen Blättern über die Verständigungs-
Couferenz veröffentlicht wurden und bedauerte,
daß sein in der ersten Sitzung gestelltes Er­
suchen, die Verhandlungen als vertraulich
zu behandeln, fruchtlos geblieben sei. An diese
Bemerkung des Herrn von Koerber knüpfte
sich eine sehr lebhafte Debatte, die von den
Abgeordneten beider Parteien geführt wurde.
In derselben wurde namentlich auf zwei Zei­
tungen hingewiesen, auf ein deutsches und ein
czechisches Blatt, welche die Grenzen einer all­
gemein gehaltenen Berichterstattung überschritten
und sich in Details ringelaffen hätten.—
Von einer Seite wurde jedoch die Ansicht ver­
treten, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen
sei, daß jene Blätter ihre Informationen von
Jeuikketon.
-'-H
Pariser Brief.
flJatiS schmückt sich.— DaS Steigen der
Wohnungs- und LebenSmittel-Preise.—
BomNutzen und Nachtheil der Weltaus­
stellungen.)
Die Weltausstellung, der rauschende Schlußaccord
des neunzehnten oder die triumphirende Einleitung des
zwanzigsten Jahrhunderts, wie man es nehmen will,
rückt nun mit Riesenschritten heran. Sollen sich die
Pforten doch schon iu zehn Wochen den aus allen
Welttheilcn herbeiströmenden Fremden offnen. Von
Tag zu Tag werden die Schatten mächtiger, die das
Ereignis vorauswirft. Nicht nur innerhalb der Um­
zäunungen der Ausstellung, das versteht sich ja von
selbst, sondern in ganz Paris herrscht eine fieberhafte
Thätigkeit. Das Straßcnpfiaster, das durch den Bau
der Untergrundbahn Mtropa'.itam), die Verlängerung
der Eisenbahnlinie nach Orleans bis in die unmittelbare
Nähe der Ausstellung und die Anlage einer ganzen
Reihe neuer elektrischen Bahnen in die greulichste Un­
ordnung gerathen war, wird allenthalben erneut. Am
Concordienplatze wird der Umbau des Marine-Mini­
steriums eiligst zu Ende geführt.
Vor dem Cluny-Museum und der Kirche St. Augustin
werden neue Parkanlagen geschaffen lind mit Statuen
geschmückt. Die Bahnhöfe der Linien nach Lyon, Straß-
burg und die der Staatsbahn sind vergrößert worden.
anderer Seite als von Abgeordneten erhalten
hätten. Schließlich richtete Herr v. Koerber
an die Anwesenden das Ersuchen, bei den be­
freundeten Blättern dabin zu wirken, daß sie
sich im Interesse der Sache in der Bericht­
erstattung eine gewisse Reserve auferlegen
mögen. Bei dieser Gelegenheit wurde betont,
daß eine Gefahr nicht etwa in genau gehal­
tenen Berichten gelegen set, gefährlich könnten
nur unrichtige und ungenaue Mit­
theilungen sein, welche den Theilnehmern
der Conferenz ihre Aufgabe erschweren und die
Delegirten in ein schiefes Licht bei jenen Par­
teien bringen könnten, welche in der Berständi-
gungs-Conferenz nicht vertreten sind. Die Ab­
geordneten verpflichteten sich sodann, über den
weiteren Verlauf der Conferenz Still­
schweigen zu bewahren.
Sodann wurde in das Meritorische der
Tagesordnung eingegangen. Während sich bei
den ersten Sitzungen die Regierung an der
Debatte nicht betheiligte, wurde diesmal die
Sitzung vom Sectionschef R. v. S a g a s s e r
mit einer längeren Rede über die Wahlordnungs­
reform für den böhmischen Landtag eröffnet.
Die Debatte, welche den ganzen Complex
der Wahlreformfragen umfaßt, hatte einen bloß
allgemeinen Charakter, aber es zeigte sich
erfreulicherweise wieder ein ziemliches Ent­
gegenkommen, wie überhaupt bei allen
Rednern daS Bestreben vorhanden war, die
Schärfe der Gegensätze zu mildern. Im
I» den neu durchgebrochenen Straßen werden die
Bauten mit einer solchen Hast vollendet, daß er Einem
ganz ängstlich wird. Neue Hotels und Restaurants
schießen wie die Pilze in die Höhe, die alten haben
wenigstens gründliches Reinemachen veranstaltet und
präsentiren sich mit neuen Tapeten und neuen Möbeln.
Auch viele Theater, iu denen die Sammetpölster sich
in Wohlgefallen auslösten und der Kalk unter den zer­
rissenen Tapeten abbröckelte, haben schleunigst ei»
frisches Gewand angethan. Im Louvre-Museum sind
stets einige Abtheilungen geschlossen. Die Gemälde-
Galerie hat nicht iveniger als sechzehn neue Säle und
Cabincte erhalten und befindet sich deshalb in einer
völligen Umwälzung, die Abcheilung der modernen
Sculpturen erhält wenigstens neue Wandbekleidungen.
In den Ateliers der Maler und Bildhauer wird ge­
pinselt ynd gemeißelt, daß cS eine Lust ist. Kurzum,
Paris gleicht einer Braut, die sich schmückt, um den
Bräutigam würdig zu empfangen.
Und dies that der etwas ältlichen Coquette recht
noth. Wenn die Weltausstellungen nicht wären, würde
sie wahrscheinlich gänzlich auf ihren Lorbeeren ausruhen,
und sich in Allem, wa» Bequemlichkeit, Ordnung, Rein­
lichkeit anbetrifft, immer weiter von den Nebenbuhlerinnen
überholen laffen. Weiß der Pariser doch meist gar nichtr
was anderswo vorgeht. Er hält seine rumpeligen
Omnibuffe mit ihrem vorflntfluthlichen Reglement fü,
die genialste aller Erfindungen deS menschlichen Geistes
und seine engen, alten „SapinS", wie er die Droschken
nennt, für daS schönste und bequemste Verkehrsmittel
der Welt. „Ja, gibt es denn anderswo so Etwas über-
Zusammenhange mit der Wahlresvl «frage
wurde auch die Curicnfrage im dem Sinne,
wie sie deutscherseits voin Abg. Dr. Schlrsinger
vertreten ward, in Berathung gezogen. Gegen
die Erweiterung des Wahlrechtes durch die
Schaffung einer vierten Curie »hob sich
kein Widerspruch.
Aus den Aussührnngen des Regierungs-
vertreters und der daraus folgenden Debatte,
an der sich nahezu sämmtliche Conferenzmit-
glieder betheiligten, ging hervor, daß n a ch-
st e h e n d e s e ch s P u n k t e bei der Reform
der Landtagswahlordnung zunächst in Betracht
kommen, u. zw.:
1. Die Abänderung des Listen-
s c r u t t n i n m s bet der Wahl deS n i ch t-
fideicommifsarischen Großgrnnd-
besitz es, womit im Sinne der Landtag?-
Vorlagen aus dem Jahre 1890 Wahlkreise
nach der Analogie der Reichsrathswahlordnung
eingeführt werden sollen. Auf den deutschen
Großgrundbesitz entfielen dabei etwa zwanzig
Mandate.
2. Die Vermehrung der Land-
tagsmandate für die Stadt- und
Landgemeinden und für die Han­
delskammern, womit den Eichen ein
reichlicher Ersatz an Stimmen für die an den
deutschen Großgrundbesitz abgegebenen wieder
zufiele. Nach den bisherigen Proposin'onen und
Berechnungen der jmigcz-chifchcn Partei erhebt
sie Anspruch auf einen solchen Zuwachs an
Haupt? Rein, so waSl Bei den Omnibussen wird ja
nun wohl bis zur Ausstellung keine Aenderung mehr
eintreten, aber anständigere Fiaker tauchen überall auf.
Die Eisenbahnen verhalten sich verschieden. Dir West­
bahn, vom Volksmunde längst „Compagnie Sans Gene*
getauft, wird die Fremden dieses Jahr ruhig weiter in
ihren zweistöckigen Marterkasten »ach Versailles besördrrn,
ein lehrreiches Beispiel für die Rücksichtslosigkeit einer
dividendcngierigcn UnternehmerthumS und für die Lang-
muth der Pariser; dagegen hat die Nord bahn neuer­
dings ausgezeichnete, mit elektrischer Beleuchtung ver­
sehene Durchgangswageu in Betrieb gestellt und mit
ihrem die 295 Km. in drei Stunden ohne Aufenthalt
zurücklegenden Blitzzug« Paris-Calais den Record der
Geschwindigkeit mindestens für Europa geschlagen.
Ein wahrer Hohn auf den Namen „Ville-Lumiöre"
war bis jetzt die Pariser Straßenbeleuchtung. Endlich
hat man begonnen, die Laterne» mit Auer-Glühlicht zu
versehen (deo Auer, gesprochen bekähr und in den
neuesten Couplets gereimt auf doers-boähr-Buren). Jetzt
versteigt man sich sogar bis zu dem Plane, denTuilerien-
garten nächtlich zu erleuchten. Wenn man damit so
rüstige Fortschritte wacht wie mit der Untergrundbahn,
ist es nicht ausgeschlossen, daß unsere Enkel die Ver­
wirklichung dieses Planes noch erleben.
Das Alles sind erfteuliche Ereignisse, wenn fie
auch für den Bewohn» von Paris mit mancherlei
kleinen Unannehmlichkeiten verknüpft sind. Weit minder
erireulich sind die- anderen Vorboten der Ausstellung.
Seit einiger Zeit geht nämlich in den Parisern ein«
merkwürdige Verwandlung vor sich. Au» den liebe«


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr 40.
Leite L.
10. Februar 1U00.
Stimmen, daß dieCzechen die quälifieilte
Majorität gegenüber den Deutschen besäßen.
Die Frage ist nun die, inwieweit die Regie-
rungsanichauung den czcchischen Ansprüchen
entgegenkommt und wie weit diese Ansprüche
sich modificiren lasten werden.
3. Die Einführung der direkten
Wahlen in den Landgemeinden,
sowie die Herabsetzung des Census
Ueber die directen Wahlen in den Landgemeinden
liegen bereits Landtagsbcschlüsse vor. Die
Herabsetzung des Census käme natürlich den
nationalradicalcren Parteien zu Gute.
4. Die Einführung einer allge­
meinen W ä h l e r c l a s s e, welche, da sie
rum größten Theile der Socialdemokratie am
gehören würde, dem nationalen Radicalismns
den wirthschaftlichen Radicalismus entgegen­
stellen soll und biemit den radicalen Nationalis­
mus zu paralysiern hätte.
5. Die Errichtung von Wahl-
curien und 6. die Errichtung von
Vetocurien. Mit der Errichtung dieser
Heiden Cnrien, die man sich bisher vereint ge­
dacht hat. wäre der Gefährdung der deutsch-
trationaleu Interessen, die durch die Verwand­
lung der czcchischen einfachen Majorität in eine
qualificirte Majorität eintreten würde, einiger­
maßen vorgebeugt, wie überhaupt durch die
nationale Curie die qualificirte Majorität ziem­
lich entwerthet würde. UebriaenS müßten die
Wahl- und Vetocurien noch besondere Grund­
lagen, die bisher nicht in Rücksicht kamen, ent­
halten, da mit der Einführung einer allge­
meinen Wählerclasse ein neues Element,
welches nationale Principien nicht anerkennt,
in den Landtag käme.
Zur V o r b e r a 1 h u n g dieser sechs
Punkte wurde ein S u b c o tu i t e von zehn
Mitgliedern eingesetzt, in welches beide Parteien
folgende Herren entsendeten: Gras Bnquoy,
Dr. K a izl, Dr. Kram ar, Präsc k,
Prinz S ch w a r z e n b r r g, Dr. E p p i n g e r.
Fürst F ü r st e n b e r g. k. OPitz, 'Pr a d e
und Dr. Schückcr.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abthei­
lung findet Dienstag den 13. d. M. um 2y 9 Uhr
Nachmittags statt; das Subcomilö wird »ich an
demselben Tage um 10 Uhr Vormittags zur
Berathung versammeln.
W o m Hage.
Fürfferzbischof Freiherr von SkrbenSkß
begibt sich Montag zum Besuche Er. Excellenz des
Bischofs Dr. Schöbet nach Leitnieritz.
„** Der Präger vürgermeistcrwahl widmet
das Wiener Regierungsorgan „Fremdenblatt"
einen Artikel, dem wir folgende Stellen entnehmen:
„Es muß jeder Unvoreingenommene zugeben, daß einem
großen Gemeindewesen nichts gefährlicher werden kann,
als wenn eS in Parteibestrebungen hineingezerrt wird.
Es ist geradezu die Voraussetzung ftir den Aufichwung
einer großen Stadt, daß alle ihre Bewohner von dem
beruhigenden Gefühle erfüllt sind, als gleichberechtigte
Bürger behandelt zu werden, so «erschiedenartig auch
ihre politischen oder nationalen Ansichten find, und
wenn die Jungczechen ihr „hundertthürmiges, goldene»,
königliches Mütterchen Prag", wie Dr. Podlipny gerne
sagte, wirklich lieben, werden ste nichts Unterlasten,
was dem nengewähltcn Bürgermeister die Wege ebnen
kann: Die Jungczechen, deren politisches Ideal die
Gleichberechtigung und Doppelsprachigkeit ist, sollte»
nicht vergessen, daß in Prag auch ein starker Perccntsatz
steuerkrästiger und intelligenter deutscher Bevölkerung
lebt, ste, die so gerne die Einheit des Königreiches
Böhmen betonen, sollten darauf Rücksicht nehmen, daß
Prag die Hauptstadt des ganzen Landes ist, und daß
in diesem Lande auch die Deutschen heimathsberechtigt
sind. Eine gerechte Verwaltung in Prag ist wichtig für
die ganze Monarchie, weil ste ein mächtiger Hebel für
den nationalen Frieden wäre. Die Jnteresten, die in
Frage kommen, sind zu groß, als daß es gerechtfertigt
werden könnte, ste durch die Befolgung einer Personen-
politik aus das Spiel zu setzen."
* *% Pros. Dr. Philipp Knoll +. In der
gestrigen Sitzung deZ Vereines deutscher Aerzte hielt
der Präsident Herr Pros. Dr. Gad dem gewesenen
Vercinsmitgliede Herrn Hofrathe Dr. Knoll einen tief
enipsnndenen Nachruf, der von den Versammelten stehend
angehört wurde.
*** Deputation. Der Stadtrath wählte in seiner
gestrigen Sitzung eine Deputation, welche in Angelegen­
heit des Kohlenmangels nach Wien zum Minister­
präsidenten Dr. Koerbcr entsendet werden soll. Sie be­
steht aus den Herren K a s a l i c k y, Dr. B a S t y r,
Dr. Gros und Breznovskh.
*** Städtische Anlehen für die elektrischen
Straßenbahnen. Die Landesbauk hat der Stadt­
gemeinde Prag eine Offerte auf ein weiteres Anlehen
für die elektrischen Unternehmung-,!! bis zu»! Betrage
von 2'/, Millionen Gulden überreicht. Ueber Antrag der
Finanzcommission beschloß gesicrn der Stadtrath, von
dem Anlehen unter denselden Bedingungen, unter welchen
das erste Fünf-Millionen-Anlehen bewilligt wurde,
Gebrauch zu machen. Gleichzeitig wurde beschloffen, die
Verhandlungen wegen Realisirnng der Anleihe von
10 Millionen Krone» zum Ankaufe und zur Umwandlung
der Pferdebahn in «ine elektrische, sowie wegen Auf­
nahme einer weiteren Jnvesiitionsanleihe von 4 Millionen
Kronen, welche Anlehen vom LandeSauSschuße bereits
bewilligt wurden, mit denjenigen Banken, die zur Ein­
bringung von Offerten aufgefordert worden waren,
wieder aufzunehmen.
*** Reorganisation des Genossenschafts­
wesens. AusTetschen wird uns geschrieben-. Am? d.M.
Abends hielt hier der Genossenschaft»- Jnstructor für
Deutschböhmen, Herr Dr. Tomafchek, «inen Vorlrag
über fein« Amtsaiigelegenheiteu. Tag» daraus fand in
feinem Beisein eine Besprechung der G-noffenschafts-
Verbände und der Vertreter der Gcwerbebehördcn stajf
welche eine Reorganisation des Genossenschaftswesens im
Tetschener Bezirke zum Zwecke hatte.
*** Znr Regulirnng der Altstadt. Die Ent­
scheidung in Betreff der Erweiterung der Melantrichgaffe
(Schvcfelgaffe) bei ihrer Ausu.ünduug auf «cn Altstädter
Ring wurde in der letzte» Stadtrathss.tznug vertagt, bis
die Häuser NC. 462 und 463—1. erworben sein werden.
*%. Die Präger Fortbildungsschulen werde»
am 12. d. M. noch nicht wieder eröffnet werden, da die
Stadtgemeinde für diese Schulen noch kein Brenniuateriale
beschafft hat.
*** Holarek Ausstellung im Rndolphinnm.
Die Ausstellung von Federzeichnungen und anderen
Arbeiten des hiesigen Malers Emil Holarek wird morgen
sSountag) um 9 Uhr Von», erössiret und nur ganz
kurze Zeit dauern, da gleich nach Schluß derselben mit
den Vorarbeiten für die JahresanSstellung des Knnst-
vereins begonnen werden muß.
*% Einbringung der Personaleinkomme«»
nnd Reutenstener-Bekenn» reffe für das Jahr
1990. Am 15. d. M. läuft die Frist ab, bis zil welcher
die Bekenntnisse zuc Personaleinkonuucn- und Renten-
steuer für das Jahr 1900 bei der zuständigen Steuer­
bemessungsbehörde einzubringen sind.
*** Der regelmäßige Schulunterricht i«
Weinberge, der in Folge Kohlemnangels unterbrochen
werden mußte, wird Montag den 12. d. M. wieder
nnfgenoinmen werden.
s3 **» Neue Straße von Holleschowitz «ach
Bnbentsch. Das Stadtbauamt hat in der gestrigen
Stadtrathssitzung das Project einer neuen Straße von
Holleschowitz nach Bnbentsch ausgearbeitet. Diese Straße
soll längs des Moldauufers führen und bei der künsi
guten Menschen werden mit eincwmale raubgierige
Wölfe. Sie alle scheinen in fcieicm Jahre eine aus­
kömmliche Rcnte auf Lebenszeit, wen» nicht gar einen
Palast am Bors de Boulvgn« oder ein Schloß an den
Usern der Loire verdienen zu wollen. Einige Beilpicke
mögen diese Behauptung illustriren. Ein Freund von
mir bewohnt seit sechs Jahren eine hübsche möblrrte
Wohnung in bester Lage und bezahlt daftir monatlich
dreihundert Francs. Gewiß hatte er sich auf eine Stei­
gerung gefaßt gemacht. Trotzdem war er wie aus den
Wolken gefallen, als ihm sein Wirth eröffnete, daß er
ihui vom I. April ab— nicht vierbimdert, nicht fünf­
hundert. nein sage und schreibe: siebenhundert Francs,
aus die Rechnung setzen werde. Zwei jnnge Damen
bezahlten in einer hiesigen Familien-Pension monatlich
je 150 Francs. Bei sehr großer Sparsamkeit in der
Toilette, und wenn sie selten einen Omnibus benutzten
und fast nie in's Theater gingen, reichten ihre Wechsel
von 200 Francs gerade aus. Jetzt sollen ste 210 Francs
bezahlen. Und dabei liegt die Pension nicht etwa in der
Nähe der Ausstellung, sondern ganz draußen in einer
Villenrorstadt! Ja selbst die Fleischpreije begannen seit
einiger Zeit schon so merkwürdig in die Höhe zu gehen,
daß wir ein ernsthaftes Wort mit unserem Herrn Metzger
zu reden beschloßen. Nach einigen Ausfluchten erklärte
er endlich, anscheinend, um uns zu versöhnen: „Ja,
aber dafür sollen Sie sich auch während der Ausstellung
nicht über mich zu beklagen haben." Eine rührende
Seele! Der gute Mensch wollte uns also so ganz all­
mählich hinaufschrauben, um den Sprung nachher weniger
empfindlich zu machen.
, Allzu straff gespannt zerspringt der Bogen. Ich
fürchte, ich fürchte, eS wird nach der Ausstellung zu
einer Krise kommen. Die Leutchen schneiden sich ja in's
eigene Fleisch, wenn ste so wild losgchen. Und selbst
wenn Millionen und aber Millionen Fremde kommen,
von ihnen allein können sie nicht reich werden. Vor
Allem aber können Einem die Arbeiter leid thun. Sie
leiden am meisten unter der Theuerung. Kein Wunder,
daß auch ste nach Kräften die Lage auszunützen ver­
suchen. Eben erst ist der Ausstand der Zimmerleute
auf den Bauplätzen der Ausstellung beendigt, dieser Strike,
der den Unternehmern einen schonen Strich durch die
Rechnung machen konnte. Und was soll erst nach der Aus­
stellung werden! Man denke nur an die viele» Arbeiter,
die aus der Provinz und dem Auslande hergekommen sind
und vermuthlich zum großen Theil durch nichts zu be­
wegen sein werden, ihre Schritte wieder heimwärts zu
lenken. Welches Uebergewicht des Angebotes über die
Nachfrage wird dann eintreten I
Ueberhaupt glaube ich, werden die Vortheile eine-
solchen Nieseniahrmarktcs durch die Nachtheile reichlich
ausgewogen. Die Pariser, die es verstehen, werden ja
wohl ihren Nutzen dabei herausschlagen. Und der
Fremde, der die Ausstellung mit Verstand besucht, wird
manche Belehrung und Anregung eurpfangcn. Aber
welche Verführungen zum Nichtsthun und zum Geld-
verschleudern für die Menge! Da kommen Leute aus
der Provinz, die ihre ganzen Ersparnisse an den einen
Besuch von Paris wenden. Die Reisegesellschaften wiffen
ihnen ja so hübsch das Geld aus der Tasche zu locken.
5 Francs wöchentlich oder 10 Francs monatlich haben
sie seit so und so langer Zeit bezahlt, dafür bekommen
ste nun ein Rücksahrtbiilet 2. Classe, Wohnung und alle
Mahlzeiten in einem Gasthof, i^rden mehrere Male in
die Ausstellung und zu allen Sehenswürdigkeiten der
Stadt geführt. Wieviele von ihnen wird der Großstadt­
taumel ergreifen. Wieviele» wird ihr schlichter Beruf
unb ihr Häuschen in dem kleinen Provinznest verleidet
werden. Gerade bei Preis mit seiner ungezügelte«
Freiheit und seiner Mannigfaltigkeit der Genüsse gehört
ein fester Charakter dazu, um sich nicht bethören z»
lassen.
Den größten Nutzen von der letzten Pariser Aus­
stellung hat entschieden das Ausland gehabt. Sie habe»
die unruhigen Gallier doch immer etwas im Zaume
gehalten. Kaum waren die Trümmer der 89er Ausstel­
lung beiseite geschasst, da unterzeichnete der Präsident
auch schon das Teeret für die von 1900. Und seitdem
hieß es bei allen Gelegenheiten: nur nicht die Ausstel­
lung gefährden! Wie schön ist die Dreyfusgeschichte
nach der Aufregung in Reimes im Sande verlaufen.
Ruhe, Ruhe, die Ausstellung naht! Gottesfriede bis
nach der Ausstellung! Alle diese Verhältnisse sind aber
nur in Frankreich möglich. Seit 250 Jahren läßt sich
nun ein Volk von 40 Millionen Seelen von de»
zwei Millionen Parisern oder vielmehr von ihren
Führern beherrschen. Denn wie wenig der Staat
von der Ausstellung hat, beweist am besten die That­
sache, daß trog der Ausstellungen von 1867, 1678 und
1889 keiner der europäischen Staaten verhältnißmäßig
so wenig große Fortschritte in der Industrie gemacht
hat wie gerade Frankreich.
Paris, Anf. Februar.
vr. Walther Günsel.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 3.
10. Februar 1900.
tlgeir Kläranlage enden. Die Herren Pros. Petrlik und
Seifert sprachen sich in der gestrigen Stadtrathssitz,mg
dahin aus, das Projekt möge in der Weise ergänzt
werden, daß die neue Straße bis zu der nach Podbaba
führenden Aerarialstraße verlängert werde. Dieser
Nntrag wurde angenommen.
*** Briquettes. Für den Klcinvcrschleiß stehe»
zur Zeit auf den Bahnhöfen 300 Waggons Briquettes
zur Bersüamig.Der amtliche Verkauf der der Polizeidircctian
zur Verfügung stehenden Briquettes ist eiu so starker,
daß hier vielleicht schon morgen der ganze Verrath ab­
gesetzt sein wird.
*** Vom PeterSviertel. Die Besitzer von
Häusern in der Clemens- und Neumühlgasie, sowie die
Besitzer von Mühlen in diesem Stadtviertel haben
seinerzeit dem Stadtrathe eine Petition um^ Herstellung
einer direkten Verbindung zwischen der ElemenSgaffe
und der neu projectirten Hetzinsclbrücke überreicht. Der
Stadtrath beauftragte darauf daS Stadtbauamt, einen
diesbezüglichen Entwurf sammt Kostcnvoranschlag aus­
zuarbeiten. Dies ist nun geschehen und der Stadtrath
genehmigte den Entwurf. Außerdem ivurde beschlossen,
wegen Ankaufes des Hofranmes des Hauses
Nr. 1216—3. zur Gaffcncrweiterung in Verhandlung
zu treten.
*** Brückenmauth- Einnahme«. In der
vorigen Woche wurden an Brückenmauth eingenommen:
Auf dem Provisorium der Fra»zcns-Brücke 3358 Kr.
SS H., aus der Franz Ioieph Drücke 4370 Kr. 62 H.
«nd auf der Palackh-Brücke 4133 Kr. 94 H.
*** Die Ueberfuhr nach Branik. Die Con-
tession für diese Ueberfuhr wurde der Stadtgemeinde
Prag von der Statth altere! auf weitere fünf Fahre
verlängert.
**» Dom südafrikanischen Kriegsschauplatz
heimgekehrt. Aus Reichcnbcrg wird uns telcphonirt:
Die Zittaner und Görlitzer Blätter berichten, daß der
gewesene Schriftleiter der „Ostdeutschen Rundschau",
Herr Sedlac, der sich im Herbste v. I. nach Trans­
vaal begab, in die Dienste der Buren trat und in einer
Schlacht schwer verwundet wurde, in seiner Heimath
Löbau iu Sachsen eingetroffen sei. Herr Sedlac wurde
aus dem Svitale zu Peätoria als geheilt entlasten.
Theater Variete. Der außergewöhnliche
Erfolg des Gastspieles Ada C o l l e h's wurde bereits
ausführlich constatirt. Täglich erntet die Künstlerin stür­
mischen Beilall und muß unzähligen Hervorrufen Folge
leisten. Um vielfach ausgesprochenen Wünschen zu ent­
sprechen und den vielen Nachfragen nach Logen und
Parquetsitzen genügen zu können, sah sich die Direktion
veranlaßt, das Auftreten der GesangSkünstlerin noch bis
(«adsttutf verholen.
Znng-Nin.
Roman von ®. W. Robinson..
„Was brauchen Sie das zu wissen?" fragte
er barsch mit heiserer Stimme. Die Veranlassung
dieser Heiserkeit schien eher Schnaps als Kälte
zu sein, dem Geruch nach zu schließen, der seinem
Mund entstieg.
„Weil wir gar nicht hineingehen, wenn ihre
Nummer vorüber ist," erklärte ihm der Doctor
ehrlich.
„So? Die Vorslcllurg ist gut auch ohne
sie," brummte der Mann. „Bildet sich ohnehin
zu viel ein. Macht sich über das Publikum
lustig, unser Publikum, nur weil sie's anders­
wo feiner hat; gehört sich gar nicht ..."
„Pickcrson I" ries's von der Casse her. „Wie
oft hab' ich Ihnen schon gesagt, Sie sollen Ihren
Mund halten? Geht Sie das etwas an oder
nicht?"
Pickcrson drehte sich auf dem Absatz um,
offenbar um den Mahner zu bedeuten, daß er
sich das Recht der Krstik nicht nehmen lasse. Er
besann sich aber eines Besseren, brummte einen
Fluch und ging auf die Straße, wo er den Er­
wärmungstrab und das Händereiben fortsetzte.
„Ein Original! Kein Verehrer von Jung-
Nin I" bemerkte Doctor Gravatt.
„Scheint so," sagte Lord Kaue, dem Mann,
der irgendwie sein Interesse erregt haben mußte,
aufmerksam nachblickend.
Doctor Gravatt trat jetzt an die Casse, wo
er seine Frage nach Fräulein Sonettas Nummer
Donncrstaz 15. d, M. zu verlängern. Am lö.d.M. tritt
sie bereits am Theater an der Wien auf. Diese nochmalige
Prolongation beS Gastspiels der Künstlerin wird für die,
welche die australische Nachtigall noch nicht gehört hoben,
eine willkommene Nachricht sein. Zu den beiden Sonn-
tagS-Dorstellungen sind Karten im Barverkäufe bereits
heute erhältlich. Vormerkungen auf Logen und rcservirteS
Parquet für die noch folgenden Gastspieltage Ada Colley's
werden täglich lohne Bormcrkuugsgcbuhr) in der Kanzlei
des Theaters vom 10 bis 18 Nhr Vormittags entgezen-
genammen.
*** Bei der Arbeit verletzt. Dem bei den
Floßhafenarbeitcn auf der Kaiserwiese in Smichow be­
schäftigten Arbeiter Franz Dolejß fiel gestern eine
eiserne Traverse auf den rechten Fuß und zerschmet­
terte ihm denselben; der Unglückliche wurde in das all­
gemeine Krankenhaus geschafft.
*** MUDr. Ernst Kalmus wohnt jetzt in der
Stcphansgaffe Nr. 57 und ordinirt täglich von 8 bis
3 Uhr Nachmittag?.
*** „Das alte Ghetto" betitelt sich die Ori-
a-nolposse aus der Feder der Schriftstellerin Matsine
Müller und erstell im Hotel „Stadt Wien" täglich volle
Häuser. Die Darstellung ist eine vorzügliche. Joseph
Müller, der tüchtige Regisseur, bietet da eine Cabinets-
leistung und wab von seiner Frau, einer braven Schau­
spielerin, tüchtig unterstützt. Henry Pauly hat als täppi­
scher Bräutigam die Lacher auf seiner Seite, und die
Damen Blume, Manon und Vea Santi thun ihr Bestes.
Da auch das übrige Programm nichts zu wünschen übrig
läßt, ist es begreiflich, daß man sich in „Stadt Wien"
brillant unterhält.
Ball- und Vergnügungschronik.
*** Kränzchen der Präger Bnrschenschafl
„Arminia". Es wird nochmals darauf aufmerksam
gemacht, daß der Eintausch der Legitimatious-Karten
gegen Vorweisung der Einladungen nur noch heute vou
9 Ukr Bonn. bi- 5 llhr Nachm. im Comitezimmer des
Deutsche» Hauses erfolgt. Der Reinertrag fällt bet)
Mensa akastemica zu.
*** Das Costnmekriinzche» deS Deutschen
Handwerker Vereines, welches heute lm Winter­
garten des Grand Hotels stattfindet, verspricht einen
fröhlichen Abend. Herren- nnd Damen-Karten sind noch
heute in der VercinSkauzlei und Abends an der Cassa
zu haben.
Familie» Nachrichten.
*** Vermählungen. Frl. Frmiziska Kuttel-
wascher, k. k. Pastcassiers-Tochter, nud Herr Heinrich
Bauer, Beamter der k. k. priv. Riunioue Aarkaiica
di Sicurtk nnd 1. k. Lieutenant in Evidenz, werden am
13. Februar um 11 Uhr Vormittags in der Sct. Lud-
milla-Kirche in Weinberge getraut werden.
_ 27
wiederholte und den Bescheid erhielt, sie werde
um zehn Uhr auftreten.
„Gut. dann geben Sie mir zwei Gallerie."
Der Verkäufer sah ihn verwundert an.
„Der Eingang zur Gallerie ist in der Seiten-
straße," sagte er kühl.
Doctor Gravatt überflog das neben dem
Schiebloch hängende Verzeichniß der Plätze und
Preise.
„Nun denn. ü. zwei Fauteuils. Damit
können wir auf jeden Platz gehen, nicht?"
„Gewiß, bis auf Privatlogen," versetzte der
Kassier, um ein gut Theil höflicher.
„Nimm eine Privatloge, Georg, ich bitte
Dich," raunte ihm Lord Kane zn.
„Privatlogen sind immer nur Gegenstand
allgemeiner Neugier," gab Doctor Gravatt zurück.
„Nein, nein, zwei Fauteuils... zum Kuckuck...
was fällt Ihnen denn ein?"
Sein Gleichmuth war durch einen neuen
Ankömmling gestört worden, einen untersetzten
jungen Mann mit rothem Gesicht, der sein Fahr­
rad hercingeschoben und den Arzt damit gestreift
hatte.
„Bitte sehr um Entschuldigung," sagte er
hastig. „Sah nicht, daß Sie da standen ... Teddy,"
rief er ins Guckloch der Casse hinein, „sagen Sie
Pick, er soll wie immer mein Rad verwahren,
ich fand ihn heute nicht draußen... entschul­
digen Sie nochmals, mein Herr..."
Damit stürmte er in den Seitengang.
„Georg, Georg!" flüsterte Lord Kaue erregt.
i Die Trauung des Fräuleins Elsa R r a ch, Tochter
der Frau Florentine R>och geb. Edcrcr, mit Herrn Carl
Eikner, in Firma M. Eisner L Sohn, findet Sonn­
tag den 11. Februar um hall» 12 Uhr Mittags im neue»
israel. Tempel (Gcistgoffe) statt.
Sterbefall. Carl .Polkak, Schüler der
zweiten Classe an derRicolander-Nealschule, ist hier nach
kurzem, schweren Leiben im Alter von 12 Jahren ver­
schieden. Das Leichcnbegäiigwß findet morgen um 8 Uhr
Nachm. aus dem israel. Babhofe statt.
Derer ns-Aachrichterr.
*** Der deutsche «atnrwissenschaftl medic.
Verein „LotoS" hält heute um halb 7 Uhr Abend»
im mineral.-geol. Höriaale, Weinberggaffe 3, eine ordentl.
Dollverlamwlung ab. Programm: 1. Jahresbericht: 2.
Neuwahlen des ObmanneS und des Ausschußcs: 3. Vor-
trag des Herrn Piof. Dr. E. L e ch e r: „An den
Grenzen des ErkennenS."
*** Lese- «nd Nedehalle der deutschen Stu­
denten in Prag. Section fürSocialwifscn-
schaftc». Heule um 11 Uhr Vormittags im Schcffel-
zcmmer IV. ordentl. Sitzung. Vertrag des Herrn Jnr-
Stud. Paul P«r e l i S über- „Mittel der Volksbildung"
— Dr «Abtheilung für Literatur und
Kunst hält nwrgen (Sonntag) um 11 Uhr ihre ordent­
liche Sitzung ab, in welcher Herr Jurist Max
Wertste im er über Hauptmanu'r neuestes Bühneu-
werk: Schluck und Jau" sprechen wird. Von Mitgliedern
eingeführte Gäste sind willkommen.
*** Deutscher FortbildungS- Verein in
Smichow. Henke ist Vortraz des Herrn Oswald
Richter, Assistenten am vslanzenphyssologischcn Institute,
über die „Pioducte der Nordste."
*** Die deutsche Turnervcrbindunft „Iahn"
veranstaltet anläßlich der Uebersiedlung ihres 1. Ritters
„Bund" (Victor Stransky) nach Wien heute (Samstag)
i» ihrem Derbindungsheim im Deutschen Hause eine
Abschicdskucipc. Frcunde der Verbindung sind will­
kommen.
*** Deutscher Sängerbund in Holleschowitz.
Heute (Samstag) findet in der oberen Belvrderc-Nlstaura-
tion ei» Familien Abend mit abwechslungsreichem Pro­
gramm statt.
Sport.
Der Kaiser über den AutsmobilismuS und
die Straßen. Außerordentlich interessant war am
Jndustrrenball das Gespräch des Kaisers mit dem
Dircctor der Lecsdorfer Automobilwerke, Herrn August
Wärndorfcr. Der Monarch zeigte sich außerordentlich
informirt über das Automobilwesen und bekundete durch
häusiae Zwischcnfragcn das lebhafte Interesse, das er
dein Automobilsport entgegenbringt. Aus eine Bemer­
kung des Drrectors, daß der Aittoniobikismus bald in
den Dienst der Annee treten werde, warf der Kaiser
ein: „Jawohh da werden wir auch bessere
Straßen haben müssen."
„Warte nur, bis der Mann mir geivechselt
hat."
„Es ist Hans... mein Gott... Hans."
„Natürlich ist cr's", ssagte der Doctor mit
Seelenruhe.
„Von Datchington aus! An sein Fahrrad
hatte ich gar nicht gedacht!"
„Freilich, zwanzig Kilometer sind für einen
geübten Radier ein Katzensprung," benierkte der
Doctor ganz gelassen.
„Er hat uns nicht erkannt."
„Nicht die Spur! Erstens hat er nur eins
im Kopf und uns hier zu vermuthen, muß ihm
ja sehr fern liegen! Wohin gehst Du?" setzte
der Doctor hinzu, als sein Freund dein Eingang
zuschritt.
„Nach Hause. Einem Wiedersehen mit ihm,
hier, fühle ich mich nicht gewachsen."
„Du brauchst ja nicht mit ihm zusammen­
zutreffen, brauchst ihn gar nicht zu sehen," wandte
Doctor Gravatt ein.
„Nein, ich gehe... er hat mir sein Wort
gebrochen..."
„Offenbar."
„Und ich hasse Lügner."
„Ich nicht minder."
„Er ist also vollständig unzuverlässig, Georg...
was fangt man mit einem solchen Menschen an?",
Sie standen jetzt wieder draußen im Men­
schengewoge. Pickcrson bog das Fahrrad vor sich
herschickend, gerade um die nächste Straßenecke.
Im grellen Licht der Gasflammen und Oellampen


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Mr. 40.
Seite 4,
10» Februar 1900.
Präger Eiölaufverei«. Sollte die Frost-
witterung anhalten, so wird das Rennen in den nächsten
Tagen, vielleicht schon Sonntag abgehalten, woraus wir
die Concnrrenten aufmerksam machen.
F. C. „Favorit". Morgen Sonntag 3 Uhr
vebungsfpiel, Kaiserwicse.
S. V. AuSria v. Sturm. Sonntag *.'*3 Uhr.
Letzten Sonntag spielten'die Mannschaften 4.-3.
Loskanf gefangener Singvogel in Italic«.
Wie in frühere» Zeiten Geld gesammelt wurde, um
Christemclaven aus der türkischen Gefangenschaft los­
zukaufen, hat sich hier in Prag ein Consortiiim von
Jägern und Vogelfreunden zusammcngeihan, die durch
«inen zuverlässigen Mittelmann die in Italien be­
sonders in den berüchtigten Orten an der Niviera
Eestri Ponente, Sestri Levante, Grosscto, Recco,
Oncgiia k., dort bekanntlich ;uTausenden weggefaugenen,
aus der Wanderung befindlichen Vogel, wie Wachteln,
Staare, Nachtigallen, Schwalben rc. aufzukaufen, nach
Böhmen zu transportiren und hier wieder frei zu
lasse».
Dies ist, der einzige Weg! der erschrecke nd fort-
ancrkannt ist.
Der Thicrschutzverem wie alle human denkenden
thiersreuudlichen Menschen stehe» dieser» Versuch, über
besten Ausfall wir berichten werden, kehr sympathisch
gegenüber.
Bnndestour nach Magdeburg. Der Bor-
stand des Gau 34. Rieder-Oefterr. des D. R. B. Herr
Theodor Hclwig aus Wien war vor. 14 Tagen in
Aussig, um dort mit dem Bezirksvorstand Rücksprache
zu pflegen wegen des Arrangements einer gemeinsamen
Fahrt aller O st m a r k g a u e. 32. Böhmen, 33, Mähren,
34. Meder-Oesterr., 35. Salzburg, 38. Steiermark,
39. Südgan, 49. Oestorr.-Schlesien zum Bundestag nach
Magdeburg. Herr Helwig will nächster Tage zu dem­
selben Zweck nach Prag kommen.
Der Gedanke ist ein guter und wir werden
unser Möglichstes thun, diese sportliche Unternehmung
zu fördern.
Die Rawblers, eine sportliche Tischgesellschaft
in Wien, haben für nächsten Sonntag mit der Fußball­
mannschaft desBadener internationalen Sportplatzes ein
Match vereinbart. Die Wiener Mannschaft lautet:
Thor-. Franz Joki, Präsident des Comitös znr Ver­
anstaltung von Fuhballwettspielen, I. Vicnna F. C.
Vertheidigung: Max Leuthe iCricketer) Wachnda
(Athletik-Sp. C.), eines, der besten Backpaare in Wien.
Deckung- R.Wagner sCricketer), den Prägern bekannt
durch seine Captainschaft im combinirten Präger Team
gegen die Engländer. Gigl, ein bekannter Sporthumorist,
und Trostby iWähringer B. C.) Angriff: Joe Meißl
ffrüheres Mitglied des D. F. C,), Arthur Grohmann,
einer der ältesten Fußballer Wiens, derzeit Mitglied der
Cricketer. Teddy Shires, einer der besten Spieler Wiens
(Cricketer), A. Singer (Eorrespondent von »Sport rn
Bild"), Puschenjagg aus Graz. Das gegnerische Team,
das unter Leitung des Professors Jüig steht, hat seine
endgiltige Zusammenstellung noch nicht erfahren. Schieds­
richter: Felix Schmal (Sportredact. „Neues Wiener
Tagblatt").
Cartekk deutscher Wauderfnhrer. Zwischen
dem Norddeutschen Radfahrerbund und dem Sächsischen
Radsahrerbund wurde ein Cartell deutscher
Wanderfahrcr abgeschloffen. Die Mitglieder der
Verbände treten beini Verzüge aus dem Gebiete ihres
Verbandes in das deL anderen durch Ueberfchreibung
in diesen ein.
Bedeutende Gcldnnterstiitzungeu hat daS
ungarische Unterrichtsministerium sowie der ungarische
Regiermigscommistür bei der Pariser Ausstellung dem
ungarischen Landescomite für die olympischen Spiele in
Paris gewährt, damit die ungarischen Sportleute mit-
concurriren können.
Der Schachspieler Steinitz wurde in Neiv-Nork
für geisteskrank erklärt.
Die Schachwettkärupfe in Wie». Die zweite
EousultatiouSpactie wurde von Fähndrich und Dr.
Kaufmann, die den Anzug hatten und diesen Bortheil
gewandt ausnützten, gewonnen. Aus dem Mittelspiele
gingen sie mit dem Uebergewicht einer Qualität hervor;
doch schienen die Gegner lMaroczy und Schlechter) in
einer festen Bercheidigungsstellung und einem starken
Freibauer über ein genügendes Aequivalent zu ge­
bieten.
Die Schneeschuh-Wettlaufen auf denr Holme«
kot-Hügel iu Ehristiania wurden von 30.000 Zuschauern
und über 300 Eoncurrenten besucht.
Ein glöülicher Eislaufvcrei» ist der Trop-
p a u e r, der, während alle andere» Vereine und Comites
m Mitteleuropa ihre Thätigkeit und Veranstaltungen
zu Wasser werden sehen, bis fetzt 57 Schleistoge ge­
habt hat.
Barbarisch haben die „Barbarians", ein eng­
lischer Rugby-Club, den F. C. „Havre" geschlagen:
44: o.
Als Ronrpilger sind die französischen Rennfahrer,
die in Rom bei den dortigen Rennen concurriren, ge­
fahren, um der ermäßigten Fahrpreise theilhaftig zu
werden.
Cadrebiüardmatch Kerka« Trebar (4. Tag in
Leipzig). Krrkau 4000 (größte Serie: 311, W e l t r e c o r d),
Trebar 2075.
Theater.
*— R««es TenticheS Theater. „Der
Pfarrer von K i r ch s e l d," Volk-stück in vier Acten
von Ludwig A n z e n g r u b c r. Das herrliche Werk,
das auf unserer Teutschen Bühne von Anfang au ein
ganz besonderes Heimathsrecht hatte, wurde diesmal ob
Grundlage eines dreifachen Gastspiels wieder aufge­
nommen. Herr Bayrhaninrer, den wir zusetzt als Franz
Moor gesehen haben, gab den Wnrzelsepp. Wenn in
einer Rolle, so hat in dieser ein Schauspieler mit den
hinter der! Schaufenstern sah man deutlich, wie
er torkelte.
„Gehst Du gleich nach Datchingtou?" fragte
Gravatt.
„Ja, aus der Stelle."
„Vorn Waterlvvbnhnhof aus?"
„Ja... vielleicht auch zu Fuß."
„Zu Fußl Unsinn'."
„Zwanzig Kilometer mache ich noch mit
Leichtigkeit. Ich brauche Bewegung und...
schlafen werde ich doch nicht."
„Das ist geradezu Narrheit, Eduard."
„Ich hab's schon oft gethan, mindestens
zwanzig Mal im letzten Jahr. es ist mir förmlich
zur Gewohnheit geworden."
„Eine sehr thörichte, mein alter Edi! Ich
bringe Dich nach deui Waterloobahnhof, kommt"
„Nein, bitte, thu das nicht," rief Lord Kaue
ungestüm. „Ich bitte Dich im Gegegenthei! hin-
«nzugchen, Dir das Mädchen anzusehen und,
wenn sich Gelegenheit bietet, mit Hans zu sprechen.
Natürlich thust Du, als ob's eine ganz zufällige
Begegnung wäre. .. vielleicht spricht er sich bei
Dir eher aus, als tuiv gegenüber, er ist ja eine
ofseue Natur, und dann weiß man doch, wir man
sich zu verhalten hat."
„Da ertheilst Du mir keinen leichten Aus.
trag, Eduard."
„Das weiß ich, aber ich weiß auch, wer ihn
übennmmt."
Die klaren grauen Augen blickten den Ju-
— 28—
gevdsrrund flehend an und Georg Gravatt wider-
stand ihrer Bitte nicht.
„Nun denn, es sei! Dein Hans ist mein
Pathensohu und mir dämmert, daß ich alles Mög­
liche für ihn gelobt habe. Jedenfalls habe ich
ein Recht, den Schutzengel des süßen Knaben zu
spielen."
Lord Kaue verzog den Mund nicht; er sah
ernst fast finster drein.
„Willst Du nicht nächsten Sonntag «ach
Datchington kommen, um mit mir und diesem
Pathensohu zu speisen? Es würde mir fsehr ange­
nehm sein!"
„Wenn mrr's möglich wird..
„Mach's möglich, Georg!"
„Gut denn," sagte Gravatt nachgiebig. „Ich
werde kommen."
Sie schüttelten sich die Hände und Lord
Kaue rief eine im rechten Augenblick vorübersahrende
Droschke an. Pickerson, der das ihm anvertraute
Fahrrad untergebracht hatte, kam eilends durch
den Schmutz gestampft, um sich beim Einsteigen
nützlich zu machen und für diese Aufmerksamkeit
belohnt zu werden. Er erkannte zu seine,n Er­
staunen die beiden alten Herren von vorhin und
redete sie in seiner brummig zudringlichen Weise an.
„Jetzt gehen die Herren doch nicht hinein,
hm?"
„Ich gehe hinein," belehrte Gravait den
muihmaßlichen Theaterdiener. „Dieser Herr fährt
nach Hause."
Erinnerungen an seine Präger Borgänger zu kämpfen.
Die vollendete, meisterhafte Gestalt Martinelli's mit
ihrem gewaltigen Grundzuge und ihrer seinen Ausar­
beitung im Einzelnen hat uns rückfichtlich-dieser Partie
an das Allerbeste gewöhnt, und sein Nachfolger Herr
Thaller hielt sich mit starkem eigenen Empfinden auf
den Spuren seines Vorbildes. Herr Bayrhammcr blieb
hinter den genannten psychologischen Studien weit
zurück. Er ist noch gewohnt, fest zuzugreifen und den
Effect dort zu nehmen, wo er am billigsten zu holen ist.
Das Lauernde, das in der ersten Besprechung mit dem
Pfarrer erst nach »nd nach in das Gehässige übergeht,
machte dein derben Griff eines Böscwichts Platz, wie
er in anderen Stücken eben auch vorkommt. Eine Klei­
nigkeit mag das kennzeichnen: Ich erinnere mich, daß
es beim erstenmal einen besonderen Eindruck auf mich
gemacht hat, als nach dem Gespräche des Pfarrers und
Anna'S plötzlich die Gestalt des Wnrzelsepp hinter dem
Zaune auftauchte. Herr Vayrhammer kommt während
des Gesprächs herangeschlichen und legt sich vor den
Augen des Publicmns hinter den Zaun. Der Practiker
Anzengruber hat aus gutem Grunde Sepp sagen lassen-
„Seit einer Viertelstund' lieg ich da hintcr'm Zaun."
Die zweite entscheidende große Scene kam mit
voller Wucht zum Ausdruck, aber auch hier fehlte
das allmälige Heraufarbeiten des Gefühls bis zur
unbedingten Hingabe an den Pfarrer, das vorn
Dichter ganz wunderbar gegliedert ist. Wenn der
Schauspieler ein Verdienst haben soll, so kann es nie
darin liegen, daß er eben nur die Hauptsache bringt,
sondern er muß die Entwicklung bis zur Höhe der Si­
tuation klar herausheben, und dies versteht Herr Bayr-
havnncr noch nicht. Die Kraft, die er seinerzeit als
Franz Moor vermissen ließ, hat sich diesmal vorhanden
gezeigt, und es ist gewiß, daß er zu den Schauspielern
gehört, von denen Entwicklung und Reise entschieden zu
erwarten ist. Es ist aber ftaglich, ob uns damit ge­
holfen ist, wo es sich »m die Besetzung eines der wich­
tigsten Fächer an unserer Bühne handelt. Herr Emil
Richter-Roland als Michk sah zu sehr wie ein
Sakontiroker aus. Die köstliche Gestalt ist derb gedacht,
während sie Herr Richter ganz auf das Gebiet des ver­
legenen, unreifen Burschen verschob. Michk ist durchaus
nicht dumm, er ist nur trutzig, weil er Grund dazn hat-
aber er hat Temperament und Muth. Es ist ossenbar,
daß solche kernhafte Bauerngestalten nicht Sache des
Darstellers find, der, wie schon die erste Stolle bewies,
auf das engere Gebiet des sogenannten schüchternen
Liebhabers gehört. Die Wirkung in solchen Partien
scheint ihm thatsächlich gut zu liegen. Frl. N i e d t
„DaS Gescheiteste, was er thun kaun," be­
merkte Pickerson.
„Weshalb meinen Sie das?" fragte ihn
der Doclor belustigt.
„Paßt nicht für Leute Ihres Schlags," er­
klärte Pickerson mit seinem beweglichen Daumen
nach dem Coucerthaus deutend._ „Feine Herrn
kommen selten hierher, können rneine Tochter viel
bequemer im Variete sehen."
„Ihre... Tochter?"
„Das ist ja gerade das Schmähliche," schrie
ihn Pickerson an. „Verdient ihre hundert Pfund
die Woche wie nichts, und ihr armer alter, Vater
muß in Kälte und Regen draußen stehen und
darf höchstens einmal den Hausknecht spielen,
wenn's gilt, ihr einen Zudringlichen ^öon Leib
zu halten. Ich sag's Jedem, der's hören will,
denn es zahlt niich ja keiner dafür, daß ich mein
Miau! halte, obwohl sich's für gewisse Leute ren­
tierte. Eine Hochmuthspin fel ist sie, diese Nin,
weil sie einen Grafensohn heirathet, das hat ihr
den Kopf verdreht."
„Ihr seid schwer betrunken, lieber Mann,"
versicherte Doctor Gravatt unumwunden?
„Oho! Wie Sie meinen, Herr Großhans
mit dem weißen Strick um den Hals und dem
grauen Sünderhaar," brüllte Pickerson. „Meinen
Sie, weil ich ein Miethling bin, ein Sklave, ein
getretener Wurm, dürsten Sie die Schuhe an mir
abputzen und meiner Tochter nachstellen, Sie
alter Wüstling? Mit Ihnen nehm ich's noch
lange auf, Sie..z (Fortsetzimr folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 4o.
Seite 5.
10. Februar 1900.
Kielte die Anna Birkmeier. Es ist nnS unbekannt, für
welches Rollenfach fie in Aussicht genommen ist; für die
Rolle der Nnna ist ihre ganze Spielweife zu schwer und
nachdrücklich. Die Bauerndrrne als solche würde ihr
ganz gut anstehen, und ich möchte glauben, daß ste
kräftigere Wirkungen des Volksstückes herausbringen
würde. Die stille, sanfte Ergebenheit der Anna Birk-
«cier kam jedoch nicht zur Geltung. Die Sprechweise
des Gastes ist auch sehr ungleich, da ste oft einen Satz
betont, ohne seine Zugehörigkeit zur ganzen Rede zu
Leuchten. Da es fich um eine größere Anzahl von
Gästen handelt, soll wieder darauf hingewiesen werden,
wie schwer eS ist, fich nach einer zufällig gewählten
Rolle ein wirkliches Bild über den Umfang der einzel-
«en Begabung zu schaffen. Diese alte Art deS Gast-
ftstelS wird wohl nach und nach aufgegeben werden
«üffen, weil fie ihremZwecke thatsächlich nicht entspricht.
Wie oft man sich bei solchen Gelegenheiten über Fähig­
keit oder Unfähigkeit täuschen kann, geht aus vielen
Beispielen hervor, wenn auch zugegeben werden muß,
daß schon darin eine Befferung gelegen ist, wenn zum
Zwecke deS GestfpielS statt der rein classischen Tragödie
veuere Stücke gewählt werden. Die Besetzung ist be­
kannt. F. A.
*— ®«n Renen deutschen Theater. Heute
gelaugt Grillparzer'S ,,Weh' dem, der lügt" mit Fräulein
Riebt zur Aufführung.— Der Spielplan der nächsten
Woche bringt Mittwoch Urspruch's „DaS Unmöglichste
von Allem", Donnerstag „Als ich wiederkam. .",
Freitag „Meister Roland", Samstag die Premiere deS
Echwanks „Die Goldgrube" und Sonntag den 18. d. M.
Siegfried Wagner'S „Bärenhäuter."
*— Vom Deutschen LandeStheater. Morgen
wird als volksthnmliche Vorstellung Sudermann's
„Hcimath" gegeben. Als Oberstlieutenant Schwartz
debutirt Herr Georg Kleinecke vom Refidenztheater in
Hannover, der dann Montag als König Philipp in
„Don Carlos" sein Debüt fortsetzt. Herr Kleinecke ist be­
stimmt, für die im nächsten Jahre durch den Abgang
des Herrn Schmidt eintretende Vacanz in Concurrenz
zu treten.
*— Populäre Aufführung vor» Richard
Wagner'S „Der Ring deS Nibelungen". Morgen
erfolgt als Abschluß des Cyclus die Aufführung der
„Götterdämmerung." Die Besetzung ist: Brünhilde-
Ney; Gutrune: Alföldi; Waltraute: Cornelli; Sieg­
fried: Elsner; Günther: Hunold; Hagen: Gärtner;
Alberich: MagnuS Dawifon. Dirigent: Blech. Die Vor­
stellung beginnt um 4 Uhr.
*— MaSeagni— Jrredentist. Wie
bereits mitgetheilt wurde, hat Mascagni erklärt, daß
«r Pesaro und das dortige Conservatorium verlaffe.
DaS Conservatorium Roffini bleibt demnach ohne
Director und da ein großer Theil der Lehrer und der
Schüler entschloffen ist, mit Mascagni durch Dick und
Dünn zu gehen, so wird wahrscheinlich das Schuljahr
am Conservatorium geschloffen werden muffen. In
einem langen Briefe, den MaSeagni an die Zeitung
„L'Ordine" in Ancona gerichtet hat, sucht der Maestro
feinen Entschluß zu begründen. Er schreibt da u. A.:
„An der gegenwärtigen Agitation tragen nur ein paar
traurige Gesellen die Schuld, die es ärgert, daß der
glorreiche Auffchwung deS Conservatoriums Roffini
ihren politischen Gegnern zu danken ist."— In Wahr­
heit aber sind die Schwierigketten, denen MaSeagni in
Pesaro begegnet, in ihm selbst zu suchen. Er ist als
Politiker radical und irredentistisch. In Pesaro find
aber die Patricierfamilien conservativ und dreibunds-
treu. Polittsch hiett es Mascagni mtt den Radicalen,
gesellschaftlich mit den Conseroativen, und die natürliche
Folge war, daß er es mit beiden Parteien ver­
schüttet^
Gorrespondenzen.
H. Trebuitz, 9. Februar. (O.-C.) (33on der
deutschen Knaben-Bürgerschule.) Voriges
Jahr hat der Verein „Germania" in Trebnitz eine
Bürgerschule für Knaben errichtet. Der k. k. Bezirks-
schulrath in Leitmeritz zeigte fich der Eröffnung sehr
wohlwollend. AIS die „Germania" an die Schulbehörde
das Ansuchen stellte, die Schule als öffentliche Anstalt
zu übernehmen, wurde das Gesuch vom Landesschulrathe
genehmigt, doch vom LandeSauSschuße abgewiesen. Gegen
diesen Bescheid ergriff man die Beschwerde an daS Mni-
fterium; dieses wies die Beschwerde ab. In der letzten
OrtSschulrathssitzung stellte nun Herr Dr. T i t t a den
Antrag, an den Verwaltungsgerichtshof zu recurriren-
Dieser Antrag wurde niedergestimmt. Daraufhin haben
die eingeschulten deutschen Gemeinden Jentschitz-
Kostial sowie Kolloletsch beschloffen, den Recurs selbst
einzubringen.— Da Herr Caplan P. Huja aus päda­
gogische» Gründen als Religionslehrer an unserer
Bürgerschule seines Amtes enthoben wurde, für die
Herren Lehrer Stöbrich uud Richter die Bewilligung
zur Ertheilung des Unterrichte- erst eingeholt werden
muß, wurde dieser Unterricht bis auf Weiteres sistirt.
— Seit 5. F-bruar sind die beiden Volksschulen, an­
geblich wegen Kohlenmangels, geschloffen. An der
Prwatknabenbürgerschule, den beiden Fortbildungs­
schulen, sowie im deutschen Kindergarten geht der
Unterricht weiter.
1k. Gablonz, 8. Februar. (O.-C.) (Aus der
S e r v i e t t e n ring b r a n ch e.— Unglücksfall.)
In Johannesberg fand kürzlich eine Versammlung der Er­
zeuger von Serviettenringen im Jsergcbirge statt, der
auch ein vierzehngliedriges Arbeitercomitö beiwohnte.
ES handelte sich hauptsächlich um die Frage, wie in der
Branche geordnete 33erhältniffe herbeigeführt werden
könnten. Räch einer langen, eingehenden Debatte
wurden folgende Schlußanträge angenommen: Die Ver­
sammlung sieht in der gemeinsamen, von Arbeitern und
Lieferanten festgesetzten Fixirung des Arbeitslohnes ein
Mittel zur Besserung der gegenwärtigen trostlosen Lage
der Serviettenringbranche. Die Versammlung wählt ein
Comite von Lieferanten, das sofort die nöthigen Maß­
nahmen zu tteffen hat, um dieses Ziel zu erreichen.
An den Sitzungen dieses Comitäs haben auch die
Vertteter der Arbeiter theilzunehmen. Dasselbe
wird Freitag, den 18. Februar, Nachmittags in
Gablonz die erste gemeinsame Berathung abhalten.
In dieses Comite werden gewählt von Seiten der
Lieferanten die Herren: Anton Schier und Franz
P r i e b f ch (Johannesberg), Robert S ch a u r i ch
(Friedrichswald), Emil P ö r n e r, Franz Joseph
R ö ß l e r und Anton S e i b t (Albrechtsdorf.)— Heute
Mittags besichtigte der Spinnereibefitzer Herr Joseph
Kleber in dem benachbarten Pirschwitz die Radstube des
Mühlwerkes, mischte aus und stürzte zwischen Rad und
Lager. Bevor Hilfe gebracht werden konnte, hatte der
Bedauemswerthe so schwere Verletzungen erlitten, daß
er nach wenigen Minuten verschied. Er war 46 Jahre
alt, Vater dreier Kinder und Mitglied des Gcmeinde-
und OrtSschulratheS.
Kleine Eyroniü.
* (Von der Jnnsbrucker Universität.)
Der Kaiser hat den Privaidocenten Dr. Hans Mal-
fatti zum außerordentlichenProfeffor für angewandte
medicinische Chemie an der Universität in Innsbruck
ernannt.
* (Ungarische Abgesandte in Berlim)
Bei der Gewerbedeputation deS Berliner Magistrates
erschienen vorgestern zwei Abgesandte des ungarischen
Handelsministeriums, um sich im Auftrage ihrer Regie­
rung über die Organisation und Wirksamkeit der
Krankenversicherungscassen zu informiren. Der preußische
Handelsminister hatte den Besuch zuvor angekündigt
und empfohlen. Die Herren ließen sich im Gewerbebnreau
zunächst die betreffenden Einrichtungen theoretisch er­
läutern und begaben sich sodann unter Führung eines
Rechnungsrevisor nach der Krankencaffa der Maurer,
um sich dort an Ort und Stelle über die praktische
Mrlsamkeit und das Verfahren, überhaupt den ge-
sammten Geschäftsbettieb derartiger Claffen zu infor-
miren.
* sEin Pilgrrzug nach Rom.) Am23.April
d. I. geht ein Jubilänmspilgerzug von Wien nach Rom
ab. Dem Vernehmen nach gedenkt auch der Cardinal-
Fürsterzbischof Dr. Gruscha um dieselbe Zeit nach Rom
zu reisen, um fich daselbst den Pilgern anzuschließen
und fie als ihr Führer dem Papste vorzustellen.
* sGattenmord.j In der Gemeinde Sanct
Jstvän im Pester Comität brachte gestern die siebcnzig-
jährige Fra>t Szkranicz ihren achtzigjährigen Mann in
bestialischer Weis« um's Leben. Nachdem fie ihm noch
das Mittagmahl bereitet hatte, geriethen die beiden
Gatten in Strett. Die Frau ergriff eine Schausel, und
hieb mit ihr so lange aus den Greis ein, bis dieser
blutüberströmt todt zu Boden sank.
* Mangel an Militär-Aerzten in
Deutschland.) Von unterrichteter Seite wird der
„Köln. Ztg." geschrieben: „Eine bedauerliche Erschei­
nung in unserer Armee ist der große Mangel an acti­
ven Militärärzten. Der Sanitätsdienst leidet darunter
schon im Frieden, wie viel mehr erst im Kriege, denn
als Truppenärzte werden in künftigen Feldzngcn
Reserveärzte, die dem activen Militärlebe» so ganz
fernstehen, nicht mit gleichem Vortheil verwendet wer­
den können, wie die activen Sanitätsossiciere. Auch
das Kriegsmimsterium fühlt diesen Mangel und beab­
sichtigt, um Civilärzte zum Uebertrilt zu gewinne», eine
Studienentschädigling von 306 bis 1500 Mark zu ge­
währen. Das Sanitätscorps braucht aber ganz andere
Ausbesserungen. Seine Wünsche gipfeln in folgenden
Punkten- 1. Volle Gleichstellung mit dem Truppen-
officicrscorps in Bezug aus Vorgesetztenverhällniß,
Ehreuerweisungen, Abzeichen. 2. Bessere Besörderungs-
ausfichten durch eine größere Zahl Chargen. 3. Ver­
mehrung der Slabsarztstcttcn durch Besetzung der
Bataillonsarztstellcn bei den ersten Bataillonen der In­
fanterie und bei den Train-Bataillonen durch Stabs­
ärzte. 4. Anrechnung eines Theiles öder des ganzen
Studiums ans die pensionSfähige Dienstjett. 5. Derselbe
Proeentsatz an Stabsärzten erster Classe wie für die
Hauptkente erster Ckaffe und voller Majorsgehalt für
alle Oberstabsärzte. 6. Erhöhung der Militärmedicinal-
fonds. Erst wenn diese Wünsche verwirklicht find, wird
die Stellung des SanitätSofficicrS eine befriedigende
ein.
* (DieLcidcn eine» Schatzgräbers.!
In der Ruine Eggenstein bei Judcnbnrg, unter welcher
nach der Volksmeinung ein großer Schatz verborge«
ein soll, brachte ein 3bjährigcr Bergknappe längere
Zeit in einem Erdloche zu. Er hat wohl keinen Schatz
gehoben, sich dafür aber eine Ersrörung beider Füße
zugezogen, die ihm nun ampntirt werden müssen.
* (Variete und Censur.) DaS „Berliner
Tagebl." erzählt: Unsere Polizei nimmt wieder einmal
die Theater und Varietes aus's Korn. Dieser Tage
wurden die Directoren desRcfidenzcheaters, des Winter­
gartens, Apollo- und Metropoliheatcrs vor einen der
Räthe deS Polizeipräsidiums citirt, der ihnen eine
Privatvorlesung über Bühnemnoral hielt. Der Censor
nahm Bezug auf eine französische Soubrette, die etivaS
gepfefferte französische Chansonterte vertheilen ließ, und
ermähnte die Directoren, auf ihren Bühnen mehr
Moral walten zu lassen. Auch die Toiletten sind dem
Rath nicht decent genug, ste sind zu dccolletirt und zu
kurz. Schon bisher kensurirtc die Behörde die Variete-
programms recht scharf. Mitunter paisirt ihr allerdings
das Curiosm», daß sie dem Einen etwas streicht, waS
der Andere ungestört vortragen dars. Eine seltsame
Maßnahme traf die Censurbeharde am letzten Sonntag.
Da sollte im Bellealliance-Theatcr als Sondervorstellung
eine Aufführung mit Varietcprogmmm stattfinden. Die
Generalprobe war Mittags schon im Gange, als die
polizeiliche Ordre kam, die Vorstellung dürfe wegen
einiger Pitanterien nicht stattfinden. Da es schon zu
spät war, um eine Programmändcrung vorzunehmen,
fiel die ganze Vorstellung ins Waffer.
* (Wie Kleine über Große urtbeilen.)
Aus aufgefundenen alten Schriften gelangen eben
charakteristische Briefe znr Veröffentlichung. So ein
Schreiben von Christian Felix Weissc aus der Mitte
der 1780er Jahre. In dem Schreiben heißt es: „Ich
sah dieser Tage ein Stück: „Die Räuber", auf dem
Berliner Theater uud ich konnte die abscheulichen
Charartcre so wenig aushalten, als die Ungezogenheiten,
die man sich erlaubt." Noch seltsamer ist ein Bries deS
alten Buchhändlers Göschen, 1827, der zu den intimen
Freunden Schillers gehört und die erste Ausgabe von
Goethe's Werken verlegt hatte. Er leistet sich die folgen­
den Sätze: „Bei Schiller lag die Ursache in seiner
Neigung, Aufsehen zu machen durch Originalität, bei
Goethe in seiner Verachtung der Menschheit und in der
Werthschätzung seines Ichs. Schiller war etwas beqncm
und weichlich. Er mochte nicht gern viel thun, aber
gern viel genießen. Dabei standen seine Finanzen
schlecht, die Schriftstellern sollte diese verbessern, damtt
fie das konnte, mußte er originell und ausfallend fein.".
* sEin Gemein berath als Mord an-
stif t er.) In Alcamo wurde gestern, wie aus Palermo
gemeldet wird, der dortige Gemcinderath Cav. Giuseppe
Galapi wegen Anstiftung zr»m Morde verhaftet. Im vorige»


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6,
10. I’e]?iUM lbOO,
Präger Tagblatt Nr. 40>
Jahre wurde in Nleamo der dortige Bürger Cottone durch
zwei Schüffc. welch? ein Mann auf ihn abgefeuert
hatte, gelobtet, und nun haben die Behörden Anhalts­
puncte gewonnen, daß Galapi den Mord bestellt habe.
* [?! i;- f r, r ü ch e Nichtredende r.] (Son
Julius Stettcnhcün.) Der Mensch sollte mir wenigstens
mein Zittern nicht nachmachen, sagte das Espenlaub.—
Nicht stechen! baten die Silben.— Wenn ich still­
stehe, so thue ich es nicht auf Eonnuando, erklärte der
Verstand den, Feldwebel.— Uns ist leicht predigen,
behaupteten die taube» Ohre».— Nur zu, bei mir
liegen schon viele Flinten, ermunterte das Korn den
Muthloscn.— Bitte, mich nichr mit dem Glück zu ver­
wechseln, protestirle daö Schwein, denn das Glück kann
nicht grunzen.— Gäbe es Gerechtigkeit, so käme kein
Einbrecher mit dem Leben davon, salbaderte daS Eis.
— Wie öde und leer wäre der Käse, wenn wir
nicht cxistit ren! protzten die Maden.— „Wem der
große Wiirf gelungen!" eiterte die Hündin.— Aus uns
können noch die besten Werthpapiere werden, prahlten
die Lumpen.— Du brauchst nicht so zu gackern, ich
komme ja gleich, sagte ärgerlich das Ei zur Henne.
— Behalte dcine Eselsohren für dich? rief das Buch
dein Leser ju.— In mich wird mehr hineingeredet,
als nöthig ist, klagte der Wind.— Schuster, bleibe bei
mir! Geh nicht von mir. Schuster! declamirte der
Leisten.— Pfui, wie stinkt es hier! rief unartig die
schlechte Cigarre, als sie angezündet wurde.— Ich
wäre Dir sehr verbunden, wenn Dn mit mir zum Arzt
gingst, sagte die Wunde.— Ich war das werthvollste
Obst, ich kostete das Paradies, brüstete »sich der Apfel.
— Mich trifft der Schlag! stöhnte die Pauke.
* sD e r Herzog von W e st m i n st e r durch
Feuer bestattet.! Wie man dem Wiener Feuer­
bestattung-: Verein „Die Flamme" berichtet, wurde die
Leiche des am 22. December vorigen Jahres im Alter
von 75 Jahren verstorbenen Herzogs von Westminster,
Hugh LusiuS Grosvenor, im Einklänge mit besten letzt-
williger Anordnung im Erematorium zu Wocking ver­
brannt. Es ist dies der zweite englische Herzog— der
erste war der Herzog von Bedsord— der diese Bc-
staiiungsari für seinen Leichnam angeordnet hat. L
- sDavid Eduard H nghe s,s ein hervor­
ragender Elektrotechniker, ist kürzlich in New-Uork 'ge­
storben. Er i.u;i der Grfiuber zweier der vcrbreitetstcn
und wichtigsten Apparate, welche die Elektrotechnik kennt,
des Tlipendrucktctegrapheu und des Mikrophons. Die
neuere Entwickelung der Telegraphie und Tclcphonie
beruht groß! »theils auf diesen beiden Apparaten, denn
man war vor ihrem Bestehe» in der ersteren auf den
umständlichen, mit Strichen und Punkten arbeitenden
Morse-Schreibcr angewiesen, während die Leistungen
des Telephons ohne Mikrophon, das die leisesten Ge­
räusche vermittelt, den heutigen Ansprüchen nicht mehr
genügen würden. Mit der Einführung des Drucktele­
graphen hatte Hughes große Schwierigkeiten. Dagegen
fand das Mikrophon des schon berühmten Mechanikers
1878 sofort allgemeine Anerkennung.
* sE r b a u l i ch e s aus dem nordameri-
konischer. Parlament.! In den ersten drei
Wochen der gegenwärtiger Session sind nicht weniger
als 8371 Gesetzesvorlagcr im nordamerikanischen Par­
lament eingebracht worden, und die Fluth hält noch
immer an. Etwa 95 Proeent dieser gesetzgeberischen
Maßregeln weider- in der Stille begraben. In den
Ausschüssen ist das Verfahren ein sehr abgekürztes;
ein Stempel ,.zu den Acten" bereitet dem sorgsamst
ausgearbeiteten Gesetzesvc-rsch.'age irgend eines hinter­
wäldlerischen Philosophen ein plötzliches und unrühm­
liches Ende. Bei Weitem-die meisten dieser Bills werden
aber nicht von den Mitgliedern des Eongrcffcs, sondern
„aus Verlangen" irgendeines Wählers eingebracht.
Literatur.
Zeitschriften
■ H änSlicher Rath g o b c r. (Verlagsbuch­
handlung R. Schneeweiß, Berlin, IV. 30.) Diese preis
werthe Frauenzcitung enthält eine große Anzahl für
Frauen wichtiger Rathschläge aus alter. Gebieten der
Mode, Hauswirthschaft, Handarbeit. Auch inderFraueu-
frage ist sie aus's Beste unterrichtet.
— „Die Wienert n." (Wien 1. Stock im Eisen­
platz.) Wer sich für Eostüme iniercssirt, versäume nicht,
sich die letzten Nummern „Der Wienerin" zu kaufen.
sie bringen eine Menge sehr geschmackvoller Costüm-
bilder.
— Berliner Leben. (Berlin NW. 7 Freier
Berlag) ist eins der beliebtesten Blätter der Großstadt;
die ebenso actuellen wie interessanten Illustrationen
orientiren genau über das Berliner Großstadt- und
Knnstleben.
— Zur guten Stunde. (Verlag f. Ocstcrr.
Walther Kratz, Wieu l, Schöntäterngaffe.) Heft II bringt
den Ansang zweier Romane „Revanche" von der be­
liebten Verfasserin der „Comtcß Köchin." Hanna Bran-
denfels und „Villa Eigenheim" Humorist. Roman von
H. Vollrat-Schmnacher; eine Anzahl Novellen und Ar­
tikel sowie die geschätzte Abtheilung für Frauen und
schließlich die guten Abbildungen zeigen, daß der gute
Ruf der Zeitschrift gerechtfertigt ist.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofliuclihändler, 2422'
Graben Dr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Steifes und Uohlemwlh.
(Orig.-Bericht des „Pr. Tagbl.").
Prag» 9. Februar.
Die aus den böhmischen Strikcgebiete« Nachts ein­
getroffen»! Depeschen besagen durchwegs an ver­
änderte Situation. Im Aussig«Reviere wurden
auf acht Werken von 451 Mann 90 Waggons Kohle
gefördert.
ckr. Pilse«, 9. Februar.
Der Vorsitzende drS EinigungsamtcS der Bergbau-
genossenschaft in Pilsen, LGR. Dr. Zäk, hat diesenigell
Vertrauensmänner der Berrgarbeiter, welche an der am
3. Februar stattgtfundenen Verhandlung theil,enommen
haben, zur weiteren Besprechung über die Forderungen
der Arbeiter für den 12. Februar 11 Uhr Bormittazs
mit dem Ersuchen eingeladen, sie mögen die Forderungen
der Arbeiterschaft präcise sormuliren und in Ansehnug
des von den Arbeitgebern am 3. Februar gestellten An­
trages bestimmte Eikiäruugen abgeben. Der AuSgang
der gestrigen Sitznng des EinigungSawtes in Mihrisch-
Osirau hat seine Wirkung im hiesigen Strikegebiete nicht
verfehlt.
In Wejwanow wird partiell gestrikt, in Mas voll
gearbeitet. Aus Tremoschaa wird die Einstclluug der
Arbeit im Kohlenschauselwcrke Klotzen gemeldet, waS, da
schon daS Etablissement Förster und die Skoda'schen
Caoliiuverke in Trcwoschna stehen, «ine größere Anzahl
von Arbeitern brcdlos macht. Der Sinke dürste noch
8 bis 14 Tage lang andauern. In der chemische« Fabrik
Starck in BraS wird in vollem Umfange gearbeitet; die
Firma erhält aus den Graf Sternberg'schen Werken in
Bros genügende Kohle.
(C.-B.) Tefchen, 8. Februar.
In der heutigen Sitzung des Einigungs­
amtes, welche um 3 Uhr NachmfttagS begann, gab
zuerst der Obmann der Gruppe der Arbeitnehmer,
Schlecht«, folgende Erklärung ab: „Wir haben rmsere
Antwort auf die in der Sitzung vom 6. d. M. vorn
Herrn Vorsitzenden Baron d Murrt mitgetheilte Erklä­
rung der Regierung unseren Auftraggebern vorgelegt.
Dieselben haben in mehr als dreißig Versammlungen,
die gestern und heute Frkih stattgefunden haben nnd
von vielen Tausenden von Bergarbeitern besucht waren,
einstimmig unsere Haltung gebilligt. Wir find somit
heute in der Lage, unsere Erklärung im Namen und
im Auftrage der gesummten Bergarbcitcrschaft des
Reviers zu wiederholen, «nd ersuchen zugleich um Fort­
setzung der Verhandlung über die Forderung des Acht­
stundentages." Nach dieser Erklärung zogen sich die
Vertreter der Gewerken zurück und gaben nach Wieder­
aufnahme der Sitzung durch den Generakdirector
K o st i a l diese Erklärung ab:
Die Vertrauensmänner der Gewerken haben in
der Sitzung vom 0. d. M. ihre Gründe, welche ihnen
derzeit eine Abkürzung der Arbeitszeit
u n t h u n l i ch erscheinen lassen, in umfassend« Weise
dargelegt und halten sich auch mit Rücksicht auf die am
Schlnße dieser Sitzung d-urch den Herrn Borfitzenden
Baron dE leert abgegebene Erklärung der Regierung
nicht für berechtigt, in dieser Frage in eine wettere
Erörterung vor dem Einigungsamte einzugehen. Tic-
setben sind jedoch nach wie vor erbötig, betreffs einer
eventuellen Einigung in den noch weiter vbschwebenden
Fragen mit den Herren Vertrauensmännern d«
Arbeiter in Verhandlungen zu treten, indem dieselbe»
die Hoffnung aussprechen. daß die in diesen Fragen
eitens der Gewerken in Aussicht genommenen, die
materielle Lage derArbeiter im hohen
Grade verbessernden Concessionen denn
doch dahin führen könnten, den sowohl für die Arbeit«,
als auch für die Arbeitgeber verderblichen Strike zu»
Abschluße zu bringen."
Hierauf erhob fich Baron d'Eloert und gab
überErmächtigung derRegierung folgende
Erklärung ab- „Gegenüber der in der von dr«
Arbeitern beschloffenen Resolution zu Tage getretenen
Auffassung verweise ich auf die in der Sitzung vo»
L. d. M. abgegebene Erklärung, aus welcher Folgende»
hervorgeht: Die Regierung wird mit möglichst« Be-
chlmnigung, voraussichtlich in der nächsten Herbstsesfio«
des Parlamentes, einen Gesetzentwurf über
die Regelung und angemessene Abkür­
zung der Schichtdauer beim Bergbau i»
Reichsrathe einbringen und auch vertreten. Um da»
erforderliche Material zu sammeln, tritt Anfangs März
die angekündigte Commission zusammen, welche den
Jntereffenten die Möglichkeit bieten soll, ihr Gutachten
üb« die geplante Action abzugeben." Räch dies«
flörung wurde die Sitzung auf 1'/, Stunden unter­
brochen, damit die Vntreter der Arbeiter zu ein«
Berathung zusammentreten können.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung gab S ch l e ch t a
folgende Erklärung ab: Wir auerkennen, daß die heute
abgegebene Erklärung des Herrn Vorsitzende» de« Be­
denken zum Theile Rechnung trage, die uns veranlaßt
haben, die erste Erklärung der Regierung als durchau»
unzureichend zu bezeichne». Wir nehmen mit Genng-
thuuug zur Kenntniß, daß die Regierung endlich die
Nothwendigkett eingesehen habe. die Verkürzung d«
Schichtdauer im Bergbau« gesetzlich festzustellen «nd be­
trachten diesen Fortschritt al» einen bedeutenden Er­
folg des gegenwärtigen großen Kampfes. Wir können uns
nicht verhehlen, daß auch der neuerlich zum Ausdruck
gebrachte gute I Wille d« Regierung keineswegs die
unbedingt «forderliche Gewähr bietet, daß die Arbeiter­
schaft mü Beruhigung die Waffen niederlege und die
Verwirklichung der wichtigsten und dringendsten Forde­
rungen mit Zuversicht d« Regierung anvertrauen
könnte, dagegen bedauert sie auftichtig, constatiren z»
muffen, daß die Haltung der Herren Gewerkenvertret«
auch heute noch jede Spur von Entgegenkommen in d«
Frage des Achtstundentages vcrmiffen laste.
Die Herren Gewerkenvertret« wollen nicht um
jede weitere Erörterung ablehnen, ohne uns Gelegenheit
zu einer erschöpfenden Diskussion gegeben zu haben»
sondern erklären sogar, baß ste fich nicht einmal für be­
rechtigt halten in eine Erörterung einzugehen und benütze»
auf diese Weise da» Zugeständniß der Regierung cd»
Borwand für ihr Verharren auf dem Standpunkt d« abso­
luten Regattvn. Wir können diese Haltung der Gewcrken-
Bertreter um so wenig« begreifen, als ste schon dem­
nächst in d« von der Regierung geplanten Concession
nicht -neiden umhin können, ihre Gründe in wirklich
umsaffend« Weise darzulegen. Sollte jedoch die
Haltuug der Gewerkenvertret« in der Ansicht vertrete»
sein, daß d« von. den Arbettern geforderte sofortige
vebergang von der Zehnstunden- auf die Acht-
stundcnschicht es sei, d« selbst eine Discusfion un­
möglich macht, müssen wir feststellen, daß die Gemerk-
evcrtreter es gleichwohl Unterlasten haben, uns irgend
einen and«en, die Abkürzung _ber Schichtdau«
betreffenden Vorschlag zu machen, der mit Rücksicht auf
die Erklärung d« Regierung als Grundlage einer DiS-
kuffion hätte dienen können.
Zum Beweise unseres aufrichtigen Strebens, eine
Einiguug herbeizuführen, fordern wir nun dieGervcrke-
vertreter «och einmal auf, die Discusfion über die Ab­
kürzung der Arbeitszeit wieder aufzunehmen. Hinauf
erwidert Genewldirector Lostial Namens der Gruppe:
die Gewerkevcrtreter hätte» bereits in d« Sitzung vo»
6. d M, ihren Standpunkt präcistrt «nd können üb«
die Achtstundenschicht nicht mehr verhandeln. Trotzde»
seien fie ab« zu weiteren Verhandlungen bereit.
Es wurden nun von Seiten der Gewerkevertreter die
Concessionen bekannt gegeben, welche die Gew«ke»
den Arbeit«« zu machen bereit sind und die folgend«
Punkte enthalten. Dabei wäre aber den Gewerken


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 7.
10. Februar 1900.
einzuräumen, die letztere Lohnquote nur jenen Arbeitern,
welche in dem bezüglichen Rechnungsmonate keine
Schicht ungerechtfertigt versäumt haben, als eine Prämie
zuzuerkennen, welche aber bei der monatlichen Haupt­
zahlung auszubezahlen sei:
1. Nutzer der in jede» Monate stattfindende»
Hauptlöhnung soll noch an zwei paffend gewählten
Samstagen «ine Vorschußzahlung erfolgen.
8. Außer der mittels veschluffcS der Gewerkt be­
willigten Lohnerhöhung soll eine weiter« Erhöhung deS
Bruttovcrdicnstes um 7 pCt. stattfinden.
3. Wäre der Vorgang bei der Gedingestellung im
gegenseitigen Einvernehmen zu regeln. Diese Concessionen
könnten jedoch unpräjudiciell und nur unter der Voraus­
setzung gewährt werden, daß der ausgebrochene Strike
durch Wiederaufnahme der Arbeit nach beendetem Ver­
fahre» vor dem EinigungSamte beigelegt werde.
ES folgte »uu eine sehr erregte Debatte, welche
hauptsächlich von den Vertretern der Arbeiter geführt
wurde, worauf die Sitzung iu später Abendstunde ge­
schloffen wurde. Die Verhandlung des EiuigungsamteS
wird morgen um S Uhr Vormittag fortgesetzt.
—sch. Berti«, 9. Februar.
Der Strike im Wurm-Revier ist beendigt.
Ein deutscher Abgeordneter über die
Verständigmrgsconserenz.
K. Wien, S. Februar. (Priv.)
Aus Prag wird dem „N. Wr. Tgbl."
»on einem Abgeordneten geschrieben:
Nachdem die czechischen Abgeordneten
feierlich proclamirt haben, daß die Ergebnisse
der Verhandlungen von den Theiluehmern nur
zur Kenntniß zu nehmen und weitere partei­
mäßige Beschlußfassungen einzuholen find, war
die Bedeutung der Conferenz von vornherein
eine eng begrenzte. Nach dem Willen der
Czechen könne die Conferenz keinen Beschluß,
sondern nur Besprechungen, keinen Ausgleich,
sondern nur eine Aussprache bedeuten, und die
Parteien versuchen dabei, fich wenigstens zu
verstehen, wenn auch nicht zu verständigen.
Auch in dieser Beschränkung ist der politische
Werth der Conferenz bei der bisherigen Leiden­
schaft des nationalen Kampfes nicht gering
anzuschlagen. Die Forderungen der
Deutschen und Czechen werden dabei aus der
bloß principiellen Fassung in ihre prakti-
scheu Einzelheiten und Conse-
quenzen aufgelöst und dadurch erst
einer ruhigen politischen Erörterung und even-
tnellen Entscheidung zugänglich gemacht.
Die beiderseitigen Principien und Formeln
stehen fich unvereinbar gegenüber. Die Formu-
lirung der Einzelnheiten zeigt wenigstens, daß
die beiden Stellungen nicht in allen Punkten
gleich weit [entfernt sind, und läßt ermessen,
welche Fragen durch eine friedliche
Ausgleichung und welche nur durch
eine Machtentscheidung gelöst werden
können.
Wenn r8 fich um bindende Beschlüsse und
eine wirkliche Verständigung gehandelt hätte,
wäre die Mitwirkung der radicalen Gruppen
auf beiden Seiten allerdings sehr erwünscht
gewesen, bei dem vorbereitenden Charakter aber,
welchen die Czechen der Conferenz gegeben
haben, ist die Abwesenheit der radicalen
Elemente ohne politische Bedeutung und Gefahr,
im Gegentheil, der Sache eher förderlich. Den
Erwartungen der Regierung dürfte der bloß
informative Verlauf der Conferenzen allerdings
nicht ganz entsprechen, und es ist daher auch
begreiflich, daß die Regicmng im Gegensatze zu
ihrer ursprünglichen Absicht mit ihren Vorlagen
zurückhält und ihre positiven Vor­
schläge, namentlich das S p r a ch e n g e s e tz,
erst dann machen will, wenn die Parteien be­
reit und in der Lage find, darüber bindende
Beschlüsse zu fassen. Die Verhandlungen
der Conferenz, welche fich bis in die Tagung
des Reichsrathes hinein erstrecken dürften, lassen
wenigstens durch ihren formell glatten
und friedlichen Verlauf die Hoff­
nung e n t st e h e n, daß der nationale Kamps
zwischen Deutschen und Czechen in die ver­
fassungsmäßigen Formen Zurück­
kehren und die normale Thätigkeit des Parla­
ments wieder ermöglichen wird.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 9. Februar.
Zwei Nachrichten von Belang haben die
heutigen Nachtstunden gebracht:
1. Die englischenTruppen unter
General Buller sind Donnerstag
Morgens wieder über den Tugela
zurückgegangen, der Kampf dauerte
jedoch f o r t— ob zur Deckung des Rück­
zugs oder behufs Wiederaufnahme des An­
griffes durch die Engländer, geht aus den
Telegrammen nicht hervor.
2. Eine Bnreuabtheilung ist
zwischen Coleuso and Chieveley,
also am AuSgangSpuncte des eng­
lischen Aufmars «des erschienen,
hat einen Pauzerzug zur Rückfahrt
gezwungen und die Lebensader
der Armee Bullers, die Bahnver­
bindung, gestört. Ob es sich hier bloß
um eine zeitweilige Belästigung der Engländer,
oder um eine auf Dauer berechnete Action
handelt, geht gleichfalls nicht aus den Tele­
grammen hervor. Dieselben lauten:
(C.-B.) London, 9. Februar. Das
„Reuter'schc Bureau" meldet aus dem Haupt­
quartier der Buren bei Ladysmith vom 8. d. M.,
9 Uhr Morgens: Die englischen Truppen,
welche im Besitze des Molenspruitkopje waren,
haben dasselbe heute Früh aufgegeben, nachdem
die Artillerie der Buren das Kopse bombardnt
hatte. Die Engländer haben fich über den
Tugelaflnß in ihre früheren Stellungen zu­
rückgezogen. Heute Morgens wurde am Tugela-
flusse mit Unterbrechungen eine Kanonade unter­
halten.
(C.-B.) London, 9. Februar. Das
Kriegsamt erhielt bis 6'/- Uhr keine Be­
stätigung des Rückzuges Duller's.
London, 9. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus dem Hauptquartier der Buren vor
Ladysmith vom 7. d.: Die Buren feuerten
gestern auf einen Panzrrzug, welcher von
Chicveley in der Richtung gegen Coleuso fuhr.
Der Zug, in welchem sich 200 Mann befanden,
war in Folge des Angriffes genöthigt, nach
Chieveley zurückzukehren. Bei Colenso und am
oberen Tugela wird seit heute 5 Uhr Früh ge­
schossen. d
*
Die starre Ruhe, welche seit dem 11. De­
cember am Modderriver herrschte,ist vor
Kurzem durch eine Episode unterbrochen worden,
die schon wieder vorüber ist. Brigade-General
Macdonald machte vom Lager Lord
Methuen's aus einen Vorstoß nach dem nord­
westlich hievon gelegenen Koodoesberg. Mit
der Schottländerbrigade, einer Fcldbatterie und
dem 9. Laneers-Regiment ausziehend, erreichte
er am 4. Februar nach mehreren Vorposten-
Scharmützeln den genannten Ort. ZweiBuren-
lager, bei Kamelshoek und bei Griqnatown
waren in nächster Nähe. Am 5. Februar Früh
fand der erste Zusammenstoß mit dem Feinde
statt, indem die die Koodoesberg-Kopje bestei­
genden Lancers auf die von der anderen Seite
hinaufsteigenden Buren stießen, die nach mehreren
Schüssen flohen. Eine starke Burenmacht con-
centrirte sich aber alsbald gegenüber den eng­
lischen Positionen und machte dem Herrn Bri­
gadier den Aufenthalt so unbehaglich, daß
dieser feinen Vorgesetzten dringend um Riick-
berufung bat. Wie ein soeben eingelangtes
Telegramm meldet, hat Lord Methuen dieser
Bstte auch willfahrt.
Vom nördlicheuCaplande liegen
keine Nachrichten vor, die ein klares Bild der
dortigen Situation ergäben. Angeblich ist
D e Aar, südlich vom Oranje-Fluß, zum
Hauptquartier von Roberts und
K i t ch e n e r bestimmt; es ist dies ein wich­
tiger Knotenpunkt, der sowohl den Zugang
zum Lager Methuen's am Modderriver, wie
die Verbindung mit den Colonnen im nördlichen
Caplande gestattet; dort sollen große Truppen-
massen und ein ungeheueres VerpflegungS-
material angehäuft sein. Im Norden des Cap-
landes dauern übrigens die Kämpfe zwischen
den Buren und General Gatacre bei Sterkstrom
noch immer an, ohne bisher irgend eine ent­
scheidende Wendung genommen zu haben.
(Telegramme.)
y London, 9. Februar. (Priv.) Wegen
des heutigen Ausbleibens jeder Nachricht des
Generals Buller herrschte hier wieder
große Aufregung. Heute Morgen?
circulirte ein Gerücht, wonach Ladysmilh ent­
setzt sei. Angeblich soll Lord Rothschild eine
hierauf bezügliche Depesche erhalten haben,
was Lord Rothschild jedoch dementirte. Jetzt
am Abend tritt mit großer Bestimmtheit das
Gerücht auf, General Buller habe neuerlich
den Rückzug über den Tugela antreten müssen.
Dieses Gerücht hat gegen Börfenschluß große
Verkäufe hervorgerufen.
(C.-B.) London, 9. Februar. Es ver­
lautet. die Regierung plane die Beschaffung
von 35 neuen Batterien und die Bil­
dung von dritten Bataillonen für
zahlreiche Regimenter.
Sä Brüssel, 9. Februar. (Priv.) Der
Transvaalgesandte Dr. Leyds, welcher heute
hieher zurückgekehrt ist, drückte seine vollste Zu­
friedenheit mit den Erfolgen seiner Berliner
Mission aus, deren hochpolitische Bedeutung
er zugestand. Dr. Leyds erklärte, er muffe vor­
läufig hierüber das Geheimniß wahren. Er
hält unerschütterlich an seiner Ueberzeugung
von der endgiltigen Niederlage der Engländer
fest.
(C.-B.) London» 9. Februar. Der deutsche
Kreuzer „Schwalbe" ist in Port Elizabeth
eingetroffen.
Telegramme
und telephoi?ischeNachrichte«
des „Präger§ a§Maü“.
Parlamentarisches Programm.
p. Wien, 0. Februar. (Priv) Der
Reichsrath wird für den 24 Februar
einberufe» u»d soll bis Ende März
tagen. Hieraus folgt die Session der
Landtage, die bis Mitte Mai dauern
soll, woraus dann wieder der Reichs-
rath zusammertretcn wird.
Der Strike in Reschitza.
F. Budapest, 9. Februar. (Priv.) Zum Strike
in Reschrtza wird gemeldet: In der Seezeuy-Grube in
Domany und in Anina ist der Strike ausgebrochen.
In der vergangenen Nacht wollten die Arbeiter den
zur Speisung bjr Schmelzöfen benöthigenden Wasser-
zufluß absperren, wurden aber von der Gen­
darmerie daran verhindert. Der Oberver­
walter der Werke ist wieder eingelangt.
Ungarisches u-terhans.
lC.-B.) Budapest, 9. Februar. In fortgesetzter
Budgetdebatte widerlegt Ministerpräsident von
Szell in einer ausführlichen Rede den Vorwurf, daß
er in der Nationalitätensrage keine ungarische Politik
befolge. Hinsichtlich des Vorwurfes, daß er überhaupt
noch kein Glaubensbekcnntniß bezüglich seiner Nationaki-
täten-Politik gegeben habe, verweist der Ministerpräsident
auf seine Antrittsrede, in welcher er als das Endziel
seiner Politik die Fortsetzung des Ausbaues des c i «-
h c i t l i ch e n ungarischen Nationalstaates hingestellt und
erklärt habe, daß jeder Staatsbürger ohne Unterschied
der Nationalität, der Consession und Elaste gleich be­
handelt werde. Redner verweist ferner auf seine im
FinanzauSschuste abgegebene Erklärung, die Rationali­
täten auch durch eine gute Verwaltung und Rechtspflege


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 8 ]
ö»
10. Februar 1800.
träger Tagblatt Nr. 4.0.
gewinnen zu wollen, jedoch nichts zu dulden, was als
Agitation gegen die ungarische Staatsidee aufgefaßt
werden könnte.
Der Ministerpräsident geht sodnuu auf die Wider­
legung der Details der gegen ihn erhobenen Anklagen
über. Was die czcchisch-slownkische Propa­
ganda betreffe, sei dieselbe eine That­
sache. Es find die Bortehrrmgen getroffen u«rdr«,
über die Bewegn::?, gründliche Jnforniationcu zu er­
halten. Ueber die Art und Weise, wie slowakische Jüng­
linge in Böhnien erzogen werden, fehlen fcd'vede Daten.
Die Regierung verfolgt jedoch auch diese Lache mit
Aufmerksamkeit.
Was den angesichts der Gruft Bis-
marek's geleisteten Eid sächsischer Stu­
denten betrifft, so ist dies deurentirt morden, und
auch die »om Unterrichtsministerium angeordnete Unter­
suchung konnte nicht GraoicendeS zutage fördern.
Der Ministerpräsident kommt sodann auf einen
angeblich in der Präger „Politik" erschienenen Artikel
( zu sprechen, aus den sich Abg. Komjathy berufen habc-
1 I« diesem Artikel werde erzählt, daß drei hervor­
ragende rumänische Politiker a« 13. Au­
gust v. I. beim Ministerpräsidenten erschienen seien,
u« ihm die Auflassung der rumänischen Passivität an­
zukündigen. Der MmistervrWdcnt könne daraus ruir
erwidern, daß 1.) zwischen dem genannte» Blatte und
dem Ministerpräsidenten weder eine private, noch im
Wege des Preßbureaus irgend eine Berbiridung bestehe;
2.) habe ein solcher Artikel in der „Politik" gar nicht
aufgefunden werden können; (Heiterkeit.) 3,s seien über­
haupt keine rumänischen Politiker bei ihm erschienen,
um mit ihm über die Bedingungen der Anfgcbmrg der
Passivität zu verhandeln (Heiterleit.) Redner hätte
nichts dagegen, wenn einer der Passtvitätspolittter ihm
seine Ansichten mitgetheilt hätte. Als Ministcrpräsidenl
wäre er verpflichtet, ihn anzuhören. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Po ton yi: Es ist unsere Pflicht, die Ru­
mänen zu versöhnen!)
v. Szelt: Die Anklage wäre also selbst dann
grrmdkos, wenn die Begegnung stattgefunden hätte.
Redner führt eine Reihe von Maßnahmen an, welche
die gegenwärtige Regierung zur UutcrdrückuuH von
staats- und imgarieindlichen Agitationen getroffen habe.
Er erklärt, jede staatssemdliche Agitauo-i muffe unter
brückt werden, anbeicrfcitö jedoch müsse jeder Ansivand
überflüssiger Energie vermiede» werde». Richt Bange-
mache», sonder» I m p o n i r e n, das sei die Me­
thode des Redners. Die politisch einheitliche »ngarische
Nation betreibe die Prunk des ungarischen StaateS, die
nicht verfolge», sondern schütze» wolle. «Allgemeiner
lebhafter Beifall.)
Die Fortsetzung der Budgetdebatte findet morgen
stäkt.
(E.-A.) Budapest, S. Februar Dir liberale
Partei hielt heute eine Coufrrenz ab, aus dcren TageS-
•tfemiBg die Verhandlung der sogenannten kleineren
Budgets und des Voranschlages des Ministeriums des
Innern stand. Vorher ergriff Gras Apponyi das
Wort und -eoutragte, die Partei wöge dem Mini­
sterpräsidenten von S z r l l ihren Dank u n d i h r e
Anerkeunniig für sein-, heutige von gliiheudevi
Potriotismli» und echter staolSmäuuffcher Weisheit er­
füllte Rede zum Ausdrucke bringen (Begeisterte Elscn-
R»se.) Präsident Baron Podmaniczky enuncirt,
daß die Partei den Antrag Rppouy's c i n st i tu in t g
zum Beschluß»erhoben habe. Mini st crprä-
sideut von Szell erklärt tief gerührt, daß er die
Worte des Grafen Appom) und den Widcrholl, den sie
gesunden, mit ganzer» Herzen empfinde und schätze.
Das Gefühl unauslöschlichen Dankes erfülle seine Seele
sowohl für die Partei als für deren einzelne Mitglie­
der. lLangaudanernde begeisterte Etjenruse.) Die Con-
serenz nahm daraus ohne Debatte die Budget­
vorlage an.
,.— v. Egcr. 9. Februar. (Priv.) Der Be-
ztrksausschutz hak heute beschlossen, zn der von
den Abg. Bareuther. Schöucrer, Jro, Hofer
and Waller gegen die beabsichtigte Einführung
der czechischeu Sprache überreichten Verwahrung
unter Billigung deZ darin zum Ausdruck ge­
brachten Standpunctes der Sonderstel­
lung des Egerlandes die Zustimmung
zu ertheilen. Zugleich erwartet derselbe zuver­
sichtlich, daß ferneren Versuchen der Verküm­
merung des urkundlich verbrieften Rechtes auf
Ausschließlichkeit der deulfchen Sprache 6ct den
Behörden und Aemtern des Egerer Gebietes
entschieden entgegengetreten wrrdr. Diese Re­
solution wurde an den Ministerpräsidenten ge­
schickt. Alle» Gemeinden des Egerlandes wird
nahegelegt werden, sie wögen dasselbe thun.
U. Wien, 9. Februar. (Priv.) Minister-
präfideut Dr. v. Koerbcr hat in den letzten
Tagen mehrere parlamentarische Persönlich­
keiten zu sich gebeten und mit denselben über
die politische Situation und über den bevor­
stehenden Zusammentritt des Reichsrathcs con-
ftrirt. Der Ministerpräsident hat sich bei diesem
Aulaffe über die provinciellcn Angelegenheiten
der von ihnen vertretenen Länder informiren
lassen. Unter den Empfangenen befanden sich
auch die Abgeordneten P s e r s ch e, K a f t a »,
Grabmayr, Steiuwender und Jaworski.
(E -B.) Berti», 9. Februar. Irr der
Budgetcommissio» des Reichstages erklärte
Kriegsminister v. Goßler auf eine Beschwerde
des Abg. Jazdzewski (Pole), daß die pol­
nischen Soldaten verhindert würden, in
der polnischen Sprache zu beichten: die
Armeesprache sei die deutsche. Es
sei nothwendig, daß alle Sol­
daten deutsch o e r st e h e n. Das In­
teresse der Einheit der Armee verlange dies.
Politischen Agitationen, wie fie von jüngeren
Geistlichen in die Armee zu tragen versucht
würden, werde energisch entgegengetreten werden.
Auf die polnischen Soldaten sei durch dreizehn
polnisch sprechende Militärgeistliche Rücksicht
genommen.
1. Lemberg. 9. Februar. (Priv.) Nach
einem Gerüchte, welches den Lemberger Blättern
aus Warschau zukommt, soll Generalgouvcrneur
Fürst Imeretinskt durch den gegenwärtigen
russischen Kriegsminister General Kuropatkin
ersetzt werden.
y. London, 9. Februar. (Priv.)
Einem hiesigen Blatte wird gemeldet, Prinz
Heinrich von Preußen sei bei seinem
letzten Besuche in Bangkok (Siam) von
Banditen angehalten worden, welche
ihm 1000 Dollars baar und zwei Fahrräder
abnahmen (?)
Erste Lesung der deutschen Kkotte«-
vorlagc.
H. Berlin. 9. Februar. (Priv.) Auch
der heutige zweite Tag der Berathung der
Flottenvorlage klärte die Situation nicht, die
Debatte jedoch war etwas angeregter als ge­
stern. Gras 21 r n i m (Frciconfervativ) sprach
für die Vermehrung der Flotte; der Vertreter
des Reichskanzlers und Sprechminister der
Rrichsregierung Gras Posadowsky legte
die Bedeutung der Seeinteressen dar, bewies
zahlmäßig das Interesse Süddeutschlands an
dem Export und conslatirte, daß die Vorläge
im Bundesrathe einstimmig angenommen worden
sei. Sodann sprach Eugen Richter. Die frei-
sinnige Volkspartei— erklärte er— sei für
eine gesetzliche Festlegung auf mehrere Jahre
nicht zu haben. Sie werden nur alljährlich beim
Etat, was sie für nöthig halte, bewilligen. Eugen
Richter sprach lauge; seine Rede enthielt gute
Scherze, doch verlor sich der Redner häufig in
Kleinigkeiten und wurde deshalb etwas lang­
weilig. Er verspottete z. B. den „Landsturm
der Flottenprofessoren". Gegenüber Kund­
gebungen aus Oesterreich für eine starke deutsche
Flotte sagte Richter, die Oesterreicher selbst
sollten weniger knauserig bezüglich ihrer Flotte
sein. Zum Schluße wandte sich der Redner
gegen Weltherrschaftsgelüste und Chauvinismus.
Der Staatssecrctär Admiral v. T i r p i tz
erwiderte, die Vermehrung der Flotte sei aus
organisatorischen und militärischen Gründen
nothwendig. Eugen Richter benutze leider seine
reichen Fähigkeiten dazu, um die Flotte so
klem zu erhalten, wie sie ist. Namens der frei­
sinnigen Vereinigung erklärte Abg. N i ck r r t
dieselbe sei von der Nothwendigkeit der Flotte-."
stärkung überzeugt, und führte an, daß die
Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, über­
wiegend Volksparteiler, sich in ihrem Jahres­
bericht günstig für eine starke Flotte geäußert
haben. Er behandelte ausführlich die Decknng?-
srage und empfahl Hiebei die Einführung einer
Vermögenssteuer. Rickert schloß mit einem
warmen Appell an den Reichstag, dafür zu
sorgen, daß das friedliebende Deutschland nicht
nur Worte in dem Rath der Völker in die
Wagschale zn werfen habe.
Es sprachen sodann »och Motty (Pole)
gegen. Lieber mann von Sonnenberg
(Antisemit) und Smalakys (Litthaner) für
die Vorlage, worauf die Berathung auf Sonn­
abend vertagt wurde.
(C.-B.) Berlin, 9. Februar. Reichstag. Das
Hans setzt die Berathung der Flotten-Novcllc fort.
Abg. A r n i m (Reichspartei) tritt für die Verlage
ein. Er vergleicht die jetzige Lage mit jener, welche v»r
der Durchführung der preußischen Militärorganisation
bestand. Jetzt seien die Junker eher für die Flotte zu
haben als die demokratische» Parieren. Die Agrarier
zeigen hier, daß fie nicht vcrkehrsfeindlich feien.
StaatS-Secrrtär Graf Posadowsktz
führt aus, der Spott über die Flottenschwäcmcrei sei
unberechtigt. 8lle großen nationalen Bewegungen seien
aus fvlchen Schwärmereien hervorgegangen. Es sei
nur die Frage, ob die Vermehrung der Flotte noth­
wendig sei, und ob daS deutsche Volk diese tragen könne.
Die Einfuhr und AuSfuhr Deutschland»
sei in den letzten zehn Jahren um 300 Millionen ge­
stiegen. von welchen 70 Pracent auf den Seeverkehr
entfallen. Süddentschland sei an dem Export stark be-
thcilizt. Ein ansreichender Schutz der Rhedereien durch
die Kriegsmarine sei nur durch ein< Vermehrung der
Flotte möglich. Der zunehmende Wohlstand des Volkes
kläre über dessen LeistnngSsähigkcit aus. Gegenüber der
Behauptung, daß eine Anzahl von Bundesregierungen
der Vorlage diffentirend gegenüber gestanden wäre, müsse
Redner erklären, daß die Vorlage in erster und zweiter
Berathung einstimmig angenommen worden sei.
Abg. Richter führt aus. England habe alle»
Gründ, Deutschlands Freund'chafi zu suchen. Die Be­
schlagnahmen seien so gelegen gekommen wie seinerzeit
das Attentat auf den Präsident Carnot bei der Umsturz­
vorlage. Sobald die Vorlage Gesetz geworden sei, werde»
auch andere Länder ihre Flotten vermehren, und der
Reichstag wird dann gezwungen fein, jedes Jahr neue
Mittel zu bewilligen. Redner schließt, B-denkcn coustitu-
tioneller und finanzieller Art machen e» unmöglich auf
den Boden der vorliegenden Novelle z» treten.
Abg. Rickert erklärt, seine Partei erkenne die.
Nothwendigkeit der Flottenvcrwehruug an, ebenso daß
die Verhältnisse fich gänzlich verändert haben.
Abg. Motty (Pole) spricht fich gegen dir Vor­
lage aus.
Abg. Liebermann v. Sonnenberg (Anti­
semit) spricht für die Vorlage. Die Berathung wird
morgen fortgesetzt.
Heschäfts-Ierlung.
p. Wie«, 9. Frbruar. (Priv.) Die G e-
neralversamurluog der Crrdit-Au-
stall findet am 3. April statt. Die Ver­
handlungen mit der Ungarischen Cre-
ditbank wegen der Festsetzung der gegen­
seitigen Rechte sind noch nicht abgeschlossen.
p. Wie», 9. Februar. (Priv.) Wie wir
vernehmen, sind zwischen der C r e d i i a n st a l t
und den Vertretern der Gründerrechte V e r-
handlungen wegen Ablösung der
Gründerrechte im Zuge.
# Wie«, 9. Februar. (Priv.) Die
Drucker-Section des Verbandes der
Baumwollindnstriellen strebt, wie
die „R. Fr. Pr." meldet, eine Reform der den
Vcredlungsverkehr regelnden Bestimmungen in
der Richtung an, daß es in Hinkunft möglich
sein soll. Druckwaaren zu exportiern. die aus
inländischen Geweben erzeugt sind. Die Reform­
bestrebung geht dahin, daß den Druckfabrikan-
ten zugestanden werden möge, innerhalb eines


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 40.
Seite S
10. Februar 1900.
bestimmten Termins das gleiche Quantum der
gleichen Waare aus dem Auslande in rohem
Zustande zollfrei einzuführen. Für das
Aerar dürfte diese Aenderung ohne Nach.
theil acceptabel sein, denn an Stelle des
striclen Identitätsnachweises, welcher ohne­
hin nicht ohne Schwierigkeiten zu leisten
ist, wird dann bloß der Nachweis der Gleich­
artigkeit der eingeführten Rohwaare mit der
bereits früher eingeführten Druckwaarc treten.
Dieser Nachweis ist durch Dcponirung der
exoortirten Waarentypen ohne Schwierigkeit zu
führen. Es verlautet, daß die ungarische Re­
gierung stch gegenüber diesen von den dortigen
Druckern unlerbreiteten Vorschlägen nicht ab­
lehnend verhält. Die österreichischen Drucker
erwarten ebenfalls, daß das österreichische
Ministerium dieser Reform ohne Bedenken zu-
stimmen wird.
# Wien, 9. Februar. (Priv.) Wie
verlautet, läßt die Regierung, ehe sie der
S ü d b a h n eine Antwort auf ihre letzte Ein­
gabe ertheilt, die S ü d b a h n st r e ck e n ge-
genwärtig durch Organe der Generalinspcction,
welche durch zwei Beamte des Ministeriums
verstärkt sind, bereisen und i n's Detail
prüfen. Erst wenn diese Prüfung beendigt
fein wird, soll der Südbahn, wie die „N. Fr.
Pr." berichtet, ein genau detaillirtes Programm
aller Maßnahmen zugehen, welche die Südbahn
zu treffen haben wird. Die Znspicirungen be­
ziehen sich auf alle Theile des Verkehrs, auf
bauliche Einrichtungen usw. Die achthundert
Lastwaggons, welche die Südbahn bei der
Simmeringer Waggonfabrik anzuschaffen be­
schlossen hat, kosten etwa 1,800.000 Gulden
und gehen auf Capitalsconto. Die Frist für
die Lieferungen reicht bis zum Sommer 1901.
Die Beschaffungssumme wird in Annuitäten mit
zwölfjähriger Amortisation getilgt werden.
N. Wie«, 9. Februar. (Priv.) Das
.Frcmdenblatt" protestirt dagegen, daß die
etwaige Aufhebung der ungarischen
Transportsteuer in irgend einer Weise
als Compensation für die von Ungarn ange­
strebte Befreiung seines Theiles von der öster­
reichischen R e n t e n st e u e r aufgefaßt werden
könnte.
M. Wien, 9. Februar. (Priv.) In
der heutigen Plenarversammlung deS Ni e d e r-
österreicbi scheu Gewerbevereines
machte der Präsident H a r p k e die Mitthei­
lung, daß auf Anregung des Vereines das
Handelsministerium sich bereit erklärt habe, dem
Herrn Max Reifler in Wien, der schon
früher in Rußland für österr. Firmen mit Er­
folg thätig war, für das Jahr 1900 eine Sub­
vention von 8000 Kronen zu bewilligen, damit
der Genannte stch in Rußland zur aus­
schließlichen Vertretung öster­
reichischer Firmen etablire. Er schloß
mit dem Wunsche, daß es Herrn Reifler ge-
singen möge, im Interesse der heimischen In­
dustrie positive Resultate in Rußland zu er-
S M. Wie», 9. Februar. (Priv.) Der Be­
triebsausweis der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für Straßenbahnen,
welcher gewöhnlich in den ersten Tagen des
Februar erscheint, wird diesmal erst nächsten
Montag zur Veröffentlichung kommen, da bei
der Anfertigung desselben ein neuer Verrcch-
uungsmodus zur Anwendung kommt. Die Re­
form wurde, wie die Gesellschaft mittheilt,
durch den gegenwärtigen gemischten Betrieb auf
den Tramwaylinien bedingt.
M. Seien, 9. Februar. (Priv.) Die
Aktien der Dynamit-Nobel-Gesell­
schaft find an der heutigen Börse um 14 fl.
gestiegen, nachdem sie schon gestern eine aus­
giebige Avance verzeichnet hatten; hervorgerufen
wurde diese namhafte Bewegung durch günstige
Bilanzgerüchte. Der Dynamit-Nobel-Gesellschaft
toll es thatsächlich gelungen sein, den großen
Schaden, der ihr durch die Concurrrnz der
staatlichen Dynamitwerke zugefügt wurde, durch
deshalb
Fabriks-
zu er-
Eifolge bei der Erzeugung von Chemikalien
vollständig hereinzubringen. Als lohnend hat
stch insbesondere die Fabrikation von C h l o^r-
k a l i erwiesen, und beabsichtigt auch
die Dynamit-Nobel- Gesellschaft ihre
anlagen für Cheniikalien wesentlich
weitem.
F. Budapest, 9. Februar. (Priv.)
Obzwar in den Conferenzen bei der Ungari­
schen Creditbank die Uebernahme der Unga­
rischen K r o n e n r e n t e erörtert wurde,
haben die Dircctoren von Mauthner und von
Taussig Budapest verlassen, ohne in persönlichen
Contact mit dem ungarischen Finanzminister
getreten zu sein. Die Aushebung der Renten-
steuer in Oesterreich, welche 3'/, Pcrceut
absorbirt, gilt als eine Vorfrage für die
Fiximng des Uebernahmscourses.
+ Rom, 9. Februar. (Priv.) Die
Bergwerksnntemchmmig in Porto Ferrario auf
der I n s e l E l b a errichtet neue Hoch­
ofen behufs intensiverer Ausbeutung der dor­
tigen Erzlager.
Bom Tage. Aus Wien wird uns vorn 9. d. M
telephonirt: Der gestrige Tag hat durch die ungewohnte
Regsamkeit des Geschäftes den Beweis geliefert, daß die
Lebhaftigkeit des Verkehres durch die percentnelle Noti-
rung nicht unmöglich gemacht wird. Heute ging es viel
stiller zu, und wenn auch die Course vorwiegend be­
hauptet blieben, so schädigte doch der schleppende
Charakter der Umsätze die Tendenz. Eine günstige Aus­
nahme machten C r e d i t a c t i e n, die stch sehr fest
aussprachcn, ferner Nord bahn-Aktien und Kohlen-
werthe, vor allem B r ü x e r, trotzdem die Strikenach-
richten unbefriedigend lauteten, des Weiteren Dampf­
schiff, denen der nunmehr angekündigte Beginn der
Subventionsverhandlung zu statten kam und endlich
die Aktien der Bau- und Betriebsgefeil­
sch aft. Schließlich sind österreichische Renten als
anhaltend begehrt hervorzuheben, eine Folge der Geld-
flüssigkeit, die man wieder damit erklärt, daß in Ungarn
im Gegensatze zu früher ausfallend geringe Ansprüche
gemacht werden. Aufgehört hat die lebhafte Bewegung
in Staatsb a h n -Actien, deren angebliche Käufe
von Seite der Wittgenstein-Gruppe sich als nicht stich­
haltig herausgestellt haben. In eine retrograde Richtung
geriethen Eisenwerthe, Präger Eisen, Rima und
Alpine, bezüglich deren die Börse unter dem Ein­
drucke des fortdauernden Kampfes zwischen dem öster­
reichischen und ungarischen Cartell stand. Anfangs
chicnen die bezüglichen Nachrichten aus Budapest durch
größere Kaufordres eines für Alpine mit Vorliebe
thätigen Hauses paralysirt zu werden. Als aber Mittag
eine der böhmischen Montangruppe nahestehende Firma
mehrere Hundert Präger Eisenactien ausbietcn ließ,
schien die Zuversicht ein wenig in's Wanken zu ge­
rathen. Bei der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft
rechnet man auf eine Dividende von 17 Percent gegen
15 Percent im Vorjahre. Während in den letzten Tagen
der Anleihemarkt von der günstigen Stimmung der Börse
eigentlich nur wenig profitirt hat, sind heute zum
erstenmale auch die Renten in die steigende Bewegung
einbezogcn worden. Die gemeinsamen Renten haben
nach längerer Zeit wieder den Pari-Cours erreicht.
Dabei wurde die Coursbesserung eigentlich nur durch
bescheidene Käufe hervorgerufen. Es zeigte sich recht
deutlich, daß das flottante Rentenmaterial lange nicht
so groß ist, wie vielfach behauptet wurde. Kämen halb­
wegs größere Käufe zur Ausführung, so würden die
Staatsfonds wahrscheinlich sich sehr rasch im Course
erholen. In letzter Linie bleiben die Geldverhältniffe
respective die Zinsfußbcwegungen entscheidend für die
Preisbildung der Renten. In Berlin ist gestern der
Privatdiscont bis 3»/ 8 Percent zurückgegangen, ein
Umstand, auS dem gefolgert wurde, daß die Deutsche
ReichSbank sich Anfang der nächsten Woche doch dazu
entschließen dürfte, ihre Zinsrate, die noch 5'/- Perrent
beträgt, herabzusetzen.
g Die Bilanz der Creditanstalt soll Dienstag
den 20. d. M. publicirt «erden. Die Dividende ist mit
fl. 18 lgegen fl. 16 im Vorfahre) in Aussicht ge­
nommen.
Die Erste Orsterrelchische Sparrasfa, welche
bekanntlich über den größten Einlagestand der Sparcassen
in Wien verfügt, veröffentlichte, wie uns heute auS^
Wien tclephouirt wird, ihre Bilanz. Tees« schließt mit
einem Reingewinne, welcher um 280.000 fl. giößer ist
als der vorjährige. Das Eiulagccapllal, welches gegen­
wärtig über 21? Millionen Gulden betrögt, ist im letzten
Jahre bloß um 800.000 fl. gestiegen.
Die Filiale der k. k priv. Oestrrr. Läuder-
bank cmittirt Caffenscheine mit lOtägigec Kündigung
3 3 /* °/ 0, mit 30lägiger Kündigung ä 4°/ 0 und mit
90tägiger Kündigung ä 4'/«%■ Für die im Umlaufe
befindlichen Caffenscheine treten diese Sähe vom 10. d.
M. in Kraft.
Dividende der Koliuer Creditbank. Del
Veinvnltungsrath der Köliner Crcditbank hat in seiner
vorgestern abgehaltenen Sitzung die Bilanz für das
Jahr 1899 genehmigt und beschlossen, der für den 25.
b. M. einberufenen Generalversammlung die Verthei-
lung einer Dividende von K. 42 vorzuschlagen. Diese
hohe Dividende wird aus den Erträgnissen des lau­
fenden Geschäftes gezahlt. Die heurige General­
versammlung ist die letzte, welche in Kolin abgehalten
wird, von nun an werden die Generalversammlungen
— der Präger Creditbank— in Prag abgehalten werden.
Elbefchiffahrt. Die Geschäftslage in Auffig ist
noch immer unverändert. Es fehlt nicht nur an Kohle
für die Dampfer, auch die Kohle als Verladcgut fehlt
den Schiffahrtsgesellschaften. Mit Zuckerladungen allein
kann man den Schiffahrtsvcrkchr auf der Elbe nicht
eröffnen. DieTransportvcrsicherungs-Gesellschaften heben
noch die Wiuterprämien und Winterzuschläge ein. Die
Schiffahrtseröffuung wird also noch einige Zeit auf sich
warten lassen, obwohl der Wasserstand und das Ver­
schwinden des Treibeises das Abschwimmen der Kähne
gestatten würden.
Havarie von böhmische» gurkeru. Zu der
in unserem gestrigen Abendblattc gemeldeten Havarie
bei Klein-Wittenberg erfahren wir noch, daß die
havarirte Znckcrladung böhmischen Firmen gehörte und
daß die gesammte Ladung— etwa 50 Waggons Zucker
im Werthe von fl. 80.000.— total verloren gegangen
ist. Der havarirte Kahn lag zwei Meier tief im Wasser
und hat sich in Folge der schnellen Auflösung des
Zuckers in wenigen Stunden so stark erleichtert, daß er
vom Strom sammt dem ihm beiliegenden Leichterschiff,
das zur Hilfeleistung beigestellt worden war, gehoben
und einige Meter weit abgetrieben wurde.
Zur Errichtung einer üailinfatbettfnbvit
in Oesterreich. Wie ein Wiener Blatt meldet, ist an
der Errichtung einer Anilinfarbenfabrik in Oesterreich
auch die Actiengcsellschaft Dynamit Nobel inter-
eflirt. In dem Plane liegt übrigens nicht nur die Er­
zeugung von Anilin, sondern auch anderer chemischer
Präparate, deren Patente sich im Besitze der Höchster
Farbwaarcnwerke bestnden.
Pefter Commercialbank. Nunmehr sind auch
die Details des Rechnungsabschlusses der Commercial-
bank für das Jahr 1899, dessen Hauptziffern wir
bereits mitgetheilt haben, veröffentlicht worden. Das
Gewinn- und Verlust conto weist in seinen
Hauptpostcn folgende Ziffern auf:
Erträgnisse- 189 f n ^fnen^
Zinsen 4.6/8.000+ 626.000
Hypothekargeschäft. 1,0.20.000+ 8.000
Provisionen... 885.009+ 15.000
Wechselstube, Filialen
und Commanditen. 492.000 28.000
Syndicate .... 181.000+ 59.000
Devisen ..... 304.000— 34.000
Effecten 218.000— 50.000
Diverse Gewinne.. 94.000— 260.000
Summe
7,872.000+ 392.000
Da die Ausgaben um 108.000 K. gestiegen sind,
so ergibt sich also eine Erhöhung des Nettoertrages um
284.000 K.— Das Wechsel- und Tevisenportefeuille
erreichte die Höhe von 66V» Millionen Kronen, welche
Ziffer beweist, daß die Pester Cornmereialbank im
Escomptegeschäst unter den ungarischen Instituten den
ersten Rang einnimmt. Die Einlagen betragen 110 Mill.
Kronen und stehen hinter jenen des Vorjahres nur.um
l'ä Millionen Kronen zurück, wiewohl die Ewichäftsver-
haltmsse ungünstig waren und der Geldbedarf beträ ü.
lich stieg. Die interessanteste Ziffer aber betrifft hr.
Umlauf von Pfandbriefen undCommunal-Obligativn.i!,
der gegenüber 1898 noch um 12 8 Millionen Kronen'
gewachsen ist und die Höhe von 210 6 Mill'e^-.m


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 40
Seite 10.
Kronen erreichte. Thatsächlich wurden 1SS9 trotz der
schweren internationalen Geldkrise noch 206 Millionen
Kronen Pfandbriefe und Cowmuaal Obligaüonen ab­
züglich der Rückkäufe abgefein.
Fremde Bestellungen von Waggon» und
Lokomotiven in Oesterreich. Die Belgisch-chinesische
Bank, deren Constituirnng demnächst erfolgen wird, wurde
mit der Anschaffn,iz und Lieferung d-S rollenden
Materials für die Eisenbahn Peking-Hankong betraut.
Da sowohl die belgischen als die deutschen und die
französischen Waggon- und Locomotivfabriken mit Be­
stellungen überhäuft sind, hat die Belgisch-chinesische Bank
in AuZsicht genommen, in den österreichischen Etablis­
sements Best-llungen von Waggons und Locomotiven
vorzunehmen.
Erste Ofen-Pest» Dampfmiihl Artien-
Gesellschaft. Wie der „N. F. Pr." aus Budapest tele-
graphirt wird, hat die Direction der Ersten Ofcn-
Pester Dawpfmühl-Acticn-Gcsellschaft eine Dividende
von 50 K.= 10 Pcocent (gegen 16 Procer.t im Vor­
jahre) beschlossen.
Der Preissturz in. Kammgarn. Ueber die
Veranlassung und den Verlauf dcS Preisstürze? in
Kammgarn berichtet unser Consulat in DreSden wie
folgt: Der Monat Januar pflegt im geschäftlichen Ver­
kehre der stillste zu sein, und auch dieses Jahr hat hie
von keine große Abweichung gebracht. Dennoch konnte
man die Wahrnehmung machen, daß für die Fabricate
in allen Zweigen der Textilindustrie bessere Preise br
willigt werden, und daß somit die sichere SuSsicht be­
stand, den nothwendigen Ausgleich »wischen den erheblich
gestiegenen Rohmaterialpreisen und jenen der Prodncte
hergestellt zu sehen. Zudem fand sich das inländische Ge­
schäft im Gegensatze zum Export in geradezu glänzender
Lage. Die aus der Tour befindlichen Reisende» sandten
größere B-stellungen als je ein, und überall herrschte
dos größte Vertrauen in die Weiteientwickelung des
' P^chästeS und die Stabilität der Preise. Da plötzlich
trat aus den französischen und später aus den Autwer
penrr Terminmärktcn eine panikartig« Bewegung nach
unten ein, und durch umfangreiche „Bestens"-Abgaben
der sranzösischen Spccntation wurde in kurzer Zeit ein
Rückschlag‘ von circa 80 Cts. per Kg., d. h. circa 1
- P-rcent, berbcigesiihrt. Daraus folgte London bei der
Eröffnung seiner >Jah:-z-uct:on mit einer Baisse von
7V» bis 10 Pe-e?nt für Merinos, und am Schluß- Ja
nuar war der Ton unverändert schwach, und der Ein­
druck dieser Vorgänge aufs Geschäft ein geradezu ver­
nichtender. ES ist überall Bestürzung eingetreten, und
an Stelle des Vertrauen?, auf Grund dessen sich der
ganze Geschäftsgang in aufsteigender Richtung ent­
wickelte, ist ein Mißtrauen mit jenem Gefühl der Un-,j,h„
stcherheit getreten, das Jedermann davon abhält, sich in
neue Unternehmungen einzulassen. Preise der Garne und
Fabricate sind vorläufig nominell. Bei der in sich ge-
- funden Lag- des Geschäftes kann man aber, schließt der
^Bericht, annehmen, daß diese durch Ueberspeculation
^herbeigeführten Zustände in nicht ferner Zeit wieder
einer Belebung und Brsierung entgegengehen werden.
Dem Januarberichte der österreichisch-ungarischen
Handelskammer in P a r i S ist über den zeitweiligen
Preisrückgang von Schafwolle zu entnehmen: „Die
Baisse, welche in der zweiten Monatshälfte auf einigen
Märkten eintrat, wurde gegen Schluß besonders in
H a v r e fühlbar, wo die Eourse einen Rückgang von
8 50 bis 5 50 zu verzeichnen haben. In Marseille und
Roubaix war die Tendenz eine feste. Die letzten öffent­
lichen Verkäufe in T» u r c o i n g schloßen in beffercr
Stimmung.
Preiserhöhungen. Der Verband Westdeutscher
Baumwollspinner erhöhte isegen weiteren Steigens der
Rohbaumwolle die Garnpreise vorgestern wieder
um 2 Pf.— Der Verband der deutschen Veredelungs­
anstalten für baumwollene Gewebe beschloß,
ab März d. I. für schwarzgefärbte Futter­
stoffe eine Preiserhöhung um 4 Ps. pro 10 Meter
eintreten zu laffen.
Oesterretchische «nd deutsche Kalk. „nd
Eemrniwerke. Schon vor einiger Zeit verlautete, daß
die deutschen Kalk- und Cementwerke Verhandlungen
pflegen, um ein Cartell zu Stande zu bringen, mit dem
Zwecke, der ruffischen Concnrrcnz entgegenzutreten. Dabei
waren wohl dle preußischen Gesellschaften in erster Linie
in Betracht gezogen. Inzwischen ist ein Cartell der
bayerischen Kalkwcrke zu Stande gekommen. Wie verlautet.
haben sich dieser Tage die bedeutenderen südbayerischen
Kalkwerke zum Zwecke einheitlicher Festsetzung der Ver­
kaufspreise zusammengeschlossen und die Preise mit
Wirksamkeit vom 10. d. erhöht. Die Verhandlungen,
eiche schon seit längerer Zeit schwebten, wurden
wesentlich gefördert durch die fortgesetzte Steigeneng
der Kohlenpreise und durch den Ausbruch dcS Kohlcn-
arbeiterstrikes in Oesterreich. Wie sich die Wirkung der
Ringbildung z. B. für München zeigen wird, geht
daraus hervor, daß die cartellirten Werke den Preis
per Waggon auf 210 Mark, gegen früher 175 Mark,
vstgcsctzt haben. Angestchts einer derartigen enormen
lreissteigcrung gewinnen die Exportchancen der öster­
reichischen Werke. Darauf ist wohl die größere Be­
achtung der österreichischen Tement-Actien in den
letzten Tagen zurückzuführen.
Nach Aushebung des MahlvrrkchrS. Der
Weizenhandel in Rumänien hat sich durch die Aus-
ebung des TransttmahlverkehrS zur Winterszeit, wie
unser Vice-Consulat in Crajova ausführt, auf nicht-
rcducirt. In srüheren Jahren ließen sich zu dieser
Epoche stets einige hundert Waggons an die nachbar-
ichen ungarischen Mühlen absetzen, während jetzt
Oesterreich-Ungarn der Zollverhältniffe wegen außer
Frage kommt, andererseits die Bahnfracht biS in die
Schweiz oder nach Süddeutschland sich nicht rentirt.
So ist das Geschäft nur auf die Eröffnung der Donau
angewiesen. Bei Eröffnung der Donaufahrt dürsten
die Weizenbcstände hauptsächlich «ach Baiem und via
Braila gehen.
Umwandlung der „Knlmbacher Malzfabriken,
Rnckdeschcl" i« eine Aktiengesellschaft. Aus
Kulinbach 8. d. M. wird uns berichtet: Heute ging die
renommirte Firma: „Kulmbacher Malzfabriken, I. Ruck'
deschel, Kulmbach," in eine Actteagesellschast unter der
neuen Firma: „Kulmbacher Mälzerei-Act.-Ges. vorm.
>. Ruckdeschel, Kulmbach", über. Das Actiencapital
beträgt 600.000 Mark.
Deutsche Schifffahrt»- Gesellschaften. Der
Anssichtsrath der DampsschtfffahrtS-Gesellschast Neptun
beantragt für das Jahr 1899 dir Vcrtheituug einer
Dividende von 9 pCt. gegen 12 PCt. im Vorjahre.—
Schlecschifffahrts-Gesellschaft Unterweser »ertheilt
6 pCt. gegen 7 pCt. i« Vorjahre.— Der Jahresbericht
des Norddeutschen Lloy» wird laut „Fst. Ztg."
den Ausweis liefern, daß die Entwickelung der «staflati-
schen Linie über Erwarten befriedigt. Dem diesjährigen
Ergebniß der amerikanischen Linie kommt die allerdings
nicht große Erhöhung »rr Paffagepreise zu statten, so­
wie der Umstand, daß die erhöhte» Somwerpreise dies­
mal einen Monat länger in Kraft blieben als i« Dor-
10. Februar 1H00.
114.—, Rückversicher «ng 1C7—> Mhr». Zucke
127'/, Geld ohne Brief.
Bon Bankwerthen wurden 2iwno& 1847,
-f V«) umgesetzt. Union 134'/« (— V« P-). Es«
comptebank unverändert 4-**—
Osficiell «otiren.
Zmsell-
berechn.-
Tabcllc
Geld Waare
Böhm. EScomptcbank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Kreditbank....
Uverni lianka r Kolin£.
Zivnostenski banka...
Erste b. a. MckverstchergS.-
Bank
Danek
Rüsten.
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Psanbb. 5%
ll n ii ^4"/,
Landesbandfondschuldsch. 4»/«
„ Com. Schuldsch. 4°/,
„ Meliorationssch. 4«/,
Eisenbahnschuldscheine. 4°/»
Böhm. Jndustrialbank 4*/,®/o
Bankschuldverschreibunäen
in 50 Jahren verlosbar
7,99
44 .;!-
475
7.99
13425
135
—
7.99
105
105'25
7.99
94
—
95
—
7.99
173
—
173
25
7.99
134
50
135
—
7.99
107
108
7.99
239
50
240
7.99
114
—
150
7,99
7,99
127
50
—
7,99
250
260
7.99
—
—
—
7.-7..
—
7.-7,
103
103
50
7.-7.
97
98
—
7.-7..
91
75
92 25
7.-7.«
99
—
looi—
7.—V„
96
50
97:50
7.-7»
96
35
9735
7.-7.
96
50
97j50
7« */..
99
99’50
„Die Berechnung nach dem neuen ConrS-
blatt." Unter diesem Titel ist im Verlage der Buch­
handlung Moritz Perl es in Men ein von Dircctor
Carl Porges verfaßtes Werkchen erschienen, welches
Tür jeden Esfectenbesttzer von Interesse ist. Dasselbe
bringt nicht nur die Berechnung der im Wiener,
Präger und Triester Coursblatt nollrten Effecten nach
der neuen Usance in Kroncnwährung, sondern auch die
der ausländischen Wechseln und Münzforten, sowie die
Paritäten. Außerdem findet man in dem Büchlein
Tabellen mit der Umrechnung der wichtigsten Börsen-
effecten von der neuen in die alte und von der alten
in die neue Notirung, sowie Vortheile der raschen Re­
duktion, welche für dir Praxis sehr werthvvll sein
werden.
Insolvenzen. Der Präger Errbitoren-
Berein »e r- sfe»t li cht folgende Jnsol-
venzen: Klei» u. Spitzer in Raad.— Dilmos
Eigner, Lederhändler in MiSkolcz.— Marie K r a-
likkovä, Zwimgefchäst in Prag.— Joseph Eikonek,
Schuhmacher in Set. Seorgenthal (CsncurS).
Der Wiener Creditoren-Dcrei« ver
ösfeutlicht nachfolgende Insolvenzen
M. Lippitsch (Inhaberin Marie Lippitsch) in
Fiume.— Paul Tripkov itS, Kaufmann in Groß
Kikinda.— Julius Klein, Kausmaun in Komlo.
— Joseph B. Stern, Kaufmann in Budapest.
H-rmanu Sax, Färbn in Eflcgg.— M. Fantl,
Kaufmann in Wien.— Ch. Jsr. Dresner, Kauf­
mann in Jaffy.— Joseph« P o l a k, Handelsfrau in
Zasmuk.
Präger Börse.
Dom 9. Februar.
Bei fester Tender hielt sich der Verkehr in engen
Grenzen. Eine CourSfteigerung von 17, Pcrccnt ver-
zerchnen Danik- Aktie n, die t 2397, bezahlt
wurden und weiterhin so placirbar waren. R u p o n
Privat-Börsen- Telegramme.
£. Wie«, S. Februar. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS-Börsef Trotzdem sich
der Verkehr weit weniger lebhaft gestattete als
gestern, hat der Markt doch eine ununter­
brochen feste Tendenz beibehalten «nd die
Steigerung der Credttaetie«, die vou der deut­
schen Arbitrage fortgesetzt gekauft werde«, hat
in günstiger Weise aus die Stimmung gewirkt.
Die Besserung, welche die Verhältnisse des
Marktes in den letzten Tage» erfahren habe«,
kam heute dentlich zum Ausdruck, fo daß speciell
ungünstige Momente nicht mehr die ganze Ten­
denz z« beherrschen vermöge«, sonder« die Spe-
culatio» sehr leicht t« Stande ist, auch andere«
günstigere« Anregungen z» folgen. So hat der
ziemlich generelle Rückgang der Eisrnwcrthe,
t« welche» die Platzspeculatio« tu Folge der
Verzögern«- der Verständigung des Eise»-
cartellS größere Reakifattoue» vornahm, die
allgemein fehr feste Tendenz kaum unterbrochen,
während die nenerttche Hausse der Kohlenactte«
in Berlin, welche heute außerdem mit der theil-
weisen Aufhebung des russische« KohlenzolleS
motivirt wurde, auch eine lebhafte Stei­
gerung der hiefigcn Kohlenwerthe, vor Allem
der Brüxcr, hervorrief. Fm Schranke« war
übrigens das Geschäft auch heute elu recht leb­
haftes und «eben Kohlenwerthe» standen auch
Ferdinand-Rordbah«, Wienerberger» Dampfschiff,
Dynamit Siobel, Petrolenmwerthe, Zuckeraette«,
Poldihütte «nd Simmeringer in regere« Ber-
kehr und haben theilweife recht bedeutende
Steigerungen erzielt. Die Steigerung der
Simmeringer Maschinen wurde mit einer größe­
ren Bestellung der Südbah« motivirt «nd da»
Interesse für Dynamit Nobel fand feine Be­
gründung in dem Gerücht, daß die Gesellschaft
bei der von der Credttaustalt geplante» Errich­
tung einer chemische« Fabrik betheittgt fei«
wird. Fn der Coulisse couccntrirte sich, wie
schon erwähnt, das Geschäft fast ausschließlich
anf Crcdttacticn, für welche die sehr günstige«
Bilanzschätzungen andauernd anregten «nd die
namentlich in Berlin fortdanernd von bester
Seite gekanst wurde«.
Staatsbahn lagen heute ruhig und litt ihr
£onr» unter Rcalifirunge«. Die Bette» der
Ban und Betricbsgcsellschast habe» dnrch Käufe
eines hiesigen Instituts eine Avance erzielt.
Türlenlose waren hente etwas lebhafter und
btteben höher.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 11 ]
f’rager T&gfclatt Nr. 40.
8«-tte 11.
10. Februar 1900.
Anf dem «ankaettenmarkte erfuhren fchließ-
Sch V-Perreichische «red», «nglobank, Bank-
herein, sowie «vdcneredit und Nulonvank
Avanee«, während Länderban: «nd kesterret-
tzifch- «ngariWv Bank AdschwSchn»»«« ver­
zeichne«.
»$* TranSportwerkhen bewegten sich
Kerdrnand-Rordbah«, «raz-Köflacher, Lauchs
schift. Ben. und Be«ricv»gesettschaft und Lom-
barden an? erhöhtem SonrSnivea«; biMger
-liebe« Staatsbahn, vufchtehrader Lit. B «nd
beide Rordwestbah«.
Auf dem Tndustrieactieumarkte zöge«
vrSxer, Dynamit Robek, Sgydher, Oesterretchifche
«isenbahn-BerkehrSanstalt, KSnlgShofer Cement,
Poldihütte, Schodnica, Türkische Tabak, Limme-
riuger, Trifatler, WestbShmifche Kohle», die
Aktie« der bbhmifche« und ungarische« Zucker-
fnw-istrte-Sesettschaft a«, Steigerungen, welche
bet einzelue« Effecte« sehr bedeutend find. Auf
ermäßigtem Stande bliebe« Alpine, Atma,
t age* Eise«, Böhmisch« «ontau, Salgo und
ffitzer.
Rente« läge« fest u«d habe« die gemeiu-
famr« Papierrenten de« ParieourS gestreift.
Der Losmarkt ist ziemlich lebhaft bei steigende»
Cvnrfeu.
«nd Valuten bliebe« ohne ver-
+ o.ss
ti—
- 7—
- O.SO
— 0.75
+ 0.25
— 0.50
+ 1—
+ 1.70
— 1.75
- -1.50
-- 1—
Devise«
äuderuug.
Abglobank
Bankverein
Bedeueredit
Bank««.
0
T
esterreichische Credttaetie«
»gartfche Creditaetie«..
«öhnt. Escomptebank...
RiederSsterr. Eseouchtebauk
«ugsr. Eseomptebauk...
Hypothekenbank, «ugar.,,
Läuderbauk..
Laudw. Credttbauk f. v.«
»»er««,. «< i•
xesterr.-nng. Bank •.>..<
«Sieuer llnionbank.«
Böhmische Nnioubauk s'i
Jlvnoitenska btnfca.<••
9. Kebr. geg. 8. AeV»
in Perceuten,
. 124 25
f- 0.85
. 136.75
-0.28
. 248.25
-1.28
—
. 23815
+ 0.20
. 189.25
028
+ 1.—
.445—
—
.144—
. 125—
. 195—
+ 0.50
. 118.10
— 0.08
. 63.90
—
. 215—
-1—
. 11«.—
+ 0.50
. 114—
- 0.00
—
. 188—
. 283—
+1—
. 154—
+ 0.50
. 99—
— 6.25
. 239—
—
. 128.—
+ 1.50
. 172—
+
99.95
+ 0.65
. 99.90
+ 0.05
. 99.20
—
. 87—
— 0.05
. 98.90
—
. 94.25
—
. 99.65
+ 0.15
127.40
156.50
134.5«
184.25
— 0.20
+ 0.50
+ 0J5
Traurportkverth«.
Aulffae*-.. 318.—
tzöhmische Rordbahn,-- -187.-»
Busch tehrader Bahn Lit. A. 820—
«nschtehrader «ahn Lit. V. 308.50
Dampfschiff-Aetien.. z.. >72.75
Dux-Bodenbacher.. y i t• "0.^»
+ iio
+ 3 .—
-Ofb
2 .—•
+ 0.50
-noaqer.. <»«." 7"
Zerdinand-SiordbahN- 200.80+ 1.08
lacher... i. r. 134.- +0.50
«raz SSstacher.
Kajchaner«»«- .*1“
Czernowitzer. TT•- 7-<• -144.50
•.•<• T• •••»* T0.~~
Rordwestbah«,..«>. ,110.25
Rordwestbah» Lit. 2.»,, 125.75
Prag-DurFr Bahn ..... 94—
Prag-Dnxer Prioritäten.,. 08.25
Gablonzer Prioritäts-Actie« 105—
Oiablonzer Stamm-Aetie«.. 74,—
Staatsbahn ......... 187.50
Südbah«..... i. i "i. 25.-*
Südnorddentsche...... 04.—
Rene Tramwah-Priorifttte« -118.—
Rene Tramwatz-Stammaetie« 07.25
Z« dnstrie-S e r the.
— 0.23
- 0.25
— Ojfc«
+ 025
+ 0.25
Allgemeine Baugesellschaft.
Vrüxer Kohle« ......
Brnnuer..».. i,
Dynamit... f i: H*V
Egydye,.. ry+T*
Erst« Verkehrs y »'+ f l v
Erst« «Saggouleih., t' i.
«lbemübl..
Allgem+n« Elektricität 1..
Internationale Clektrirität
Wiener Elektricität... y
Ungar. Elektricität 187.50
90—
. 402.-*
. 115.—
. 840.—:
. 99.25
. 220.50
. 181.25
. 84—
. 142.—
. 145.—
. 110.
ITl
« V
Hirtenberger
SSnigshofer Cement
Leykamer .......
Liennger.,.,.; .'
Sigl .........
Mafchinsnvaü Danek i
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Reffelsdorfer Wagenba«
Rordböhniiiche Kohlen.
194—
, 175.—
. 02.50
169—
, 188—
> 238—
412—
. 274.75
> 219—
, 455—
+ 1 .—
— öTso
+ 1-
+ 2-
+ 0.25
-4—
- 1—
Rordnngar. Kohle«..;.. 182.50
Vbernngar. Hütte«...,. uz.—
Perlmooser 241—
Poldi-Hütte 152
Präger Eisenindustrie .... 600—
Rima-Muranher ...... 824 75
Rosfitzer Bergbau ...... 115.50
RndolphS-Hütt« 146 75
Salgo-Kohle» ........ 318—
Schodniea.. 880 .—
Simmeringer 184.40
Steyrermühl...;. 7. .171—
Trrsailer ......... 305.50
Tabak-Actien;. 139.50
Ungar, allgein. Kohlen... 80—
«uronban.
Nnion»«a«material ....
Bareser Eisen.
Waffensabrik;
Waggonleih-Juter. ....
Waggouleih allgem. ....
Wrstböhmische Kohlen...
Wiener Baugesellschaft..
Wienerberger.
Zeitung.
Böhmische Zucker-stndustrie
Ungarische Zncker-Jndnstrie
Rente«.
Mairente.
Silberrente.
Lesterreichische «oldrcnte.
Jnvestitions-Anleihe...
Ungarische Goldrente..,
Ungarische Krouenreute..
Oesterretchtsche Kroneurente
Geldmarkt. Auf dem offenen Markte
hat die Situation auch heute keine Beräude-
rung erfahre« und der Satz für erste Bank-
aeeepte stellte stch weiterhin aus- 87» Pereent.
Bei der Wiener Hauptanstalt der Oeperreichisch-
nngarischen Bank betrüge« die Wechsel-Eiu-
retchuugen »00.000 Krone«, denen Källigkeite»
in der Höhe von 4-1 Millionen Krone« gegen­
überstehe«.
Räch Schluß der Mittagöbörse
notirte«: vesterreichifche Credit. Actien
238.50, Ungar. Crevit-Aetien 189.75, ««globalk
124.50, Wiener Bankverein 186.75, Wiener
Unionoank 150.50, Länderbank 118.50, Staats»
bahn 187.73, Lombarden 25.—, Elbethalbahn
126.—, Rordwestbah,» 120.-, Tabak 139.50,
Alpin« 274.50. Aima-Mnranyer 323 —, Mai-
Rente 00.05, Ungarische Kronen-Rente 04.25,
TürkewLose 125.50, «arknoten 118.12.
Tendenz, Fest.
Abends bliebe«, vesterr.Creditaetie»
238.00, Staatsbahn 137.75, Alpine 274.8«.—
Lendenzr Fest.
Berlin, 9. Februar. (Fondsbörse). Papier-
rente 94.50, Sikverrente 99.30, Oestert. Goldrente
lOO.TCL Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 838.75,
CtkaMttn 140.60, Lombarden 27.80, Drn-Bodenbacher
—%—. Mlschtehrader Lit. B 307.40, Dortmund Gr. E.
Act. lW.30, DlSc.-Comm. ISS.S5, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 8465, 2 Monat
Die» (83.45, Kurz Mcir 8455, London kurz —.—,
London lang ——, PariS —, Amsterdam —,
Rubel iaffa 216.55, Rubel Ultimo —, .tzarpener
L39L5, Laura S75.50, Hiberuia 235.50, Gelsenrirchener
212.—.— Tendenz- Ruhig.
fft 21.45.— Mehl stetig, per
Februar 26.45, per März 26.65, per März-Jnni 27.10,
per Mai-Augnst 27.75.— Wetter- Schön.
London, 9. Februar. (C.-B.) Gctreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen fest. Mais 3 D., Gerste 6 D.,
Hafer 3 D. höher. Landmürkte theitweise 6 D. höher,
stadttnehl 23 bis 28 Sh. Mais fehlt. Zustthren- Hafer
30.000 Ouarters.— Wetter- Ziemlich schön aber be­
wölkt?
Rew-Yort, 8. Februar, 6 Uhr Abends.
Roth. Winterweizen koco.
Per März
,, Ria» «••••«.
« Jul»;.
Mehl
Mais per Januar ....
„„ Mai....,
n H Juli.»>»
Chicago, 8. FevrUak.
Weizen per Ma» ....
11 11 Jul»..«.
Mais per Mai ....
77.87
76.37
74.87
74.75
2.75
8.
78.12
76.50
74.37
74.75
2.75
39.50 39.75
t.
68. ^7
69—
33.62
8.
68.60
69.1$
33. 7»


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 40
Seite 12.
10. Februar lbOO
Mehl nud Mahlproduete
Prag, 9. Februar, fiftotit. der Präger Producten-
börfe.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 29.—
biS K. 30.50, Weizenmehl transito: Nr. O K. 29.— bis
K. 30.50, Nr. 1 st. 28.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 28 .-, Nr. 3 ». 25.50 bis K. 26.—. Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.-, Nr. 5 K. 22.- bis K. -.-,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —.— Nr. 7 K. 17.50 b s
« —— Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmehl
transito- Nr. I Kr. 22. 50, Nr. II K. 21.50 Nr I«
8 i8_ Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito: feine
K. 10.80'bis K. —grobe K. 1OM bis K. —-
Rvggenklcie transito: K. 11.50 bis K. 0.—, Fußnrehl
»er 1OO Kilogramm transito- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 11.50. Rollgerste transito-
Nr. 4 0 K. 44—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2,0 |. 43.—,
Nr Ö K. 42—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 Ä. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Heu und Stroh.
Prag, 9. Februar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, angepreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 2.— bis K. 0.—, Futtcrstroh K. 0— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wochen-Märkte.
d. Horazdiowtq, 7. Febr. (W ochen marl t.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 7.90 bis 8.—, Korn
fl. 6.60 bis 6.70, Hafer fl. 5.20 bis st. 5.25, Gerste
fl 7.— bis 7.10, Erbsen fl. 7.— bis fl. 7.20, Koch-
Erbsen fl. 9.45 bis fl. 8.50, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. —.98 bis 1.— per Kg., Eier fl. 1.6O bis 0.— per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg., Gänse fl. 2.— bis
fl 4.— Ente» fl. 0.90 bis fl. 1.30, Leghühner 55 kr.
bis 60 kr., Backhühuer 40 bis 50 kr. per Stück,
Kapauner per Stück fl. 0.90 bis fl. 1.20, ein Paar
Landen 35 bis 40 kr., Mutterschweine fl. 40.— bis
fl. 70.— per Stück, Absatzferkcl fl. 12.— bis fl. 14.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
per Paar, Zickel fi 0.— bis flO— per Stück; Lämmer
fl. 0.— bis fi. 0.— per Stück; böhmischer Honig
—.70 bis —.85 per Kilogramm, Kornstroh fl O.9O
bis fl. 1.—, Gersteustroh fl. 1.80 bis fl. 1.40, Haser-
strob fl. 1,20 bis fl. 1.30—, Pferd-Heu fl. 2.85 bis 2.90,
süßes RiudSheu fl. 3.80 bis 3.90 per lOO Kg., Kartoffeln
fl. 1 75 pr. 175 pr. Mtr.-Ctr., Magnuni bomnu fl. 1.77
bis fl. 1.80; Fische— kr. bis— kr per Kilo. Das Ge­
schäft war auf dem Getreidemarkte und aus dem
Dictuallenmarkte schwach.— Witterung: Naßkalt; Thau-
vetter.
Rakonitz. 7. Februar. (W v ch e n m er rkt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von 79 bis 80 Kg.
fl. 7.75 bis fl. 7.90, Kor» im Gewichte von 75 bis—
Kz. fl. 7— bis fl. 7.15, Gerste im Gewichte von—
bis_ Kg. fl. 0.— bis fi 0.—, Hafer im Gewicht« bis
SO Kg. fl. 6.80 bis fl. 5.90, Erbsen fl. —, Linien
fl. —, .Klee fl. 3.— bis fl. 3.20, Heu fl. 3.— bis
fl. 3 20, Stroh fl. l.~ bis {(.1.40, 1 fyUolittr Erdapfel
fl. 1- bis fl. 1.20.
Kaffee
Havre, 6. Februar. (C.-B.) Santos good aver.
per Februar 46.50, per Juni 47.50.
Rotterdam, 8. Februar. Die durch die Makler
veröffentlichte Beschreibung und Taxe der am 13. d. M.
in Rotterdam in Auction kommenden 23.572 Ballen
Java, 69 Ballen und 39 siistcn Padaug und 18 Ballen
Sumatra lassen sich nach den einzelnen Sortirungen
wie folgt znsammensaffeu:
4890 Ballen Java, Prcanger gelb
39 Kisten Padang, W.-J. B..
1586
21
5803
1280
1639
245
ff
2406
2358
658
296
New
«r. 7
8.«A
50 —56
54 —58
27‘/,—48
46 —49
,, Tagal...
„ Bansoewangie..——„
„ Malang.... 37 —37-/,„
„ Tcnger .... 36-/,„
„ Probolingo... 33-/,—38„
„ Solo 36V*„
„ blaß grünlich und
grünlich.... 34 —37„
„ Liberia .... 2 —23„
„ Ordinär und Triage 17„
BS. D.
»rl, 8. Februar. (C.-B) Kaffee Ro fair
/ ig, vorn.
Zucker
Prag, ?. Februar. (O.-B.) Der gestrige feste
Schluß des Londoner Marktes, welcher hier bereits bei
Eröffnung des Verkehres entsprechenden Ausdruck fand,
regttlirie auch die heutigen Vormittagscourfe der
deutschen Plätze; zwischen deren Eintreffen und dem
Hercinlangen des Magdeburger Schlußes war hierorts
dre Notrz für vrvmvtes Aussig unter mäßigen Umsätzen
biS K. 26.35 gekommen.— Der erwähnte MittagS-
fchluß In Magdeburg brachte indeß abgeschwächte Course,
welchen zufolge der hiesige Nachmittagsverkehr mit
Bewerthungen von nur K. 36.15 bis K. 26.20 einsetzte,
indeß vermochte sich die Tendenz auf zahlreiche aus­
ländische Kaufordres wieder zu befestigen und wurden
Umsätze zwischen K. 26.25 bis 26.30 Aussig persect.
Im Abendverkchr erfolgte auf durchgehends
empfindlich schwächere Auslandmeldungen ein Rückschlag
der Aussig-Notiz bis K. 26.05.
Prag, 9. Februar. s„Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Rasfinadenmarkt verkehrt in ruhiger Haltung; die
Notiz für Raffinade-Lieferung Feber ist unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonöezua. K. 65
bei kleineren Mengen.
Pike. Trieft nimmt an der Hauffe-Bewegung
keinen Antheil, nachdem die Nachfrage von der Levante
eine äußerst geringe ist. Centrifugals prompt K. 26-/,
bis K. 27-/. Waare.
Granukated fest; die Eigner halte» auf
höhere Preise. First Marks pronrpt Sh. 11.3, Mai-
August Sh. 11.6 Berkäiifcr.
Allsfig, 9. Februar. (T.-B.) Not.- Schwächer auf
Ausland K. 26.10.
Trieft, 9. Februar. 13 Uhr 00 Minuten?
Ruhig. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 9. Februar. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Februar 10.10— Käufer, 10.15— Verkäufer, per
März 10.07-/, Käufer, 10.12-/, Verkäufer, per April
10.07-/, Käufer, 10.12'/, Verkäufer, per Mai 10.12-/,
Käufer, 10.15— Verkäufer, per August 10.27-/, Käufer,
10.32-/, Verkäufer, per October-December 9.47-/, Käufer,
9.52-/, Verkäufer.— Tendenz- Schwächer.— Wetter-
Kalt.
Hamburg, 9. Februar. 6 Uhr 00 Min. .;
Raps.
Prag, 9. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.— Geld, 13.20 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Prag, 9. Februar. (Notir. der Präger Products«,
börfe.) Winterraps K. 12.90 bis K. 13.15, defekt
~ bis K.
Rüböl.
9. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl rasfinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 29.50
Geld, Kr. 30.— Waare, aus spätere Monate Kr. 29.50
Geld, Kr. 30.— Waare.
Hamburg, 9. Februar. (C.-B.) Rüböl loco
53.—.— Fest.
Paris, 9. Februar. (C.-B.) Rüböl per Februar
57.50, per März 57.75, per Mai-August 58.—, per
Sept.-Dec. 59.75.— Stetig.
London. 9. Februar. (C.-B.) Rüböl per loco
25 Eh. 9 D. Verkäufer.
vele «nd Futterküchen.
Prag» 9. Februar. (O.-B.) Seit unserem letzte»
Berichte hat sich die Tendenz in Rüböl weiter befestigt,
da durch die Kohlennoth die Fabriken gezwungen find
ihren Betrieb einzuschränken. Zudem sind die Berichte
vom- Auslande sehr fest, in Folge der geringen Saab
vorräthe und schlechter Ernteaussichten in Indien. Die
ausländischen Börsen, namentlich Paris und London
hatten größere Preisvariation durchgemacht und schloß
gestern London um ca. 4 Sh. höher. Leinöl hat durch
das anhaltende Wintenvetter noch schwachen Absatz,
doch sind dir Preise lest, auch von Leinölfirniß, da in
t olland und England sich keine größere Stocks bilden.
apskuchen find auS erster Hand ziemlich ausverkauft
und nachdem die Frage gut bleibt, muß von Auswärts
Waare bezogen werden.
Man notirt: Rüböl doppelt raffinirteS prompt
K. 61.— bei Abnehme von 5000 Kg-, kleineres Quantum
St. 62.—, auf spätere Monate 1 K. theuerer. Leinöl
prompt bei Abnahme von 500V Kg. K. 65.— bis
K. 65.50, Leinölfirniß K. 65.50 bis K. —.— per
100 Kg. franco Faß ab Bahn. Rapskuchen einfach ge­
preßte K. 16.50 bis K. 1?.—, doppelt gepreßte K. 15.—
bis K. 15.75, fremde Kuchen St. 14.— bis K. 15.—,
Leinkuchen K. 16.— bis K. 16 50, gemahlen K. 17.—,
Letztere franco Sack. Alles 50 Kg.
Rapsknche«.
Prag, 9. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 5V
Kilogr. Kr. 7.60 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Fette.
Prag, 9. Februar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 60 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 58.— bis K. 57.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chrli-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg» 9. Februar. 3 Uhr— Min. Heutige
Notinmaen: Per Februar-März Mark 6.62-,,, per
März Mark 6.72-/„ per April Mark 6.62-/, per 50
Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.
- Markt-Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 9. Februar. (C.-B.) Um,atz 10.000
Ballen, TageS-Jmport 6.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz-
Stetig.
Midi. Amerikaner 5-/z„ Fine M. G. Broach 4"/,,'
Fine Bhownuggar 4V-», Fine Oomra Rr. 1 4'/,, Fine
Domra Nr. 2 4 3/ 8, Fine Scinde 4'/,, Fine Bengal
4*/*, Fair Pernanr 5'/„ Good fair Egyptain 8»/».—
Delivcries Americ. an» Port LMC. per Februar 4 M/ M,
per Februar-März 4 59 /,,, per März-April 4°'/,«» p»
April-Mai 4"/«,, per Mai-Juni 4-°/,„ per Juni-Juli
4-'/««, per Juli-August 4 per September-October 4 2S /„ per October-Novem»
ber 4"/,«, per November-December 4-'/,«.
Liverpool, 9. Februar. (C.-B.) (Wochenbericht.)
S mport 49.000, Export 100.000, Umsatz 67.000 Ballen
llrklicher Confum 68.000 Ballen, Borrath €40.000
Ballen.
New-York, 8. Februar. (C.-B.) Baumwolle:
New-York loco 8.'/„ per Februar 8.34, per Mäq
8.32, per April 8.36, per Mai 8.36, per Jum 8.36,
per Juli 8.37, per September 8.84» per October 8.64.
Baumwolle in New-Orleans loco 8. s /„— Zufuhren-
34.000 Ballen..
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfr«
zugesandt I Muster zur Auswahl, ebenso vo»
schwarzer» weißer und farbiger „Henneberg-
Seide'^ für Blousen und Roben von 45 kr. br»
fl. 1465 p. Mtr.
Nur echt, wen» dircckt von mir bezogen I
G. HfflMlerg, Seidan-Fa&rikant ZMcl,
(König! und Kaiser! Hoflieferant. 1069


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 13.
10. Februar 1900
Petroleum.
Prag, 9. Februar. (Notir. der Präger Wasren-
Börse.) Waggonladung. 20 5/ o Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galiziiches (ic nach Qualität) 41.30 G.
bis 41.80 W., wasserhell 42.30 ©., 42,80 W.
Hamburg, 9. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
oco 6.35.— Fest.
Rew-Dort, 6. Februar. (Petroleum.) Reffined
(in Cafes) 11.10, Stand, white in New-Aork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balauces at Qil
City 168.—.
Eisen.
Glasgow, 8. Februar. (R o h e i s e n.) Mixed
nmubers warrants 68 Sh. 10'/, D., Warrants Middtes-
borough 111. 69 Sh. 6 D.
«ttS dem Amtsblalte der ,Pr. Ztg'
Vom 9. Februar.
Geuofienkchafttzregifter.
Firma-ProtokMirungen. In Brüx: Bei
der Genoffenfchaftssirma «völuieico-potrsvni Ävvo
stensk^ spolon ,1'nkrole- pro dlost» politie^)'
vLrss Hosteok^, rapsanä »polsöenstvo s rnösnim
odmeren^n, v dlosts"" der Obmann-Stellvertreter
Emanuek Jnemann, Bergmann in Brüxlan Stelle des
Joseph Rosek), der Geschäftsführer (bisher Geschäfts­
führer-Stellvertreter) Bohumil Kopta in Brüx (an
Stelle des Franz Pittcnuann), der Geschäftsführer-
Stellvertreter Joseph Valter, Bergmannin Brüx.
FirmalLschnugen. In Tabor: Die Genoffen-
schaftsfirma „Uvcrni a spofitelni spolek v Beneäove,
zapsane spoleäenstvo s obmezenfm rucenim 1' sammt
der Anmerkung der Liquidation.
TageS-Anzelger fSr Prag. Samstag, is. FeSra-r.
Math.: Scholastica. Brat.: Gabriel.— Sauuen-Susgang 7 Uhr 22 M.
— Sannku-llurergang 6 llh, 7 Mi»— MauLer-vnIergang 4 Udr 66
SUin. Morgen»— 40B4n»jgef Bebet ist der ®t. Adatbert-Kirlstr.—
Lelestundeu tu der l. I. isteutlicheu und Uuiverftttt»-Bibliotbet,
Btariendlatz, Slemeutinnm, geöffnet oo» S Uhr Sarmitkag» »i» l llbr
Nachmittag» und »an 3 Uhr Nachmittag» dir 6 llbr Abends.
Sie Brstchtiguag der vibliothet ist Fremden Normittag« gestattet.—
Leiestunden tu der Bibliotbe! der I. ». techniichen HochiSnIe. Hur-
gaffe, Nr. 260—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» 12 Uhr
Mittag» und »o» 4 Uhr Nachmittag» di» 7 Uhr Abend».—
Lelestundeu tu der Libliathel der Kunstgewerbe-Auieum» im Rudo!>
phinum, »oa 10 bi» 12 Uhr Mitt. und von 6 bi» 8 Uhr Abend».—
BemLIde- und ikuvIerstich-Labiuet im RudolPhinum, geöffnet vor
11 Uhr vormittag» bi» 9 Uhr Nachmittag».— Kuustxewerblichei
Muleum im srudalddtuu». »röstn«»»» 10 llbr Norm. birst llbr Nacht».
— rcchnvlogische» Gewerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer, geöffnet von 10 Uhr vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag?.—
Brmeideveretnrbibliothel, geöffnet dov 4 Uhr Rackm. bi» 8 Uhr Lbd».—
Permanente öeunstausstelluug tu Ricolau» Lebmanu'» Kunsthaur-
lau, von 9 Uhr vormtttagi bi» 8 llbr Nachmittag», «ntree 20 Ir.
Uergnüaungsanzeiger.
Samstag, den 10. Februar.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Bor-
stellun^ 8^Uhr.^^^ Wie«", Hybernergaffe:
Borstellung, 8 Udr.
ReMmratio« Stzkora. Zeltnergaffe: Vor­
stellung,. 8 ^^^^ierdranrret, Stephans- Gaffe:
BorstE^- Etablissement »Hotel
Bavaria"-Vorstellung. 8 Uhr.
I. Orphenm Variete, Weinberg-, Palackystraßc:
Vorstellung.__
Grabenkeller: Concert Stcvennger Terzett.
»Olympia«, Pilfener Restauration, Ferdi-
nandstratzc und Martinsgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Kleinseitner und erste Präger Volksküche.
urt oder mit Dobnen.
Qosephstndter Volksküche Bemrindeh»sgaffe,Nr.794.
Samstag: Erbsensuppe, Rtndffeiich mi! Sauce, Buchteln, Erbse» mit
Braunen, (gin crmvlete» MittagSeffe, 16 lr.)
Volksküche in der unteren Neustadt. «e!-r?
«ffe, Nr. 21. Samstag! FIr«erl»-Suppe, Rindfleisch mit Zwiebelsauce
Eebsen.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
»er t. k. Sternwarte in Prag vom 9. Februar.
«8
*>.2
»Uhr Abend
7 Nhr Früh
»Uhr »ach«.
743 28—3.3
745.06s—6 9
744.
.Oo|—2.;
89—
81MWs.sch
79 ONO m.
trüb
trüb
trüb
Zur LehrbefähiaungS-
wcrden nur solche Be-
Der Rathgeber. 31.
(1026- Zukunft. Gesuch um die Aufnahme als
Beamter (1 K. Stempel) bei dem General-Secretariate
der Oesterr.-Ungar. Bank in Wien einzubringen mit
dem Tauf- oder Geburtsschein, den Studienzeugniffen,
dein Wohlverhaltuiigskeugniffe und sonstigen Personal-
documenten zu belegen.
(1028- Stenographie.
Prüfung aus der Stenographie
werber zugelassen, gie eine Mittelschule vollständig ab-
solvirt, oder eine solche Bildung genossen haben, die der
entspricht, die die Mittelschule bietet, sie müffen die
deutsche Sprache gründlich kennen, sowie der lateinischen
und französischen Sprache oder mindestens einer der­
selben mächtig sein. Gesuche (1 K. Stempel) an die
Prüfungs-Eommission für das Lehramt der Stenographie
zu richten, (Präses: Herr AegierungSrath Carl v. Ott,
3., Insel Campa.)
(1029) P. W. Kuttcnberg. Das Briefporto übn
und nach Amerika beträgt 25 Heller per 15 Gramm,
(für 148 Gramm 2 Kronen 5V Heller). Nachdem der
Brief nur mit 25 Cent gleich 100 Heller frankirt war,
o haben Sie 1 Krone 50 Heller an Ergänzungsporto
und 50 Heller an Zuschlagsporto zu bezahlen.
i ä i
»e^
gs«
. »«
%%
5) O
sl*
is
SZ
X> a
g gA
ti&
sl
si-
SÄ B
tsi
5®
co
•5®
» 5
cS
II
9°6'
94'«
9*7'«
(1023) W. H Bruch. K. k. Staatsbahndirectionen
in Prag und Pilsen (Eingabe 1 K. Stempel).
(1030) W. W. Mohre». „Leitfaden in der Sunst-
bügeleiund Stärkebereitung" von Julia PcreleS(Dernard
Borgt, Weimar, 90 kr.)
(1031p Januar ISO». 1. „Lehrbuch der englischen
Sprache" von Schmidt (1 fl. 8 kr.). 2. Die Zusen­
dungen vom Landesschulrathe erfolgen als portofreie
Dienstsache. Weiteres gleiche Chiffre.
(1032) Chloe 1. Waschen von Sammt: 2 Rinds-
gallen (Materialwaarcnhandlung) werden mit etwas feiner
Hstnsfcife und Honig unter fleißigem Rühren in Regen-
wasser gekocht, mit welcher erkalteten Mischung mittelst
eines reinen Weißen wollenen Lappens der auf einem
gut angenähten Brette ausgebreitete Sammt befeuchtet
wird. Der so behandelte Sammt wird dann aus eine
Mangerolle gegeben, zwischen ganz reinen weißen
Tüchern, ohne Pressung, so lauge gerollt, bis der Schmutz
oder die fleckigen Stellen verschwunden sind, woraus
man den Sammt durch reines Negenwasser zieht, noch­
mals in der vorbeschriebcnen Weile rollt und aufhängt.
Vor dieser Behandlung weicht man etwa 10 Gramm
Hausenblase in einem Viertelliter Wasser und kocht
dies n«chher ein. Damit wird dann der ba'.btrockcne
Sammt befeuchtet und zwischen weißen Tüchern wieder
sv lange gerollt, bis er trocken ist. Zum Scklußr wird
mit reinen weißen Tüchern behutsam aufgerieben.
2. Zur Priesterweihe eignen sich als Geschenke: Ein
Gotdkrcuz, ein Christus- oder Madonnenbild, die
Dorö'fche Bibel k.
(1035) T. Brüx. Präsident der Gemeinde-
Repräsentanz (Bürgermeister) von Krakau) ist der Buch­
händler Joseph Friedlein. Weiteres uns nicht bekannt.
(1036) Treuer Abonnent Offegg. Zum Klären
von Branntwein verwendet man Hausenblase, von
welcher man 15 Gramm fein zerschnitten in einer ge
ringen Menge Wasser aufquellen läßt, dann noch soviel
lOpercentigen Alkohol beimischt, daß das Gemenge auf
einen halben Liter gebracht wird. Bon dem dicken
Schleim genügen 100 Gramm zum Klären von 50 Liter
Branntwein. Das Klärungsmittel wird einfach in das
Faß gegossen, gut durchgemischt, worauf man den
Branntwein ruhen läßt, bis er klar ist.
(1037i Abendausgabe. Die Abendausgabe
unseres Blattes kann wohl separat abonnirt werben,
doch geht es nicht, daß die Morgenausgabe an den
Abonnenten, die Abendausgabe unter einer anderen
Adresse versendet tvird.
(1038> A H. W. Auch im Ausland ist jetzt für
das mediciuische Studium das Maturitätszeugniß des
Gymnasiums unbedingt nothwendig.
(1039) Alter Abonnent Prag. Prag, Wien,
Brück a. d. M., St. Michael, Villach, Franzensfeste,
i, Genua, Mailand,
»rtrnne her Temver. des Vortages: Maximu«: 0.2°
Minimum:— 7 3«
NiederfchlagSnirngr in Millimetern:—
*) Schnee. **) Nebel.
Ala, Verona, Mailand, Genua, Nizza,
Verona, Ala, Innsbruck, Kufstein, Rofenheim, München,
Furth, Prag. Das Rnudreisebiilet bekommen Sie im
hiesigen Staats- oder Franz Jofeph-Bahnhofe oder in
einem der hiesigen Steifebureaux.
(1025) Teplrtz. Wegen des Einen, wre wegen
des Anderen müßten Sie sich an die k. u. k. österr.-
ungar. Consulate in Funchal auf Madeira, in Larnacca
auf Cypern und Point de Galle wenden und die von
der Bezirkshauptmannschaft bestätigte Erklärung ab­
geben, daß Sie für die Kosten der Erhebungen auf­
kommen werden.
(1173) Blamage. Siegfried Wagners „Bären­
häuter" wurde im Hofoperntheater zum erstenmal am
27. März 1899, im Präger Neuen deutschen Theater
am 31. Mai 1899 zuni erstenmale aufgeführt.
(1193) I. H. I. «. 1900. Von einem Abgang
des Herrn Hermann John von Prag ist uns bis jetzt
nichts bekannt.
(1194) Lehrbeaierig 1S. Sie müffen sich um
11 Uhr Vormittag in der Fürfterzbischöfl. Ordinariats
Kanzlei (Hradschiner Platz 16) zur Audienz melden.
Näheres Sekretär.
^ (1196) Burenheil. Gegen Aufzahlung von 25 kr
wird das Abendblatt separat verschickt und trifft Früh
in Trav.tenäu ein..
(1198) A. H. in Z. Hohenclbe hat 5850 Ein­
wohner.
(1197) Abonneut Erünberg. Für das Ab-
ttagen von Postpaketen in die Wohnung des Empfängers
müffen Zustellungsgebühre» entrichtet werden, bis
5 Kilogramm 10 Heller, über 5 Kilogranun 20 Heller.
(1198) ^kga Lobsfitz. Die Bedingungen für
die Aufnahme von Novizinnen in die Kloster sind ver­
schieden,, die Sie von der Vorsteherin des Klosters er­
fahren, in das Sie eintreten roollcn.
(1233) Bahn frei. 1. Die weißen Flecke auS
dem Marmor werden durch Waschen mit verdünnter
Salzsäure <1 Theil Säure aus 8 Theils Waffer) ent­
fernt. 2. Weiße Flecke aus polirten Möbeln bringt man
weg, indem man sie mit naßgeinachter Eigarrcnasche
bedeckt und diese einige Zeit liegen läßt, dann reibt
man mit der Fläche eines Korksiöpsels, den man über
einer Flamme etwas abkohlen ließ, ob und wischt zum
Schluß mit einem weichen, in Petroleum getauchte»
Lappen ab. 3. Werteres gleiche Chiffre.
(1224) M. F. 20. 1. Die Kothstecke aus dem
fraissarbigen Stoffe werden entfernt, indcur man ste
mit etwas mit Spiritus vermischtem Eigelb bestreicht,
dies eintrocknen läßt und wegkratzt. Der noch anhaftende
Eigelbrcst wird mittelst eines in warmes Waffer ge­
tauchten Leinwandläppchens weggewischt. 2. Fettflecke
bringt man aus dem^ gleichen Stoffe, indem man sie
einigemal mit einem in Benzin getauchten Schwämme
bestreicht, dann mehrfach znsammengesaltetes Löschpapicr
auflegt und dieses mit einem heißen Bügeleisen über­
fährt. Schließlich in warmem Seifenwaffer waschen.
(1228) Ansstellnug Rndolsthinum. Die Bcdin-
gungen für die Beschickung der Kimstausstelliing vom
Secretariate des Böhmischen Kunsircreincs (Audol-
phinum),
(1229) B. R. Auskünfte über Arco in Südtirol
erhalten Sie durch die dortige Cnrverivaltnng und die
Buchhandlung Emmert.
(1230) Mizzi, Fritzi. Mcerschaumcigarrenspitzen
reinigt man im Innern mit Federbärten, die durch­
gezogen werden, von Außen durch Abwischen mit weichem
' (1231) TreLuitz. Eisenbahnsahrt 3. Cl. (Schnell­
zug): Lvbositz, Prag, Böhm.-Trübau, Olmütz, Krakau,
Podwoloczyska, Odeffa 27 Kronen 81 Heller und 5 Rubel
29 Kopeken (1 Rubel— 1 fl. 62 kr.ff
(1232) E 1. Lustspiele für Dilettanten-Auf­
führungen: Rathgeber 26. Janrtar l. I. (448) „Fidele
Gesellschaft".— 2. Gustav Kadeldurg, Berlin N. W.,
Brückenallee 36; Franz von Schonthan, Wien IV.,
Therrsianum-Straße 4; Paul v. Schönihan, Wien Hl.,
Oetzelgaffe 3.
(510) Erster Versuch. Frau Jda Bauer, die
Regiffeuse des Deutschen Dilettantenvereins in Prag,
trägt in dem Singspiele „Singvvgelchen" folg.ndes
Costum: schwarzgelb gestreiften Baucrnrock nrit ebenso
gestreiftem Mieder mit kurzen weißen Mullärineln,
weißes Mullschürzel, schwarzes Samintband um den
Hals ,:nd um die Arme (statt Arrnbändern), schwarze
ausgeschnittene Schuhe, farbige Strümpfe, Gretchen-
Frisur.
(1331) Koffer— Kaffer Der „Teufel im Setz­
kasten" hat mitgespielt und aus Kapern unliebsam
„Koffern" gemacht.
(1333) Bnrenfrerrnd P. P. III. B. Transvaal
hat 245.000 weiße und 62.2.000 schwarze, der Oranje-
Freistaat 77.000 rocißc und 1S9.0G0 schwarze Einwohner.
Da im Kriegsfalle smnratliche waffenfähigen Ätänner
vom 16. bis 60. Lcbenssahr in's Feld ziehen, wird die
Gesammtstärke der Bürcirbataillonc (dir Schtvarzen
ziehen nicht mit) auf 50.000 Manu geschätzt. Ihnen
gegenüber stehen 7 englische Divisionen mit zusammen
64.000 Mann. Prätoria hat 8000 Cinivohner. Die
Delagoabai ist portugiesischer Besitz. Pictermaritzburg
kam gleichzeitig mit der Provinz Natal 1842 in den
Besitz Englands.
(1352) Onkel Brästg. Absolventen der landioirth-
schastlichen Schulen haben setzt überall schlechte Aus­
sichten. Eine Besserung läßt sich nicht erivarten. Wei­
teres könnten Sie nur von dem Kriegsministerium
erfahren.
IM
§
S
ifoinridi ^Diamant
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Sch nl-waaren.
Keine
Fabrikswaare.
PRAG nun* GRAiEH
806
Mormatiows-Bareaux
WIEN. PR^Q. BRÜHN.
Il.,Hy1>erttergaßse4.-Talepfcoa 1278. *22770
B£NJ. FlSeHL,
Pirma-Reierenzea.— Prospecte tjvaiis and fräse*
19* Gegründet 1880»


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 14 ]
Präger
Tagblatt Nr.
40.
deite 14.
10. Februar 1b00
Neues deutsches Theater.
Samstag den 10. Februar. 94. Ab.-Vorst,, 8. E.
Weh' dem, der lügt.
Lustspiel in 5 Auszügen von Franz Grillparzer.
£...„.'- Moritz Zeisler
Hermann John
Wilhelm v. Wymetal
Erich Schmidt
Fritz» Niedt a. G.
Richard Tauber
Alfred Reucker.
Rudolf Geivers
Gregors Bischof von CyalonS
AtalnS. fein Neffe .....
Leon, Küchenjunge.....
Kattwald, Graf im Rheingau
Edrira, seine Tochter ....
Galomir, ihr Bräutigam..
Sigrid, Gregors Hausverwalter
Der schaffer Kattwalds.
Ein Pilger-■••■•
Ein fränkischer Anführer
Ein Fischer
Sein Knecht
"L•:
üssaeröffn. 6*/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach */, 10 Uhr
nairS Jusa
ö»go P
.flhak
. .luhols Mande
. Wilhelm Graucrt
. Jgna» Dörner
»dolf Tanssig
Sonntag den II. Februar. Bei aufgeh. Abonn.
j Anfang 4 Uhr.
^ Einmalige Populäre Ausführung von Richard Wagners
„Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend.
Abschluß IV.
Götter dämmern««.
Restaurant „Stadtpark“
Bdrgerlicher Mltiagstisch 449
Tor ud nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbriu.
Telefon 2626. Karl €ada.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 11. Februar 1900.
33. voWthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Heimat.
Kräl. zemske ceskö divadio
Närodni divadio.
Y eobotn dne 10. ünora. 138. (2.) v pfedpl.
Andrea Crini.
ZpSvohra o 8jedn. Kapsal Bohaslav Beneä. Hudbu
slozil Hanuä Trnecek, fidi kapeluik pan M. Anger.
Za&ltek o 7. hodind. Konec po psil 10. hod.
Y nedili 11. ünora 1900. Zac&tek o 3. hodini.
Potopen^ xvon.
ZpcAtek o 7. hodine. Mimo pfedplaceni.
Fatinio*.
Reinhard s Sodawasser,
>steS alkal.-muriat Tafelgetränk,
»er. 81483 Prag, Tischlergasse.
Se la lSannkactnr Eozrals
P. v. Depor bei
J. Noväk, Prag
Wasierg. „b. Stajger".
Unerreichte Form, vor­
zügliche Qualität.
Mäßige Preise. 9061-1
3 nfi ist dio beste, leinstes Aroma.
BIciier und Italien
neu und antiquarisch
zu haben bei L1180
J. TAIJBE1ES,
Buch-, Musikalien-Handlang u. Antiquariat,
Prag, Berginannsgasse. Telephon 2359.
r?
Oberschleüische
Ia. Steinkohlen
täglich itt PRAG anlangend
offeriern waggon- und fuhreumeise
8. 1 -. kvlmaim Zvdllv.
kohlen- Engros- Geschält,
P»*ag,
Familien-
2169
ea
Priuat-Gymttasium Scholz
Graz,
Grazbach-Scke. tzi Maigaffe
DeffentlichkeitSretHt, staatsgiltige Zeugnisse, ausgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrersolge, mäßige Preise.
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme auch mit Schluß
des 1. Semesters. 9690,,
Wi"iüchen einen tüchtigen 2279»«
Maschinen- Ingenieur,
elcher im Verkehr mit der Kundschaft bereits thätig war, als Ver-
rteter für die Maschinenfabriken und größeren industriellen Eta­
blissements, speciell in der Dampfteffel-Armaturen-Branche ifür die
neue inländische Fabrik unserer Compagnons Schäffer St Bilde»
derg in Aussig). Kenntniß beider Landessprachen erforderlich.
H- rrI«I«L& Wagner, Prag.
Lostirm-Perrücken,
400 Stück nur neue u. elegante
Ball- und HochzeitS-Frisuren
I. Hakl, Korngaffe 40. 5818
Günstiger
«2517
für das „Präger Tagblatt“
sowie für alle andere» Zeitungen übernimmt zu Original
15988 preisen der
Zeitungs-Verschleiss (M.& H. WItäek),
Prag, Graben 33.
Telephon 1979 (internrbau).
die
Monteure
f
H tat Werkstatt als Auswärts,
über ausgeführte Montagen aus«
wünht fich ei» junger lediger Man«, Israel., «it einem
Baarvermöge» von ea. 16909 Krone« an einer lucrativen
Erzeugung zu betheiligcn oder eine solche zu übernehmen.
Eventuell paffende ^tnheirathnua nicht ausgeschlossen.
«efäll. Anträge bitte »u richte« «nter Eh. »Erisisnn
Antie., alte Silber- und Goldschmiedcarbeiten,
«fenbelnAmtzereien, alte. schöne Stoffe, Stickereien, Spitzen
Fächer, Wnnaturen und Gobelins ic., alte Waffen, antike Möbel,
Bronce-slguren und Gruppen, sowie auch hübsche alt« Glasgegen-
stände von
| Ph. Spira,
Antiquitätenhändler an» Wien,!, Weihburggaffe 1».
berzeit hier Hotel „Stadt Wie«", Zimmer Nr. 19 1. Stock
tztzberuergahe, z« treffen von 19—2.
in einem klimatischen Curorte deS
Oester. KünstenlandeS (event, zu
verpachten), das ganze Jahr ge­
öffnet, groß. Grundcomplex, schöne
Ncstaurations-Loralitäten, reich­
haltiges Inventar, unt. bequemem
Zahlungsbcdingung. abzugeben
Anzahlung -tti.PON Kronen.
Zuschriften iverden nur v. ernsten
Eelb'streffectmiten entgegengenom.
unter Chiffre »V. J. 807« an
Rudo lf Masse, Wie»
2564
Selbstständiger "2247
, tüchtiger Buchhalter
Möglichst beider Landessprachen in Wort u. Schrist mächtig, (Christ)
ster 1. April o. von einer Maschinenfabrik PragS gesucht. Offerte
—* --h, p. Gehaltsansvrüch., bisher. Thätigkeit ».Aufgabe von
unt. »UaschtuentahrÜc 8005-2« tmd.Adm. d.Bl erbeten
verstrt selbstsräud. Arbeiter wird
sofort unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen. Offerte
unter Chiffre »K. V. 213« an
Haasenstein& Vo g ler, Wien-I.
M^».W»LKr«
Gedanken
vom Leben nnd Schicksal de»
Menschen, «iedergeschrtebe«
von
F. Zach v. Zach,
Prag, Goldschmtedgafse 1.
Die Broschüre ist zu habe«
bei derHera usgeberin, sowie t«
alle« Buchhandlungen «m
, 00 lr. 2570
Laibkäse
ä Ko. 69, 79, 76, 89, sowie
echten Cmenthaler L 99, 9S, kr.
1 fl., ferner Liptauer, Gor«
gonzola, Parmesan, Har«
räch, d'Este Kouopischter, ASr-
ftenbergcr, Elischauer, Jnrpe-
rial, Älpenttise »e. offeriren
billigst und senden S Ko. Kolli
Postnachnahme „1240
Bolmmil Fiel& Co,
Pra^, Kgl. Weinberge.
oitckesg affe 036. Televh. 2795.
für Dampfmaschinen, sowohl für Werkstatt
selbstständig arbeiten und sich i^
weisen können, werden zu baldigstem Eintritt für dauernde, gut
lohnende Beschäftigung gesucht. Äuch mehrere tüchtige Eifendreher
werden eingestellt. Echnstlichen Meldungen sind Zeugnißahschristen
und Altersangabe beizufügen. 2549
Aetten-Gescllfchast Görlitzer Maschinenbau-
Anstalt« nd^ilengie^r^inGörlitz^^
Verkauf
eines Coneurslagers.
Das in die Concursmassa der Anna Haber in Rakonitz
,ehörige Waarenlager sammt Geschäftseinrichtung gelangt aus
reicr Hand ohne Haftung der Concursmassa für Qualität und
'.uantität im Osfertwege zum Verkaufe.
Die Offerte, welche mit einem Vadium per Kr. 400.— zll
versehen sind und den Zusatz enthalten müssen, daß sich der Offerent
den ihm bekannten Verkaufsbedingniffen unterwirft, sind bis zunt
14. d. M. in der Kanzlei deS J. 0. Dr. Bernhard Krans, Advo­
katen in Prag, Obstmarkt 10 einzubringen.
Der offerirte Kaufpreis muß den Schätzwerth pr. Kr. 8957.84
mindestens erreichen.
Inventar und Vcrkaufsbedinaniffe sind in der Kanzlei des
JUDr. Bernhard Krans, oder beim Maffaverwalter cklwr. VUhel«
keiser, Advocaten in Rakonitz, einzusehen.
Das Waarenlager kann am Montag, den 12. d. M. besich­
tigt werden. 2566
Prag, am 10. Februar 1900.'
Die Coneursmasfaverwaltung.
Fraise», Hobler und Stößer
bei hohem Lohn gesucht. Ma­
schinenfabrik Sack, G. m. b. H.
Rath bei Düsseldorf. '-2518
Tüchtige, zuverläff. Agenten
eifenfce oder Platzvertreter) mit
Prima-Referenzen werden von
der prämiirten Genoffenschafts-
Kellerei der vereinigten Wein­
producenten in Borge, Süd­
tirol, gesucht.~ 2316",
Spiritus
und 9841*
Zucker
In allen Dualitäten ofserict
billigst das Engros-Geschaft
des
Karl Flammerschein,
Prag,
Boriö Nr. 6.
Mrcantil-
Drucksorteu
jeder Art,
Preiscourante,
Waarenveizeichnisse»
Circulare,
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums,
Couverts, Geschäfts it.
Empsehluugskarten etc.
empfiehlt
bei exactester n. prompteste»
Ausführung zn den billigste«
Preiset» die
Buchdrnckcrei
heinr. Mercy §ohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
Prag, SoxrongaMS ffr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 15 ]
Prag-er Tagblatt Nr 40.
8 it 15
10 Februar 1900
Concerte u, Vergnügungen 10. Februar 1800.
Gastspiel von
i COLLET
und das großartige neue Ensemble,
«ormcrknngen auf Logen und reservirteS Parquet für die
folgenden Gastspicltage Ada Colley täglich von 10—12 Uhr
Bonn. im Bureau dcS Tbiätre Variete (ohne Vormcrkgebühr).
«nstfpicl ADA COLLEY bis tncluf. -M Februar
verlängert. JBL^SP
Morgen 2 «orstellnngcn V,* gewöhnliche Preise, 8 Nhr
Gastspiel Ada Colley.— Erhöhte Preise
Näheres die Placate. 2574
„Kote! Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung. “H9
Artistischer Leiter- Josef Müller. 3010
Sensationell! Neu! Sensationell
PP*» üas als® ©liefto -HW
Orißtnfllpotte von Makwine Müller.
Auftrete» der Damen Erna Baleska, Ella Carmen, Irma
Blume, Kritzi Reichsberg, Sofie Körösfh, Ella Cashe, Elsa
Gabi, Geschw. Santi und des vorzüglichen Salon-Humoristen
Henrh Panly.
Anfang 8 Uhr. Enträe 1 Krone.
M\mm\ Sfc Zeltner
Neues Programm. Schlager auf Schlager.
1© Einsäen 8 Hpi*ren. 1933
Grösster Ergo 3 g dieser Saison.
l n
1
i
Stephansgasse.
Heute große reichhaltige Vorstellung der internationalen Gesellschaft
»vrplreum«.— Auftreten hervorragender heimischer, sowie aus­
wärtiger Kunstkräfte.
Anfang 8 Uhr. 8563 Entröe 40 kr.
Kamillen nuaänalübeS Vroaramm.
Eiite*Vergn3giings-Qai»!issen)cnt
Porie, Hotel „Bavaria".
Durchschlagender Erfolg des neuen Programmes.
Auftreten der beiden beliebten Gesangskomiker
Colossaler Erfolg! dos. Souree n. kraus Arnou. Colossaler Erfolg!
Auftreten der Damen:
Anna. Steinhelm, Glsi Viola, Erna Wald, Lilly de Verra,
Marga Pauli, Anna Andree, Ella Leopold, Anna BonrAe.
Anfang 3 Uhr. Entree 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Borverkauf-Entreekarten» 40 kr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasie. 14415
L Orphenin-Varifttö, Weinberge,
Täglich ar. prachtv. Vorstellung. Ketten- und Parterrcakrobaten,
Equilibristen, Parodisten, Chansonetten und viele andere Künstler.
2368
LWkUü.l.kK»'^^
Lfisnisnt „oi^mpis", LLlLnL'
Täglich:
I
Lilie. Elsa Leonis, exceutrique trrmxaise-ital.
par excelience.
2561
I
Mlle. Lina Rose, drill. Walzer- und Liedersängerin.
I Les Edanninas,
orig. Duett, internot. Elegant. Chic. Kunst.
Frl. Lila Fischer, Wiener Soubrette
I Gef^w. Anna und Cki-istins Hak, die beliebtesten|
Präger Duettistmnen.)
Täglich Auftreten des ganzen Ensembles. 84 BaristL-Nr.
Kli&ka’s Bräuhaus am Potiö.
Anlätzlich der Unterhaltung des Vereines »Hilek« wird das
beliebte Concert nicht abgehalten. 8577
Wohin keilte
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben ,ll Pinkasd 1'
Vorzügk. Raturwcine Hübsche und solide Bedienung.
2581 lS L Lcbenhart, Besitzer
Bestes mi
Bier
im Hanse!
r
Pschorr
und 2560
Echtes
Pilsner
in
Flaschen.
Hauptdepot:
s
. 8.
Telephon 1580.
Versandt überall,
Bepöts in allen fei­
neren Geschäften.
Nutzen abwirft der Verkauf von m
$Ü8*kis©ii©ifi Honig
<150 Dkg. für K. 2.10)
9o 81 s o- b i*v o
<150 Stück für K. 2.10)
einzig echt, in bekannter, vorzüglicher Qualität, erzeugt dre Erste
Z böhmische Fabrik orientalischer Zuckcrwaaren und Chocomde
A. ülai’sner, Prag,
Königl. Weinberge »Plzenka«. “2112
— Bei größerer Abnahme extra Rabatt.—
in Prag, Brenntegasse Nr. 69—II.
(gegründet im J. 1874)
gewährt Darlehen
jeder Art in ibren
Saar- und Pfandieih- Abtheilungen,
übernimmt auf Einlagsbüchel und verzinst
M. U. Or. Ernst Kalmus
wohnt jetzt
Stephansgasse 57.
Ordinlrt täglich von 2—3 Uhr. Nachm.
Telephon Nr. 2742.
2550
»Ha M
u wirklich billigen Preisen kaufe«
Blech- und Gußemaik. Geschirr
HauS- und Küchengeräthe, dann
wenden Sie sich an die bestbe-
kannte Firma Adelt Woititzky,
Prag, Wenzolsplatz 52, neben
Primas. Brautausstattungen von
10—200. "1888
Das braubercchtigte und 3 Gaffenfronien bildende
Wohnhaus
NC. 120 in Komotau, Schloßgaffe, sehr st-qucnter und bester
flüssige Bronze zum Vergolden a.
Bilderrahmen, Figuren rc.
Svorcassa-Cassier, Komata«.
258^
mit bis
5 °i
je nach Kündigung.
Stand am 31. Januar 1909:
Cassabaarschaft. .K 23.777 92 i Werlhpapiere.- *• 0 U^7ch-
GcschäftSantheile. 127.480— Darlehen ^83.90361
Reservefonds•.„ 226.575, 76 Spareinlagen..„ 2,602.529 23
Ca^sa-Ueberschüsse„ 189.673 13! Mitglieder 759 mit 3187 Antheil.
Unbeschränkte Haftung.
Der RechnnngSbceicht für das verflossene Jahr wird
auf Wunsch franco eingesendet.'^„ ...
Postjpareaffa 829.089. Telephon Nr. 2365.
254 q Die Direction.
Gaschäfts-Uebersiedlung.
Ich beehre mich die Host. Anzeige zu machen, daß ich mein
Pferdegeseh&ft
in die
Gummi-Stiefel-Wichse)
chen zu 30 und 50 kr. Gelb
10, 15 und 80 kr.
LIeiohsoäa
in Päckchen zu 5 und 10 kr. f«L
Gebrauchsanweisung.'
Patx-Pasta
(Pntz-Teises. „1618
Schmerlingstrasse,
nebe» Hotel Renberger, nächst dem Bahnhöfe
verlegt habe.
Hochachtungsvoll
Pferdehandlung, Eger.
2335
ium bequemen und billigen Fäl­
len abgeschossener Kleidungsstücke,
1 Päckchen 6 bis 10 kr., 15 kr.
sammt Gebrauchsanweisung. Zu»
Zeichnen der Wäsche ein Fläschchr»
15 kr., Kautschuk- u. Stampiglie««
Farbe l^Fläschchen 15 tr.
Ant. Cesal, Prag,
i Ecke v. b. HuSgasse u BetlehemSpl.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 40
leite 16.
10. Februar 1900.
Prachtvolle
Tnhacia-ßüutne.
SehensWürdigkeit
Prags.
Igiiaz filottwald, Prag*,
Graben, »Spinka‘%
empfiehlt
aein grosses Lager von
mm. m- ®1 o Ä.^» 'vbl
In Zwillich, Holzstäbchen, Hol2brettehen (Jalousien^
sowie
mF 1 os u, amerlkan. selbstthätiges Hoaleam.
Lst-r.
Feraanento
Acsstellong.
Preislisten
gratis ant franco.
Orthopädische Heilanstalt
tn Prag, Wenzelsplatz 17 neu. ärztliche Be­
handlung »oa Verkrümmungen des Rückgrates und der
Extremitäten. schiefem WnckS, Mißbildungen von Ge­
lenken und Lähmung der Muskeln. Nähere» in der
Anstalt von 2—4 Uhr.
iAM 3
Saukalte, Dungkalk, Perlmoosar Cement, sowie
sämmtl. Bamnaterialicn osserirt franco alter Bahnstationen
Miifp* Heiser,* m
Banmateriaiien-Engros-Ges chäst Pra g. Jnngmannstratze 41.
Graphit-Lautepreeh*
Mikrotelephone,
die besten und leistungsfähigsten aller be=|
kannten Apparate, über 800.000 in allen
.großen Telephonnetzen im Betriebe, in
'lOO verschiedenen Modellen für alle Zwecke
paffend. Haus-, Hotel-, SichrrhcitS-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elcktr.
BeleuchtungS- und SraftübertrazungS-Au-
lagcv zum Anschluß an Etadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter,
liefern und installiren billigst unter Ga-'
> rantie für fachgemäß solide AuSföbruug
©ediert& iomodia,
Prag,
Altstadt, Kleine Carlsgasse Nr. 48.
Prospekte, Ueberschläge, illustrirte Kataloge I
gratis. 17246 s
Wiener Bank-Verein Haie Prag,
On H-Sa KtxtiHB ttSSJk,
fenttafe
in ’WWJL®]
Li Herrengasse
Filialen in Graz, Brunn nnfi
Aussig a. E.
Dicecfion n. JSa-trenaBf (teisuag:
I. §lock,
IBetfespfftaöe:
ebenerdig,
Depositan-C&ssen k
|nnd Wechselstuben In Wien:
I-, Serreiioaije 8; n., Pr°Ikrstr»ßr 15;
Bill., Hauptstraße 24; IV., Wieduer Hauptstratze
13; 75; VII., Burggassc
|71; VIII., Jokcfstädlerftraß, 27; IX., Wähnn
gevfiraSe 52; XV., Sechshanserstraße 26.
Voll eingezahltes Actiencapital: fl. 40,099.090 Oo.W.
Reserven laut Bilanz vom31. December 1898: fl. 8,537.008*01 Oe.W.
D-r Wiener Vank-Berei» Fittale Prag übernimmt
iüertfipapiece zur aßgefondecten HufBemaficung und Verwaltung
®rt1«8 t ÄM 1 bra ei ** el“ e" Hinterleger ohne «erm-ngung mit anderen Leftändeu, besorgt ,» ro»
Ein- u. Verkauf o. Kertkpapieren, Valuten, Anweisnngen n. IBtdi|esn
fotnir alle fonstige« bankgeschäftliche» TranSaettsNe». übernimmt
Geldeinlagen znr günstigsten Verzinsung
Cftssenseheiii« mit Sl* B i s ,r Küudignng n SS p. o.
Ca.sscnaclieme„ 30®*
bgh” »*■» 4"»»
Casscnscbcinc„ 60” ’* 4-°/o
""" 6tf0rgt D»6ch»««g von verlesbercn Effec'ten gegen Co»röve°-l«st."
f.b' a'' M »"'»«°aren Effecten gegen Conröverlnst. S6S9
I prv <**» _^7»»->/> /n /> y-x /> %. e\' 1 r r,.
f v w w w WV V/ ww w wvwv ww w C /y y~x Ä
v/ V/ 'V W W *w> \7WwV%3
0
(!)
€)
Für meine Tampsttschlerci suche
einen erfahrenen 2468
(dauernde Stellung). Derselbe
muß sämmtliche Holzbearbeitungs­
maschinen kennen und in gleicher
Stellung bereits erfolgreich thätig
gewesen sein. Offerte sind zu
richten an
Gustav Streit,
Teplitz in Böhmen.
Ich Anna Csillag
3. j.
t&z&z*
wtt m«rt*.5 jtnrimwc. ^-:t>-^ii
RtfK!P*i5#rti«)tÄstcr, ^ibe solche? iu
14rnvna-.Mon ©efcfaitf&efi mmier
feiöfcr(«Hhe*cu'graste crffaUcrt. Die-
f«rte ist^ von d^n4?r:rühmlesteu?lnto*
ritzten a!ödaseir:zigeDiilrfl geicn Aus-
faLen der Ha^ro,'";ttr Förderung des
DaHSrtzsmS derjelhcn. .zur Stärkung
des HflgrbodenS anerlanvt worden, sie
brfSrderl' bei*Herr«g eine» vollen fräs*
ligen DartwnLS und oerkeiht schon nach
kurzem Gebrauche sow ol dem Kopf- als
auch Barlhaare naturktchm G!an; und
Fülle vnd dewaltrt dieselben vor frllh-
«itraem Ergrauen ßik in daS höchste
**: ..*&m**r*' Alter.-. 3S104
Preis einos Tiegels 1 L., 2 fl.,
3 S, 6 L.
Po»tv©rj»ndt t&glioh bei Vor-
elvsondnng des Betrages od.
mittelst-Postnaohnahme der
gössen Welt aus der Fabrik,
wpbin alle Auftrage zn rlob*
le» sind.
Ia Prag zu haben:
Central-Droguerie
Franz IM&Gi
Wassergasse,«
vis-ä-vis der Grahn.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 17.
10. Februar 1900
Kosmetische Massage
zur Erhaltung des schönen Teints und zur Entfernung aller Teint­
fehler. wie: Rothe, Mitesser» Sommersprosse», Narben, Warzen,
Mnttermälcr, Runzel«, Gesichtshaarc (Epilation zur dauer­
haften Entfernung der Gefichtshaare) etc. Manicnre zur Hände-
und Nägel-Pflege. "2017
Kosmetische Ordirratio«,
Prag II., Fleischhackergasse 14, 1. Stock, 10—11: 3—4. Zu den brief-
ichen Informationen wolle man stets 10 kr. in Briefmanen beilegen.
r
Für feine Küche
empfehlen wir unsere delikate
NMchnMariiiMe
4'/, Kg. Blechdose (dunkle Waare) st. 2.60
4-/, Kg. Blechdose (lichte Waare) st. 4.50
überall franco gegen ftanco.
A* Marsnei*, Königs. Weinberge.
16563*
bestesZahnputzmittel.
elegant eingerichtet, mit reichem Zngehör t
6 Zimmer «m 900 fl»
«»» 800 Ä.,
ii» 700 f(.,
hat zu vermiethen
r»
Nr. 335 und 35«—II., Ecke der Trojangasse und Podskal-
stratze bei der Dampsschiststation. "1013
Hospachtung.
5« Wetzen
lundus inntravta» ist
der- grast. Liitzov'sche» Domaine BorechrLdel ist
Wege« Todessa« ein Pachthof im «usmatze von circa
850 Metren Becker, «8« Wetzen Wiesen «nd ca
Hutweide,r abzugeben. Gesammter Inndus I«
Preiswerth abzulösen. Post, Telegraphen» «nd Bahnstation
i« Orte. Event. Anträge find zu richten an
2612
Hospächteri«,
Borohrddek a. Staatsbahn.
CffllM-WEIK SERRAVALLO
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Brann. Hofrath Prot
Dr. Brasche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Kralft Ebing, Pros. Dr. Hont!
Pros. Dr. Ritter tob Kosetig-Hocrhof, Hofrath Pros. Dr. Heosser, Pros. Dr.
Scbanta, Pros. Dr. Weinleehner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche und Reconvalcsceuien).
XI. Medizinischer Congress Rom 1894. IV. Congresa
Siltenie Medaillen:
General-Ausstellung Turin 1868
Geldene Medaillen:
Ausstellungen: Venedig 1894. Kiel 1894, Amster­
dam 1804, Berlin 1895, Paris 1895. Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellMide Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zn 7, Liter ä 11. 1.20 und 1 Liter k Q. 2.20 in allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
EngroB-Tersandthaits von MedlzicalWaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
§ki Klasriilridm
iinti Insfini
stnr Tarolincapseln
/Namr goschükN das vielfach und wirklich t»»-
mnbti* Gvfhltz üdrrrasrhtrrv.
das vdne uf»s§rrrrrs angemaktoi ^irv.
Dean verlang j:eir6pvtrnsFseks Ispolin-
espsvin «uk weise LllteS «agedüch be^ece
streng zurück. Inhalt pro Schachtel =:
SVLapsel: 11 Larri>Llöl. SLatol, 3 Lubebe».
errracr. Prses l 1 /* Suldrn. -auprLepüt
«nb Lkxsar-.dl Apotheke ?um Metz«,
Engel pokie 1071.
ZZI86
(5 in
mit Maßbestellung, in einer
größeren Prooinzstadt Nordwest-
böhmens, iudustrirrciche Gegend,
30 Jahre bestehend, ist unter
sehr günstigen Bedingungen ab­
zugeben. Anlage- Capital nur
12—15.000 sl. nöthig. Antr. unt.
»>P. V. 281« an Rndolf Mosse,
Prag, Graben 14. 2278'°
Einladung
Kgl. Weinberge stattfindend««
dritten ordentlichen
Vollversammlung
Losbesitzer!
fäntttn ihre Lose (ver- j
pfändete Lose werden
s»rh-r durch daS geser-
tigte Banklw.uS susgr-
löst) zum Cours ver­
kaufen u. gegen Mo-
natSzahlungen zu­
rückkaufe«. Provinz-1
auftrage finden um­
gehend Erledigung.
Bank-GastaUssions-Se- j
schift i Wechselstube|
Lcsjolfi Wiener
Prag, 14068*]
ZFerdiuaudftraße 38.
Goncurs.
In der Tcmpelgemeiude Defchcnitz ist die Stelle eines
Belig-ionslehrers, der zugleich Borbeter, Thorateser und Schlächter
ist, vom 1. Mai l. I. an zu besetzen, wofür ein jährlicher Gehalt von
1000 Kronen nebst freier Wohnung bezahlt wird. Beivcrber wollen
ihre Gesuche und Belege bis längstens 15. März l. I. beim gefer­
tigten Tempelvorsteher einbringen.— Reiscipesen werden nur dem
Acceptirten bewilligt.
Descheuitz, am 7. Februar 1900.
2464
Icwpelvorsichcr.
****** ***** *** *****
*
*
*
*
*
N
*
*
Klara Roth,
Josef Stein,
«erlebte
Noth-tzradek bei Kolin.
Ledetsth.
2517
8
*
*
*
*
X
*
*************** ****
OQOOQaOQQtOQÜQOÖO
o
Max Friedmann,
Kaffee-Speeialgeschiift,
O
O
o
o
Mitte Brücket 6,
Tagt frisch gebrannt
Billige Preise O
GOOOOOaCKSiOOOSÖOGOhi
Exacter, tiiddiger
Buchhalter,
zugleich flotter Correspondent, selbststäudigcr, bilauztückiiiger Arbeiter,
wird von einer Leinenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Be­
werber, welche in gleicher Stellung thätig waren und französisch
und italienisch correspondireu, werden bevorzugt. Offerte unter An­
gabe der Gehaltsansprüche an die Administration dieses Blattes
unter Chiffre »T. U- V. 3030-1«. "1803
bei
hilfsverelnerdrrifr CulttiZgemelnde Atz!. Weinberge
für Armen- und Arankenpsiege.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Vrotocolles der letzten ^Arsaamckung.
2. Verlesung des Geschäftsberichtes des Ausschußes für das
Verwaltungsjochr 1899.
3. Verleim,g des Caffccherichtes.
4. Verlesung des Revisorenberichte»... ...
5. Antrag des Ausschusses auf Abändern«» de» 19 ». Skat.
6. Ergänzungswahlen.
7. Freie Anträge. 2529
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Grabe meine! mir unvergeßlichen dahingeschiedenen Gatten,
sef Kuh,
Kaufmannes in Budwcis,
ist es mir unmöglich, in diesen schiveren Tagen jedem Einzelnen für das mir ausgedrückte
""‘ n, deshal"''' ""
des Herrn
eileid «eine Erwiderung auszudrücken,
Verwandten, Freunden und Bekannten für
innigsten Paul kund zu geben.
vndweis, am 7. Februar 1999.
2513
alb
die
erlaube mir auf diesem Wege allen
mir bekundet« Theilnahme meinen
Olga Kuli.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 18 ]
Präger Tsgblatu Nr. 40
Seite 18.
10. Februar 1800.
Garnituren
Teppiche und Aorlidngt
flSax Freund, Prag
Obstmarfct #,
Palais Kolowrat.
Eisenmolsei.
Kieppdechm und Matmßm.
Max Freund, Prag,
Obstmarkt Nr. 4 9
Off»
Palais Kolowrat.
3474'
doset Pollah,
Kohlen-Engros>Oiesehäft,
Prag, Heinrichsgasse Rr. 2,
eftctitt nach allen Stationen la. Vber-Schlesifche
Steinlohle wnt> Sohlen-BriqnetteS.
f ür Prag und Vororte Ober-Schlesische Steinkohle,
KohlenbriquetteS in offenen Fuhren u. plombirte«
Säcken mit täglicher Zustellung inS Haus.
Bestellungen werde» aufgenommen
Im Comptoir r HeinrichSgaffe S.
— Telephon 1733.—
2315
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die
für uns höchst traurige Iiachricht, daß es dem Allmächtigen
gefallen hat, unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder
Carl PoUak,
Schüler der 2. Realschulclaffe in der Nikolandcrgaffe,
aus diesem Leben in ein befferes Jenseits abzuberufen.
Er verschied nach kurzem, aber schwerem Leiden
im Mer von 12 Jahren.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen
wird Sonntag, den 11. d. M. um 2 Uhr Nach«, vom
isr. Badhofe auf den neuen isr. Friedhos in Stroschnitz
überführt und daselbst zur ewigen Ruhe gebettet.
Prag, den 10. Februar 1900.
Brust Pollak, Richard Pollat,
Bruder. Dherefie Pollak,
Eltern.
«dalbert vondy,
Amalie Bondy,
Großeltern. 2536
Ofoei.*sda.lcRlRa»a» G»
i^tein-Koble
:**» Den besten Schächten ist waggonweise am Bahnhof« der
bsterr »««gar Staats-Eisenbahn und «Shm. »orddahn Prag
' täglich prompt abzugeben.
<P. IPollalk,
Äariengass« Nr. 43. 2585
Wir emittiren
Cassenscheine
Percent
mit lOtägiger Kündigung zu
II 30 )| ,I |l•■•** ||
ii 88„„- »•■•••^^ ii
Für die im Umlauf befindlichen Cassenscheine tritt der erhöhte
Zinsfass vorn 16. Februar 160@ gleichfalls in Kraft.
Filiale der Kais. Köuigl. privilegirten »2511
Österreichischen Länderbank
in Prag, Hyberuergassc 4.
Jacob Nothberger'S Nachf.,
Prag, Graben 19.— Telef. 1948.
Maaßbestellungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 2572,
, -<£V
Fabriksgebände
Verpachtung.
Ein großes Fabriksgebäude (gewesene Zuckerfabrik) sammt
Ncbensabrüsgebäudrn, zwei Wohngebäuden und großem, geräumigen»
Waarenmagazin,
taaglicli für jede Industrie,
wirb auf mehrere Jahre unter günstigen Bedingungen verpachtet.
.„ DaS Object liegt ca. 800 Meter von der Station Lufan, an
Ü* mittels Canal mit dem Fluße Uhlavka
wollen sich an die Gntsverwaltnug der Do-
wciterkn^"," Luzau, Bezirk Prestic) wenden, woher die
weiteren Auskünfte erfolgen werden.
Las ganze Object ist jederzeit zu besichtigen. 2573»
Krängen
200/260 pr. Kiste Kronen 7.20,
300/360 pr. Kiste Kronen 7.80,
160/160 pr. Kiste Kronen 7.40.
Blutorangen
200/200 pr. Kiste Kronen 12.—
Limoni
300/300 pr. Kiste Kronen 6.40
Karfiol
Neap. pr. Korb Krone» 3.40
Kranz-Feigen
50 Kg. Kronen 18.—
lfolo-Feigen
50 Kg. Kronen 15.—
Aepffel
italienische Anurchen in Körben
circa 30 Kg. ü 50 Kg. Kronen 18,
in Kisten je nach der Qualität
Kronen 13—24.
Cocosnüfse 50 Stück 12 Kronen,
Califat-Datteln 50 Ko. Krön. 36
Alle anderen Sorten von Süd«
flüchten, frischem Obst und Ge»
müse zu billigsten Tagespreisen
osferirt 2579
I-llüwU» Tetiva
vormals Anna Linek,
Prag, Obstmarkt Rr. 14.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Leite 19.
10. Februar 1900.
Zahnarzt BfilSDr, Tomäsek,
Köuigl. Weinberge, Palaekp-Straße Rr. 7, Eingang von
der Skrctagakfe. Ord. ». 9—5 Uhr. 2578
Commissionswaare.
Wer würde mir in Commission Frühjahrs- und Sommer-
Dameu-Jaqnets und Krägen ev. gegen Caution geben? Da ich
auch damit Märkte zu besuchen beabsichtige, wäre ein größerer Absatz
nicht ausgeschlossen.— Gefällige Zuschriften erbeten unter Chiffre
»Commission 3007-2« an die Slbra. b. 331. 2|o9‘*
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnrrgafle Nr 18—1.
Damen auf Kost «nd
Wohnung
*17483
Das Portal
und die
gesammte Einrichtung
der Kirn»» 2565»
H. 8. doldsehmidt Snhn Graben 31
wird übcrfiedlnngshalber pr. 15. Mal 1800
knssrliavs-7'arik
des kleinen Anzeigers
E Lv. U ipnelaer Anzeiger. .„liäKau 5 kr. flf,
Inserate tiber 15 Zeilen finden itn »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und 'werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
"Auskünfte end Entfieoencafrine von (liierten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Felourporto beizaschliessen.
verein der Deutschen
in der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 10. Februar »-«.
Abends 6 Uhr
tk««eert-Albe»d
mit anschließendem
Danz. 2414
Musik von der Capelle des k.u.k.
Jnfanterie-Regim. Nr. 11 unter
persönlicher Leitung des Herrn
CapellmeisterS.
Eintritt für Mitglieder 40 Heller,
für durch Mitglieder einführte
Gäste K 2; Fanülien-Karten K 4.
Theatte Variete js
Jene reizende Dame unweit
Bühne Parquet rechts wird von
dem sie bewundernden Herrn, der
sie auf dieses Blatt aufmersam
machte, gebeten, anzugeben, ob
Annäherung in chrb. Absicht
gestattet unter Chiffre »E. F. 91«
Hauplposte rcstante Prag gegen
Jns.-Echcm. 6140
Angehender Doctor aus ange­
sehener, einflußreicher Familie,
welcher aber vorläufig unabh. v.
derselben sein will, sucht dieehrb.
Bekanntschaft
eines hübschen, einfachen, verm.
Alädchens oder kinderl. Witwe.
Anträge mit Beischluß der Phot.,
welche retournirt wird., erbeten
unt. Ch. »A. Z. Seelenadel«
postlagernd Komotan «Nr gcg.
Fnferatcnfchein. 6174
Heirathsantrag.
Waise, unabhängig, älteres,
solides Mädchen aus besserer Fa­
milie, tüchtig in der Wirthschaft,
schöne Erscheinung, wünscht sich
die ehrbare Bekanntschaft mit
älterem Herrn von 47 bis 60 I.,
in sicherer Stelle od. in Pension,
Witwer mit Kindern nicht aus­
geschlossen. Nur ernstgemeinte An­
träge bis 17. Februar d. M. unt.
Chiffre »KläoLllodes Keim F. J.
2008-2« an die ?(. d. Bi. 6023
GWirtte.
Heute Hütieufest.
6135
Irrlicht
wird schon sehr ersehnt, hofsentl.
bald frohes Wiedersehen? 6203
Lieber Carl!
Gebe ein Lebenszeichen, Du
wirst von alle» Deinen Angehö­
rigen sehnsuchtsvoll erwartet.
6187 Julias
Nettere Dame,
3fr., außerordentlich tüchtig im
Hauswesen und Kindererziehen,
liebenswürdige Pflegerin, ge­
bildet und aus seiner Familie,
wünscht sich an älteren Herrn
zn verheirathen.
Anträge erbeten bis 15. Februar
unt. »Redliche Arbeit« poste
restante gegen Jnferatenschein
bis 15. Februar. "5617
Spiegel.
Viele Küsse, tzcrzerl, eS wäre
gut, wenn noch vor dem Elften
dringende Sachen bespr. könnte,
deren Entscheidung von Dir ab­
hängig ist. Denkst Tu an mich?
6136
I,ntgcr, fescher Mann
wünscht mit einer reichen
Dame ehrbar 6121
bekannt zu werden.
Anträge erbeten unter Ch
»Wnasch« postlagernd Eger
Für em hübsches und wirth-
schaftlich tüchtiges Mädchen von»
Lande, mit einer Mitgift von
16.000 Kronen nebst entsprechender
Ausstattung wird ein 5530'"
passender Gatte
(Jsr.) aus anständiger Familie
t esucht. Nur ernste, nicht anon.
lnträge unter Chiffre »Ernstlich
2005-2« an die Admin. d. Bl.
Anständige Vermittler nicht aus
geschloffen.
Wegerz Mangel
an Bekuuuischuft suche auf diesem
Wege für meine fesche Verwandte,
welche gebildet, tüchtig sowohl im
Geschäfte als auch in der Wirth­
schaft, sowie sehr bescheiden ist,
und eine Mitgift von 5000 bis
6000 Kronen nebst schöner Aus­
stattung bekommt, eine 2455
paffende Partie,
womöglich Jsr., Kaufmann oder
Angestellten, der weniger auf viel
Geld, als aus glüäliche Zukunft
restcciirl. Kinderloser Witwer nicht
ausgeschlossen. Nichtanoiiymc An­
träge nebst Photographie, die
nmgchend retournirt wird u. Ch.
»Geduld bringt Rosen 3007-2«
an die Adm. d. Bt.
Antrag.
Ei« den besten Ständen
angehöriger Herr, Jsr., mit
gutem, sich steigernde« Ein­
komme» nnd gesicherter Zu­
kunft, sucht in ernster Absicht
die Bekanntschaft einer in
jeder Beziehung distingnirten
Dame bis zum Alter von 28
Jahren und mit größerem
Baarverm. Richt anon. An­
träge, womöglich mit Bild,
unter Ch. »A. I>. 8. 2009-2«
au die Adm. d. Bl. bis zum
15. d. M.. 613?
Junger, intell. Kaiifm., Christ,
welcher sich in einer Stadt Rord-
böhmens etabl. will und ei«
Baarvermögen von Kr. 8000 &e-1
sitzt, wünscht mit einem jungen, j
feschen, häuslich erzog., vermag.
Fräulein 6098
bekannt zu werden.
Derselbe ist ein tücht. Kausm. u.
wäre nicht abgeneigt, in ein Ge­
schäft cinzuheirathcn. Gest. Antr.
jedoch nicht anon. unter Chiffre
»Biacreliea 2008-2« an die
Admin. d. Blattes erbeten.
Heirathsantrag.
Ein tücht. Kaufmann, 25 I.
alt, mit einem Vermögen von
25000 K., wünscht sich mit einem
Fräulein oder jungen Witwe
baldigst zu verehelichen. Ernstg.
Offerten unter Ch. »P. E. 312«
an Rudolf Mossc, Prag, Gra­
ben 14. 2558
Ernstgemeinter
Heirathsantrag
Witwer, Christ, angehender
40er, von ciunchmeadcm Acnß.,
kräftiger Statur und gemüthlichem
Charakter, Vater.'von 4 gut erzog.
Kindern im Alter von 3 bis 14
Jahre», im westlichen Böhmen,
Besitzer von einem schönen Hanse
mit etwas Landwirthschast und
altem, sehr einträglichechGeschäste
nebst einem bedeutenden Baar­
vermögen wünscht sich wegen
Für sgmpath., gcschäftstüchü
Mädchen, Jsr., Besitzerin eines
alteingeführtcn Productengesch. in
größererProvinzsiadtMührens wird
behnfs Ehe
ein dieser Branche kundiger Ke-
chäftsman» gesetzteren Alters ge­
sucht; Witwer nicht ausgeschloffen.
Antr. unter Chiffre »Lhnracter-
voi l 2009-2« an die Adm. d. Bl.
Heirathsantrag.
Für ein Fräulein, Jsr., 24 I.
alt, von angenehmen Aeußcren,
in jeder Hinsicht tüchtig, aus
achtbarer Familie, mit 6001» K.
Mitgift, suche eine paff. Partie,
Gcfchäftsm. bevor;. Nur ernstg.
Antr. unter »J. H.« an den Zei-
tungs-Verschl., Prag, Graben 33.
Suche für meine Schwester,
Jsr., 22 Jahre alt, häuslich er­
zogen, 10—12.000 st. Mitgift,
paffende Partie.
Antr. erbeten unter Ch. »D. Z. G.
2005-1« an die Adm. d. Bl.
5502"
erzogenen Mädchen
Witwe, ca. 30 Jahre, zu vereh
Vermögen erwünscht, jedoch nicht
unbedingt nöthig. Gest-, ernstge­
meinte Antrage mit Beischluß der
Photographie, welche retournirt
wird, »nd Angabe der näheren
Verhältnisse sind erbeten bis zum
25. l. -M. imter_»GeninUiÜcU«
postlagernd Plan, «tadt. Strengste
Diseretion Ehrens. 6195
Lederbrauche.
Wir suchen für unser Leder-
Detailgeschäst einen tüchtigen,
jungen Mann, der in der Lage
ist eine Caution zu leisten, da er
selbes allein zu führen hat.
Derselbe muß beider Landes­
sprachen mächtig sein und ein
tüchtiger Ausschncider. Ausführ­
liche Offerte erbeten an 2523
Leopold Kohn'S Söhne,
Trautcuan. j
Gesucht wird als 2463
Wirthschafterm
für einen Haushalt von 3 Per­
sonen eine gesetzte Frau oder
Mädchen in den vierziger Jahren,
die perfcct eine ganz feine Küche
und einfache Hausmannskost ver­
steht, ganz selbstständig ist und
verläßlich. Für die groben
Arbeiten ist ein Dienstmädchen
nnd Wäscheeriw zur Hand. Dau­
ernde, äugen. Steil., freund!. Beh.
fferte unt. »J.K.
Tüchtige und setbstständige
Pntzarbeiterin
sucht Stellung. Gefall. Anträge
an Albiue Melzcr
elzcr
in Sommer». 2525
Soloniak- «nd Produrlen-
«ranche. «177
Junger Mann,
23 I. alt, militärfrei, mit mehrj.
Praxis u. Waarenkenntn., deutsch
u. bohm., wünscht Posten an
Magaz. in groß. Colomalg. oder
Dampfmühle per 15. März zu
ändern. Gef. Anträge unt. Ch.
» J. J. 200S-2« midie Adm.d. Bl.
MaschinstriSerinne»
werden aufgenommen bei 2529
Anton PriebBCh,
Gablonz a. 9t., Mühlseldgaffe
Nr. 31.
24 K Zahlung.
3009-2« an die Stbm. b.
Bl.
Ein Fräulein (Jsr.i, welche im
Hauswesen in jeder Richtung
verstrt ist, wird als 2469
Stütze -er Hausfrau
«nd üteseklfchafteriu
aufgenommen. Gef. Anträge er­
beten an
Anna Eisenschimmel,
Juugbnnzlau
Lederbrauche.
Ein tüchtiger Cammis fürs
Detail, sowie zur Reise ver­
wendbar, wird acceptirt bei
Adolf Maier, Teplitz.
Daselbst ivird ein 2516
Lehrknabe
aus anständiger Familie aufge­
nommen.
Charactervollster 30jähr. Kauf-
mannssohn, zur Hälfte partici-
pirend an dem coniuin- und gc-
winnreichen EngroS-Gesch. wünscht
ein wirthschastlichcs Fräulein mit
10 Mille aus der Provinz 6157
zn heirathen.
ausführl. Antr. erb. unter
»Gesicherte Znkanft« an die
Admin. d. Bl. 6157
Tüchtiger, sclbstständiger
Correspoudent,
persecter Stenograph, Israelis,
wird per März in meinem Ga­
lanterie-, Spielwaaren- Engros-
Geschäste aufgenommen. Offerten
mit Angabe der Gehaltsansprüche
an Ignatz Kohn,
Falken an a. E.
Daselbst wird auch ein tüchtiges
Ladenmädchen
aus anständiger Familie aufge­
nommen. 2422
Bonne
zu einem Ljährigen Knaben ge­
sucht. Bewerberinnen nur mit
Jahreszeugniffen aus feinen Häu­
sern wollen ihre Zeugnißabschr.
rost.
a. d. «.
nebst Photographie poste
sub »A. B.« Kvniginhvf a
senden.
Eomptoiristin,
Jsr., 16 Jahre alt, adjolv. Han-
delsichiilerin, der einfachen nnd
doppelten Buchführung mächtig,
bilanzfähig, so auch der deutsche«
Korrespondenz, nüt gefall. Hand­
schrift, bittet um dauernden
Posten. Antr. erbeten unter Ch.
»Anfängerin« Königgrätz Bahn-
hof rcstante. 6184
Ein Commis
der Eisenbranche, nach der Aus­
kehre, Christ, deutscher Rational.,
gewandter Detaillist, wird per
sofort aufzunehmen gesucht be»
Jos. F. Rehn, 6178"
Eisenwaarenhandt., Tctschen a^E.
Kindermädchen,
beider Landesspr. mächtig, i. Näh.
bewandert, bittet nm Posten.
Gef. Off. u. »D. L. 56« an das
Amionc.-B. J. Gregr, HeinrichS-
gaffc 19. 6213
Hausmeister,
ehrlich, kinderlos, wird aufge­
nommen. Offerte unter Chiffre
T. B. 450« an das Annoncen-
Bur. J. Vrögr, HcinrichSg. 19.
0212
Junger Mann, Jfr., aus hoch­
achtbarer Familie, gebildet, In­
haber eines einträgl., alteing.
Engros-Geschäftes in einer hüb­
schen, lebhaften, größeren deutsch.
Provinzstadt Böhmens sucht
behufs Ehe
ein gut erzog., hübsches Fräul.
aus achtb., verm. Fam. Gest.
Antr. unt. Ch. »E. L. 2006-2«
an d. Adm. d. Bl. Strengste
Discr. Ehrens. Jed. Antr. w.heant.
n. im Orig. znrückg. 1,685
Tüchtiges 2526
Ladenmädchen
aus der Manufactur- u. Damrn-
Confectionsbranche, von ange­
nehmem Aeußern, die auch in
der Wirthschaft behilflich sein muß,
wird per 1. März bei 8526
Tigmunv Koh«,
Komotan
aufgenommen.
?isarc,
nSmectfe obciiodni korespon-
dence üplne znaleho, pfijrnu na
kaädodenni l’/a bod. odpoledni
zamestnäni. Natidky pod zn.
»Kesicni plat« do ins. kancel
, J. Gregra, Praba, Jindrisskä
I ul. 19.
Eine ältere Frau
(Jsr.), wird sofort gesucht, um
emcm einzelnen älteren Herr«
in einer kl. Landstadt die Wirch-
schast zu führen. Dieselbe mich
auch etwas von der Landwirts
fchaft verstehen. Offerten unt
Gehaltsanfprüchen find zu pelle»
an die Admin. d. Bl. antet
Chiffre »A. J. «. 3009-2«.
2553
Getreidebrauche.
Tücht. junger Mann, der böh­
mischen und veutschen Sprache i»
Wort und Schr. voll!, mächtch,
branchekundig, wird per 1.
aufzunehmen gesucht bei
Hecht, Beraun, Getreide-,‘
62141 und Prvdurien-Gefchäft. 6138


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 20 ]
Seite 2 Ql
Präger Tagblatt Nr. 40.
10 Februar lbOO.
Inserllons-Taril
tos kleinen Anzeigers
5 kr. f. Zeile. Kleiner Anzeiger
vt jit n h im a n n ^4 TJf AV^ flfl
lasertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
kr.U Mi
~Inserate über 15 Zeilen finden in» »Kleinen Anzeiger« «n r ansnahmsweise Anfaahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Ta rif ber echnet.
Aas rag eil ist d as Ratoarporio beizuschlfesssa.
"Auskünfte and Eatqoiispaahme von Offerten naentgeltlich.(
vrovisteNS-Reijen-e,
«eiche bei Gastwirthcn gut
. eingesühri sind, sucht große
Mhrische Brenner« zum Verkaufe
von Sliwowitz. Offerten unter
Cb. »Kross-Lreoneret 3005-2«
«n die A d m. b. Bl. 2225»
Cornmis
d« Herrenkleiderbranche, tüchtiger
«erKufer für Märkte haupt­
sächlich verwendbar, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird per
15 Februar oder 1. März bei
freier Station aufgenommen.
Ignaz Beiiler, 2344/’®
Schloßgasse, Eomotan.
Reisender
der Lack- u. Farbwaarc »brauche,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten. Anträge unter Ch.
»Linoeiädrt« Teplitz postlagernd.
2338"
Drogmft,
potter Detaillist, militärfrei
deutsch, böhmisch und ungarisch
sprechend, auch für Comptoir u.
Meise verwendbar, sucht Posten.
Nntr. unt. »vrognist« postlag.
Teplitz nur geg. Jnseratenschein.
2337»
Ein Commis
der Kurzwaaren-Engros-Branche,
«it hübscher böhmischer Schrift,
»rat Reisen verwendbar, wird
dei mir per 4. März d. I. aus-
»eiwmmen. 2450
Alols Hahler, Chrudlm.
Als Expedient,
Magazineur r«.
K t junger Mann» ausgedienter
inungsunterofficier, deutsch
und böhmisch, der mehrere Jahre
in Fabriksuntcrnehmungen ähn­
liche Stellung bekleidete, baldigst
Engagement. Zuschriften erbeten
unt. »Bescheidene Ansprüche
2007-2« an die Admin. d. Bl.
5831»
Friinlci»
tüchtige «-rläaterl».
seit 4 Jahren in einem größeren
Geschäfte thätig, der deutschen,
böhm. und engl. Sprache voll­
kommen mächtig, sucht Posten in
ein feines Geschäft. Bevorzugt
wird ein Curort. Beste Refe­
renzen stehen zur Verfügung.
Antr. unter Ch. »VerkSLnferln
2007-2« «n d. Admin. b. Bl.
5860
Gärtner,
selbstst., tüchtig in Allem, Gemüse,
Baumschule-, Teppich- u. Blu-
menbiudcrei, 33 Jahre alt, ver-
heiraihet, militärfrei, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht ehest,
dauernde Stellung. Gut. Antr.
an Johann Schadet,
Schumburg bei Tannwald. 6031
Ein Müdchen,
Jsr., 16 Jahre alt, auS der Ge-
mischtwaaren-Branche, nach der
Auslehre, aus anstand. Familie,
böhmisch und deutsch in Wort u.
Schrift, angenehmes Aeußere,
ficht Posten per sofort. Gehalt
nach Uebereinkunft. Anfragen an
Leopold Fleischer, Kriegern.
6036
Commis,
tüchtiger Detail-Verkäufer und
AuSlagsarrangeur, wird in Ma
nufactur-, Kurzwaarcn- und
Confections-Geschäst per sofort
eventuell per 1. März ausge­
nommen bei Alois Bauer «t
Smichow, Palackhstraße Nr. 66.
5867
Commis,
Deutscher, der Papierwaaren
brauche, Engros, 18 Jahre alt,
in angekündigter Stellung,
' wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Ges. Anträge unter Ch.
»Faxisrdraneke« an G. Lüst-
! schitz, Annoncen-Expedition in
Pilsen. 2453
Tüchtige 5892
Comptoiristen,
Buchhalter,
Commis
sucht sßtrS In- u. Ausland
I. P. Leipner,
Dresden 4. 5892
Ein tüchtiger 6064
Auslagearrangeur
5 ndet Aufnahme im seiden- u.
llodewaarenhaus Moritz Schiller,
Prag. Nur Bewerber mit Prima-
Referenzen werden berücksichtigt.
Eifenhandlung.
Aufgenommen wird ein junger
vownus, der die Branche gut be­
herrscht und der böhm. Sprache
vollkomrnen mächtig ,st. Jsraelit
bevorzugt. Off. mit Gehaltsanspr.
unt. Ch. »k. B. 300« an Ru­
dolf Masse, Prag, Graben 14.
2415»
Besonders gut empfohlener
Bedienter
bittet um Stelle per Adresse:
M. Pietsch, Prag Nr. 152—2.
6208
Ich übernehme 6204
Vertretungen
von Papier-Luxuswaaren und
Ansichtskarten in Provision für
die Reise in Böhmen, Mähren
und Schlesien. Gest. Antr. unter
Chiffre »0. D. 8. 2009-2« an b.
Adm. d. Bl. 6204
Norddeutsche Vome
versirt im Pianospiel mit vorz.
Zeugn. empf. auch tagsüber.
Jnst.Rewekl«f,Feroiuandstr.38n.
' Sehr symp. deutsche 2552
Wirthschasteriu
mit langjähr. vorzügl. Zeugnissen
empf. gewissenhaft 8552
Inst. Reweklnf,
Jerdinandstraße 38 neu.
Commis
für Mode-, Galanterie- und
Teppichgeschast, flotter Verkäufer,
Christ, Deutscher, wird acceptirt.
Offerten unter Ch. »kkr. 84«
postlagernd Auffig. 2550
Commis,
' potter DetaMst, nach der Aus­
kehre, wird für ein Colonial- und
- Lcdergcschäst zum sofortigen Ein-
' tritt aufzunehmen gesucht bei
K Knute,
Danba in Böhmen. 2457
Comptoirist,
Christ, tüchtiger und verläßlicher
Arbeiter, seit 3 Jahren in einer I
größeren Canditen- und Liqueur- s
Fabrik bedienstet, wünscht seinen
noch ungekündigten Posten bal­
digst zu ändern. Gest. Anträge
unter Chiffre »Baldigst 2007-2«
an die Adm. d. Bl. »5697
Noch immerwährend
besorgt discret ungar. Corresp.
Ad. Zemanek, Weinberge, Skreta-
gasse^9/70._ 5794 1®
Zu einer größeren Familie in
deutschen Stadt Nord-
Jfrael. Stütze
mit langjähr. Zeugn., vorz.
Köchin, im Haushalte pers.
empfiehlt 6136
Bnr Ed Koh»,
Lnugegaffe 2.
Lehrburfchen
»erden unter günstigen Bedin­
gungen zur gründlichen Erler­
nung der Hutmacherei aufge­
nommen bei Anton Zelezny, Hut-
^ und Wollfilzivaaren-Erzeugung,
Bodenbach a. d. Eibe. »,2017
Verkäuferin
aus anständigem Hause wird
aufgenommen im ZeitnngSverschl.
in Prag, Wenzelsplatz 4s, Ein­
tritt u. Gehalt nach Vereinbar.
5950
Comptoiriftiu
mit längerer Praxis, geübte Ste­
nographin und Maschinen-Schrei-
berin sucht Posten. Gefällige
Zuschriften unter Ch. »Lauernd
2007-2« an die Adm. d. Bl.
5954
das
Ein Fräulein,
| Junger Mann,
durch 6 Jahre in einem f deutsch und böhmisch, in Buchs. u.
- und Jnwelengeschäste con- Corresp. verstrt, mit Kenntniß
ditionirte und selbes in den' der Mehl-, Getreide- u. Pro-
ductenbranche, sucht als Buchh.
od. Magazineur Posten pr. April
einer
I Böhmens wird eine
Köchin
gesucht, die gute Hausmannskost
selbstständig zu kochen versteht
und die Küchenarbeitc» selbst
besorgen muß. Lphn nach C.uali-
fication 24 bis 30 Kronen.—
Kenntniß der deutschen Sprache
Bedingung. Eintritt 15. d. M.
event, noch früher. Anfragen zn
richten unt. »A. 8. 3008-2« an
die Admin. d. Bl. 2332
Kaffeemavl
in die Curorte, Stubenmädchen
ins Hotel placirt Vcrkehrs-Bu-
reau gegenüber dem Heinrichs­
th urm 872—II. 6156
Ein junger Mann, Christ,
Deutscher, welcher der böhmischen
Sprache mächtig ist, wird als
Comptoirist
gesucht. Offerten unt. Ch. »A.
H. 2009-2« an d. Adm. d. Bl.
6153
Sommermonaten selbstst. führte,
sucht in gleicher Branche sich zu
«rändern. Geneigte Antr. unter
»H. 8. 2008-2« an die Admin
d. Bl. 5819»
Ein Lehrknabe
aus befferen Hause wird sofort
aufgenommen in dem Schnitt-
und Modewaaren-Geschäste
1 H. K P. Bnndler,
! Thcresienstadt. 5824
zu verändern. Gen. Antr. unter
»8e«isseuhatt J. 2007-2« an
die Admin. b. Bl. erbeten. 5958
Reifender,
welcher Böhmen bereist,
wünscht nebenbei Vertretun­
gen anzunehmen. Gen. An­
träge unter »A. S. 26« postl
Mariaschein. 5991
Bonne
Tücht. Dcrfauferln
wird für feines Conscctions-Ge- oder Kindergärtnerin,
schüft gesucht. Ebendaselbst findet! deutsch und böhmisch, zu 2 Kin
auch angehende Berkäuserin; betn, 2 und 4 Jahre alt, ge-
Stelle. Offerten unter Chiffre sucht. Vorort 1 Station v. Prag.
»Annehmbar 2007-2« an die. Offerten mit Angabe bisheriger
?dm. d. Bl. 5828' Thätigkeit unt. Ch. »B. D. 8.
Seldststandige 5939 1 2008-2« an die Adm. d. Bl.
kauftnänu. Kraft >— 5996
bisher Leiterin einer Handschuh-! ÄfäUlCllt
Export-Niederlage, statte Steno-! wünscht in ein Comptoir unter
graphin, mit l. Referenzen, sucht; zukommen. Eventuell bloß zur
Engagement, event, sofort. Frdl.! Schreibmaschine. Gest. Anträ,
Xntr. unter »Vorwärts 2000-2« erbeten u. Ch. »». X. 2008
au d. Adm. d. Bl. t an die Adm. d. Bl. 6002
Pflegerin
und Gesellschafterin
gesucht für eine ältere, leidende
Dame, ganz ins Haus. Offerten
mit Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl. unt. »B. S. G. 2009-2«.
6159
Fräulein
aus bester Bürgerfamilie, 18 I.
alt, sucht in feinem Hause Stel­
lung ohne Gehalt, um sich im
Hauswesen u. Kochen weiter aus­
zubilden. Gen. Antr. unter »v.
8. X. 2009-2» an die Admin.
d. Bl. 6171
Ladenmädchen
(Jsr.) suche ich für mein Liqueur-
Geschüft, selbe muß im selben
Geschäfte versirt sein. Offerten
an Jacob Bönigsfeld,
Casl an. 6 173
Böhmische Köchin,
. Idie etwas deutsch spricht, für
äge l seines Haus nach Berlin gesucht.
-K«! Vorzustellen: Korngasse 41. I.St.
3 Herrmann' 619
Manipulantin
für Comptoir-Arbeiten, deutsch
in Wort und Schrift, kechisch in
Wort wird ausgenommen. Antr.
unt. »Sanipntanlin Nr. 658«
Hauptpost rest. Prag.t 5966
Commis,
elbststäudiger Arbeiter, tüchtiger
Verkäufer, zum Reisen verwend­
bar, und ein 2524
Lehrknave
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Work und
Schrift mächtig, wird sofort
acceptirt in unserem Galanterie-,
Kurz- uud Wirkwaaren-Engios-
Geschäfte.
Em. Brabetz& Sohn Nachf.,
NenhanS (Böhme«».
Tüchtiger
man
gesucht. Offerten u. Photogr. an
Lndw. Wantoch, Rimbnrg.
6062
Lshrknabe,
womöglich beider Landessprachen
mächtig, jedoch nicht bedingt noth­
wendig, mit genügender Schul­
bildung, wird für sofort in mein.
Colonial- und Eisengeschäfte auf­
genommen. 2454»
Joses Sntitr, Rürscha«.
5758
militärfrei, aus der Galan-
teriebrattchc, wünscht seinen
Posten ehestens zn ändern.
Antr. «nter Chiffre »Engros
2008-2« an die Administr.
d^ Bl.
Tücht. Commis
der Farbenbranche, 22 Jahre alt,
sucht Posten als Lagerist oder
Verkäufer, am Präger Platz per
1. oder 15. März. Gest. Antr. u.
»Veriässiiche Kraft« postlagernd
Lieben bei Prag. 6008
Zur felbststäiid. Leitung eines
Brannlweinausschankes znm so-
foriigen Eintritt wird ein
Bertretmrg
eines soliden, leistungsfähigen
Hauses -Branche Nebensache) sucht
ein junger, tüchtiger, capitals-
kräftiger Mann. Offerten unter
Chiffre »Fleiss 2009-2« an die
Adminntrarion d. Bl. 6102
Stelle-Gefuch.
Als Fabriksbnchhalter,
Cassier od. znm sonstigen'Mer-
traucnspostcn empfiehlt sich
eine in allen Arbeiten, der
doppelten Bnchsührnng vcr-
sirte bilanzfcste Kraft, Christ,
mit !a. Zeugnissen «. Refe­
renzen. Gest. Antr. erbeten
unter »Vertrauen 2009-2« an
die Adm. d. BK 6107
Ein Commis
(Israel.) ea. 20 Fahre, and
gutem Hanse, beider Landes­
sprachen in Wort «. Schrift
vollkommen mächtig, von an­
genehmem Aeutzern, flotter
Detaillist, zur Reise und
fürs Comptoir verwendbar,
wird in meinem Manusaetnr»
waarengeschäste «. Liqueur«
Erzeugung unter den gün­
stigsten Bedingungen aufge­
nommen. Gest. Offerte, wo­
möglich mit Photographie a«
Friedrich Schlappet,
Geiersberg, Böhme«.
2466»
Als Verkäuferin
in eine Mehl-,Specerei-,Schnitt-
waaren-Handlung sucht anst. isr.
Mädchen, welches schon längere
Zeit in Gemifchtw. thätig war,
unterzukom. Ges. Zuschriften an
Hedwig Hirsch, Mascha«.
6119
ZtStze der Hausfrau
gesucht
Deutsch), die gut kochen kann.
Offerten unter Chiffre »H. B.
2009-1« an die Adm. d. Blattes
zu ri chten. 6109
Christi. Lehrknahe
fürs Comptoir eines Primiffima
Engroshauses in Prag zum so­
fortigen Antritt gesucht. Offerten
unt. Ch. »Frahtikant 2009-1«
an b. Adm. d. Bl. 6113
Jnrift,
tüchtiger Pädagog, sucht in feinem
Hause Stunden.. Anträge unter
»0. 8. F. 2009-2« an die Adm.
d. Blattes. 6125
Als Diener
oder Portier
zur Herrschaft bittet ein ausge«
dienter Feldwebel, 36 Jahre alt,
verheirathet, beid. Landessprachen
mächtig. Derselbe ist ein absolv.
Conservatorist und könnte Stun­
den ertheilen, Piano, Violin.
Gut. Anträge an »B. J.« Prag,
Zizkow, Milikgasse 470. 6123
Bei Selchern
eingeführter Vertreter wird gegen
Prooiston für Prag und Umge­
bung, sowie Provinz gesucht. Gef.
Antr. unter »8. 8. 3089-2« an
die Adm. d. Bl. 2402
Ein Commis,
Jsr., beid. Landesspr. mächtig,
guter Lagerist wird acceptirt zum
sofortigeil Eintritt. 2515
Adolf Ehrlich, Teplitz,
Mannfactur- u. Wäschcconfection.
Junger Mann,
beider Landessprachen mäch
tig, militärfrei, aus der
Galanterie-, Kurz- n. Wirk-
waarcnbranche, der bereits
in Rord- und West-Böhmen
mit Erfolg gereist hat und
pch mit 1. Referenzen aus­
weisen kann, wünscht seinen
Posten ehestens zu ändern.
Ges. Anträge unter Ehisfre
»B. 8.« an die Zeitnngs-
Agentnr Günther in Teplitz.
2530


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 21.
10. Februar 1900.
Insertions-Taril
ies kleinen Anzeigers
Inseriions-Tarii
des kleinen Anzeigers
rip 7 o
» il. iiöi
Inserate über 15 Zeilen linden im »kleinen Anzeiger« nur avsushmsvstzS Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entaeqeanaliiae Von Offerten unentgeltlich. Anfragen ist das Hetoarporto beirnsohliessea.
1.> lilWdMCMlWegi 11' *"*
Stelle suchen:
8 fesche Zählkellner,
einige Spei;en-Kellncr,
seine Hotel-Köchinnen,
3 Kaffee-Köchinnen,
9 Sitz-Casjierinue«
nur mit Prima-Resereuzeu!
Gefl. Antr. erbeten an das erste
Vermittlungs-Bureau Prag,
«emsengaffe 1. B. Klepetab.
Telephon Re. 2640.
3842
Perfeete Köchin
bittet um Steile vom 15. d. M.
Zu erfragen Zderas Nr. 22 beim
Hausmeister P. M.
6147
Ein junger Mann
der Getreidebranche, im Ein- u
Verkauf versirt, wünscht Posten
baldigst zu verändern. Gest. An­
träge unter »'süchtig H. 2009-2«
tnl Adm. d. Bl. 6176
Eomptoiristin
«. Praxis, böhm. deutsche Steno­
graphin und Buchhalterin, sucht
Stellung unter Ch. »Lässig E.
F. 2003-1« an die Adm. d. Bl.
6141
Lücht. Zuschneider
der Herrenmodebranche wird mit
hohem Gehalt für Deutschland
gesucht. Näh. aus Gef. bei
Äothberger's Rächst, Prag,
Graben 19. 2575
Adisr’s 2370*
Lehrsalonf. UaMgraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Potitsch Nr. 19.
Früh- end Abendcsrse.
Anch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 218^5*
Bewälirfester
Kalligraph oadStenographiecura
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Epinka«, 6087
vorn), im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch easgei. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Dbergymnasiaft,
erfolgreicher UuterrichtstHä-
nnt
tigkeit, sucht Stunden bei Unter-
gymnasiasten oder Volksschülern.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»v. 8. P. 2003-2« an d. A. d. Bl.
6211
Für MiLtagstisch
wird ein Lehrer der böhmischen
Sprache u. Stenographie gesucht.
Tischlcrgasse Nr. 11, 3. Stock, bei
Ärumpeles. 2554
Jurist III.
bereitet zur 1. Staatsprüfung
vor. Anträge erbeten unier Ch.
»ckurisi 2009-2« an die Admin.
d. Blattes. 6192
üchtig in
> M
Techniker,
Mai. mit Ausz., bes. tu
Math., dürst. Physik und Franz
bittet um Stunden. Bereitet go
wiffenhaft zur Akatura vor. Gest.
Antr. u. Ch. »A. v. C. 2009-2«
an die Adm. d. Bl. 6169
2109
4 Zimmer. Badez., Vorz., Küche,
und Zug. 2. Stock, Heinrichsgasse
12, neben Post. 2286»
Bureau,
3 Zimmer, wovon 1 auf die Gasse,
1. St., Heinrichsg. 10, neb.Post.
2287
Eleg. Wohnung
im 2. Stock, besteh, aus 3 Zim­
mern, Küche sammt Zugehör, m.
electrischer Beleuchtung, Dampf­
heizung und ungewöhnl. schöner
Aussicht,, ist auf der Kgl. Wein­
berge, Cerakovsthgaffe 05 zu
vermiet Heu. 2395> 3
Schöne Wohnung
auf dem Ferdinands -Quai,
Smichow, 2411“
im Hause Nr. 454, Ecke bei der
neuen Brücke, 3. Stock, besteh,
aus 3 geräumigen Zimmern,
Küche und Vorzimmer (8 Fenster
Gaffenausstcht) sammt Zugehör,
sogleich oder ab Mai zu veimie
ihen. Müßiger Zins.
Elegante Wohnung
3 Zimmer, mit reichem Zugehör,
im 2. Stock, für Maitermiu zu
vermiethe», Bolzanogaffe 3 neu.
Stadtpark-Aussicht. "5587
Zchsnes gr. Zimmer
ni5f>!., Gaffenaussicht. Mezz., ist
auf V« Jahr billig sofort zu ver-
miethen. Zizkov, Veleslavingasse
Nr. 15 neu. '«5635
Wohnung
Zim., Küche, Vorz., Terraffe
alles unter eig. Gcsperr zu ver-
miethcn. Galligaffe sGrünmarkt)
509-1, 2. Stock. 5648/.,
SSii
chöne Wohnung,
5 grotzc Gaffenzimurcr mit
allem Zugehör, Dienstbotenz.
u. Badezlm. zu vermieth. Ecke
der Staskossth- ». ManeSg.
Rr. 19 Kgl. Weinberge. 8654
Ein Saal mit oder ohne an­
grenzenden 5717,s
Zimmern
ist im 1. Stock am Fischmarkt
Nr. 681—I. bei dem Hausb. zu
vermietheu.•
Schöne, elegante 5913
Wohnungen,
prachtvolle Aussicht, Kleiu-
seiie—Prag,
3 große Zimmer, Badozim., Küche
sammt Zug., event. 5 gr. Zim.
s. Zug., 1. Stock, 3 große Zim.,
Bade;., s. Zug., 3. Stock, sofort
oder vom Mai zu beziehen. Zu
crftageu: Adoocatcnkanzlei Prag,
Obstmarkt Nr. 4—!., 2. Stock.
280 Gulden
3 Zimmer und Küche zum Mai-
termin zu vermiethe», Salut-
gaffe 10. Anfr. beim Hausm.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 6 Zimmern, reich.
Zugehör und Badekammer, Gas-
seuauKstcht und Souueuseite, ist
in Nr. 251—1. am Betlehemspl.
zu vermietheu. und zum Mait.
zu beziehen. 593:3
Cregante 5750“
Wohnung.
WeiMlsplatz Nr. 53 sind im
2. Stock 6 schöne Zimmer, neu
tapezrrt, mit modernem comsort.
Zugehör per sofort zu vermietheu.
Wohnung, 57,il
Ningaussicht, 4 Zimmer, Vorzim.,
Zugehör, vom Maitermin zu ver­
mischen Nr. 263—111., Raoeckhpl.
Daselbst sind auch zwei möblirte
Zimmer sogleich zu vermietheu.
Freundliche 5975
eleg. Wohmurg
bestehend anö 5 Zim., Borz,
Küche, Speis, Dstbz., Bade,;.,
Morgensonne, 2 Ballons, 1.
lock sist Tuchmachergasse?
>cr Mai zn vermiethen Rah.
daselbst bei
Herrin. Wachtel.
AS -»«. Schönes 5979
möbl. Zimmer
ist an einen dist. Herrn zu ver-
miethen. Kleinseite, Karmeliter-
gaffe 16, 1. Stock.
Elegante 2496
Wohnungen
zu 8 großen Zimmern, eventuell
all 5 und 3 Zimmern, Küche,
Badezimmer, Speis, Dienstboteu-
zimmer sind im 1. Stock eines
Familicuhauses entweder per so­
fort oder vom 1. Mai zu ver-
miethen. Ecke der Ovenecgaffe u.
Rudolsstraße, Bclvedere Nr. 157.
Billige Wohnung,
3 große Zimmer mit allein Zu-
gchör, ist Ecke Atyslik- und
Memenec-Gasie Nr. 185-2. zn
vermietheu. 5355\o
Schöne Wohnung
zu vermieth. Nähe Staatsbahnhof.
Äavlikek- sReiterg.) Nr. 1026—11.
Drei Zimmer, Küche. 5763“
Aaste Joseptzsp-atz
6errschasL§Wohnung
(l. Z.) ang. 9./2. 1. St., 5 Zim.,
Vorz., K., Speis, Bdz., Dienstbz.,
Gartenben., elektr. Beleuchtung,
herrl. fr. Auss. spottbillig Zins
ff. 1200 incT. der Beleucht. Mai.
Näheres Ernst Lilienfeld's
Wahnungs-Bur., Graben 14,
Tel. 1885.
„S chwarze Rose'
Hofwohnnrkg
von 4 Zimmern, Küche, Vor­
zimmer und Zngehsr im 1.
Stock, Maitermin beziehbar,
z« vermiethe«, Poric 28.
2556
Ein Zimmer
mit scp. Eingang m. Hausschlüssel
ist in Nekazanka Nr. 6, 1. Stock,
zu vermieihen. 6210
Für ält., gut sit. Damen oder
Herren Beamten in beffcrer
Stellung sind comforte, angeu.
neu eingerichtete "5433
reine Zimmer
mit sep. Eiug. zu vergeben. Näh.
bei der Hauseigenthümerin, Mo-
rangaffe 1313.
Schöne Wohnung
4 gr. Zimmer mit allem, reichem
Zugehör, höchst elegant eingerichtet
ist im Mezzanin im geschloffenem
Hause Kremenecgaffe Nr. 1919/11.
zu vermietheu. "5527
Wohnung
Kleinseite, Belvedcreg. Nr. 29—30,
4 Zimmer, Vorzimmer, Küche 1.
Stock zu vermiethen, Maitermiu
beziehbar. Näheres bei Haus-
meiste r. "5555
Grobe schöne 5749"
Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53 sind im
3. Stock 6 große, schöne Zimmer
sammt reichlichem comfvrtablen
Zugehör vom Zlngusttermine 1900
ai^u vermietheu
Meg. Wohnung,
I. Stock, 7 Zimmer, Küche sammt
Zugehör nebst Garten,^ Parkstraße
Nr. 95, vom Mai'termin zu ver-
im'ethen. 5801
Wohnung
Eisengüsse 4,
Zimmer mit Alcove, Küche,
rzimmer und Zugehör zu ver­
miethen. Alle Zimmer Gaffenaus­
sicht. Zu erfragen im Hause bei
Bondy. 583 2
Fräulein, das außer d. Hause
beschäftigt ist, wird in 5861'»
Wohnung
aufgenommen. Adresse erliegt in
d. Adm. d. Bl.
Zimmer,
hübsch möblirt, mit separ. Eing.,
ist zu vermiethen. 5907
T. Frank,
Prag, Wenzelsplatz 58, 3. Stock,
,am Koschik."
17# chnlden
2 große Gassenzimuter,
Küche und Zugehör, gleich be­
ziehbar, zu vermietheu. Valen-
tinergaffe Nr, 59—1. 5893,»
2 Zimmer
und Küche vom Mai beziehbar.
Opatowitzergasse 160/11., 2. St.
5931"
Eleg. Wohnnug,
Mezzanin, 4 große Zimmer, Küche,
Badezimmer und Zugehör
ist zn vernrietheu.
Woran Nr. 1953 n. d. Palacky-
Brücke. 6047
Wohnungen
v. 8 u. 3 Zim. ?. Zugch. zu ver­
miethen. Elisabethstr. 16. 6025
Wohnungen,
auch sogleich, 4, 3, 2 Zimmer,
1. St., Ouaiparkaus ficht, m. reich.
Zugch., zu verm. Theateig. 26.
6066
Zwei schöne 6069
Zimmer
für ledige Herren, möblirt oder
unmöblirt, mit Gaffeiiaussicht, im
1, Stock, sind entweder gleich od.
vonr Maitermin zu vermiethen.
Kleinseite, Malteserpiatz 475.
Nur 52V st. 6123
große
eleg. Gaffeuwohnttng
3. Stock, 3 große eleg. parg.
Gassenziiu., 1 Küche,' Borz.,
Speis, Etoset, Wasser, 1 gr.
Badezimmer, überall Gas»
leitn,rg, Mitte Prag, («ffa»
nirnngSgebiet) Fosephftädter-
gasse 71—V. zn vermiethen
osort oder vom Mai bc»
ziehbar, neues.tzans.
Am Graben
gr. Zimmer, K., Kammer und
Zug., 2 Eiug., als Wohnung,
Kanzlei, Modesalon bestens ge­
eignet. Näheres 29affergasse 28.
2544
1—3 Zimmer
und Zug., 2. St. sofort od. später
Wafferg. 28, per sofort Nachlaß.
2543
Zwei hochelegante 6224
Ringwohnnngen
mit allem Comsort, 6 und 3
Zimmer,/ sind per sofort bczm.
per Mai im Hause M. 934—1.
zu vermiethen.
Näheres beim Portier daselbst.
hübsches Zimnler
möbl. für 1—2Herren billig gleich
zu vermiethen, Ferdinandstr. 9 n.,
1. Stiege, 3. Stock, lin ks. 2580
Wohnung
Zimmer, Küche, Hofseite, seh,
licht, um 300 st. jährt, zu per»
miethen, Marieugaffe 8. 6213
Es wird ein "6146
Zimmercollege
gesucht. Marieugaffe 12. 1. Stock.
hübsch möbl. Zinuner
ganz scp. Eing., Gas'enauSsicht zn
verm. Eck der Ferdinand- und
I Jungmannstr. 41. 2. St. "6164


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 22 ]
Präger Tageblatt Nr. 40.
Seit© 22.
10. Februar 19, sehr licht, wird in Rr. 342
ll.Troiangaste (gegenüb. d. Garten
des ehemal. Set. Wenzeksbades)
vermiethet. 2438">
Gr. Gastenladen Bill. Gastenladen,
mit lichtem Souterrain ».schöner Michaelsgaste Nr. 510—1, in
Mczzaningallerie, mit inneren welchem sich seit 18 Jahren das
Sticaenverbindungen, Gas- und Ledergeschäst des H. Landsmann
Wasserleitung, separates Closet, befindet, ist vom Mai
vom Maitermin angefangen, zu
vermiethen. Besonders geeignet
für ein feines Geschäft mit Le-,
benSmitteln (Colonialwaaren, Con-
ditorci), Marieagaste neben
Nr. 17 in dem überwint. Neubau.
ZinS 1200 fl. 5847
Ein großer 5994
Lagerplatz
ist bei der Bubnaer Rmnbah«
auf mehrere Jahre
abzugeben
Näheres bei R. Finke, Tischler-
gaste 25.
zu vermiethen. 6158
Laden,
Brenntegaste 101—11. zu verm.,
Maitermin zu beziehen. Näheres
im selben Hause. 6106
Schöner Laden,
Bischofsgaste Nr. 5 zu vermiethen.
Auskunft bei der Hausmeisterin.
°5997
Ein schöner, 6034
großer Laden
nebst anstoßenden 3 Wohnzimmern,
gehörigem Magazin, Boden und
Keller, zu jedem Geschäfte ge­
eignet und am schönsten Platze
der Stadt, im Gasthofe „zur
goldenen Krone* in Luditz ist
sofort zu vermiethen. Näh. bei
Hofes Rickerl,
Hotelier
in Luditz.
Pferdestatt
mit 3 Ständen, modern einge­
richtet, hell und luftig, Schupfen
auf 2 Wagen, nebst Heuboden
sind in Nr. 1462—2 gegenüber
dem Staatkbahnhofe zn verm.
Näh. b. Portier Hotel Monopol.
6105
Geräumiger Laden
sammt rückwärtigem Zimmer ist
vom Mai zu vermiethen. Tein­
gasse 624—1. 5967
6134
Laden
sofort gegen größeren Zinsnachlaß
in Folge plötzlich eingetretener
Verhältnisse zu vermiethen. Zu
erfragen Poiik Nr. 28, I. K.
Sehr große 2486*
Gefchästsloealitüten
an» Wenzelsplatz 83,
sehr licht, vollkommen trocken,
mit Gas» und Waffer Eiu-
richtung, als Niederlage von
Waaren jeder Art, oder znr
Fabrikation von reinlichen
Gegenständen rc., sofort oder
dom Mai zu vermiethen.
Ein geräumiges, lichtes,
luftiges Comptoir,
im Hochparterre des Hauses 305,
Prokopsgaste, Carolincnthal, zu
vermiethen.— Auskunft in der
Advocaienkanzlei, U„ Nekäzanka
Nr. 12. 2499
"Kerdinandstratze 12,
ist ei« „4659
Laden
mit schönem großen Portal sofort
zu vermiethen.
_ b)_Nachiragea.
villa od. Häuschen
in Praa aeincht
züm Akeinbetvohueu, von ca.
5 Zimmern, reichem Zugehör,
Badezimmer. Stastuug und
Gärtche«. Bevorzugte Lage
Ein ganz geschlostener Tenms- Bubentsch. Gcsäll. Ante. find
platz ist billig zu vermrethen.— i «,,ter «vngarn 2005-2» an d.
Gest. Anft. unter «lenuispiaiz. Adm. d. Bl. zu senden. 5673
2008-2» an die Adm. d. Bl.^ Zj^Mek gesucht
mit Badezimmer ir. reichem
Zugehör. Off. mit. »M. J. W.
2005-2« an die Admiu. d. Bl.
5672
6076
Dbstgaste!
Ein großes 2081
Magazin
sür den Jahreszins von 400 fl.
zu vermiethen. Zu erfragen bei
Ludwig Rebenfeld,
Prag, Obstgaffe Nr. 15.
Große
eleg. Gastenladen,
(keine Zettel, angem. si.,-2.), beim
Graben, m. auffall. Port. u. ger.
Ncbenlocalitälcn. ZinS 3100 fl.,
50s*r> fj., 3400 fl., 2000 fl., 1850 fl.,
1 "Oü fl., 1400 fl., nahe unterem
Weuzelspl. Eckladcn mit anstatt.
Port., 1400 fl., mit Souterrain,
1600 fl. rc. per Mal.
Näheres Wohnung«-Bureau
»Oiketerion« Graben „Spin ka".
Rnr 800 st.
spottbil.EMnwohn.,
(lerne Z), nahe Stephansgaffe
ganzer 3. St., 5 ger. parqu. cicg.
l. Zim. (dar. 3 2fenstr. Gasten;.,
. auch Garlensauss., großes Docz.,
Bade«., Speis, Cl., l. sehr gr. K.,
perAai, spottbill. Z. nur600fi.,
eleg. .Hans. 4 scp. Eing., eigenes
Gesperr, Hausschlüsiel.
Näheres Wohnnngs-Bureau
»viketsrion» Graben „Spinla."
Im Haufe Nr. 53 Wenzcls-
platz, ist ein schöner, geräumiger
Laden
gegen niedrigen Zins vom Mai­
termin zu vrrmicthe». 5500
Werkftütte,
groß, licht, zur Erzeugung von
leichteren Gegenständen in einer
Präger Vorstadt ist vom Mai­
tcrmin zu vermiethen. Antr. unt.
»Yerkstätte« an das Annonccn-
Bur. J. Gregr, Prag, Heinrichs­
gasse 18. 5806’
Geräumige Keller
(Magazins nächst einigen Bahn-
hosen mit Einfahrt in einer
Präger Vorstadt ist zu vermiethen.
Antr. unt. Ch. »Magazin« an
das Annonccn-Bur. Joh. Gregr,
Prag, HeinrichSgajse 19. 5807»
Laden mit Portal
Zekinergasse Nr. 17
zu vermieiben. 5M)
Comptoir
mit Borzimmer sofort bezieh­
bar, Centrum Geichästsviertel
bei Seutter& Co., Htzbernergaste
Nr. 4 zu erfragen. 6ii2
Große Gaffenladen.
(keine Zeltel), nahe nnt. Wen-
zelspkatz mit breit. Gaffcnfront,
Z. 1500 u. 2000 fl., mit Souterr.
1600 fl., mit br. Portal 3000 fl.,
in. Mezzanin 2400 fl., m. Souterr.
2600 fl.; am Graben 3000 fl.,
2500 fl., alle per Mai. Rahe
Plaitcis sehr gr. schönes Port.,
spottbill. Zins 1500 fl. per Febr.
Näheres Ernst Lilienfeld's
Wohnungs-Bur., Graben 14,
„Schwarze Rose". Tel. 1885.
2192
Möbl. Zimmer
im Parterre, separ. Eingang, zur
zeitweisen nachmitt. Benützung
gesucht. Chiffre »1234« Prag,
Hauptpost rcstante. 5883
Wohnung gesucht
6 bis 7 Zimmer, Heinrichs-
gaffe, Wa»serga,'fe oder Nm-
gebung, beziehbar Mai oder
August. Offerte mit Preis-
angäbe unter »8. Z. 501«
Hauptpost rcstante »5948
Große Weinkeller
nahe Graben 6221
sind billig zu vermiethen. Näher,
in der Adm. d. Bl.
Stall,
Elisabethstraße Nr. 1044 ist vom
Maitermine zu vermiethen für
1.3f Pferde, Wagenremiste, Heu­
boden, Sattelkammer, Alles unter
einem Gesperr. Näheres im Bäcker­
laden. 6217
Wohnung
sucht led. pens. Militärb. 2 Z.,
K., Mes licht, sep. Eing., Mail.
Antr. unter »3. J. 2003-2« an
die Adm. d. Bl. 6071
Wohnung
mit Verpflegung wäre für ei»
od. zwei Mädchen aus gut. Hause
bei feiner israelitischer Familie in
Smichow zu vergeben. Bewährte-
Fräulein der Frau zur Hand,
Piano zur Benützung, französ.
Cercle dreimal wöchentlich im
Hause. Freund!. Anträge wolle
man unter Chiffre »?. tz. 299«
an
Rudolf Moffe, Prag,
Grab en 14, richten. *°2416
Familie Iraugaise
prendrait 2 pensionnaires, de
preierence 2 jennes etudiants.
Zu einem Reichs- Deutschen
wird ein 5788"
Zimmereottege
eventuell mit Verpflegung aufge­
nommen. Separ. Eing. 1. Stach
Hausschl. Adr. in d. Adm. d. Vl.
Gute hMZMüttnrko^
Mittag- und Nachtmähler. Daselbst
auch Zimmer mit ganz separatem
Eingang zu haben. Adreffe erl.
in der Adm. d. Vl. 616 5
Kost und Wohnung^
für ein altes, gebildetes Fräulein
mit nöthiger Bedienung, Älähe bei
Hybernergaffe, gesucht. Offerten
nebst Ansprüchen unter Chiffre
»Lestankgekodsu 20U9-2« an d.
Adm. b. Bl. 6114
Ein Fräulein (Christin) von
12 Jahren aufwärts, wird 6110
in Kost
«nd Wohnung
in distinguirter Familie aufgen.
Anschl. an d. Tochter deS HauseS.
Clavier und franz. Conversation.
Smichow, Eggenberggaffe Nr. 5,
1. Stock, Thüre rechts.
Wohnnng
«nd Verpflegung
auf' dem Belvedere gesucht für
einen jungen Mann. Offerten
unter Preisangabe unter Chiffre
»Anständig 17» poste restante
Kgl. Weinberge, erbeten. 6100
Separirtes, gut möbttrtes
Zimmer
wird gesucht.
Anträge erbeten unter Ch.
»Zimmer 2009-2« an die Adm.
d. Blakte«. 6189
$abrtf$IocaIttaten
und L Werkstätten in verschieden.
Größen, mit großem Hos, Schu­
pfen, Magazinen, auch Wohnungen
,4 Zimmer, 3 Zimmer u. 2 Zim.
mit Badezimmer und Zugehör
sind billig zu vermiethen. Belve­
dere, Belciedistraße Nr. 612—7.
6209
Magazine,
geräumig und hell sind sofort
Teingaste 17 zu vermiethen.
6151
2 Läden, 6144
iährk. Zins 200 fl. und 180 fl.
iu verm. Näheres
daselbst Ledergäßchen 16, 2. St.
Eine Werkstatt
mit oder ohne Kraftbenntzung
gesucht. Anträge unter Chiffre
-2. A. Z. 2009-2« an die Adm.
b. Blattes. 6100
R. u. C. Altschul,
Teplrtz-Schönau.
konsion 1. j. Mädchen. Wissen­
schaftliche und wirthschaftlichc
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebra uchen. *5618
Mittagstisch.
Nähe Brenntegaffe gesucht. An­
träge unter Ch. ,»R. H. 2009-2«
an die Adm. d. Bl. 0127
Größte Auswahl "5563
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver»
kauft mft lOjähr. Garantie
R. Kolik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Achtung!!
Eine vorz. Violine (Strad.)
wird um 110 Kronen verkauft.
©egeij Sicherheit auf Probe.
Prag—Zizkov, Nerudagaffe 955,
3. Stock rechts, Zivny. 4959,,
Pianino
zu miethen gesucht. Offerten mit
Preisangabe unter Ch. »A. D. V.
2009-2« a. b. Adm. d. Bl. 6191
Phonograph
mit 12 schönen Walzen, exact
fnnctionircnd, ist zu verkaufe«
Tischlergaffe 11, 3. Stock bet
Radnitz zwischen 12—1 Uhr
Mittags. 2555
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mstädtcr Ring 936 „GränhauS.*
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 23.
10. Februar 1900.
Inseriions-Tarii
des kleinen
te»“..,. 5 kr. iTZfllS. Kleiner Anzei «ier.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
&
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnatme und werden pack dem allgemein en hö heren Tari f berechne t
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlicli.| Anfragen ist das KetoärpoF'to beiznschliessen.
Kurzes
Piano
ober Pianino kaufe baar. Gefl.
Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre »Wenig Raum 2005-2«
en die Adm. b. 831. 6116
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison'S
«ervielfältigungs-Apparate,
«ur Prima
Karbbänder re.
empfiehlt
Austin Löschuer,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschnle
rmd
Reparatur Werkstäite
im Hause. *1288
ts-Rause.
Aus Feilbictungen und
Partie-Waaren:
Vrillant-Boutons, Rtuge,
Armbänder, Herren- und Da­
me« »Uhren, Lorgnei- Seite«
billigst bei *2083
Friedrich Kolli«, Prag,
Welantrichg. (Schwefels.) 8.
Cafia
Rr. 0 mit kalt, ferner Ar. 2, 2
and 7, gut erhalten, billig zu
haben bei Ignaz Klepetar, Eifen-
gaffe Nr. 11, Universitätsge-
däude. 2140,,/
Cassen,
neue und umgetauschte billigst
bei R. Sembrich, Prag, Wenzels-
platz 23. 2384«
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kauft
«. verkauft mit ft Verdienst nur
Jirüsek, Petring. 573-lll. in Prag
1131'
1 Ottomane,
Schaukel-Fauteuil neu billig zu
H. Oswald, Zeltner-
verkaufen.
gaffe 29.
-5917
Completes 5971
Schlafzimmer
aus amcrik. Rußholz, matt, ist
sehr billig zu verkaufen beim Fr.
Glazar, Weinberge. Barakgasse 3.
Tische
1 fl, Kästen 3 fl., Büchergestelle
40 kr., Kaiserbilder 50 kr., Schul­
bänke 3 st. etc. in Nr. 962—II.
zu verkaufen. 6014
12 Teppich- und 6060
Pliisch-Divane,
auch von Leder und Stoff zu
dem Erzeugungspreis bei
A. Freund,
Tapezirer, Prag, Langegasse 4,
„z. 3 Federn" im Hofe.
Frack
mit Gilet fast neu u. ein Kanape
zu verkaufen. Weinberge, Tabor-
>ass e 802, 1. Stock links. 6154
Modernes, prachtvolles
Speiszimmer
kleine Salongarnitur u. diverse
Geschästseinr. wird verkauft. Wein­
berge, „Zvonarka" b. Portier.
2571
6 Stück Rotzhaarmatt.
ür 2 Betten und ein bordeaux­
rotstes Seidenpeluchekleid ist preis-
werth zu haben Prag, Thrsg.
1846 alt, 1« neu. 2. Stock.
6190
Bücher-Einkauf.
Meyrr's Lexikon, nnr 8.
«nflage, ferner moderne od.
«euere Werke jeder Art,
«nch ganze Bücherfammlnng
zn kaufen 2481
gesucht'
«es. Angebote unter Chiffre
»Bibliothek P. 6. 290« an
Rudolf Moste, Prag, Graben
Rr. 14. Rnr Angebote mit
beiläufiger Angabe des zu
verkaufendeuBüchcrmaterials
können berücksichtigt werden.
Stahl-panzer-Cäffen
(H. W. Schladitz'sche).
Cafsetten 3547
offerirt
«. Slavieel,
Prag 452—l., Eghdigaffe
«„«ltstädier Cafe", im Hofe.)
Zur Ausziehzeit.
Ein- und Verkauf
von neuem nnd
gebrauchte« Möbel,
solide Preise auch Umtausch
Fr. Reiner, «4939
«öuigshofergafie 5.
Ganz neuer, schwarzer, seiner
Herrenanzug
um 20 fl. zu verkaufen. Caroli-
uenthal, Reffelgaffe 360, 1. St.
links. 5837-°
Regale u. Pulte,
Geschäfts- u. Bureaueinrichtungen
komplett oder einzelne Stücke,
Caffa, Handwagen, spottbillig
Fisch», Wenzelsplatz 43. “5905
Doppel-Pony,
Braunwallach, 14' 1" hoch, Ge
Wichtsträger, vertraut geritten u.
gefahren, steht zum Verkaufe bei
Thierarzt Dusthanek, Prag,
Tischlergaffe 20. 6840
Damenwäsche
billig zu verlaufe«. A« er­
fragen bei 6198
A. Redisch, Papiergeschäft,
Graben 2«.
Alterth. Einrichtung
aus Mahagoni in's Zimmer,
200 Jahre alle Spiel-Glockenuhr
und Leuchter werden verkauft
Graben Nr. 14, 2. Hof. 6219
Glasverschalung
wird gekauft, circa 350 Länge,
250 Höhe. 2557
Ad. Obernik, Smichow.
Crebeuz,
matt, Schreibtisch matt, e. Schlaf­
zimmer altdeutsch, Nußholz matt,
ist um einen sehr billigen Preis
wegen Räumung des Gewölbes
zu verkaufen. 2567
I. Wotiekh, Fischmarkt 13.
Reiches Moorlager,
vorzügliches Heizmaterial rc., wird
verpachtet od. verkauft. Gefällige
Anträge unter Chiffre »4. Z. 10«
an das Allgemeine Jnjeraten-
Bnrean in Prag, Graben,
Bazar 27. 2569
wenzelspl.- Pferdebahn.
Wiedersehen möglich? »Blond u.
Schwarz« Hauptp- rest. g. Sch.
2563
Lokomobile,
stehende oder fahrbare, 6 bis 8
Pferdekr., ältere, jedoch gut erh.,
sucht zum Kaufe 2509
L. Schifauer, Maschinenfabrik,
Klattan.
Aeltere Möbel,
gut erhalten, rein, und zwar:
2 Schränke, 2 Betten, Wäsche­
kasten, Tisch, find Ueberstedlunas-
halber billig zu verkaufen bei
Em. Schreiber, Goldschmiedsgaffe
Nr. 10, 1. St. 6160
3 Reitpferde,
auch im Zuge benützb., sind b. zu
kaufen. Ch. »Pterä- pstl. Czaslau.
6122
Großer *1873
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirung deS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirs
etc. zuy» Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wcnzelsplatz Rr. 53
neben Marrengaffe.
Puppenfabrikation,
complet, auf Halbpatent und Ge­
lenkpuppen eingerichtet, sammt
Materialienvorrath ist sofort
billig zu vergeben. Gest. Anträge
u. Ch. »Rentabel 2007-2« an
b. A. b. Bl. 5845
Eine gut gehende 2508
Buchbinderei
mit Papierhandlung mit Ma­
schinen eingerichtet, ist in Teplitz
preiswerth zu verkaufen, oder zu
vermiethen. Näheres bei Josef
Hejhal, Aussig.
Lieg. Schlafzimmer,
polirt, für eine Braut paffend,
w. Abfahrtsh. um 110 fl. ver­
kauft. 2 fTeppichfautcuils, Bilder,
1 mattes Bett sammt Matratze
um 24 fl., 3 matte Seffel 5 fl.
Krakauer gaffe 6. 6123
Diverse Möbel
und Salon-Pianino von Petras
werden billig verk. Weinb., Pa-
lackhgaffe Nr. 62, 1. St, gegen­
über dem Bezirksgericht 2545
Modistengeschäft
in einer größeren Provinzstadt
Mährens wird wegen Familien-
verhältniffe sofort verkauft. Gefl.
Anträge übernimmt E. Stransky,
Jglau. 6130'-
Kaufe gegen Baar 6067
Geschäft
für 10.000 bis 15.000 fl. Antr.
unter Chiffre »E. E. E. 2008-2«
an die Adm. d. Bl.
Gute Wasserkraft!
mit großen Baulichkeiten im Prä­
ger Kreise, sehr billiger Arbeits­
lohn, preiswerth zu verkaufen.
Gefl. Antr. unter Ch, »V. 8.
2009-2« an die Adm. d. Bl.
6143
In einer größeren Stadt
Südböhmeus, wo Krcisgericht
sammt mehreren höheren Schulen
ist ein im besten Znstande be­
findliches 5893
Haus
wo bis zur Stunde ein Colonial-
und Manufacturgeschäft betrieben
wurde, zu verkaufen. Gefällige
Anträge unter »Z. V. Nr. 100«
postlagernd Reichenberg erbeten.
Industrieunternehmen
fllährmittelbranche), ohne alle
Concurren;, ungem. erweit und
lebensfähig, hochrentabel, bei
meiner eventuell weit. Daran-
betheiligung sofort zu verkaufen.
Nöthig mindest 12 Mille Gulden.
Näheres nnr an Selbstkäufer unt.
Chiffre »R. W. J. 2009-2« an
di e Adm. d. B l. 6194
Ein 2494
Gemischtw.-Gefchäft
seit 60 Jahren besteh., m. Tabak-
Trafik und Liqueur-Ausschank
verbunden, 1 Stunde von Prag
entfernt, wird unter günst. Ver-
häftniffen verkauft, event. verp.
Jährlicher Umsatz 30.000 fl.
Antr. unter Sljtffre »Guter Erfolg«
an daS Allgemeine Jnferateu-
Bnreau in Prag, Graben,
Bazar 27.
Haus
Nr. 41 mit Oekonomie, in Taus,
Untere Vorstadt, nahe Bahnhof,
zum Viehhandel besonders ge­
eignet unter günstigen Bedm-
gnngen zu verkaufen. Näheres
theilt mit Frau Rosa Kourady,
Bndwcis Hannhof. 2126,,
Geschäftshaus
in Samt in Mitte der Stadt,
ist aus freier Hand billig zn
verkaufen. Schöne Lokalitäten,
für Schuittwaaren- oder Ga­
lanterie Geschäft bestens ge­
eignet (kein Lager zu über
nehmen). Anträge unter Ch.
»bann 3005-2» an die Adm
d. B l. „2231
Ein Eckhaus
in der Nähe von Carlsplatz, mit
einer Restauration im besten Gange
wird gegen ein altes HauS"
Bauplätze vertauscht. Vermittler
sind ausgeschlossen. Gefl. Anträge
unter Chiffre »M. M.« in die
Jnsertions-Kanzlei „5642
Fr. Hovorka,
Korngasse Nr. 14.
Ktöckters
Maltose Weine
find bei
Blntarmuth 2534*
«nd
Entkräfinng
und
für Rekonvalescenten
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Capitalskräftiger 2515
Kaufmann
zu einem lucrativen Unternehmen
gesucht. Gefällige Offerte unter
Chiffte »N. M. 9« an die
Neue Zeitungs-Agentnr
Ludwig W erner, Tep litz. __
Echtes 6090“
Pergamentpapier
in Rollen und Bogen
offerirt
Adolf Svoboda,
vormals
F. Petrovsky,
Prag, Hablicetgaffe 11.
Eristeuz 6120
100% Reingewinn!
durch Sodawasser- i>. Limonade-
Fabrikation-Apparate von 250 fl.
aufwärts. Offerte an m. Vertreter
I. Tausch, Pilsen-Roudna laründ-
liche Erlernung) für maß. Honor.
Waagen,
Maatze nnd Gewichte,
heurige Aichung,
empfiehlt 2472'
P. F. Rott in Prag,
Aliftüdier Kleiner Ring.
Gut
bei Prag, Rübengcgend, wird
sofort verkauft. Ausmaß 200
Metzcn ausgezeichnete Wei­
zen» und Rübenselder und
Wiesen, schöne Baulichkeiten,
reicher lebender und todter
Fundus. Preis 36.000 fl.
Zahlungsbedingungen sehr
günstig. Gest. Antr. unter
L. J. 4550« an das Aunonc.-
Bur. Eduard Terfch, Prag,
^erdina^str^38w^^ 2551
Maly dum v Praze,
na Novem mestg,' blize kariös,
vymer as 400Dmtr., vynos as
1500 zl, za 15 000 zl. vam na
StarAm messe (asanace) 182
□mtr. za 11.500 zl. se pro da.
Poslednöjsi vymenl se i na vilu
v cenb do 7000 zl. Bliäsi sdbli
Censky, Praba 6islo 807-11.
6142
Ein am Präger Platze bestens
eingeführtes 6164
Galanteriew.-Geschast
ist wegen anderweitigem Unter­
nehmen sofort abzugeben. Witzi­
ges Capital 6000 fl. Anträge
erbitte unter Chiffre »Zukunft
2009-2« an die Adm. d. Bl.
Zpecerei-Geschäst.
Ein gut gehendes, seit 100 I.
bestehendes Specerei-Geschäst,
Branntwein-Ausschank, für's Ge­
treidegeschäft paffend, am Lande,
15 Minuten von der Station,
böhmische Gegend, ist iodeshalber
sammt geräumigem Hause billig
zu verpachten. Anträge unter
»4. v. T. 3008-2« an die A. d.
Bl. erbetei». 2462
Zranz. Specialitäten,
unr feinste Qualitäten offerirt
billigst M. Fuchs, Prag,
Heinrichsgaffe 27. Probe­
muster 1 Krone. Wiederber-
käuferu hoher Rabatt. 6183
Postkarten
! esert zu halben Preisen an
Händler und Agenten die V«r-
lagsiirma H. Reich. Prag I,
Fischmarktgaffe Nr. 695. 2588
Uhren
reparirt bestens Em Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngaffe 48,
neben dem Verzehrinigssteuer-
Gebäude. 2584
In Prag, Fnngmanngaffe
Rr. 22, neu 15 (gegenüber Pa­
lais Hlävka) find zn mäßigen
Preisen sehr gute, häuslich zube­
reitete 6208
Gabelfrühstücke,
Mittag- u. Abendeffen erhält­
lich. Original Tiroler Weine,
L. 40 und 50 kr., Ungar. Weine,
L. 48, 60, 80 kr. und 1 fl. Ge­
öffnet von 6 Uhr Früh bis 12
Uhr Nachts.
Eiuladuugs- ». Danifaguugs-
Kartcn,
Berlobnngs-
«nd T r a u u n gskartc«,
Programme, Speisezettel ».
Hochzeitszeitschriften,
Familienanzeigen,
Menutartcn,
Widmungen, Festgrütze nutz
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt jn billigsten Preise» die
LuvüLrnvsierei
HEIKB. HEKCY SOH3ST
^Druckerei d. .,Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengosse Nr. 16 neu.
Wer würde einem jüngeren
Staatsbeamten 2575
60 fl.
pünktliche Rückzahlung in
önaiSraien ü 5 fl. und hohe
Zinsen leihen? Vollkommene
Sicherheit. Antr. unt »P. 6.314«
an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14.
Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme od«
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare. 14841*
Afric. Mocca, perlb.. fl. 3.70
Sautos, crtraf.....„ 3.70
Salvador/ grün, erteaf..„ 4.W
Cehlon, blaugrün. enraf.„ 5.50
Goldjava, gelbl., ertras..„ 5.30
Perllaffee, hochfein..„ 5i>0
Arab. Mocca, ft. arom..„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlingcr »Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 24.
10. Februar 1900.
Insertioas-Tarif
des kleine» Anzeigen
Bkr.fpi
rer.
Inserttons-Tarlt
des kleines
SS- 5 kr. w.lif
liäMratr^MrTiTzoUaa Harten im »Kleinaii Anzeiger« nnr ae snahmswelss Anfealuno and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
n^klEftTlmd~EatÖ3g8apalime von Olferten aaeatgeitlicb.\ Antragen ist das Retoorporto beizascäiiessea.
Geheime 897st*
Geschlechts- «. Hautkrankh., alle
Folge!! jimrnbl. Lcrirrung. Man»
nesfchwächc. Samenflustic^ werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von iang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi­
narien v. 8 bis ',,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauL vor« WenzelSpl.
Damen erhalten in discr. Fallen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sickere Hilfe Bricst. ?ldr.:
Ordinaiions-Leit Stcuhanr«. 61.
Wer billig
Musikalien taufen will. wende sich
an S. C. ^ol^^cc, Musiialien-
handlnnk iu:iJ e nriauariat-
Praq, Herrc».,.c.iie 8. Auf
Wunsch AuswaKlscndung. 17179*
I. Reff, Prag.
Palais der kanbcSbant,
Graben 2s. Ar. 1.
Kruchtinirdbeln:
Küchencrcdcuz. 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr-
itttjmen, 1 SturZenbaKer fl. 45.—.
«iichrrrgefchirr:
80 Stuck fl. 25.—.
Kücherrmöbcln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Küchen-
hett mit Schublade. 1 Eckfchrank.
Geschirrrahmen, 2 Stühle. 1 Bank,
1 Stürzenhaltcr fl. 63.20.
Kircheugefchrrr e
200 Stück st. 50.—.
Küche,ünül-ein:
1 Küchencrcdenz.Tisch. 1 Geschirr-
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle. 1 Stockeri,
1 Stürzenhalter st. 114.80.
Knchengeschier:
30V Stück st. 125.—,
Kirchen An- ie» tiunge«;
Küchenmvbeln, (?ia6, Porzellan,
Bestecke, Küchen, reschirr, Alles um
fl. 95—, 150.—, 500.— u. s. ro.
Jllusirir-c». P-eisconrant aus
Der!a,racn gratis. 0704
Möbel-Geekauf
zu beocurruv resncirte»
Preise» nnr noch kurze Zeit
wegen p/$trpebfttne
bei =*1966
Kart HeUtli*.
MöbelhanUllna T'fifr
Jnngmannsiratze Ar. 26.
Bom 15. Zuber Wafferg. 28.
Geheime
und Iokzerrbel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
Slü.TJr. Elebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abtb.-Chcfar-
Mbreffe: Prag. Theaterg. 26.
Speeialarzt
leiden,
Ord. v.
0—1 unb 5—8.
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstetn
Ntöbelmagazin, Zeltnergaffe l
1. Stock, neben „Stadt Pari-
Tapezirer -Arbeite» werd
billigst übermomme« *17 7.
Gnmmiwalze«
und 154
Ruswind Maschinen
stets am Lager bei
Joses Zvestka, Prag,
iRarieugaffe 4.
Kleinschnitt ä& 2- 75, Biet,
Pilze dunkel ä —.Sst lr per Pf>
ab hier. 10 Pfnndposteolli fron
(Größere Posten billiger). Preis
beeren als Compot fernst i. Zu
eingefvt. per 16 Psd.-Demist
» E 8 40 sranco jeder östt
unaar. Poststation. (In grösti
winden zu entsprechendem$
preis) empfiehlt Leop, Ste
8etru,Waldftüchtevcrsandr, Eli
stein, Bvhmcrivalo. -0
Jedermann
umtauschen bei
Jacob Rothberger'S 1
Prag, Graben 1S.
Defen
sämmtlicher Systeme,
Hufsiollcn, Hufnagel sowie
sämmtliche Eifenwaaren liefert
billgst 22372"/,
S. Schulsiof.
Eisenhandlnng EngroS,
Prag, Bredvuergaste k»,
gegenü ber der Hauptpost.
Steierische possäKs,
K a p a u n e r
Marktwaare 1 Ko. st. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmanusplap Nr. 8'.
Telephon 864.
Nttsftscho'Zander
iSchill) 548
1 Stile 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Zischet,
JrmgmannSplak; Nr. 23.
1 WV Aichung!
Eiserne Kilogcwichte, Messing-
gewichte, Tecimalwaagen, Liter-
maaße, Blechemailgeschirre liefert
billigst 731",
®. Schuthos,
Eifenhandlung cn groa, Prag,
Bredaucrzaffe 5, gegenüber der
Hauptpost,
-)®D
Prima gemästete k-ünse
Ganshäute sammt Innerem
fert zu billigen Preisen ”2
R. Traub
in Hrrmau-Mestetz.
Nur 85 fl.
eine Zimmer-Einrichtung,
nußbraun, politirt und zw
2 Schranke,
2 Betten.
1 Tisch, 2
4 Sessel,
1 Diva»,
1 Aschkasten,
1 Spiegel
bc- Carl Meisterte»,
Mdbelhandlung, Prag,
N kelaSg asse 14, GräuhauS.
Gold ^'02
wird reell und sicher besorgt.
Creditburcau 4, Prag 682—k.
Eixemb. u.Hkran-g^
Masken und Tanz
schuh billig und schon hat
Katz, Eliiabethstr. 8. 21
Kern Scherz, lein Scherz,
tn meinem Patcntfchuh verlii
jeder nach kurzer Zeit
ie Hühnerauge)
für die Straße leicht, warm u
angenehin zu tragen: in all
Größen zu haben bei
«atz JOSj-ir. 21
Für Schuhhändlcr und Wird,
m verkauf hohen Rabatt.
"Nur die Galt
eschen. Rüst. >,. Ablcrmarke.
Galloschen f. Damen u. H
Äatz, Elisabeth str.«.
Haus-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2
Kay, Kisabcthstr. 8.
Dr. Hersctfi,
erst. Eecundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Htzberuergafse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreste:
Dr. Hersch. Prag. 1777*
Anstchts-Karten,
Postkarten-Albnms.
Postbestellunaen geg. Nachnahme
G. Mttraty, Prag. 1087*
Zeltnerg. 30gegenüb. .Roth. Adler'.
Gelder
in beliebiger Hohe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder anf Häuser in
Prag und Bororten sind sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Mb. Auskunft Kanzlei
Iungmannsplatz 13. 3195
Kriierze,
Hochzeits- und Battbonguetä
aus frische» und künstlichen
Blume«, geschmackvoll «nd
billig emps. Josefine Dvorak,
Prag, Brcnntegasse 8», Ecke
Ptlrkyncgasse. 1158",
Charpie
 Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Favrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Mederlage '/4840
M. Schnürdreher, Prag,
Alkstädter Mng (Münzamt).
Kttudmachrrug.
Die größte u. billigste Schürzen-
Fabrik Oesterreich-Ungarns liefert
5000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht.' 1143"
Julius Ledere*»
Rumbnrg.
Neueste Stoffreste
für Kleide*, aparte Farbe«,
elegante sert. Unterröcke,
modernste Schurzen 4839"
billiger als überall.
Th. Porgeö, Herreng. 8, Hof.
Eeid auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Beiger, Prag, Wrnzelspl.
63 n. (nächst Muleumi. "2021
Hochwild?
Rehe, Hasen, Fasanen u. Reb­
hühner so lange der Borrath
reicht, billigst bei 4917-°
F. Polidka,
Prag, Rittergaffe Nr. 23, gegen­
über Markthalle.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
- Brantanhstattunge« v. 10 sk.
a auswärts. Preisbistt gratis
- und fraueo. »2269
Damen ^085
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Er«. Römer, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Verpfi. u. Wohn. mit fepar. Eng.
aufgen. Smichow, Komenfkyg. 913°
Anna Ludwig,
gep*. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafse Rr. 1, ertheilt
P. T. Dame» Rath. Aus
Wunsch ganze Bersorguug.
5104/-'
t Spiegel
5 in politirten und matten Nuß-
" rahmen billigst, Spiegel für Por­
tale und Läden in schwarzen
r Rahmen. Eingiasnngen v. Spiegeln
und Fenstern bei „2461
Albert Dhrcnstei«,
Glas- u. Spiegelniederlage Prag,
j* Obstmarkt. Telefon 2683.
Privat-Escompte
d für solvente Geschäftsleute prompt
und coulant. Gefällige Anfragen
5 unter Cb. »V. V. 775» Wien,
Postamt Bertrardgasse. 2398
Madonna,
Bilder, 6220»
Oelgemälde, Eonsireprodactio-
nen, Farbendrucke etc.
zu massigsten Preisen
Bilder v Spiegel-Etablissement
OTTO HOWAK,
Prag, Ferdtnandstrasse Kr. 6,
gegenüber der Sparcassa.
> SaatsKartofleln!
Erste von Frömsdorf, Professor
, Wärter, Paitschallas Athene, so­
wie rothe Industrie-Kartoffeln u.
Speise-Kartoffeln osferirt jedes
Quantum 2507
Atrgust Herzog,
Kartoffeln-Jiu- und Export,
Deutsch-Brod.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
5233*
Vak-hanöschshe
zu bekannt billigsten Preisen auch
nach Maaß empfichlr 1907*
Gustav Mitz»
Prag, Husgafse 18, gegennb.
> kl. Earlsgasse. Handschuhe w.
gefärbt und geputzt.
StopfgSnfe prima böhmische
zu billigsten Tagespreisen, Gänse­
haut sammt Innerem L 1 st. per
Kg. offerirt 5243»
Josef Propper.
Prag, Tuchmachergaffe 1.
EScomPt
von Acceptcn jeder ?lrt, selbst
Solo ohne Giro, Hypothekar-Dar­
lehen, Erbschaften und Conver-
sionen, Austausch von Acceptcn
für Geschäftsleute, überhaupt
jedes Geldgeschäft wird prompt
ohne irgend welche Borauslagen
besorgt,^ rasch durchgeführt und
Discretkon in jeder Hinsicht
garant. Gcfl. Off. nnt. »Escompte
an das Annonc.-Bur. J. Gregr,
Heinrichsgaffe 19. »48!3
BarbciraTnpa,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wasscrgaffe Ne.
48 neu. '-4922
Privat-Deteetiv
übernimmt discrcle Angelegen­
heiten, Rcisen, Heiro.IhsauSkünste
unter --Lsro.nire 55« an Zei-
tnngSverjchleitz Prag, Gra­
ben 33. 541?/,,
Uhren
reparirt bestens Q. Oswald, Ilhr-
macher,Kal.Weinbcrge,R«beKg. 19.
5515°
Zimmerwichsen!
Elegant und haltbar für billigsten
Preis besorgt Josei Vejvoda,
Zimmerivichser, Kgl. Weinberge,
Manesgaffe 27 neu. 5543°
Compagnon.
Möchte mich an einem gut ein­
geführten Geschäfte betheiligen.
Offerte unt. Eh. »10.000 Gülden
2009-2« an die A. b. Bl. 6103
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und stunamannstrabe. 5,131
Kruver-
Wägen,
Veite»,
Möbel.
Stähle,
Pult«.
Wickeltische,
Spielwaare«,
Riesige Auswahl!
Billige Preise;
Stscher's Speeialgefchäft
für Kindcrartrkel,
Prag, Graben 15,
Ecke Bergmanns«. CaMentral
Gummiwakzen
unb
U«swmd-Gvri«g>- Maschine»
billigste und beste Bezugsquelle
bei "5787
M. Koretz, Prag,
Wenzelsplatz 57 (Eingang Ma-
riengasse.)
«nd Blüthen-Essig,
behördlich geprüfte Essig- Spe-
cicuitätcn, sind die feinsten und
reinsten Speise-Essige. Nur bei
Gebrüder LewinSky,
Effigfabrik in Dobttsch.
Zu haben in feineren Detail-
Geschä sten. 6103*
Am eilt Darlehen
von 100—200 fl. bittet edle
Menschen ein Ger.-Beamter fllusk.)
bezw. um Bürgschaftsleistung ev.
gegen Pfand. Verm. ausgeschl.
Anträge unter Cb. »Lena kick»»
2W8-2« an die Sldm. d. Bl.
6022
Markthalle Nr. S4
offerire Prima fchivere Ganshaut
sammt Inneren von 90—1 fl. Ko.
sowie allerfeinsics Geflügel.
6056 Anna Weinberg«.
Ailerfeiastea 6152
gebr. Kaifee
per Eg. fl. 1.10 verkauft
Josef Strnad,
Prag, PoHö, geg. Eagl. Hot
Mit
pexiöer's SlanzMrke
erzielt man bei der Wäsche de«
schönsten Glanz, ohne jede Bei­
mischung. Päckchen zu 8,12.24 kr.
sind zu haben nur bei
I. Pexider, 8207
Drognisten, Königl. Weinberge,
Palackystraße Nr. LS9.
Mediciuifche ^19§*
Weine:
Vencknrango-Veln fl. 1.20,
Cascara-Sagradavein fl. 1.20,
Eisen-CUinavein fl. 1.50,
Balagawein, alt, braun 90 kr.
a. fl 1.80, lickter fLUl
Kroncn-Apotheke
des
Fr. SchnöSlina
in Prag I., Kleiner Ring.
Torfindustrie. 5296
Torflager, 2 Mil. v. d. Bahn­
station Opatomitz 5 Minuten ent­
fernt. Bester Elbetors, Gewinnung,
Alkohol, Torflicht, Spinnerei, Torf­
kohle, Torfgas, Torfcocks, Torf­
ziegel u. s. w. u. s. w.
Compagnon gesucht.
Adrcffo:
Berwattnng
Moor- und Eisen-BLder»
Bohdanctz bei Pardubitz.
Rebstsem befindet sich der"
Kleine Anzeiger anf der 10.
20. 2 t. 22. n. 23 Seite.
»ie Vergnügung» -Anzeige»
bef. sich auf d. 15. Seite.
mfang der heut. Nummer
24 Seite«
övvr. Wtttzri«i Mercy. $. b. Kedaniov veramw.: Alois Mclzcr Drück v 7 Helnr 7 Mercy Loh«. Prag. Herreng. LS


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 25 ]
Abend- Ausgabe
XXIV. Jahrgang.
Rr. 40.
Expedition
und
Administration
OerrenMe» kjb, e&ewiM#.
Redaction
Heerengasie 18 not, I. gÜsck,
sttlki>!M-dtrdtilr«n-r
***•"{: -^uis
•»irinlstratton 1' «,„ oaa
«nt embttions• **•*»»*
NaLdrmk der gen wettn» der.
dotrv. d.simlNgm Inhalt» nur
«e^n Qu-ll-na°aabe gestattet.
Veerlanaten Manustclpten Ist
NtmportobelMagm.
rager
Erscheint täglich
anrgenomme« Sou»
und Feiertag«
t Uhr Nachmittag.
Die UbendanOgab«
kann separat ubonnstt
werden und kostet:
I» der ^dmInIItraNan and
den Llllalrn:
»onatllch .da u— fl.—
r llt ZnIteUml» t», hanae
onallich. 7» A— st. —M
Wtt PaKurrlrndnaar
«onallidi. K— st. —Jf)
Klnzekne Nnrnnier«
Prag.. 8 h= l fc.
Lurwärt». 4 h=2 (b
Anserate
Werde» nach dem Kaum- ■»
tjnorundelegu»» der drelm»
lesvaltenen petü»eile be-
rechaett
Samstag, 10. Februar 1800.
Zur Lauvtagswahl
im Landbezirke
Reicheuverg— Gablonz—Tanuivald.
L. Gablonz, S. Febr.
Eme Versammlung der Gemeindevorsteher
Und anderer Vertrauensmänner des Land­
gemeindebezirkes Gablonz— Tannwald
war heute unter dem Vorsitz deS BezirkS
obmannes und Landragsabg. A. H. P o f s e l t
hier versammelt, um über die Landtagswahl
an Stelle des verstorbenen Abgeordneten
Dr. Schlesinger zu berathen. Es wurde
von der Versammlung der Bezirksobmann
und Kammerrath Herr Franz
Beseiuüller in Ratschen dort auf-
gestellt. Letzterer war ebenfalls in Gablonz
anwesend und erklärte sich bereit, eine auf ihn
fallende Wahl anzunehmen.
Wir glauben, das der antisemitische Can-
didat Büigerschullehrer Arnold in Reichenberg
keine Aussicht hat, der Nachfolger Schle­
st n g e r's zu werden. Es hat vielmehr den
Anschein, als ob der Candidat der vereinigten
Fortschritts- und Volkspartei Franz B e s e-
wüller die meisten Stimmen auf sich ver­
einigen wird. In einem zu Gunsten seiner
Wahl verbreiteten Aufruf deS Deutschnationalen
Vereines für Gablonz und Umgebung heißt eS i
„Wir bitten alle unsere Mitglieder und Gesin­
nungsgenossen für die Wahl diese- Candidaten zu
wirken, der in Wahrheit als der BertraucnSmaun
oller Deutsche« gelte« *»«&, welche auf dem
Meiner zeuilleto«.
X y. E. f JohanuiSburger Brief.f Eine
kebenswürdige Leserin sendet unS den nachstehenden
Drief aus Jvhannisburg in Transvaal. Das Schreiben
rührt von der Gattin eine» dottigen Arzte» her-
..... Traurig ficht e» hier au», alle» Leben scheint
erstorben, seit die tapferen Kämpfer fortgezogen sind.
Zurückgeblieben ist kein Einziger unter 60 Jahren,
einige wenige Lahme und Krüppel abgerechnet. Die
Anderen sind gegangen, keinem äußeren, sondern nur
einem inneren Zwang gehorchend, der sie antteibt, sich
für da» Vaterland zu opfern. Sie thun da» wie etwas
ganz Selbstverständliche», ohne viel Worte zu machen,
gerade wie sie in glücklichen Friedenszciten einen Iah»
markt besuchen. Nicht nur jede großsprecherische Phrase
wird unterdrückt, sondern auch jede Gefühlswallung
zurückgedrängt.
Noch einmal schließen sie Weib und Kinder in die
Arme, dann versammeln sie sich ein letzte» Mal in ihrem
Bethaus und ziehen von bannen. Man könnte auf die
Vermuthung kommen, e» sei ihnen gleichgiltig, ob sie
ihre Heimath wiedersehen werden oder nicht. Auch die
Weiber haben Etwa» von Spattanerinnen an sich. Ich
sah so Manche, deren Gatte oder deren Sohn ge­
fallen ist.
Mit einer Att feierlichen Ernste»,mit fast trotziger
Miene, schreiten sie einher, und wa» die Farmerinnen
betrifft, so leisten fie UebermenschlicheS, indem sie mtt
Boden der Ge«el«bürgfchaft stehe«, durch die
geeinigte deutsche Volkskraft in Böhmen und Oesterreich
die Rechte unsere» deutschen Volke» sichern wollen uud
gleichzeitig einen gerechte» AuSglelch anstreben, damit
der Nationalitäten- und Patteistreit in Oesterreich
ntcht zur Vernichtung der BolkSwohl-
fahrt und de» Verfassung»- und Einheits­
staat e» führt.
6» ist, ebensowenig ein Geheimniß, wa» die inter­
nationale und vaterlandSlose Socialdemokratie, al» «a»
die Radicalen der Schänererrichtung erstreben. Im
Innern ist die Hauptkrast dieser Radicalen auf die
Bekämpfung der anderen deutschen Parteien gerichtet.
In einer Zeit, wo alle Deutschen einig und geschloffen
dem gemeinschaftlichen Feinde gegenüber stehen müßten,
fallen die Schönererianer ihren kämpfenden VolkSgenoffen
in den Rücken» verleumden ihr redliche» Denken und
Thun, um für sich die öffentlichen Ehrenstellen zu er­
ringen. Nicht nur die Mitglieder der deutschen Fort­
schrittspartei, sondern womöglich noch gehässiger und
heftiger wurden und werden von den Radicalen die
Führer der deutschen Volkspartet angefeindet. Selbst
ein Politiker wie der Abg. Prade, ist den Schönereria-
nern längst nicht mehr radical genug. Im Großen wie
im Kleine», im Parlament wie in der Presse, in jedem
Bezirk und ln jeder Gemeinde gewahren wir diese»
der deutschen Sache verderbliche Wüthen der
Radicalen gegen ihre andersgesinnten Volksgenossen. Sie
schüren den Raffen-, Classen- und Parteihaß. Jede
Mitarbeit für die deutsche Sache wird von ihnen ve»
mieden. Wie bei der Abfassung de» deutschen Pfingst-
programme» so halten fie sich auch setzt den Bcrstündt-
gungScvnferenzen fern, um für alle Fälle die Abgeord-
ihrem weibliche» Gesinde die landwltthschaftlichen
Arbeiten verrichten.
Kürzlich, ein paar Tage vor Weihnachten, wurde
mein Mann auf die Grögefarm gerufen, da» jüngste
Kind lag krank darnieder.
Er fand die Familienangehörigen und da» weib­
liche Dienstpersonal vor dem Hause versammelt. Da e»
gerade Samstag Abend war, la» der Großvater au»
der Bibel vor. In feierlicher Weise tönten die Worte
des Evangelium» von den Lippen de» ehrwürdigen
Greise».
Die Frau geleitete meinen Gatten nun in da»
allgemeine Schlafgemach, welche» nur eine hölzerne
Einrichtung enthielt. Außer einem Krucifix an der
Wand sah man noch eine riesige Löwenhaut über der
Lagerstätte de» Großvater». Wie mein Mann au» dem
Munde desselben vernahm, hatte er vor vielen Jahren
in Natal (der frühere» Heimach dieser Boerrnfamilie)
den Löwe» erlegt.
Al» mein Mann dem kleinen Pattenten seine
Hilfe hatte angedeihen lassen und daraufhin im Begriffe
war, sein Pferd wieder zu besteigen, kam ein Reiter im
Schritt heran. Da ertönten die Rufe:
„Da» ist unser Johanne» i Wie kommst Du
zurück? Ach Gott I Er ist verwundet I"
Langsam ließ sich der Angeredete au» dem Sattel
gleiten, streckte dem Großvater und der Mutter die
rechte Hand hin und rief:
„Ich komme au» der Schlacht, sehet l"
neten der anderen deuttchen Parteien, welche redlich
arbeiten helfen, verdächtigen zu können.
In der au»wärttgen Politik schlagen dle Schöne-
vertaner Töne an, die oft da» vaterländische Gefühl
der staatstreuen Deutschen Oesterreich» verletzen und
un» die Sympathie» unserer Brüder im Deutsche»
Reiche rauben.
Weil der sogenannte „völkische" Candidat Arnold
zur Richtung der Schönererianer sich bekennt, so müssen
wir unsere Gesinnungsgenossen bitten, einmüthig für
die Wahl de» Candidaten Besemüller einzu­
treten. Ob derselbe sich zur deutschen Fortschritt»- oder
zur deutschen Voltspartei bekennt, ist in diesem Falle
nebensächlich. Wir müssen auf» große Ganze scheu,
an die deutsche Gemeinbürgschast denken und einen
deutschen Mann wählen, der Bürgschaft für eine segens­
reiche Wirksamkeit im Landtag bietet, d. h. fett und
tre» zur deutsche« Sache steht, die Einigkeit
nicht störe« wird und mit einer gut österreichische»
Gesinnung auch jene, au» langjähriger Erfahrung in
der Gemeinde- und Bezirk»verwaltung geschöpfte«
Kenntnisse verbindet, die ihn zu einem Landtag»-
abgeordneten besonder» befähigen."
Aus der Berständigungsconferenz.
-f- Wien, 10. Februar. (Priv)
Montag nimmt die Berständigungsconferenz
ihre Arbeit wieder nur und es versammelt
sich die mährische Conferenz zu ihrer zweite»
Sitzung.
DaS Subcomitt, welches sich mit der
Landtagswahlreform für Böhmen befaßt, soll
Dabei wie» er auf den verbundenen Kopf und
den in der Schlinge getragenen linken Arm— „ich
will mich hier bald aurheilen, und dann gleich zu den
Unseren zurückkehren."
Mein Mann untersuchte seine Wunden, legte ihm
einen Verband an und versicherte zur großen Befriedi­
gung de» jungen Kämpfer», er werde in längsten» S
Wochen wieder gegen den Feind ziehen können.
Während der Anlegung de» Verbände» erzählte
er au» der Schlacht bei Maggersfontein.
„ die Kanonen de» Feinde» waren schon
angerückt; jede von ihnen hatte etwa 8 oder 10 Schuß
gemacht, da kamen recht» und links um die Aufstellung
dcr Artillerie dunkle, geschlossene Haufen zum Vorschein,
wir hätten Trommeln und Pfeifen— es waren die be­
rühmten, tapferen Highlander. Schnell kamen sie daher,
unaufhaltsam, obschon manche Kugeln unserer Kanone»
in sie einschlugen. Noch immer lagen wir (wie uns«
Feldkornet Abraham befohlen» ruhig im Graben. Erst
al» der Feind auf etwa 250 Schtttt herangekommen
war, schrie Abraham:.
„Auf, Männer, jetzt gilt'» l" und nun begänne»
wir, Jeder seinen Mann auf'» Korn nehmend, zn
schießen.
Gleich auf unsere erste Lage fielen Viele, Einzeln»
kehrten um, aber die Vordersten der anstürmende«
Hauken (voran ihre Befehlshaber) schrieen-. Hnrrah,
hurrah l und gelangten schießend und einander zurufend
bi» auf bv bis 60 Schritt auf uns heran, dir auch st«
durch unsere Flinten niedergestreckt wurde«.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 2.
10, Februar 1900.
unter Anderem ciuck» einen Ausweg in der
Surienfrage finden. Von czechiscbcr Seite wird
das von den Deutschen beanspruchte Veto in
nationalen Dingen nicht zugestanden. Ein
Tompromißantiag will nur einb e s csir ä n k te s
Vetorecht gelten lassen. Auch in Bezng auf
die Zahl der den Städten und Landgemeinden
zuzusprechenden Mandate soll ein Ausgleich erst
gefunden werden, da den Czechen die Ver­
mehrung der Stadlmandate um 11 und der
Landgemeindenmandate um 4 nicht genügt.
Von deutscher Seite dürfte darauf hinge­
wiesen werden, baß bei einer Vermehrung
der Städte in andate auch auf die D e u l-
schen Vr»gs Rücklicht zu nehmen wäre, damit
die Deutschen der Landeshauptstadt wenigstens
durch einen Abgeordneten im Landtage
vertreten wären.
Der Socialismus in Galizien.
- B. Krakau, 10. Februar. (Priv.) Der „C z a 6"
klagt übet das Anwachsen des Socialismus in Galizien.
Die gesenimte galizische Arbeiterschaft sei socialistisch ge­
sinnt. Bereits fei es den Social stell gelangen, sich
mehrerer Landtags- und Reichsratbsmandate zu be-
mädjtigen. Zu neuest: r Zeit hätten sie auch die Gewerbe­
gerichte in ihre Hand bekommen. ES sei die höchste Zeit,
daß sich die besitzenden Classen cnerg sch zu gemeinsamer
Arbeit anfraffen.
L. Tarnow, 10. Februar. (Priv.) Der hiesige
römisch-katholische Bischof Lobos erließ einen Hirtenbrief
gegen den Rcichsraths-Abgeordneten Daszinski.
Mariner die Bevölkerung und die Geist­
lichkeit warnt, mit ihm iuBerVindurig
zu treten, da er mit dem Teufel im
Bunde fei.
J om Hage.
**« Zur Resolution der Wiener Kaufmaur.'
fchnft. Die von den Handelsgremien in Reiche n-
terg und Bdhm. Leipa in Betreff der bekannten
Resolution deS Gremiums der Wiener Kaiifniannschaft
gefaßten Entschließungen haben wir bereits mitgetheilt.
; Run haben auch das Gremium der Kaufleute in Carls­
bad und das Handelsgremium in T r a u t e n a u dem
Präger Handelsgremium zu feiner Stellungnahme in
dieser Angelegenheit die Zustimmung ausgesprochen.
*** Bestätigte Qbmarinsrvahle». Der Kaiser
hat die Wahl des Dr. Heinrich Eppinger zum Ob­
manne der Bezirlovertretung in Braunau und des
Mathias I a n e c e k zum Obmannc der Bezirksoer-
tretung in Frauenberg bestätigt.
Hier war er, wo ich fast gleichzeitig diese beiden
Wunden erhielt, nachdem »ch eben einen riesigen Hiph-
lander niedergeschossen hatte.
Ein paar Augenblicke war ich durch den Schlag
auf den Kopf betäubt. Als ich wieder zur Besinnung
kam, hörte ich die Unseren „Victoria I" schreien und sah
vor uns nur todte und verwundete Feinde in Haufen
liegen, in der Ferne die Fliehenden, die hinter ihre»
Geschützen verschwanden. Die Geschütze feuerten wohl
/noch eine Weile und fuhren dann ab, die Schlacht war
i zu Ende.
j Uwcr Commaudo hatte Gottlob nur 2 Todte und
7 verwundete mich inbergifsen.
* fPragrr TramwayS .] Prag hat ganz eigen­
artige Verkehrsmittel. Eine elektrische Bahn, die gerade
dann nicht fährt, wenn man sie am nothwendigsten
braucht, nämlich bei großenr Schneegestöber, und eine
Pserdebahn— nun— man weiß ja, wie die fährt.
,'Das schönste Stück Pferdebahn ist die Linie Reitergasse-
Emichvw, welche den Verkehr vom Nordwestbahnhok,
iStaatsbahnhos und Varitt« zu besorgen hat. Seitdem
. die phänomenale Ada Cover, im Variete singt, ist diese
Linie eine der freancntirtesten geworden. Sie hat bei
jedem dritten HauS eine Haltestelle. Eine beim Florenz,
die zweite zehn Schritte weiter beim Staatsbahnhof',
die dritte in der Reitergasse, dann gleich wieder beim
Heinrichsthurm, beim Hauptpostgebäude und am Wenzels­
platz. Die Bezeichnung „Haltestelle" ist dadurch ziemlich
unnütz geworden, die Genreinde könnte eine Menge Geld
ersparen, wenn sie nur die Stellen bezeichnet, an denen
die Pferdebahn nicht hält.
*** Sperioe. Ein nicht genannt sein wollender
Wohlthäter hat fünf Waggons Briquettes zur Verthei-
lung unter die Armen PragS gespendet.
„** Die OtHi Einstellung i« Bräu« wird
morgen iSonntag) vor geladenen Gästen und in An­
wesenheit deS Landeshauptmanns Grafen Vetter von
der Lilie eröffnet, 2 Ausstellung vereinigt eine große
Anzahl neuerer Arweiten deS Prag« MalerS und
RadirerS, dessen echte Künstlerschaft im AuSlande längst
anerkannt ist.
,** O. 8. G 97. Dr. Gchaeider-Svobod«,
Chef d« Kuttenb«ger Staatsanwaltschaft, tritt, wie
uns aus Kuttenberg gemeldet wird, am 18. d. M. einen
weitnen dreimonatlichen Urlaub an.
Aus Advocatenkreise«. Herr Dr. Heinrich
Atemberka wurde als Advocat mit dem Amtssitze
in Reichenau a. K. und Herr Wenzel Danöa als
Advocat mit dem Amtssitze in Prelautsch in die Liste
der hierländigen Advocaten eingetragen.
4*4 An der deutschen Knaben- und Mäd-
chenvolksfchule in Weinberge wird der feit dem
25. d. M. in Folge Kohlcnmangels sistirte Unterricht
Montag den 12. Februar wieder anfgenomnicn.
4*4 Semesterschlutz. An den Mittelschulen wurde
heute das erste Semester geschloffen. Die Zcugnißver-
theilung, dieses wichtige Ereigniss im Leben der studie­
renden Jugend, brachte so manchemkindlichen Gemüthe,
vielleicht das erstemal in seinem Dasein, eine Ahnung
von den Bitternissen des realen Lebens jei. Freilich,
die Jugend hat, gottlob, keine Zeit zu grüblerischem
Sinnen, selbst wenn die „Noten" eine herbe Enttäu­
schung bringen. Es wird ja wieder besser werden. Ein
ganzes Semester bis zum Schulschluß ist noch Zeit, da
läßt sich manche Lücke stopfen. Also, Kopf auf und nicht
verzagt! Aber nicht Jeder hat schon in jungen Jahren
so viel Selbstvertrauen, wenn er auch nicht gleich in
seiner momentaen Verzweiflung wegen des schlechten
Zeugnisses zur Waffe greift, wie eS der 21 Jahre alte
Octavaner deS Smichower Realgymnasiums, Emil
Netzerm, aus Doksen that, der heut« um 3 Uhr Früh
in der LazaruSgasse einen Revolverschuß gegen seine
Brust abfeuerte und sich schwer verletzte. Er wurde in
sehr bedenklichem Zustande in das allgemeine Kranken­
haus überführt.
4*4 Bom zweite« Stocke herabgestürzt. Die
Gattin eines Eisenbahnbedienstelen In Rusle, Anna
DraMk, entfernte sich gestern Nachmittags aus ihrer
im zweiten Stockwerke befindlichen Wohnung und ließ
ihr fünf Jähre altes Söhnchen ohne Aufsicht im Zim­
mer zurück. Während der Abwesenheit der Mutter stieg
der Knabe auf das Fenster, öffnete eS und fiel in den
Hofraum hinab. Ein Nachbar, der Taglöhner Wenzel
Hoch, trug den Knaben zum Arzte, welcher constrtirte,
daß der Knabe bloß eine leichte Verletzung erlitten
habe.
4*4 Selbstmord «ach der Hochzeit. Dieser
Tage erhängte fich nach einer Meldung des „Pr&vo
Lidu“ aus bisher unbekanntem Motive der Fabriks­
arbeiter Carl Biedermann in Jungbnnzlan. Als seine
Gattin ihm das Mittagsessen in die Fabrik brachte und
ihn nicht antraf, sagten ihr seine Genossen, daß er viel­
leicht nach Hause gegangen sei. Doch auch da war er
nicht. Später fand man ihn: an seinem Leibriemen er­
hängt. Biedermann war erst vierzehn Tage ver-
heirathet.
4*4 Grabschändung. In der Nacht von Mon­
tag auf Dienstag wurde, wie dem »Prävo Lidu“ ge­
meldet wird, auf dem Friedhofe in Weipernitz bei Pilsen
die Leiche der jüngst bestatteten Mutter des dortigen
Eisenbahnbediensteten Eoukup von bisher unbekannten
Thätern wieder auSgegraben. Der Sargdeckel war voll­
ständig zertrümmert und die Leiche mit dem Gesichte
nach unten in'S Grab geworfen. Man hält dafür, daß
hier ein Diebstahl verübt wurde.
Kamili««-Nachrichten.
4*4 Vermählung. Die Trauung deS Fräulein?
Elf» R e a ch, Tochter der Frau Florenttne Reach geb.
Ederer, mit Herrn Carl Eisn er, in Firma M. Eisner
u. Sohn, findet morgen um 13 ein halb Uhr Mittag?
wt neuen israel. Tempel (Geistgaffe) statt.
Gerichtssaat.
Im Banne der Eifersucht.
d Bndweis, 9. Februar.
Der blutige Vorfall, dessen Schauplatz anr 3. Setz­
te,nber v. I. das Gasthaus „u Libaäa" der Frau
Katharina V o g e l t a n z in der Gymnasialgasse war,
hatte dieser Tage sein gerichtliches Nachspiel. Wie viel­
leicht noch erinnerlich, hatte in der erwähnten Wirths-
stube ein dort seit einiger Zeit verkehrender Gast aus
einen, zmeiläufigen Terzerol auf die Kellnerin Antonia
Zilskh einen Schuß abgefeuert und sich dann selbst
angeschossen, so daß er blutüberströmt in das hiesige
Krankenhaus geschafft werden mußte.
3luf der Anklagebank saß der ledige Schuhmacher
Mathias David auS Hossin, des nicht vollbrachten
gemeinen Mordes und der Nebertretung gegen daS
Waffenpatent beschuldigt.
Die Anklageschrift erzählte den Sachverhalt in
nachstehender Weise:
Am 26. August v. I. erschien im Gasthause
,u LibaSs" ein Mann, der sich MiloS David nannte,
für einen Reitknecht aus Frauenberg ausgab und er­
zählte, er erhalte monatlich öü fl. und überdies Trink­
gelder. Der in dem Gasthause bedicnsteten Kellnerin
Anämie Zilskh machte er daraus den Antrag, sie
heirathen zu wollen. Das Mädchen erklärte sich damit
einverstanden, meinte jedoch, daß sie einander vorerst
näher kennen lernen müßten. Am anderen Tage kam
der heirathslnstige Candidat wieder, Tags darauf machte
er mit der Kellnerin einen vorher verabredeten Ausflug
nach RudolphSstadt und am 30. August stellte er sich
in Begleitung dSchuhmachers Krenkn aus Adams­
thal abermals in dem Wirthshausc ein. Da die Zilskh
sich an diesem Tage mit anderen Gästen unterhielt,
meinte der eifersüchtige Verehrer, sie möge mit ihm
nicht spaße». An, folgenden Tage kam David wieder,
hielt sich jedoch nicht lange auf, sondern gab vor,«
muffe zu seinen Eltern fahren und forderte die Kell­
nerin auf, mit ihm zu sahren, was diese jedoch ab­
lehnte.
Auch am 2. September besuchte er wieder daS
Gafthas; diesmal setzte er sich aber im Vorzimmer
nieder und bestellte ein Glas Bier. Bald daraus rief
er die Kellnerin, erklärte, daS Bier schmecke ihm nicht,
bestellte einen Viertelliter Weißwein und trank diesen
sowie zwei weitere Viertelliter aus. Inzwischen waren,
die Aushilfsconducteurc Jacob Bayer und Alois Stadt­
mayer in das Gasthaus gekommen und hatten sich im
Ausscharrt niedergelassen, wo sie sich mit der Wirthin
unterhielten. In diesem Augenblicke hörte Frau Vogel­
tanz, wie der im Vorzimmer sitzende Gast klopfte und
zu zahlen begehrt«. Die beiden Conducieure hatten
sich inzwischen zum Gehen gewendet. Antonie Zilskh
begab sich zu David, der einen Gulden auf den Tisch
legte, dabei aber das Mädchen so derb an der Hand
faßte, daß sie die Eindrücke seiner Nagel spürte. Hier­
bei fiel der Gulden zur Erde. Während sich die
Kellnerin bückle, bemerkte sie, wie David ein Terzerol
aus der Tasche zog und auf sie zielte.
Erschrocken beugte sie sich zur Seite, in demselben
Augenblicke ging aber auch schon der Schuß los und
dar Mädchen hörte, wie etwas an ihrem Ohre vorbei-
sanste. Sie stürzte zur Thüre, wo sie in Folge des
Schrecks ohnmächtig zu Boden sank. Gleich darauf
hörte man einen zweiten Schuß und, als die
Wirthin in's Zimmer trat, laa David blutend auf dem
Boden. Der herbeigeholte städtische Polizeiiuspecto«
Holzinger ließ den Mann in daS Krankenhaus schaffen
und nahm sofort den Thatbestand auf.
Die gegen die Kellnerw abgefeuerte Kugel fand
man im Thursutter stecken. Die eingeleitete Unter-
suchuug ergab, daß Taoid das Terzerol am 30. August
gekauft und, weil eS beschädigt war, vom Bnchsen-
nracher repariren lasten. In der Nähe des Friedhofes
hatte er die Waffe geladen, worauf er sich in daS
Gasthaus begab. ..».
Bei der Einvernahme gab Davrd an, er habe sich
auS Eifersuch erschießen wollen, habe jedoch gegen di«
Zilsih, da sie mit den anderen Gästen scherzte, einen
solchen Haß gefaßt, daß er die Waffe blindlings gegen
sie gerichtet habe. Mit Rücksicht aus die Aussage der
Sachverständigen iin Wassenfache, welche erklärten, daß
Waffe und Ladung keineswegs geeignet gewesen seien,
erheblichen Schaden zr,zufüge», wurde Ma h-aS Laviv
von der auf Mordversttlh lautenden Anklage frerges
fprocheii uiid lediglich wegen der Uebertretung deS Wassen-
patentes ju 24 Stunden verurthellt.■_
Eorrcspondeuzem
gg. Teplitz Schön«», 9. Februar. [D.»<Ll
sonalnachricht. —Silberne Hochzeit.)
Stadtcaplan Herr Alexander Kökert wurde vor,
in gleicher Eigenschaft nach Böhm.-Leipa versetzt.
Kökert hatte sich hier durch sein pflichteifrig^
!n und sein freundliches Wesen sehr beliebt gemacht
man sieht ihn daher nur ungern aus der Teplitze«
orge scheiden.— Heule feierten Herr Fran,
v a r, Jnspcctor der Auffig-Teplitzer Eisenbahn^
seine Gattin Sidonie, geb. Knötgen, da» silbern«
jeitsjubiläunr, aus welchem Anlasse sie Gegenstand
rcher Ebrunaen und Ausinerksamkeiteu waren»


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 3.
10. Februarl900.
y. Ztvickau, 8. Februar. lO.-C.s (Sterbe­
fall.— Silbern e Hochzeit.) Im hohen Alter
von 85 Jahren starb hier die Gattin des pens. k. k.
Grnndbuchsstihrcrs Engelstädtec, FrauThersia Engel-
städter.— Heute feierte Herr Johann Z u k r i e g e l
gen., Kaufmann und Hausbesitzer, Obmann der hiesigen
BraubÄrgerschast, mit seiner Gattin das Fest der silbernen
Hochzeit.
M. Neuer«, 9. Februar. sCost umeb all.j Der
hiesige Turnverein veranstaltete am 3. d. M. einen
Costnmeball, der einen in jeder Hinsicht glänzenden
Verlauf nahm. Dcputativ waren gekommen: Die hiesige
Deutsche Lidertafel, der Militär-Vetcranenvercin und
der Turnverein „Budweis". Während der Pause wur­
den unter der Leitung des TurmvarteS Reigen- und
Stabübungen vorgeführt, die ungctheilten Beifall
fanden.
Theater.
*— Theater des deutsche» Dilettauten-Ber-
eiue». In der morgigen, zu Gunsten des Vereines
deutscher Kandelsairgestellten stattfindenden Auffüh-
rung der Gesangsposse „Heirath auf Probe" sind die
erübrigenden Karten beim Portier des deutschen Hauses
und an der Ilbendcasia erhältlich.
*— Der Hof schau j pieler Ern st Hart­
mann erhielt vom Kaiser den Eisernen Kronen-Orden
dritter Classe.
*— Girardi verläßt Wien und übersiedelt,
wie aus Wien berichtet wird, nach Graz. Mit Ende
April will er dieseir Plan ausführen, ab und zu aber
als Gast in Wien auftreten, vorausgesetzt, daß er Stücke
und Rollen bekommt, die ihm gefallen.
*— Der neue „Bärenhäute r". Die Oper
des Tarrnstädter Kirch^ndircctors Arnold Mendelssohn,
eines directen Urenkels des berühmten Philosophen
Moses Mendelssohn, erzielt im Theater des Westens
in Berlin die lebhaftesten Erfolge.
Hier und Rohlenuoth.
lOrig.-Bcricht des „Pr. Tagbl.").
Prag, 10. Februar.
Die Vertrauensmänner der Wiener Typo­
graphen haben, wie „VrLvo Dickn" berichtet, be-
schloflen, vuS ihren, Refervefondc den strikenden Berg­
arbeitern sofort 10.000 Kronen zu spenden, weiter jede
Woche, so lange der Strike dauert, zu demselben Zwecke
1000 Kronen flüssig zu machen und schließlich noch
Sammlungen für die Strikenden zu veranstalten.
AuS nahezu sämmtliche» Orten der böhmischen
Strikerevierc laufen Nachrichten ein, daß die Sftuation
im Allgeineinen unverändert sei. Die angegebenen
Ziffern der anfahrenden Mannschaft schwanken von Tag
zu Tag nur in kaum nennenswerther Weise; auf den
meisten Schächten find einige Mann mehr als gestern
angefahren. Auf den Brüxer Werken wurden gestern 317
Waggons Kohle gefördert und davon 130 Waggons
expedirl, ini Tuxer Revier 191 Waggons und im ganzen
nordwestböhmifchen Strikegebiet 575 Waggons. Aber­
mals fand-n Versammlungen von strikenden Berg­
arbeitern statt, die ohne Ordnungsstörung verliefen.
Eine räch Kosten einberufene Versammlung deS focial-
demckratifchen WahlvereineS wurde nicht abgehalten,
weil sich zu derselben keine Theilnehmer eingefunden
hatten.
In einem aufgclaffenen Tagbau deS Hartmann-
Schachtes bei Ladowitz schlugen zahlreiche Personen von
den stchcngebUebenen Kohlenpfeileru Kohlenstücke ab
und trugen das so gewonnene Heizmaterial« nach Hause.
Gestern Abends wurde im Bahnhöfe Ladowitz ein
Waggon Sackkohle, die aus solchem eigenmächtigen Berg­
werksb etrieb in dem erwähnten Tagbaue herrührte,
confiscirt und die Kohle, die für einen Verein in Prag
bestimmt war, armen Leuten zur Verfügung gestellt. Dir
Aufgeber der Sendung wurden ermittelt.
Trauten««, 10. Februar.
In den Gruben des we st böhmischen Berg-
bauactienvereinS find gestern bei der Tag­
schicht 247, bei bef Nachtschicht 33 Bergarbeiter ange­
fahren.
Wie«, 10. Februar.
DaS Eisenbahn-Ministerium hat unter Bezugnahme
auf eine Eingabe des Bundes Oesterreichischer
Industrieller vom 25. Januar l. I. unter dem
7. Februar an diese Körperschaft einen Erlaß gerichtet,
in welchem unter Anderem die Bereitwilligkeit des
Ministeriums ausgesprochen wird, Frachtzugeständniffe
für ausländische Kohlen bei den k. k. Staatsbahnen
zu gewähren, und auch bei den betheiligten österrei­
chischen Privat-Eisenbahn-Verwaltungen in Anregung
zu bringen. Dem Bunde wird es in dem Erlasse an­
heimgestellt, Ansuchen von Industriellen aus seinem
Mitgliederkreise, die sich auf derartige Abschlüsse bezieheri,
und in welchen die Provenienz und das Quantum der
Kohlenbezüge und, insoferne es sich um combiuirte
Bahn- und Schisisrouten handelt, auch der einzuschla­
gende Transportweg genau anzugeben wären, dem
Eifenbahnministerium zur weiteren Behandlung in
Vorlage zu bringen.
Tesche«, 10. Februar.
Die heutige Sitzung des EiniguungsamteS wurde
erst um 10 Uhr Vormittags aufgenommen, da die Ve»>
tret« d« Arbeit« für dieselbe ihre Forderungen t»
Lohn- und Gedingfrage schriftlich überreicht hatten,
worüb« die Gewerkenvertreter eine Borberathung
pflogen. Die Wünsche bet Arbeiter gipfeln darin, daß
sie die Frage der MinimallohneS in vorliegend« Weife
präcifiren: Die Gedinge möge» so gestellt werden, daß
d« hieraus «hielte Lohn für Häu« 4 K^ für Hunt-
stößer 3 K. und für Schlepp« 1 K. 60 H. betrage».
Für sogenannte herrschaftliche Schichte« soll eine Revi­
sion d« bestehenden Gedingsätze durch Berufung vor dem
EiniguugSamte oder durch eine besondere Commission
von ähnlich« Zusammensetzung erfolgen, welche längsten»
am 1. März die Arbeft ja beginnen und ohne Hutes
brechung fortzusetzen hätte. Die Wünsche der Arbeiter
enthaften dann noch mehr«e Bestimmungen betreffend
etwaige Beschwerden. Bqüglich d« Lohnzahlung ver­
langen die Arbeiter eine 14tägige Auflehnung, und
zwar an jedem zweiten Freitag. Doch soll an jcke»
dazwischenliegenden Freitag eine Vorschußzahlung er­
folgen.
Tesche«, 10. Februar.
Ueber dir von den Arbeitern üb«gebenen Forde­
rungen wurde im Einigungsamte ein Subcomite ein­
gesetzt, dem aus jeder Gmppe vter Mitglied« an­
gehören.
Leobe», 10. Februar.
In Seegraben erklärte sich die Arbeiterschaft
mit den Zugeständnissen b« Alpinen Montangesellschast
nicht zufrieden. Daher wurde das Einigungöamt ein­
berufen, welches heute zusammentrat. Die Verhandln«»
gen dauern noch fort.
Lteirre Ktzronik.
sEine munificente Spende.j Der Guts­
besitzer Rudolpb Ritter von Guttmann hat dem Wien«
Dolksbildungsvereine den ansehnlichen Betrag von 20.000
Kronen gewidmet. Es ist die» die größte Spende, die
dem Vereine seit seinem Bestände zugewiesen wurde.
Die Summe wird zur Errichtung ein« neuen große»
Volksbidliothek in einem d« westlichen Vororte Wen»
verwendet werden.
* sSinige Toiletten vom Wiener In»
dufiriellcn-Ball.j Hervorragend schön war die
Toilette der Erzherzogin Maria Zoscpha. Der koralleu-
rothe Grundstoff der Toilette war ganz mit weißem
Sp tzenstoff überzogen, den wiederum barock gezackte
Atlasstreifen der Länge nach unt«brachen. lleberau»
SS)
(Nachdruck verraten.)
Uebertrumpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.
Bisher glaubtest Du nud ich ebenfalls, daß
sowohl Mutter wie ich keine Verwandten mehr
besäßen. Allerdings hatte ich einen Bruder, der
«ch jedoch in jungen Jahren mit seiner Familie
entzweite und von dem wir nie wieder hörten.
Gestern nun erhielt ich einen Brief von dem
einzigen Sohn meines Bruders, worin er mir
schrieb, sein Vater sei gestorben und habe ihn vor
seinem Tode an mich gewiesen. Da er seine Aus­
sage amtlich beglaubigen kann, so ist er nach dem
Gesetz mein nächster Erbe. Als ich Dich adoptirte,
liebes Kind, hatte ich die Absicht, Dir mein ge­
summtes Vermögen zu hinterlassen. Das ist nun
Unmöglich geworden; ich werde Dir jedoch eine
genügend große Summe vermachen, damit Du
angenehm leben kannst. Sollst Du vordem
Heimchen, so erhältst Du diese Summe als
Mitgift.
Mein Neffe— er heißt Arthur Durand—
wird Freitag in Chicago eintreffen und selbst­
redend in meinem Hause absteigen. Sorge, bitte,
dafür, daß Frau Richards ihm das beste Zimmer
in Stand setzt und leiste Du ihm Gesellschaft
bis wir zurückkommen. Ich hoffe, Euch Beide
dann bereits in recht gutem verwandtschaftlichen
Einvernehmen zu finden, und wer weiß, ob Ihr
Euch eines Tages nicht noch näher treten werdet.
Ich schreibe ihm mit der gleichen Post ein
paar Zeilen, die Frau Richards ihm bei seiner
— 65—.
Ankunft aushändigen wird. Mit herzlichen Grüßen
von Mutter und mir
Dein getreuer Vater
H. Durand."
Das war der Inhalt des Brieses, der die
bisherige junge Erbin mit einem Schlag ent­
thronte. Wie zu Stein erstarrt saß Laura da,
die Hände krampfhaft in einander verschlungen,
mit leerem Blick vor sich hinstarrend.
Erst das Schlagen der goldenen Pendüle
aus dem Kaminsims entriß sie ihren Gedanken.
Sie legte die Hand an die Stirne, als müsse
sie sich besinnen, ob sie wache oder träume, dann
erhob sie sich hastig, trat an ein Schränkchen,
aus dem sie eine kleine Phiole nahm, die sie an
die Lippen führte. Nachdem sie dieselbe wieder
sorgsam verschlossen, kehrte sie an den Tisch
zurück. Sie schien jetzt ihre ftühere Ruhe zurück­
gewonnen zu haben, denn ohne ein äußeres
Zeichen der Erregung las sie die erhaltenen Briefe
noch einmal durch.
„Das Glück verläßt mich," murmelte sie
halblaut; „ich hatte Aussicht Millionen zu erben
und nun taucht dieser Arthur Durand auf, der
sie mir wegschnappt. Doch— so leichten Kaufes
lasse ich mich nicht berauben. Papa schreibt, sein
Neffe käme Freitag hier an. Freitag? Das ist
ja heute."
Sie klingelte und befahl der erscheinenden
Zofe, ihr die Haushälterin heraufzuschicken. Dann
schloß sie die Briefe in ihr Pult, nur das Billet
von Relly Braun zerdrückte sie zu einem Ball,
den sie in den Kamin warf. Erste! jedoch etwas
seftwärts, sodaß die Flammen ihn nicht berührten.
Nach einigen Minuten wurde an die Thüre
geklopft und Frau Richards trat ein. Sie war
eine hübsche Person in mittleren Jahren, welche
eine merkwürdige Ähnlichkeit mft jener Ellen
Richards zeigte, die Neil Stuart vor fünf
Monaten aus den Händen ihres Mörders befreft
hatte.
„Setzen Sie sich, Frau Richards I" sagt«
Laura in freundlichem Ton.
Die Haushälterin kam der Aufforderung
nach, indem sie sich dicht neben dem Kamin auf
einen Sessel niederließ. „Es ist so nebelfeucht
heute Morgen," bemerkte sie fröstelnd. „Ihr
Feuer brennt nicht sehr kräftig; soll ich eS an­
schüren?"
„Danke! Mir genügt's; ich bin nicht em­
pfindlich gegen Kälte. Wissen Sie schon, daß wir
einen Gast haben werden?"
„Ja; Ihr Herr Vater schrieb mir, daß sein
Neffe hier absteigen würde. Wegen der An­
ordnungen zu seinem Empfang solle ich mich a»
Sie wenden."
„So viel ich weiß, trifft er heute hier ein,"
erwiederte Laura. A „Papa wünscht, daß wir ih»
besonders gut aufnehmen. Wir wollen ihn als»
fürstlich empfangen," fügte sie scherzend hinzu.
„Beiläufig gesagt, hat Papa nicht auch eine»
Bries für Vetter Arthur geschickt?"
„Ja."
»Papa erwähnte eS gegen mich und meinte.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 4.
10. Februar 1900.
niche Silbrrffickereien bedeckten die Spitze, silberner L«ub
»nd hu Relief aufgetragene Fliederdolden. An der Taille
»ar durch eine Bertbe dieses niche Dessin wiederholt,
und Weder und Rosen schmückten neben den pracht-
»»llen Brillanten der Erzherzogin den Ausschnitt. Kostbar
war auch die Toilette der Erzherzogin Jlabella au»
weißem Satin Souple, mit Streifen von Guipure» «nd
Soldpailketten überstlckt, die in eine reiche Rülchirung
ata Monffekine d« Seit »erliefe«. Die ganze Toilette
war außerdem mit Gold paillettirt und eine große Rase
saß am Ausschnitt. Fürstin Metternich-Sandor trug eine
«st Gsldspitzen und grauer Gaze geputzt« grane Moirt-
Doilette. Bewunderung erregte ihr prachtvolles Dien,anten-
Diadem. Sehr schön war die Toilette der Fürstin Mon-
tenuov«! hellblauer Goldbrocat, mit Zobel und beurre-
farbenen Spitzen arrangirt. Eine der reichsten Toiletten
trug Prinzessin Esterhazy-Andraffy. Das Unterkleid war
au» weißem Ducheffe. Breite Bandeanx von Rofenguir-
lauden in weißer und grüner Seide in Flachstickerei und
mit Silber pailletirt umzogen quer den Rock von breiten
Spitzenentredeux begleitet. Den Rock umrandete «ine
, Thinchilla-Dordure «nd OuilleS von gelben Spitzen waren
eingesetzt. Am Ausschnitt der von Silberbretellen gehal-
teneu Taille saß «ine Masche von Chinchilla und ein
Diadem in Form eine» Blumenkranzes zierte das Haar.
Richt minder elegante Toiletten als bei den Dame» des
Hochadel» sah mau auch bei den Frauen der Groß-
industriellen. Frau ¥i. v. Czyzek hatte über einem
himmelblauen Duchessekleid einen Uebcrwurf au» Brüsseler
Spitzen mit SilberappUcotion und Achselspangen a»S
Plerre-de-Straffe, Frau v. Mayer trug hellblauen Panne
mit Goldstickerei, Frau Pfeiffer kam in blaßgraucm
Moirt mit goldpailletien nnd schwarzen Monffelline-
Applicationen. Prachtvoll war da» Kleid der Frau
Redlich an» weißem Ducheffe- Atlas mit eingewebten
blauen Sammtblnmen nnd reichem, mit Pailletten ge­
flickten Spitzenbesatz, der das Kleid am unteren Rand«
halbmeterhoch besetzt«. Eine hochmoderne malerische Toi­
lette trug Frau v. Dirszlay aus weißem Crtzve-de-Chime.
Domrnirend waren auch bei diesem Fest« die Pailletten,
ferner die Pannesamwt und echten Spitzentoilettcn.
* sAuf der Straße vom Tode ereilt.)
Heute Morgens wurde in Wten die Tochter des
Dichters Paul Mürzroth, Frau Hennine Weißenberg,
auf der Straße vom Schlage getroffen «nd stürzte todt
zusammen.
* fSelbstmorb «ine» Einjährig-Frei­
willigen.) Der zwanzigjährige Einjahrig-Freiwillige
des Uhlanen-Reg ments Nr. 8 F.-B. in Wien hat sich
heute durch einen Revolvcrschvß in die Herzgegend rnt-
leibt. Da« Motiv soll die «usstchtslofigkeit «inrS Liebes­
verhältnisse» sein. Der Selbstmörder war der Sohn «Ine»
Fabrikanten.
»lDer Mensch in seinemWahn.) Die
Beerdigung de» ermordeten Knechte» hat gestern, wie
auS Amsterdam gemeldet wird, in Rltorf auf dem pro­
testantischen Friebhos stattgefunden. Um Ruhestörungen
zu vermeiden, ließen die Behörden nur die nächsten
Anverwandten zu. Acht Gendarmen wurden beim
Friedhof« zur Aufrechterhaltung der Ordnung aufgestellt.
Der Pfarrer de? Ortes hat das Dorf verlassen müssen,
weil ihn die Bevölkerung für den Urheber de» Mordes
hält. Die Behörde will die Seetirer nicht in einer
Strafanstalt, sondern in einer Irrenanstalt interniren.
* (Künstler und Gentleman.) Bekanntlich
hat der berühmte Maler Alma Tadcma, ein geborener
Holländer, sich als Engländer naturalistren laflen.
Bald nachdem ihn die Königin durch Verleihung des
Adels ausgezeichnet hatte, begegnete ihm auf der Straße
eine der hohen Aristokratie angehörende Dame. Sie
beglückwünschte den Künstler zu der ihm verliehenen
Auszeichnung und fügte die Bemerkung hinzu: „Hoffent­
lich geben Sie fetzt das Malen auf und leben als
Gentleman."
verMegüs Südafrika.
Prag, 19. Februar.
Bom Kriegsschauplatze am Tugela sind
im Laufe des Vormittag— gar keine Nach­
richten eingelaufen. Dieser Umstand allein recht­
fertigt die an Gewißheit streifende Vermu­
thung, daß auch der dritte Entsatzvcrsuch
Ladysmirh's mit einer schweren Nieder-
läge des Generals Buller geendigt
haben dürfte. Eine unverbürgte Brüsseler Draht­
meldung schätzt dessen Verluste auf 2500 Mann.
(Telegramme.)
-J- Rom, 10. Februar. (Priv.) Der
„GiorW meldet den schleunigen Ab­
gang zweier englischen Regi­
menter von Malta nach Aegypten.
Zur Ausfüllung der Lücke wurde Miliz theil-
weise einberufen.
(C.-D.) Briiflet, o. Februar. Der Gesandte der
südafrikanischen Republik Dr. L e y d s bemcntirt in
formeller Weise die gestern von Londoner Blätter» ver-
öffentiichte Nachricht bezüglich einer Intervention der
Mächte, falls die englische Armee in die Burenrepublikcn
eindringen sollte. Während meiner Aufenthaltes in
Deutschland, sagt Dr. Leyds, las ich f„ verschiedenen
deutschen Blättern auS Briiffel datirt« tendentiöst
Depeschen. Dies« Depeschen waren auS Brüffel datirt,
nui sie glaubwürdiger erscheine« zu laflen. Die Depesche«
lud aber in Wirklichkeit erfunden und rühren weder von
mir, noch von der Gesandtschaft her. Dr. LeydS ist davo«
überzeugt, baß der Krieg «och lang« dauern werbe, ist
aber auch davon üüerzeugt, daß die Buren aus dem
Kampfe flegreich hervorgehen werden. Waffen und Muni­
tion feien reichlich vorhanden. Dr. Leyds hegt keinerlei
Befürchtung, daß die Engländer in den Oransefreistaatz
eindringen werden, da die Buren alle Maßnahmen ge­
troffen haben, um dem Eindringen der Engländer eine«
kräftigen Widerstand entgegenzusetzen.
Brüssel, 10. Februar. (Priv.) Dia
Trausvaalgesandtschaft in Brüssel
drmentirt jedes Anleihcprojeck.
— Zürich, 10. Februar. (Priv.) Die Tra n 2«
waalregierung hat vor einigen Monaten bei der
geographischen Verlagsanstalt Schlump­
en Winterthur 5060 Kriegskarten von Südafrika
nach der Aufnahme europäischer Officiere bestellt. Dir
Karten konnten vor AuSbruch des KricgrS nicht ge»
liefert werden und blieben liegen. Als vor weniges
Wochen die englische Regierung dies erfuhr, beaiiftragtt
ste einen Abgesandten, diese Karten für die englischS
Armee zu kaufen. Die EchlumpS'fche VerlagsanstaÜ
weigerte aber, die Karten jemand anderem als deut
Besteller auszufolgen, umsomehr, als die TranSwaal«
regierung die Kostensumme vor Ausbruch des Krieges
depouirt hatte. Gestern erschienen zwei directe Sttge»
sandte deS TrauSwaaleS, welche daS gesammte Karten«
Material abholten.
— Innsbruck, 10. Februar. Griv.) Gesternt
Abend fand im Stadtrathssaale eine große Buren»
frier statt, die von 2000 Personen besucht war. Tetz
Dirrbürgermeister hielt eine Festrede. Dr. L ey d S
hatte ein Telegramm geschickt. Andererseits wurde ait
ihn eine Sympathicdepesche gesandt, iit
welcher dem Wunsche nach dem Siege der Buren AuS»
druck gegeben wurde. Nach der Rede deS Vicebürger»
meisters wurde eine Sammlung veranstaltet, welch-
2000 K. ergab.
Das Londoner Unterhaus
beendigte heute Nachts die Adreßdebatte. Nach
Verwerfung mehrerer Amendements wurde det
von Balfonr gestellte Antrag auf Schluß detz
Debatte mit 215 gegen 61 und sodann dit
Adresse selb st mit 229 gegen 3ö
Stimmen angenommen. Die Minorität
ich sollte dem Vetter das Schreiben in die Hand
geben. Wollen Sie also so freundlich sein, mir
oe« Bries heraufzuschicken."
„Gewiß!" nickte Frau Richards. „Wenn
Sie erlauben, bringe ich ihn nachher selbst." Sie
stand auf, ließ dabei aber ihr Taschentuch, das
sie in der Hand hielt, fallen. Es flatterte in den
Kamin. Mit einem Ausruf des Erschreckens griff
die Haushälterin danach und als sie es «nverfchrt
wieder herausgeholt hotte, war auch das zerknitterte
Billet Nelly Browns, das in der Asche gelegen,
verschwunden.
Mit der Versicherung, Alles aufs Beste
für den zu erwartenden Gast herzurichten, verlieh
Frau Richards das Zimmer. Den Brief aber
brachte sie nicht,— das schien sie ganz vergessen
zu haben.
Gegen die Mittagszeit traf Arthur Durand
«in. Laura, die eine höchst kleidsame Toilette an­
gelegt hatte, empfing ihn mit großer Liebens­
würdigkeit, geleitete ihn selbst nach seinen Zimmern
«nd sorgte in jeder Weise für seine Beqnem-
vchkeit.
Besonderen Eindruck machte er nicht atis sie.
t Er war ein noch sehr junger, blaß aussehender
kann mit semmelblondem Haar und gleichem
chnurrbart, in seinem Aeußercn sowohl wie in
seinen Manieren den Studenten verrathend. Wie
j* Laura erzählte, hatte sein Vater ihn zum
Advocaten bestimmt, wozu er jedoch keine große
Lust besaß. Nun er seinen Onkel gefunden, be­
merkte er mit vergnügter Miene, werd« er sich
— 66-
vielleicht zu etwa- anderem entschließen. Laura
machte sich ihre eigenen Gedanken darüber, sagte
aber nichts, sondern begnügte sich damit, ihn an­
genehm zu unterhalten.
Während sie am Nachmittag zusammen im
Salon saßen, meldete der Diener: „Fräulein
Brown."
„Führen Sie die Dame hierher!" befahl
Laura_ und wenige Minuten später trat ihre
ehemalige Gesellschafterin ein. Sie war sehr
elegant gekleidet und gab sich eine vornehme
Haltung. Laura ging ihr entgegen, begrüßte
sie mit erheuchelter Herzlichkeit nnd stellte sie
dann dem Vetter als ihre „liebe Freundin" vor.
Arthur Durand, der sich nicht durch besonders
feines Benehmen auszeichnete, machte eine wenig
originelle Bemerkung über das Wetter und streckte
sich hierauf wieder behaglich in seinen Lehnstuhl
aus, die weitere Unterhaltung den beiden Damen
überlassend.
„Sie begleiten mich doch in die Stadt, um
Einkäufe zu marken, liebe Laura?" sagte Nelly
in einem Ton, der mehr befehlend als fragend
klang. „Ihr Herr Vetter wird Sie gewiß ent­
schuldigen."
„Natürlich!" nickte dieser mit gutmüthigem
Lächeln. „Aber, offen gestanden ginge ich selbst
gern mit."
„Wirklich?" rief Laura, ihn kokett anblickend.
„O, dann gehen wir selbstverständlich zusammen."
, Nelly t war dies nicht gerade erwünscht,
allein sie ließ eS sich nicht merken. „Wir müssen
uns noch über Toilette besprechen," wandte fl«
sich zu Durand. „In einer halben Stunde sind
wir fertig."
„O, dann will ich die Damen nicht stören,^
entgegnete der junge Mann sich erhebend. „Ich
werde die Zeit benutzen, Onkel James Brief zu
beantworten."
Und mit einem unterdrückten Gähneri
schlenderte er zur Thür hinaus.
„Gütiger Himmel! Was für Manieren n
rief Nelly ganz entsetzt. „Wo haben Sie dcit
aufgelesen, Laura?"
„Ich habe ihn nicht aufgelesen," erwiderte
diese piquirt. „Er ist PapaS Neffe und sehr
reich."
„So? Reich ist er? Na, aber Erziehung
thut ihm noch sehr noth! Wie ist's? Sind wir
hier ganz ungestört?"
„Vollkommen: denn das Nebenzimmers
Papas Arbeitscablnet, wird stets abgeschlossen^
wenn er verreist. Und nun," Laura machte ein»
ungeduldige Bewegung, „was wollen Sie vofi
mir? Ich fange an,■ Ihres jetzigen Benehmen-
überdrüssig zu werden."
Nelly zuckte die Achseln. „Das ist sehr zrt
bedauern— unter diesen Umständen."
„Unter diesen Umständen?" wiederholte Laura
scharf. „Ich dächte, die wären momentan zu
meinen Gunsten."^:
„Wirklich?" lachte Nelly spöttisch. „Das
müßten Sie mir doch erst beweisen."
(Forts, folgt.)
/


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 5.
10. Februar 1900,
Bestand ausschließlich auS Jrländern. Kurz
vorher war in das Haus die Kunde von der
Neuerlichen Niederlage Buller's gedrungen, und
Minister Balfour mußte Rede stehen. Er zog
stch diplomatisch gewandt auS der Affaire.
»Unsere Information vom KriegStheater"—
sagte er— »weist auf die Thatsache hin, daß
Gen. Bullcr den Vormarsch aus der
Stellung, die er am Mittwoch besetzte, nicht
foretrt. Wir haben es nicht für wichtig ge-
halten, in ihn wegen einer dctailirten Infor-
jnation über feine gegenwärtigen Operationen
zu dringen und würden, falls er uns eine solche
Information gibt, sie zu publiciren nicht für
geeignet halten, bis die Operationen abge­
schlossen seien/ Auf eine fernere Anfrage, ob
General Macdonald zurückbeordert wurde, er­
klärte Balsour, er habe keine diesbezügliche
Information.— Nach der Annahme der Adresse
legte die Regierung den Krirgs-Nack!-
1 r a g s e t a t vor. In diesem werden 13
Milliouen Pfund Sterling verlangt zur Be­
streitung der Kosten für die 120.000 Mann,
welche in Folge des Krieges in dem mit dem
81. März d. I. schließenden Finanzsabre mehr
üusgchobcn wurdet«, sowie zur Bestreitung
anderer eiuschlägiger Ausgaben für militärische
Zwecke.
Nördliches Ctchland.
Ein Telegramm des Lord Roberts vom 8. d. M.
ßestätigt, daß die Buren vom General Gatacre am
8. b. M. bei Penhoel und am Vsgclflnße zurückgeworfen
worden feien. Gatacre fügte feiner Meldung on Lord
Roberts hinzu, daß die beiden Außenpoßcn völlig ge­
schert feien.
Telegramme
r» «d telephonische Nachrichten
-e§ „Präger Cagblatt".
—o Eger, 10. Februar. (Priv.) Der
Stadt rath hat gestern eine Kundgebung
an den Mliiiftelpräsidenten beschlossen, in welcher
t ur Verwahrung der Abgeordneten des Eger-
andeS die Zustimmung ertheilt wird, mit Be-
e auf die seinerzeit überreichte Denkschrift
ich des Nachweises des verbrieften Rechtes
des 'ausschließlichen Gebrauchs der deutschen
Sprache bei allen Ämtern des Egerer Gebietes.
L. Wien. 10. Februar. (Priv.) Die
Deiche des verstorbenen HrrrcnhauSmitgliedes
Grafen Ferdinand Dehm wird Montag
stach Böhmen überführt, um in der Familien­
gruft in Nenstadll beigesetzt zu werden.
(C.-C) Rom, 9. Februar. (Senat.)
Bei Berathung des Budget? des Ministeriums
des Auswärtigen stellt der Minister des Aus­
wärtigen, Visconti D e n o st a bei Beant­
wortung einer Anfrage des SenatorS V-tellefchi-
Nobili fest, daß die Bezi ebnn gen
Ztaltens zuEngland stets den Charakter
gegenseitiger Freundschaft und gegenseitigen Ver-
trauenS behalten hätten. Der Minister spricht
ferner die Zuversicht aus, daß die Ereignisse
in Südafrika keine allgemeinen Verwicklungen
stach sich ziehen würden. Die italienische Re-
üieruiig ihrerseits sei weit davon entfernt, eine
Politik des Berzichtcns zu treiben. Sie werde
dicht aufhören, über den wichtigsten Interessen
des Landes zu wachen. Diese Aufgabe werde
shr übrigens erleichtert durch ihre guten Be­
ziehungen zu den anderen Mächten.
(C.-B.) Rom, 10. Februar. Einer Mel­
dung des „Oseervatori Roman«" zufolge
empfing der Papst gestern Bormittags den
Wiener Bürgermeister Dr. Lueger, welcher
in Begleitung des StadtrathrS Schuh er­
schienen ist.
Der Strike in Reschitza.
(T.-B.) Budapest, 10. Februar. »Dndapestei
Hlelap" meldet au» Reschitza, Die sinkende» Eise»,
tzrbeiter haben gestern in einer Versammlung beschlossen
den jeder Branche zwei Delrgirte in ein« Commission
Befürchtung gehegt, baß die Krise mit voller Kraft au»-
brechen werde. Die Arbeiter überreichten ihre Forde­
rungen in einem Memorandum, in welchem sie
Sonntagsruhe, zehnstündige Arbeitszeit, «ine Jury zur
Schätzung der Accordarbeit, ein Lohnminimum von
160 Heller nach dreijähriger DienAeit und bel verschie­
denen Eisenbranchen verschiedene Lohnerhöhungen for­
dern. Schließlich »erlangen sie, daß die Vorgesetzten mit
den Arbeitern humaner verkehren.
»—z. Budapest, 10. Februar. (Priv.) AuS Re­
schitza wird gemeldet: Die Löhne, die sonst schon Samstag
Früh ausbezahlt werden, werden diesmal erst heute
Abends ausbezahlt. ES herrscht vollkommene Ruhe-
Nichtsdestoweniger wurde die Gendarmerie in Reschitza
concentrirt. Für heute Abend wird der Ausbruch des
GcneralstrikeS erwartet.
Nach Schluß des Blattes einge­
troffen.)
(C--B.) London, 1«. Februar.
„Reuters Office" meldet von Spring-
field Bridge unter Vene 0. d.: Die
britische Streit,tracht ist über den Tu-
gela zurückgegangen, nachdem die bri­
tischen Getieräle erklärt hatten, daß
angesichts des heftigen feindlichen Feuers
ei« weiteres Borrücken nutzlose Menschen-
opfer bedingen würde.
Geschäfts-Zeitrmg.
—r. Berlin, 10. Februar. (Priv.) Das
«Berlmer Tagblatt" meldet: Die Deutsche
Reichsbank gedenkt trotz der Ermäßigung
der Differenz zwischen der vorjährigen und
diesjährigen Anspannung den D i s c o n t
einstweilen nicht herabzusetzen,
da die Anlagcconten und die Wechselcourse
noch immer zu hoch find auch will die Bank
vermeiden, daß die Geschäftswelt in Folge der
DiScontermäßigung die Lage des Geldmarktes
günstiger beurtheile, als sie thatsächlich ist.
—r. Berlin, 10. Februar. (Priv.) Die
Börse war meist schwächer auf Berichte aus
Südafrika und Londoner Course. Besonders
waren Bochumer, Dannenbaum, Franzosen und
Transvaalbabn niedriger. Princ Henri-Actien
auf die beabsichtigte Aufhebung der Kohlen-
exporttarife seitens der preußischen Staats­
bahnen niedriger. Fest waren Deutsche Bank auf
Gerüchte über den Jahns-Abschluß und Ham-
iurger Paquetfahrt auf Mittheilungen der
Verwaltung über die Geschäftslage. Vorüber­
gehend wareit Montanaetien fest, später war
Nieder der Gesammtmarkt schwach. Privat-
discont 6"/,.
jfc Wien, 10. Februar. (Priv.) Vor dem Ober-
landeSgerichte als zweiter Instanz fand heute die Be-
rufungsverhemdlung betreffend die von der Firma
Joseph Albcrti gegen den Creditanstalt einge­
brachte FcsistellungSklage statt, in welcher begehrt
worden war, es möge festgestellt werden, der Beschluß
der Generalversammlung der Creditanstalt sei hin-
ichtlich der Gewährung deS GründcrrechteS unwirksam
«nd die Creditanpalt sei schuldig, die Uebergabe eines
Drittels der neu zu errichtenden Actten an die Gründer
zu üdcrlafsc». TaS Handelsgericht hat in der ersten
Instanz daS Klagebegehren abgewiesen. Heute wurde
nach zweistündiger Berathung mitgetheilt, daS Ur­
theil werde im schriftlichen Wege bekannt ge­
geben werden.
r. Berlin, 10. Februar. (Priv.) Die
Kattswitzer Bergbaugesellschaft
schlägt eine Erhöhung deS ActiencapitalS um
ca. 2 1 /* Millionen Mark vor zum Ankaufe von
benachbarten Kohlenfeldcrn.
Oesterreichifch-nngarifch« Bgnk. AnSweiS
v«m 7. Februar.
Banknoten-Uuilauf 1.820,426.000 K. (- 4,623.000«.)
Meiallfchatz... 1.174,888.000 K. (+ 2,803.000 K.)
Portefeuille... »21,460.000 s. (— 19,922.000».)
Lombard.... 88.460.000 K. (-j- 8,735.000 S.)
>« wählen, welch« mit zwei Leleglrten der Gesellschaft
in Verhandlungen zu trete« haben. Für hente wirb die I
Steuerfreie Bans-
notknrescrve..
178,705.000 K. (+
6,774.000».)
Deutsche ReichSbank. Aus Berlin wird uns
tekegraphirt: Der AuSweiS der Deutschen ReichSbank.
vom 7. b. M. verzeichnet folgende Positionen: Metall-
bestand 815 (4- 104) Millionen Mark, Wechsel
726 (4- 63 2) Millionen Mark, Lombard 74 02
(— 6 8) Millionen Mark, Notenumlauf 1057-6 (— 419)
Millionen Mark.
Lobofltzer Aktiengesellschaft z»r Erzeugung
vegetabilischer Oele. Die General- Versammlung
diese» Unternehmens beschloß den Actiencoupon mit
S pCt. gleich 25 Kronen einznlösen.
Gewerkentage. Am 9. Mcn-z finden im Bureau
deS Herrn Carl Wittgenstein in Wie» vier Gewerkentage
statt, und zwar der fokgenden »ohleiigewerkschaften r
Victoria-Tiefban, Carl-Tiefbau, Kaisergrube und Grube-
Habsburg. Auf dem Programme dicier vier Gewerk­
schaften steht u. A. der Antrag auf Aenderung der Ge-
werkschastsstatiiten (Art. V: und XVIII.).
9leuettU9e Havarie einer Znckerladung. Un­
terhalb Klcin-Wittenberg ist vorgestern schon wieder ei»
mit 12.000 Centner Zucker beladener Kahn der Ver­
einigten Elb- und Saalcschiffcr gesunken.
Organisation des Nürnberger Hops««-
haudelS. Der Magistrat der Stadt Nürnberg hat,
ebenso wie die tzandelS- r.nd Gewerbekammer für Mittel­
franken, bezüglich des von der k. Staatsregierung ver­
langten Gutachtens sich dahin an»gesprochen, daß eine
Aenderung der Organisation de» Hopfcnmarkres nicht
vorzunehmen sei. Dabei wurde vom Stadtmagistrate be­
merkt, daß die Ccutral-tzopfenverkanis-Genossenschaft,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, welche beim Mi­
nisterium die Aenderung verlangte, durchaus keine Be-
deutnng für den Nürnberger Hopfenhandel habe, da jede
größer« Hvpftnfirmä drei- bis viermal mehr umsetze, als
die Central-HopfenverkoufL-Genoffkuschaft.
Insolvenzen. Der Wiener Creditore»
Verein veröffentlicht folgende Insol­
venzen: Marie tzeidl, geb. Groß, tzandelsfrau in
Kronstadt.— Leopold Berger'S Nach'o'ger, Handels­
firma in Arad.— Franz H. Zuckert, protocollirt«
Handelsfirma in Lobositz.— Hermann Leder er, Kauf­
mann in B.-BieSke.— Max Satz jun., Kaufmann in
Zloczow.
Die Budapest er Ma'chinrnhändler Gut­
freund u. Gertler habe» ihre Zahlungeu eingestellt.
Die Waarenpasfiven betragen circa 150.000 Kronen.
Der v'oncnrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichtr in Brüx über daS Vermögen der Firma
"KrinSdorfer Holzstoff und Holzpappe n-
fabrik Weigenv u. Wacha" und über das Ver­
mögen dcr öffentlichen Gesellichaftcr: Heinrich Wach«
in Dux und.ZnliuS Wcigend in KrinSdorf.
Maffaverwalter Dr. Emil Kutschern, Advocat in Dux;
Gläubigertagfahit 1S. Februar, AumeidiingSfrist 18.
März, LiquidirungStagfahrt 22. März.
Wiener Börse.
Wie«, 10. Februar. (O f f i c e l l e Course
von 2 Uhr NachniittagS.)
Leidcour» Keldcomr
Ctft. SB. Ceft. 83.
Paxierrente... 100.05 London 242.20
Silberrente... 100.— Napoleond'or... 19.26
Oesterr. Goldrrnte. 99.30 K. k. Münzducaten. 11.38
5% Notenrente.. 99.70' Reichsmark .... 118.15
Bankactien.... 127.— Jtai. Banke»... 89.85
Creditactken... 237.80
Privat- Börsen- Telegramme.
Lk. Wien, 10. Februar. (Telephonischer
Bericht). fMittagS-Börses Die Börse
war heute sehr still, die Tendenzen im Großen
«nd Ganze« schwächer, hauptsächlich aus die Mel­
dung, daß die Engländer in Südafrika neuer­
dings «ine Schlappe erlitten hätten, und daß Ge­
neral «nller sich wieder ans das rechte Tugela-
«fer -«rückgezogen habe. Verstimmend wirkte«
auch die Fonrnalmeldnngen über den Kampf im
Eiseneartell sowie der scharfe Rückgang der beide»
Straßenbahnactie«. Letzterer wurde hervorge«
rnse« durch große Berkänse seitens eines Börsen-
comptoirS, man sprach von 1200 bis 1300 Stück,
angeblich für deutsche Rechnung. Als Käufer
trat -«meist der Wiener Bankverein an?.
Der Schluß der Börse war schwach, da auch
vo« de« ausländische» Börsen in Folge Reali-
satione« anläßlich des WochcnschlnßcS schwächere
Course einträfe«. Bon den Details des Ver­
kehres wär« zu erwähne«, daß sich Bankactien
gut dehanptct haben. An? denn Trantzportmarkt«
wäre» Dampffchiffactien höher ans ein Interview


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 6.
10. Februar 1800.
eines Redacteurs der „Reue« Freie« Preffe"
mit dem Haudelsminiper bei welchem Letzterer
seine Bereitwilligkeit. die Subvention z« erucner«,
««»gesprochen habe» soll.
Bon Eifenwertheit habe» sich Alpine ««d
Rima ziemlich behauptet, Präger Eise« und
-Böhmische Montan waren stärker in Mitleiden-
i schast gezogen. Bon den ausländische« Märkte«
-war Berlin ««fang» schwächer, im spätere«
1 «erlaufe wurde« wieder die gestrige« H»ch-
ieonrfe bei den Montanwerthe« erreicht. Der
Schluß war auf Realisatio«e« schwach: fest
bliebe« nur Deutsche Bank Aktien auf Divi-
dendengerüchte. Pari» war ziemlich fest, Loudo«
««entschiede», Raudmiuetz 32.2», Consolö 101.12.
,41.««
81, »S
2277.-;
234.72
276.—
229—
238.50
153.—
(Wiener Tchl«ß-C
surfe.)
10. Febr.
9. Febr.
Febrnar-Rente .......
100 05
99.95
Maircnte
100.05
99.05
vesterr. Kronenrente ....
99.70
99.65
Silberrente.
100—
99.90
Oesterr. Golvrente .....
99.30
99.20
Ung. Goldrente .......
98.95
98.90
Ung. Kroueurent«
94.25
94.25
1860er Ganze ........
187.60
137.75
H4860er Fünftel.
159.75
159.50
!1864er Lose ..... '....
200.50
200.50
Credit-Lose
395.50
396—
1854er Lose
161—
161—
Wiener Commnnak-Lose...
394.50
394.—
/Kheiß-Sofe.
141—
141—
Türken-Lofe..
125.25
125.75
Credit-Actie» ........
237.60
238.50
Anglobank
124.25
124.50
Nnionbank.. ..
156—
156.50
Länderbauk
118.25
118.25
Ung. Creditbank
189—
189.50
Wiener Bankbcrei« .....
136.75
136.75
BodencreSit
247.50
248.25
Böhmische Union ....'..
134.40
.
Zivno
184—
134.25
Lesnberg-Czerudwitzer....
143 50
.
Staattzbahn.
187.30
137.60
Lombarden.
24.90
25.10
Graz-Äöftacher.. ......
.
134.25
Rordbahn ........
299.50
299.80
> Rordwcstbahn ........
129.50
120.—
• Eldetbatbahn
125—
125.31
> Böhmische Rordbahn
.
157—
1 Bnschtchrader B.
807—
300.50
j Prag Dnxer
.
94—
1 Wr. Ban- u. Betr.-Ges. A..
140—
142.75
(Wr. Ban «. Betr.-Ges. B..
135—
.
f SSicner Lramtvay
.
137.75
(Wfiie Wr. Tramwah ....
■.
72.75
Donau-Dampfschiff
73.30
,
Lloyd
.
139.50
Rabak-Actien ........
139—
.
KSas/eufabrik........
.
147.—
Rndolphtz-Hütte.
145.50
274.75
' Alpine Montan....
273—
324-75
'Rima-Murauyer. ......
323.75
152—
^Polvi-Hütte
15250
600—
(Präger Eisen
591—
413—
Böhmische Montan .....
413—
154.50
Dortmunder Union ..... 141.90
Gelfenkirche« ....... .212.—
Harpener 228 75
Hibernia .......... 236.10
Laurahütte ......... 277.20
Große Berliner Straßenbahn ....
Schultert Eleetrität
Deutsch-österr. Bergwerk
Concordia 324 75
Eschiveiler. ......... .V.. 265.25
Ge i ßweider ............. 337.25
Hochdahl 222.-
Kattowitz .............. 241.50
Wilhelm 305.25
Phönix 196.—
Rh Stahl 84,—
Schalter 670.85
Westphalia 282.50
Oren stein. ............. 232.7u
Rh. Metall 197—
Adler Cement 274—
Danucnbaum ............ 150.75
DonerSmarck ............ 253—
Huldfchinsky 172.—
Stettiner Bnlea« ......... 866.50
Bismarckhütte 335—
Car» Hegcuscheidt 180.—
Privatdiscont 3‘/, Perceut.
Anfang» fest, Schluß schwacher auf
Wochenrealisatione«.
Leipziger Börse, 9. Februar.. Aussig-TepKtzer
sauf 500 fl. abgest.) 318.80 ®., Buschtehrader Bahn
Lit. A 318.50 G., Buschtehrader Lit. L 307.— G..
Prag-Duxer Prioril-Actien —.—.— Prior täten:
Ausstg-Tepliher 3'/,% Gold 93.10 G., Böhm. Nordbahn
4°/» Gold 100.10 B., Buschtehrader Bahn 4"/, (stfr.)
08.40 G., Dux-Bodenbacher (ftfv.) Gold 99.50 G.,
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 97.90 B.— Industrie-
Actien: Starcksche Montan- und Jndustrialwerke
103.85 G.
Pari», 10. Februar. (AnfangS-Course.)
3pctige Rente 100.K5, 3'/,perccntize Anleihe 102.65
Tendenz: Schwach.
Ostasiatische Wcchfelconrje auf London am
8. Februar. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4-'», D.,
Catcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4'/, D., Hong-
kona 4 M. S.-Credite 1 S. ll 7/ e D., Shcrnghai
M. S.-Credite 2 S. 9 D., ?) okohama 4 M.
L-.- Credite 2 S. “/,* D., Singapora 3 M.
S.-Credite 2 S.— D.. Manilla 4 M. S.-Baul
— S., Batavia 4®. S.-Bank —.
402—
238—
194—
220.50
19.24
96.22
95.50
242.22
118.12
118.10
255—
402—
238.—
194—
220.50
19.24
9622
95.50
242.22
118.12
118.10
255.—
1 Rordböhmische Köhler«
Wiener Bangesellschaft
Wieuerberger ....
Bester Waggon...
Eisenbahnverkehr..
20 Franetz-Stücke..
Paris
f ürich........
ondou
Deutsche Plätze...
Markscheine .....
Eseomptesätze: 8'/,
Lustlos; Berichte au» London, Bndapester
Abgaben und auch Realisationen in Eisen­
werthen verpimmteu, «nr Rente« fest.
- Berlin, 10. Februar. (Priv-Del.)
Oesterreichische Credit
Di»eonto-Co«»ma«dit
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank .....
DreSdener Ba«k..,
.Italiener,
Russische Rote« ....
Dnrleulose
StaatSb ahn ......
iDortmumd-Grona«..
-Marienbnrg-Mlawka.
/Schweizer Ccntralbahn
Ftalien. Mittelmeerbah«
Italien. Meridional,.
Transvaal ......
Llohd.
Hamburger Paquet..
vochumer .......
«onsolidatio«.,..,
Wechselsiube
der Filiale der k. k. prlv. Oesierrelcliisclien
Mit-Malt flr Haidel n. Gerate
Prag, Graben Mr. 10. *10
Versicherungen
von IiOsen and verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlnst durch Verlosung.
Bom Waareumarkte.
Getreide.
Wien, 10. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.89 bis 7.90, per Mai-
Jun^O— bis 0.—, per Herbst 8.06 bis 8.07, Roggen
per Frühjahr 6.73 bis 6.79, per Herb)
6.85 bis 6.86,
>aser per Früh
- bis 0.—.—
vegt««
Schluß
,
. 238.50
237.87
,
. 196-
198—
[t
. 172.80
172.62
. 2,3.50
213.50
,
. 165.25
105.25
94.40
,
21660
. 123.90
123—
140.50
B
. 184.75
184.30
,
. 82.25
81.75
,
. 144.25
144.37
. 99.—
99
,
. 135.50
135.50
268.—
124.80
1 27.90
274.—
.
. 398.50
398.50
Mais per Mai-Juni 5.30 bis 5.31.
fahr 5.37 bis 5.38, per Mai-Juni 0.
Tendenz: Ruhig.— Wetter- Rege».
Wien, tO.Februar. (Börse für landwkrth-
schaftliche Pro du etc.) Aus dem Terminmarkte
hielt sich dir Verkehr heute wegen Mangels an Anre­
gung wieder iu engen Grenzen. So haben sich die ein­
zelnen Artik-I so ziemlich auf ihrem gestrigen Schluß-
stande behauptet.— Auf dem Effectivmarkte wiekelle
sich der vorher recht unbelebte Verkehr iu Brodfrüchten
auf Basis letzter Samstagpreise ab. Fntterartikel find
etwa» höher gehalten. In Gerste war wenig Geschäft
und regelmäßige Preise.
Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizen zu 7.21, 7.90, 7.91, Herbstweizen
8.07, Mai-Juni Mais zu 5.29. Sonst notlrten: Früh»
jahrskorn 6.79 bis 6.80, Herbstkorn 6.87 biS 6.88,
Frühjahrshafer 5.86 bis 5.87, Raps ,2.55 bis 12.65.
Budapest, 10. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.72 bis 7.73, per October
7.85 K» 7.86, Roggen per April 6.42 bis 6.43, Hafer
per April 5.05 W» 6.06, Mai» per Mai 5.— H» &01.
Wetter: Regen.
Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach. Tendenz
ruhig. Umsatz 12.000 Meter-Ceutner. Preise unverändert.
Mai» höher, Roggen fest, Hafer fester, Gerste ruhig,
Termin« bet schwacher Betheiligung trotz schwächere»
AuSlaudeS preis haltend nur Mais um ewige H. höher.
Wei^u,»fuhren 50.771 Mtea, Weizenlager in EntrepotS
236.100 Mwr^ Westbahnlager 256.86 Mtcr- Silos
29.000 Mtcr.
Srdäpfel, H«u und Stroh.
*r°g, 10. Februar.«
nettw»; «rdäpfei a. 6^- bis K. 5.60.— Heu:
K. 6.20 bis «. 8L0.— Futterstroh: S. 2.80
bis S. 3.—.— Lor »stroh langes: K. S.40
bi, S. 5.60.
Wochen-MSrtte.
Pille», 10. Febr. /Wochenmarkt.) Zugeführt
wurden 26 Fuhren mit 435 Hektoliter Getreide. Daooa
entfallen 117 Hektol. auf Weizen, 85 Hektol. auf Kon»
134 Hekwl. auf Gerste, 149 Hektol. auf Hafer. Verkauft
wurde ver 100 Kilogr.: Weizen bester S. 16.50, mitt­
lerer S. 16.15, mindester K. 15.50. Korn beste»
K. 14.60, mittlere« K. 14.15, mindestes K. —,
Gerste beste K. 15.40, mittlere K. 15 05, mindeste
K. 14.80, Hafer bester K. —.—, mittlerer St. H.70.
mindester K. —.—, Erbst« mitte! K. 16.—, Wicke»
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 5.10, mittlere
K. 4.60. mindeste St. 0.—, Heu b-st-S S 8 60. mitt­
leres K. 7.—, mindestes 8. 6.40, Stroh bestes St. 4.20,
mittlere» 8. 3.—, mindestes K. 2.20.
Kaffee.
Hamburg, 10. Februar. 2 Uhr 30 Min. Santo»
good avcrage per März 37.'/«, per Mai 38.—, per
September 38.'/, per December 39.'/,, Geld. Tendenz:
Behauptet.
Zucker.
Prag, 10. Februar. (3 Uhr —Minuten.) Tendenz!
stetig. Aussig Landungsplatz K. 26.20.
Magdeburg, 10. Feb. 12 Uhr— Min. (B.-T.)
Per Februar 10.15 Käufer, 10.17'/, Verkäufer, März
10.10 Käufer, 10.15 Verkäufer, April 10.07'/, Käufer
10.12'/, Verkäufer, Mai 10.12'/, Käufer, 10.15— Ver­
käufer, August 10.27'/, Käufer, 10.30— Verkäufer,
October December 10.47'/, Käufer, 9.52'/, VeMufer.
Tendenz: ruhig.— Wetter: kalt 3°.
Hamburg, 10. Februar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Februar 10.12'/, Geld, 10.15— Brief, per März
10.07'/, Geld, 10.10—Brief, per April 10.07'/, Geld.
10.10 Brief, per Mai 10.12'/, Geld, 10.12'/, Brief, per
Juni 10.17'/, Geld, 10.20— Brief, per Juli 10.22'/,
Geld, 10.27'/, Brief, per August 10.30— Geld,
10.30 Brief, per September 10.10—Geld, 10.10— Brief,
per October 9.50— Geld, 9.527, Brief, per November
9.47'/, Geld, 9.52'/, Brief, per December 9.50— Geld,
9.55— Brief, per Januar —.— Geld, —.— Brief.
Tendenz: stetig.— Wetter:
London, 10. Februar. 11 Uhr 36 Min. (T.-B.)
Per Februar 10/1'/« Werth, per März 10/0*/* Werth-
per Mai 10/0'/, Werth, per August 10/3'/, Werth-
Tendenz-, fest.
Spiritus.
Wie«, 10. Februar. (O.-B.) Der Preis hat heute
die im Laufe der Woche geironneue Avance wieder
eingebüßt und notirte prompter Contingentspiritu»
K. 39.60 Geld, K. 40 Brief. Erzeugung und Zufuhren
normal. Der Bedarf hat nachgelaflen.
Raps.
Wie«, 10. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— bi»
—.—, August-September 12.60 bis 12.70.
Budapest, 10. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. K o h l r e p s per August 12.45 bis 12.50.
R ü b ö l.
Wie«, 10. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Ka. Rüböl rafflnirt prompt per April-Mai 3L5Ü
bis 33.50.
Sauwwellt
ROv-Uork, 9. Februar. (C.-B.) Baumwolle:
New-Aork loco (£*/,„ per Februar 8.24, per März
8.22, per April 0.—, per Mai 0.—, per Juni 0.—,
per Juli 0.—, per September 0.—, per October 0.—.
Baumwolle in New-OrleanS loco 8.'/,,— Zufuhren,
31.000 Ballen.
New-York, 9. Februar. (C.-B.) fBaunrwoll-
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Unionshäfen 208,000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 40.000 Balleu,
Ausfuhr nach dem Continent 108.000 B., Vorrattz
11.028.000 B.
(Eingesendet.)
An alle Landpostbedienstete» Oesterreich»
ohne Unterschied der Stellung «nd de» Eeschlechte»!
I« allseitigen Einvernehme« der bestehende»
Postmeistervereine und Postexpeditoreuverrine Oesterreich»
zum Zwecke der Besprechung und Förderung der Stande»«
interejsen aller Landpostbediensteten ohn« Unterschied
wird ein allgemeiner Postmeister- und
Posteppeditorentag am 6. März l. I. w»
10 Uhr Vormittag» in der Volkshalle de» neuen Rath-
hause» in Wie« abgehalten werden. Me Stande»-
genoffen werde» hiemit zu einer recht zahlreichen Be­
theiligung zum Zwecke einer imposante» Manifestatio«
der Unhaltbarkeit der herrschende» StandeLverhältnistt
einaeladen.
Da» ständige AetionScoMtö.


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 40.
Seite 7
10. Februar 1900
Durchführung aller bau kgescEät'tl. Trans- .. K. k. priv. 9127
BÖHMISCHE W UHIOIff-BANE,
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,090.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1398: K. 3,749.000.
Versicherung gegen Ver l osnn g sverIn3t. GR ABEfl 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31.
Vermiethbare Schrankfächer im feuer- u
diebessieh. Panzergewölbe mit. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom A. Februar 1900.
UmrcchnuugSsLtze für Lapital und Zinse«: 1 fl. ö. W. »der Silber *= 2 9., 1 fl. C-M.- 2 ß. 10 H, 1 Goldgulden— 2 A. 40 H., 1 Mark= 18. 18 tz.
1 Franc ober 1 Lira --- VS H., 1 Liv. Stell. ---- 24 ».
Die Notiruug sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für 1« 100 Krone« deS
NomiualeS.
Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte TourS mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der TitrcS zu
mnltipiiciren, das Resultar durch 100 zu dividireu.— Bei den «icht voll eingezahlten Aktie« ist von dem auf dies« Weise ermittelten Werth« der nicht eingezahlle
Betrag in Abzug zu bringen.
1 6(l)if;ronr*
i heutiger
1. Allgem. Staatsschuld.
«vtenrt. Mai-Nov. f. 100 fl. B. W.
. flebr.-Aiig...
Ollbcrr. Jannar-Jvli,,
. SfprilOstB.,
M4-rLoses 250 EM.. E.M
VMerLoieüBMö.W.. fl.W.
ILKOcrLeicLIM,,.
J864crSolei 100.,,
J8ß4tr 8of« 4 60,,„
feaat8b.
,. -Bnl. 1878 verl. B
Cnenr8m.*llnlag..91nl. 1.(1.4
Bukowttiaer Lanb.cklnl. 1803 4
*o!i:ti(6et Lanb.-Anl. 1893 4
Saliz. PropIn..SLulb«. 1889 4
«iederösterr. Lanb.-Anl. 1888 4
U»m.-Vkga Wafl.-Rka. 1887 4
fcii|..*«iii 1 ..4.i®0 4
•••■•• J
AlUlM/ Üs 1
Al i Ä. fiiW« »l^! 8 4
e r. b. 6t Smich« MT(. 4
1. b. 6t. LepliS „rl. 4
, der Stobt mw Bolbtlil
faiep... »m. 4
» b. 6t. Sie». »erl. s
» 1874 (6. u. S.) nü. fi
S 1884 (. 900 tte. »ot i
tz iw» M’n.'taL) l
j Geld jSBaare
Selb
1
99.95-100.15
99.90
99.95 1»0.15
99.90
99.90100.1»
99.85 s
99.90 10U.1C
99.86
161.-
105.—
161.-
1137.76'138.75'133.—
! 159.25
j 200.50
201.50 200.50
1200.-
201.-
200.—
j 104.25
101.25
99.20
99^5
99.20
99.65
99.85
99.50
87.-
87.20
87.06
98.20
98.80
98.20 8
97-
97:80
97-«
123.8C
124.50’ 123.80
97.75
88. Lü
97.75
87.20
9ö.— 1
97.20
98.25
96.75
98.26
«
119.-
119.50
119.—«
113.—
llö.-l
113.—
110.2C
11U.80 110.20
100.8U
101.60
100.60
112.60
113.50
112.80 i
97.40
98.10
97.40
98.2»
09.—
98.20
99.—
98.70
9^10
98.—
98.80
98.—
98.—
98.80
98.-
95.80
96-
96.30
99.80
1(0.-
99-30 x
97.80
96.4(1
97.80 i
97.60
98.bt?
97.70
99.50
1UU.50
99.50
97.25
98.25
97.26
77.60
78.20
77.60
98.-
98.80
98.—
97.50
98.20
97.60
97.60
88.20
97.76
99.—
99.- j
97.80
98.50
97.80
97.60
98.50
97.80
98.90
99.05
98.90
94.25
94.45
94.26
85.—
85.20
84.90
100.76
101.75
100.76
99.70
100.40
90.70
99.40
100.20
99.40
99.50
loo.iu
99.60
80.25
80.76
80.80
162.25! 163.8Ö
162.60
161.75 182.75 161.75
141-
142-
141.-
98.75
99.25
98.75
99.-
99.-
98.70
94.40
93.70
94.-
95-
94.-
91.-
02-
91.-
98.75
98.66
98.76
267.-
269.-
267X0
1Ü7.6(
IM.«
107.60
97.60
96.50
97.60
96.-
96.-
96.-
98.80
94.4(
98.90
97.-
97.4(
97.-
97«
96.«
97.60
92.-
92.35
99—
95.«
95.60
95.76
96.60
97.75
98.60
97.76
V6.—
96.60
96.60
96JM
97.
96.90
104.—
104.76
104.95
108.7k
108.75
96.-
96.70
86.—
97.49
9S.L
97X0
B94.-
896.-
882.-
LtaatS-Hbv.-Anl. 1892 S. 6
5. Pri!».-«),l. i IMFre«. 2
kenl. a 408 Fre. mit Ca. 7.76
E. klandbrieis, vcmmn>
nal-, Eiienbahucredtl-
mrd Eanhen-vbUg.
lnglvfr. ninerb. SO I. nrl. §.»8.47,
loben-Cresiianft., österr. »llg.
innerhalb BO 3. «erl. B. 98.4
„ Präm.»Siih«. La»de§b.-FonbS>chulb)ch. 4
», -Eom.-Schalbnh. 4
,, -Meliarationzsch.4
. «knb .Sck>llbich.S00K. 4
inkawinaer Bad.-Sreb.-I. B
.. 4
ieutral-Bobenerebitbank Bflrrr.
inntrh. 48 Jahren «erl. 4 1 /,
, BO. |.200str. 4
. 84, e.ü.6.2
, #4, B. 9B. 27,
. 84. «als 2>,
:Kb.3nfUJ5tt!..U.stol.A200ff.
.,. 8.
Ializ.Aet.-Hyp.-Bk.il>> .Pr.B.W.b
.. BO I. verl. 4V,
. innerhalb 80 I. »erl. 4
. B°d.ür.-B. f. 200 str. 4
Ballz. Lander dank... 47,
,, L-m. 061. II. Em. 6
,,. III.Sm.47,
!a-d«Bb. V IBolnien n. Here. B
_
heut iger I geflr.
Selb i«aare,'Seld
86.60
86.40
87.10,
86.90
72.26' 73.26
1».B0 126.60
96.10
239.60
235.-
103.-
97.60
97.EO
91.60
99.-
96.B0;
96.86
96.60
108.20
95.—
100.40
98.60
78.76
76.-
76.-
98.40
96.60
,109.-
98.50
92.10
94.50
99.70
100.60
100.
102.60
97.10
241.60
86 3. verl.
»3-.
6. 98. B7,7o
; 4
200 str. 4
E-m.Obl. 200 st».
Eilend.-Ofrl.,
verl. i.
. 60 3.
4
4
4
h»!
F.
.. B0,ähr.20V st. 4
,, Toni.-Obl. mit
10°/, Prämie 47,
eeaflavrr. Pest. i. 60 I. 47,
Pfl>br. 4
.V»^»r.-Jnst. «tl. B. 98.4V,
, 41. 4
. 60 f. 200 Rt. 4
, «3, 87,
. Hnp-thekb., 40 fl. 98. B
.. 42-/,. 4V,
, BO f. 2fX) 8t. 4
, «om.-Sck. B03.47,
. fcm.-Ct’L 10°/»
BO I. B. SB. 4
„ Präm -Schulbo. 4
. L-nbrbb -E. z. L 843* B
. L«»l-Eiiinh.-A.-S. 4>/,
EUtenbahn-?rloritäts-
vhllgattenen.
102 .—
96.26
96.10
96.20
98^20
98.-
99.26
99.-
96.—
102.60
98.-
95.—
99.76
93.90
98.76
86.60
96.60
98.—
100 .-
243—
86.40
86.40
72.25
125.10
96.10
239.60
:238.6C|235—
103.50|l(B.—
98—| 97.50
98— 97.50
92.40 91.80
100— 99—
97.50 90.50
97.35 96.85
97.50 96.50
103.7G 103.20
95.40j 96—
1G1-! 100.40
99.B0; 98.60
79.45- 78.76
_._! 78—
76—
99.40 98.40
96.501 95.60
110—i 109—
89— 98.60
Staat».-Sei. 600 Sr. pr.Sk.S
, «m. 1874 600.. 8
. X.Em.1886600. .8
, Erg.-Netz 600„ .8
. Em. 1895 s. 200 M.. 8
Stralouitz-Winterberg Lvealb. 4
SübbaHn-Geielllchast
Januar-Juli BOOFr. pr. st. 8
. A- ril-Oetb. 600 gr.. S
. stlr 100 fl. N°m. 6
» für 200 M. N«m. 4
Südnorbd. Berblndungi-Bahn
f. IM fl. N°m. 4
llngar.-gal. Eifenfr. Em. 1870 6
.. Em. 1878 6
*, Em. 1887 4
Ungar. W-stbahn f. 100 fl. St. 6
„ Em. 1800 f. 100 fl. St. 4
Verein. Prior^Anl. uug. EU.
f. 2M M. 47,
Diener Lselb.-«.^». f. M0 st. 4
Wodnian-Prachatitz Lo:a!h. 4
92.60
96—
100.10
100.85
103.50
92.
94.60
99.70
100.60
100.
102.60
103—1102.-
96.76
96.40
96—
99^20
98.40
100.26
100.25
99.76
96—
103.60
99—
95.60
94‘l0
94.20
86—
100 .'-
97.60
99—
100.60
245—
102.25 102.76
. Em. 1871 f. 100,.
, Em. 1872 j. 100„,
„ Em. 1896s. 200»!.
reutichfrr.-Humpol. Lvealb.
Dur-Bodenbacher Eiienbahu
Em. 1891 f lw fl. Nonr..
1893 f. IM fl. Rom.
Ferb.-Adb. Em. 1886
Em. 1887 Silb.
«m. 1887 gar
«m. 1887 600. 4
Em. 1896 60M. 4
Gesellschaften.
Montang., bBhm. Em. 1898 4
. AI». I. S50 F. 4->
Polbihütte,Tieg«Ig.-F. f. 200K. 4
Präger Eifl-Jnb. f. IM fl.«. 5
»tubolp!
Nnian
Bfrfltt« Feinbl. 6°/,
eifert n. Blech 1894
I. Diverse Lose.
Per Stück.
Btckap.Bafllika (Duck.) 6fl. I.
Credit Ansta».. IM,.
Clartz 40» I.M.
Jnnsbr. St.-Ani..
Krakauer Lott.-Rnl.
Laibach. Prüm.,
Ofen, Stobt...
Palfftz
Stolhe streit] österr.
,, ungar.
Rudolphstiitnua..
Salzburg. Pr.->ul.
St. Senois...
Stanirlauer...
Priest. Stadt-Aul..
Waldstein
e.$R.
fl. W.
20 fl. #. W.
20
20
40
40
10
si
10
40, S. M
90, fl.SB.
40. C.M
20. fl. W.
100 SM.4>/.
60. fl.SB. i
20. C.M.
93.60
103.40
103.40
1(8.40
97.60
96.60
97—
76.20
99.60
100—
IM—
99.76
9a .60
99.70
102.10
101.60
108.
108—
99 .-
89.40
07.60
99.10
108.20
107.80
98.80
78—
96—
97.60
97.60
98.80
88.65
97—
98.40
107.40
107 Ä)
97330
77.60
96-40
lUJUtUflCIU••• trj m'
Sewinnfcheiue k. Em. 1880
' v' i
, b. ung. Hhp.-B.
K. Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Dip. fl.
.Adria» I. -. e.°«. IM fl. 12—
Suflig-Teplitzer Eii. 600 8. 76—
Borcs-Pakroezer 2M fl.. 10—
Bau- u. Betrb.Wien AÄ.300 ——
Böhm. Nordhahn 160 fl.. 11.60
Bozen-Meraner B. 100 fl. 9—
©runner Loc.-Eiib. 200 fl. 12—
Bufchtähr. Ei|. 600 fl. 5. M. 78.60
. lit. B 200 H. m. 96—
D-n.-ramvf!ckiff.600«.«M. 16—
Dux-Bobenh. Eis. 400 st. 8.—
Ferb.-Norbb. 1000 tl. C. K. 147.25
Fünf!.-Bare». 800 fl. S. 9.94'/,»
»raz-stöflach. Estb. 2M fl. 13.80
staichau-Oderb. 2w fl. S. 7.94'/,»
Lemderg-Ezernow. SM fl.. 13.50
Leaden-Bordernb. 2M fl.. 47—
Lioyd österr. 6M fl. C. M. 20—
Lest. Stoibweftdahn 200 fl. ilckO
lit. B 200 fl. 12.60
Schlustcoura
heutiger
geftr-
Selb Waare
Selb
87.60
88.40
87.80
85.-
86—1
85—
84.60;
88.-
86.60
86—
82.-
82.60
82—
90.60
97.501
96.60
69.80
70.60;
69.60
89.76
70.25
69.80
101.-
101—
95-
96.60
95—
98.-
98.90
98—
106.30
107—1
106.30
106-
106.50
105.70
97.20
98—
97.20
106.-
107—
106.-
99.25
99.25
100.10
101.10
iCO.10
92.50
93.—
3—
96.60
97.60
96.50
100.-
100—
104.40
106.40
104.20
92.60
92.50
92.80
#3—
92.50
9«: 60
96:50
95.60
96.60
95.60
96.—
SS.-
96.10
.93.-
99—
95.6(
96.6(
96.50
1a1.BC
101.50
96.-
90.—
96—
18.60
14.50
18.60
395.50
396.50
396.—
129.50
131—
129.50
340.—
55Ü.—
340—
65.-
Ö7.—
65—
55.50
66.50
55.60
49.-
51.-
49-
131.50
134—
131.60
132.—
133.60
132—
42.50
43.50
.42.50
23—
23.b0
22.30
69—
61.—
69—
172.60
174.50
173.60
60—
62.—
60—
176—
178—
176—
120—
120—
370.—
370—
100.—
171—
160.—
178—
184—
178—
81—
83—
81—
60.60
52.60
50.60
26.60
26.60
26.60
L. Actien von Banken.
Per Stück 6% Linflstifl.
Letzte Div.fl.
Anglobank 2M fl. >124-26
"-• jnA“ is ii.vi.Bn
StflTspo uts
heuti g er| gest«.'
Selb Waare! Selb
124.75
128.90
Sanfter. Wiener 100 fl.. 15.-M-«» l»7.3o;13G.60
SBobcnaebit 2M fl.. .yr. 870,
Central-Boben-C.-B. 2M fl. 15.— iW-
Comm.-Pefter 5M fl... 70.—
Crebst-Anftalt 160 fl. p. S. 16— M16
Crebitfrank ungar. 200 fl.. 18.— 189.an
Creb.-J.ö.f. Berk.-U.u.ö.A. lft- flM—
Teposttenb. allg. 200 fl.. 12—>119—
CScomptefr. böhui. 2M fl.. 30— j44o—
Söeompteg. n.-öfl. 500 fl,. 82.50|144—
83c.-u.Wech!g.4MK. 14—1125—
-Sal. Act.-Hhp. 2M fl... SS— 176—
Rro- u. Caffen er. 200 fl. 11.50>128—
.Nvvstb.-B 6fr tf 4— 1121.50
, ung. 100 fl. ®. Sr. 24—jl9o.
Länderbank österr. 200 fl. 10— lJJS-10
Lanbeflbank f. Boön. U. Here. 8 112.50
Landw.Crebiifr. f. B. Sw fi. 10—s M.!»
„Blercur" 2M fl.... 68—|81o—
Oesterr.-ung. Bank 800 fl. 44.101127.40
Ung. Bank!. I. u. H. 100 st. 6— 95.75
Uuionfront 200 fl.... 16— U56-50
S7V, '248.25/219.25[247.-
143.50 142.-
'287.75:287—
7KÄ.45!W7.W
189.75:189.60
107.501106.—
113.60112.-
-—446.-
145—! 144.—
127— ;li©.-
175.10 175—
120.50 127.50
122.60'121.60
195.50'194.50
118.40 118.75
113.50.112.50
94— 93.90
217—1216.—
128— 1127.60
96.25 96.50
157— !l56—
, iöhm. IM fl.. 7.-1134.6» 135— 134.50
ierkehrsbk. allgem. 140 fl. 8.W.423.— 1Ä.— '123.—
livnost. bouka 100 fl.. 7.—fl84.25il36.25.184.—
t—
«eicheub.-«-ri..r. 200 st. la—
,, Si.-A. üt A 0.-
., 6t.«. lit B a-
Staatr-ifnib.-S. SMfl. S.Fr.1.—
Südbabn-Sei. SM fl. S.gr.I,-
Sübnorbb. Verb. 2M fl. CM. S—
Trammay Wiener 200 fl.. 13.60
neue Pr.-Act. IM fl. 6—
„ St -Act. 100 fl.. 1—
Nng.-«al. «ich. L 200 S. 6.9.94» M
. Weftfr. RH.S. 2w fl. S. 9B7'/»,
Staat«kifknb.-«.-A.-Sen. gr. 8.—
251.60
318.
102.70
142.50
137.75
157.—
171.
162—
320—
806.50
72.75
136.—
299.80
106.50
134.—
91.—
144.60
480.—
79—
119.25
125.76
9325
106.-
74—
262.60
320—
103.10
143.
138.25
157.60'
173.-
165.
322.—
308.—
73.25
,138—
800.
107.60
134.50
91.60
145—
'108.-
VerslcherungEanstalten.
sinke- IM fl.'M—
yagel- u. Rückv.-A.-E. ung. 100
VL Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Liv. fi.
yaugesevfch. allg. ö. 100 ff.
BrÜL. Kobtenberqb.^
640.-600.—
lOS.-slOS.-
SS.B
5.— SS.-j 9S.S0
100 fl. 18.- 402.- 404.—'396.—
BrumierBiLuer?i-A. 100st. 6.— 116.—]il7.—; 116.—
Dynamit 9cobel-Ä. Ä)0 fl. 46.— ]ö40.— Ü40.— :3^0.—
Eavdner Eis. u. Ckahl 100fl. S.- V8.L5slO0.25
Tiscnb.-Derk.-S. Sst. lOOfs. 9.50 220.50-221.50^19.«
Eisenbadnw.-Leihg. I. 80 fl. 8.— >löl.26jlo2 25|ldl.—
Etbemühl, Papierfb. 100 fl. 5.— j vl.—j vö.—I v4.—
internet. 2M sl. 16.—
SLiener 2U0 fl.. 12.-
Electr.'A.-G. all.Bnd. 100fl. 5.-
_„„ nnqar. 100 fl. 7.60
Hirtenbg.P.Z.u.M.LOM. K.M.-
^mrab. ^p.u.ch.FAG. 200fl. 18.—
Jute Spinn. u. Wb. ü. ÄOOfl. 15.—
^alteutgeb. Katk- u. C. 200fl. 15.—
Königshof. C.-F. 400K. fl. 30.-
2"0 fl. 6.—
Lisinger Brauerei 100 fl. 8.—!^-^
Ligt 200fl. 22.— !^-"
Majch.AG.Dan^ku.C. 10,% 11.- !^»-~
142.-
145.—
110 .-
122.75
137.50
l&tj.-
106.—
126.5C
17b.-
62.60
143.-142.—
Elertr.-G. S't. wn fT. u
n internet. 200 fl. lö.— 145.— 146.
-^ 111.
124.-
136.
'!!*».-
157.-
170.-
127.60
17?.-
03.50
171.-
192.—
jW ,.- 239.-
Montongefcllich. 200 fl. ’. 36.- ^2.^1414.-
„ oft. alpine IM fl. «.->27».75'2,->.L>
Nordböhm. Kohlen. 200 fl. 22.- ssdö- 4o3.-
Nordung. v. Lkohkenb. 100 fi. 5.— 132.60 1».—
O.-ung Hiltten-u.B. lOOfT. 5.50 113.oulll5.-lU9.—
PerlmvoierKaüu.P. 100fl. 19.— |24H.—]24(j.—
^~ --- li>2.— !lo4. —|i48.—■
144.—
110 .—
122.75
138.—
193.-
156.—
166.—
128.50
173.-
62 50
169.—
188 .—
237.50
416.—
275.75
132/25
137^0
25.-
94.-
261.80
318.—
102.70
i4i.—:
135.75
157.75
171.-
160.-
320.-
307.75
72.25
136.60
298.75
106.60
133.50
91.
144.60
^Polaihülle", T.-ff. 200 fl. 13.
PrägerEifeninbnstrie 200fl. 38.—
Rimamurantz Eiienw. IM fl. 12.—
„Rubolphsh.",,?einfrl.2M!i. 19.—
Eaiao-Tan. SIeink. 50 st. 32.—
„Lchobnfca" Pe!r. B00 S. 80.—
Simmeringer Mafst).- u. Wag. 5
Teppich ePH.Ha iö) IMG. M. 5.—
Triiailer Kohleniv.-S. 70 st. 9.66
Türk. Lafr.BMFr. 40"/„ s. gr. 7.-
llnio«fr.'iUmaier.-G. 100 fl. 7.—
Waffcnfabril oft. ICO fl.. 5.—
Waggonleih G. int. 400 K. 32.—£,
. Pest. 400 st. 38.-if?f-!»*.-
Westböhm. Bergbau 100 fl. 7.— I 00
Wiener Baugesell'ch. 100 st. ö.—
Wienerbera. 60" n E. A0 fl. 17.— i^°^r ^. ,io
Wiener Zeitgs.»G. I. 100 fl. 6,— 12^-^-
Zucker«Jndrist. döhni. 100 fl. ö.-
6 UU.— .W1.50
924.75:025.76.
140.76 14 ?.L6'
218.-319.-'
3ö9.— |39U.5f;i
1ä4.4Q lcxj.40
3S.-! 49.—
3U5.50'3UÖ.50
139.^ 139.75
114,—'116.3u
löO.—iiaa.—
^9.-1274.-
l^.-
1Ü3.-
m5u
oc/.—
14&50
313.50
1&9.70
39.—
3^J4.—
133.50
114.60
I6t>.—
2?J.—
L32.--
153.50
yö.25
L39.—■
192.50
126-50
200.50
600.-480.-
79.50 76.-
119.7bjll9.50
126.-
96.-
110 .-
77.-
187.7C
25.20
96.—
105.-
74 .-
N. Devisen.
Vista.
Amsterdam I. IM Host. Gulh. 3-,
Brüssel i. IM Fiancfl. .4
Teutsche Bankplötze!. IMMk. b>- ^16-10»-S,M|118.10
London f. 10 Pih. Sterling. 4 I^42.2»'2i2.4v 212.20
Iiai. Bankpl. IMS. no.itol. tz w ““~"
Paris!. 100 Frc« 31
200.510 200.70
j 96.101 96.25
89.76
90.20
«9.95
96.8»
,51,» n»/. 1
1 B4'26P eur,tllr8 ’• 300 Rubel.. 6','d' •-
Plötze f. 100„..
Schweizer Plätze f. 100 Frc.
tzürich s. 100 Frc
0. Valuten.
11S.-110.-
97.25 97.76
188.
24.76
94.-
118.
97.
95.0»! 95.65
95.50s 95.66
Kais. Münz Tneai/n. pr. Eil.
, Raub-Tu.alcn..
20 Frams-Siiicke....
20 ®!ad--€tiiie ...«
Eooereign? .....
Deutiche Ncichsh. Noien
89.70
96.20
lC5.60U(j6.50;l(ß.25 jtol; Bankn. f. 100 stak. Lire
107.— 108.—>10?.— Papier-Rnfrel
136-—,188-—1186.—I
95.60
95.50
11.43! 11.47! U .43
11.3b! 11.42 11.38
19.25 19.28 19.24
23.621 23.701 23.62.
1 24.1c>i 24.23 1 21.15
!11S. 10' 419. 2 ;,! 11MO
b9.H)i (»■._' au ho
pr- StT. 2.55. 3 ’o. 5C. b' 2.56,


[ 2023-06-29 10:32:52.805 - 19000210 - Seite 32 ]
iTRorer Tagblatt Nr. 40.
Seite 8.
10. Februar 1900.
■fieppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen
* SIEöFEIE® JEITEEES, Prag, 13'
12.
nar neben 4. Baun.
»14*
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am S. Februar Abends. Ein
wenig intensives Hochdruckgebiet hat sich allmählich
I nach dem Osten des Erdtheils verlagert, weshalb die
! Winde in Deutschland nach O bis SO umgegangen
i sind. Z. Zt. ist das Wetter »och vielfach heiter und
; trotte» mit Frost doch dürste demnächst wärmeres
' Wetter mit Niederschlagen zu envarten sein, und zwar
mit der Annäherung einer sich von Westen nähernden
Depression.— Gestern Früh hatte Haparanda 30'/,
Grad Kälte.
Muth maßlicheWitterung am 11. Februar:
Wärmeres, ziemlich trübe» Wetter mit Nieder-
schlägcn.
Muthmaßliche Witterung am 12. Februar
Wechselnd bewölkte» Wetter mit etwa» Nieder-
' schlagen-, Tcmp. zunächst wenig verändert, später kälter
: werdend.
rotokollirnnge«. In Prag, Die
ladovna Morlco kniÄete z Lobkovic
Sport.
Deutscher Fustbatt-Bund. Um dem Bundestag
recht vollständige» und durchgearbeitete» Material für
die einheitlichen Spielregeln vorlegen zu
können, ersuchen wir sänimtliche Association und Rugon
spielenden Verbände, Vereine tmi> Herren, ihre Spiel­
regeln, Wünsche, Anregungen, Vervcsserungsvorschläge
und Bedenken bezgl. der jetzt üblichen Spielregeln
. möglichst bald an den Unterzeichneten zu schicken.
Wir beabsichtigen, an Hand dieses Material» und
der jetzt üblichen Spielregeln, Normalregeln auf-
e elleu, bei jedem Punkt aber die Sonderwünsche und
/schlage genau geordnet und mit dem Namen des
'Antragstellers versehen, anzugeben, sodaß jeder Wunsch
und Vorschlag aus dem Bundestage discutirt werden
, wird.
Die Unterabtheilung zur Vorbereitung
einheitlicher Spielregeln:
Oscar Büttner, Leipzig.
Fuffballnvtizen. Preußen (Berlin) spielt
morgen in Mittweida mit dem Miitweidaer Ballspiel-
Verein das Retourspiel, Mannschaft: P. Donudors
(Goal); E. Maller,, R. Müller (Backs«; G. Wagner,
R. Schlechta, W. Buchholz, Vieiitz, Krasack, Schottelius,
Agahd, Richnom.— Morgige Berliner Wett­
spiele t. EI: Brandenburg- Victoria, Britannia-
Germania, Fortuna-Union, Favorit-Rapide.— Stattb
der englis chen Liga spiele: Sheffield United
24 gesp. 37 Pcte^, Aston Villa 85 gesp. 36 Pcte.,
Wolverthampton W. 25 gesp. 30 Pcte., Sunderland
■ 22 gesp. 26 Pcte.
sauer durch den S«t»a» tu einem Automobil.
Der Gouverneur von Westafrika hat seine letzte In­
spektionsreise durch den Sudan mit einem Automobil
in 5 Tagen gemacht, wozu er sonst 15 Tage brauchte.
Mittlere tägliche Fahrgeschwindigkeit bei sechsstündiger
Fahrt 00 Kilometer.
Geborene Frankfurter gegen dort lebende
Ausländer 3:0.
Pseroe» und Wagenvcrjicherung. Der Deut-
- sche Sportverein in Berlin hat eine Gesellschaft zur
Versicherung^ von Pferden gegründet.— 'Räch der
vreußcichen Statistik beträgt der jährliche Abgang von
Ofsiccerspferden 2 5 pCt., der Rennpferde 2'3 pEt.
rvnvnpeutr Btvardmatctz. Sztanoj (Pro­
sessionall 3900, 33 Aufnahmen, größte Serie 547,
Durchichnitt 86 Point»; Dr. Adam (Amateur) (3630
Vorgabe) 288 Points, 34 Aufnahmen, größte Serie 30,
Durch chnitt 8 '/, Points.
Gin Radfahrer-Dereinder Harmlose»
besteht in Berlin.
P uc ^'500.000 FrancS hat Frankreich
1899 Automobile und Motocycles ausgeführt.
Die offside Regel will ein reichsdeutscher Fuß-
bällcr in die neuen Spielregeln des Teutschen Fußvall-
bundeS nicht mehr aufgenommen wissen.
Die Engländer, von denen die continentalen
Sportleute im Fußball noch sehr viel lernen können,
haben jedenfalls nicht ohne zwingenden Grund die
ossstde Regel cingeführt.
Firma
Mnzelnfirma„
v Lobkovioich', deutsch: „Moritz Fürstlich Lobkowrtz sche
Mälzerei in Lobkowitzh Hauptnrederlassuna tu Lov-
kowitz, Bezirk Carolinenthal; Firinainhaber Montz Fürst
von Lobkowitz, Herrschaftsbesitzer mit dem Sitze in
Raudnitz.— Bei der Einzelnfirma „D. H. Fischer,
Hauptniederlassung in Prag, die Errichtung eurer
Zweigniederlassung in Brunn.— Die Einzelnfirma
„Theodor Stein", Fabrikant in Alt-Lieben Nr. 53/53.
— Bei der Einzelnfirma „Leopold Wenc •" tu Prag;
Firmainhaberin Frau Marie Wiener, Witwe nach
Leopold Mienen Handelsfrau in Prag, Krakauergasse
Nr. 9. (Firmainhaber Leopold Wiener und die Procura
der Frau Marie Wiener gelöscht.)— Die Einzelnfirma
„Fürst von Metternich'sche RichardSquelle, Curort und
Stahlbad Königswart Carl Wolf" Zweigniederlassung
in Prag der in Königswart bestehenden Hauptnieder­
lassung: Firmainhaber Carl Wolf, Inhaber der Firma
„Hotel Bristol" in Wien 1., Kärnthnerring 5 und 7.—
Die Einzelnfirma „Fr. Sezemsty, c!s. kräl. v^hradnö
priv. prvni deskä tovdrna na voskovö vjrobky,
vosky pecetnl n smolnö pochodnä v Ml. Boieslav'i",
deutsch: „Fr. Sezemsk.t, die lass. königl. ausschl. priv.
Wachswaaren-, Siegellack- und Pechfackelnfabrik in
Jungbunzlau", Zweigniederlassung in Weinberge der in
Jungbunzlau bestehenden
inhaber Franz Sezemsk^,
Hauptniederlassung; Firma-
Fabrikant in Jungbunzlau,
Verstorbene.
Bom 7. Febrnar. Neumann Friedrich, Ober
revident, 69 Jahre, 4-36—3.— Krantstengel Franzisciu
Kutscherstochter, 13 Monate, 816—1. —Holciek Wenzel,
Handlungsdienerssohn, 3 Jahre 6 Monate, 378—7.—
Grünwald Joseph, Fleischerssohn, 9 Monate, 716—7.—
Buta Wilhelm, Bürstenmachergchilfe, 55 Jahre,
480—3.— Bayer Johann, gern. Cafttier, 75 Jahre,
443—1.— Jnnemann Stantslaus, Goldarbeiter, 74
Fahre, 6—3.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern: Cepeläk Joseph, Taglöhner,
25 Jahre.— Zävorka Katharina, Taglöhnerin, 58
Jahre.— Im Kaiser Franz Joseph-Kinder-
spitale: Barer Wenzel, Bäckerssohn, 4 ^a^re.—
Fikar Franz, Obenvachmaunssohn, 6 Jahre 6 Monate.
— Scholz Ottakar, Schuhmacher-sohn. 3 Jahre.— Im
Sct. Bartholomäi-Armenhause: Kypta Anna.
83 Jahre.— Im Josephstädter Krankenhause
Kehl Franz, Commis, 27 Jahre.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Bako» Joseph, Kürschner,
69 Jahre
Neues deutsches Theater.
Samstag den 10. Februar 04. Ab.-Vorst, 3. S.
Weh' dem, der lügt.
Lustspiel in 5 Auszügen von Franz Grillparzer.
Ö or, Bischof von Ehaloni».. Moritz ZetSl«
uS, sein Neffe Hermann John
Leon, Küchenjunge Wilhelm v. Wymetal
Kattwald, Gras im Rheinga».. Erich Schmidt
Edrita, seine Tochter Frrtzr Riebt a. G.
Galomir, ihr Bräutigam .... Richard Tauber
Sigrid, Gregor» Hausverwalter .Alfred Reucker.
Der Schaff« Kattwald- ..... Rudolf Gewrr»
Bewegung der Infektionskrankheiten
5. Zahreswochc vom 28. Januar bis 3. Februar 1900.
e
B
<3
e$
*y±T
B E s
“ £(s>
e a-ja
“ n
Amtsblatt vom 10. Februar.
Fcilbietungen. In Auscha: Haus Nr. 50 in
Gräber, Schätzmerth 1326 K-, V.März.— In Böhm.-
Grundstück in Böhm.-Skali!;, Schütz werth
594 K 10. Aprü.— In Egrr: Realität Nr. 11 in
Unterlohma, Schutzmerth 19.528 A., 8 Äläc»— In
Wavloiiz: Reaütät Älr. 16 rn Klitschnei Schätzwertb
730 K., E>rundstücke, Schätzmerth 91 K., 26 Februar
— In «aplltz: Wirthschaft Nr. 39 in Relchmuu
a. M., Schützwerlh 11.549 Ä., 12. März.— In Lau».-
j Hälfte des Häuschens 9ir. 11 in Htiwitz, EHützwerth
1441 st., 9. März.— In Reict»e»i»erg: Grundstücke
in Altharzdorf, Schätzmerth 1047 K., 17. Februar.—
In Tnrnau: Häl'te des Hauses Nr. 504 in Turnau,
schätzmerth OctSö K., 4. April.
Altstadt
Ob. Neust.
Unt. Neust.
Klcinseite
Hradickin
Joiephstadt
Wyichehrad
yollescho-
witz-Bnbna
Enibeinü I—
Ortrsn. js
Zniam.. jj—
Abnahme^T^
Zunahme I^
L A
Z. K
B Z
£56#
§
- J
Sb
fctB.
K
«a.
» 0
big
9 1
-I 71 81
—J 1
6
Die Deutsche Ciedi'genosienschaft für
Böhmen in Prag,
Lredauergasse 14, emvfi bl! sich öl? Centralvermitt--
iunsgstelle, allen denksckrn Sparcassen, Spar- und Vor­
schuß-Vereinen, Erwerbs- und WirthfchaftS- Genossen­
schaften Böhmen».
KvodLSits -LksvIrMLv
und ßraiitstMNSfattun^en
aus Alpacca-^ilber, Alpacca, Bronce und Rein-Nick«l empflehtt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorler Metaiiwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
lllustr Preislisten gratis.
«K «M M
«egcnnver Reuen deutschen Theater, Reffet,jape
Rr.« 7, i. St., 5 Zi,nurer, Alk., Küche, Borz.,
etgenes Gesperr, 2 Eingänge ab Mai zn verm.
Zins 8 «« fl. ^a
Ein Pilger
Ein fränkischem Anführer
Ein Fischer
Sein Knecht .....
Ä«)**»“ ::
Cassaeröfsn. 6 1 /« Uhr. An!
anS Jusa
..- Hugo Plhak
... Rudolf Mandk
... Wilhelm Grauert
... Jgnaz Dorn»
... Adolf Tausstg
7 Uhr. Ende nach 7,10 Uhr.
Sonntag den 11. Februar. Bei aufgeh. Abonn»
Ansang 4 Uhr.
Einmalige Populäre Ausführung von Richard Dagner'G
„Der Ring des Nibelungen".
Ei» Bühnenfrftspiel für 3 Tage «nd eine« Vorab «ch.
Abschluß iV.
Götterdämmer ung.
Deutsches kgl Landestheater.
Sonntag den 11. Februar 1900.
33. volkSthümliche Vorstellung zu ermäßigte» Preise«
Heimat.
Kräl. zemske ceske divadlo
Z^ärodni divadlo.
V aobota dno 10. dnora. 138. (2.) r pfedpL
Andrea Crlni.
Zpävohra o 8 jede. N»psal Bohuslar Benel. Hadb«
sloiil HanuS Trneäek, tickt kapelnik pan H. Angen,
Za&tek o 7. bockinä. Eonec po pül 10. hod,
V nedöli 1L dnora 1900. Za54tek o 3. hodiai
' Potopen^ zvon.
ZnUtek o 7. hodin». lilmo pfedplacenl,
Patinion.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wei.rpflichtangeleyei.iiciteiv.
Bureau des k. u. k. Hpt». Karl Janouäkovec.
Prag—II., Elisabethstraße 1080. ag
{ü uiuy.i n oy«. ... aw, I... 6. 9 S
23 Mrt. Lauawaeksr Leizwaud, best. Qualität. fl. 4.60
23 Mtr. 2 ivdsn-Lsoalnas, gute Hausmach-Waare st. 4.40
23 Mtr. vawastgraäol, wunderfch. Dessin... st. 7.10
23 Mtr. lulott, roth, wasserdicht st. 6.9$
15 Mtr. Kleider-Zephir, englisch, fein.... st. 4.50
15 SDÜt. Kleider-Satin feinster Ausführung.. st. 4.75
6 Stück grössto lelnsn-Letttiiedor ohne Naht. st. 5.90
1 rinodtnvd, weiß, Leinen-Damast, f. fein fl. 1.30—st. 2.—
S Kilo Reste enthaltend;
Leinwand, Kanafasse, Oxforde, Kleider-Zephire, Bar«
chente, Voile, Saline, (kleinster Rest 3 Meter) zu»
sammen 50 Lotor kür fl. 9.S5, versendet gegen Nach«
nähme da» rühmlichst bekannte Fabrikslager der
Niescngcbirgs-Leinen- u. Baumwollweberein.
^^ Eomgasse 28,
I. Stock.
Eugen Fuchs, Prag,
Änfträge Eber 15 fl. frsneo.
al»
Eigemh. u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Merey, T> d. Nedaction veramw.r Alois Melzcr. Druck v. Heiur. Merey Soh«, Prag, Herrrvg. 16.

