
[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 1 ]
«r. 44.
Morgen-AiMgalbe. xxrv. Jahrgang.
Gfgpebftitn
Uni
mbmtttifttatlau
Herrengalle l» »eu,< 9 e*«W|-
Redaetto«
$tntnflaffe M neu, I. ®ifc
CtUpliM-fttfcfn&Bag:
«etotfion|| 1 2 «ei
5* fflai-"*■*•*•
•'afessr}«'"*
«aäiirui der Feuilleton» «er­
töte«, d. sonstigen Anhalts mir
>q>en Quellenangabe gestaltet.
Luuertaugten Mamiserlpten !st
Rückporto deljulege«.
rager
Vbon«e«ent
fSr Mr «»r-e»- mch
Ldeudaaozate kac»;
t» »er AdmtutKrnti««mch
den Fitialru,
«ouatlich >8« t>—st. 1 J»
Mit Anllelluu, bt« flas#t
LonaNich!Ewh “tL 1. 1®
PU tägltd) ImallpR Pat-
vresendu»«:
«ouotlü, iE60b_|U.«
Mb täglich r«,»gtt Past-
verlruduugt
„uatlich ss so h= n.l.«
gfttjes«« Air«««'«
Prag.. 8 h-4 ft,
AuSwLrt» .10 h=5 fc.
A« ferat«.
«erden nach dem Raume nckt
ftWgundelcguna der »ünlnial
tz^poilencn PetitjeUe be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal. j
Mittwoch, den 14. Februar 1900
6 Uhr Früh.
5 Uhr Äachmit
Aus den Berftändignngs-
Conferenzen.
(Offirteller Bericht.)
(C.-B.) Wien, 13. Februar. Heute Vor­
mittag hat das zur Berathung der Wah l-
reform für den böhmischen Landtag ein­
gesetzte Subcomitb der Verständi-
gungsconferenz eine Sitzung abgehalten.
Bon deutscher Seite wurden die im Anschlüsse
an die in der Sitzung der böhmischen Abthei­
lung vom 9. Februar laufenden Jahres auf­
gestellten 6 Erörtcrnngspunkte und formulirten
Anträge zurKenntniß gebracht, welche als Grund­
lage für die weitere Debatte dienten. Ueber
die zwei ersten Punkte betreffend die Sicherung
einer Minoritätsvertretung im
nichtfideicommissarischen Groß­
grundbesitze und betreffend eine den der-
maligen Verhältnissen entsprechende Asutheilung
der Mandate in den Curie» der Städte
und Landgemeinden wurde eine
principielle Einigung erzielt.
Auch bezüglich der anderen Punkte ergibt sich,
abgesehen von deneinzelnenCurien
und ihrem Vetorechte, keine wesentliche
Meinungsverschiedenheit. Zugleich wurde von
deutscher Seite ein siebenter Punkt betref­
fend die Errichtung einer Handelskammer
für das ö st l i ch e B ö h m e n bei gleichzeitiger
Sicherung einer Minoritätenver-
tretung durch dietzandelskammern
Aeuikkelon.
Ein Präger Hausball in alter Zeit.
Don I. «ehlheim.
Wie wir uns freuten, meine ältere Schwester und
ich, wenn die Mutter— gegen Ende des Fasching?—
die Aeußerung fallen ließ, sie wolle mit dem Vater
Rücksprache hinsichtlich eines Hausballes nehmen. Unsere
jauchzende Freude bei dieser uns eröffneten angenehmen
Aussicht wurde nur durch den Nachsatz ein wenig ge­
dämpft: „da Ihr für öffentliche Bälle doch noch zu
jung seid!" Dieses zu jung, welches so oft an unser
Ohr schlug, verdroß mich damals so sehr, wie in späteren
Zeiten der Vorwurs des Gegentheils. Die Zeiten ändern
sich eben und wir mit ihnen!
Der Vater hatte nichts dagegen und so trafen
wir unsere Vorbereitungen. Das Erste, woran ein
junges Mädchen denkt, sobald das vielversprechende
Wort Ball ausgesprochen wird, ist natürlich— die
Toilette. Das ist heute so wie gestern und wird es
morgen und immer sein. Ein weißes Kleid mit bunter
Schleife, eine Eamelie im Haar bildete damals meistcn-
theils den wohlfeilen Putz der Jugend. Die Eamelie war
damals noch nicht durch das Gastspiel berühmter
Tragödinnen zu ihrer zweideutigen Berühmtheit gelangt,
Rosen gab es im Winter Seine,- folglich wurde diese
der Rose so ähnliche, wenngleich dustlose Schwester­
blume hochgeschätzt.
Prag, Pilsen und BudwciS ange­
regt und betont, daß zwischen der Wahl­
reform für die Städte und Landgemeinden
und dem Curialveto ein untrennbares Junk­
tim bestehe. Die nächste Sitzung des Comites
findet Donnerstag den 15. d. M. 11 Uhr
Bormittags statt.
Nachmittags versammelte sich die böh­
mische Abtheilung der Verstand i-
gungs-Conferenz zur Berathung der
Frage der Minoritätsschulen. Der
Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Ritter
von Härtet, beleuchtete in einem längeren
Expo>e die Entwicklung und den derzeitigen
Stand der Frage. Daran knüpfte sich eine
sehr ausführliche Debatte, die der Errichtung,
Erhaltung und Beaufsichtigung der Minoritäts­
schulen galt, wobei auch eine ganze Reihe von
Fragen allgemeiner Natur gestreift und auf
manche Härten deS bestehenden Volksschulge­
setzes hingewiesen wurde. Von beiden Seiten
wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die
Generaldebatte noch nicht abzuschließen,
um inzwischen Gelegenheit zu
einer Besprechung dieser Frage
mit den Parteigenossen zu 'haben.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung
findet Freitag den 16. d. M. «m 3 Uhr
Nachmittags statt.
In dieser wird eventuell die Sprachen-
frage bei den staatlichen Behörden
in Angriff genommen werden.
ss
Aus die Haarfrisur wurde auch in dieser patri­
archalischen Zeit viele Sorgfalt verwendet. Unsere erste
Frage war daher, „ob wir von Unger frifirt werden
würden?" Unger war der erste, berühmteste Friseur
seiner Zeit, hatte seinen Laden im „gläsernen Durch­
haus" und war beim Adel sehr beliebt. Er war ein
liebenswürdiger, gebildeter Mann, welcher seine Kun­
dinnen nicht nur zu verschönen, sondern dabei gleich­
zeitig trefflich zu unterhalten verstand. Wir waren also
hoch erfreut, als uns die Zusichcrung wurde, daß Unger
uns zu dieser feierlichen Gelegenheit die Köpfe zurecht
setzen werde. Sie hatten eS nöthig, denn sie waren
schon acht Tage vor dem „Ereigniß" gehörig ver­
dreht.
Nun ging es an die Einladungen, welche wir den
„Tänzerinnen", unseren Freundinnen, persönlich über­
brachten. ES waren unsere Altersgenossinnen, weshalb
die Aelteste kaum achtzehn, die Jüngste, ich— was mir
damals etwas spöttisch vorgeworfen wurde l— fünfzehn
zählte. Den Räumlichkeiten, über welche wir zu ver­
fügen hatten, entsprechend, dursten wir nur zwölf Paare
laden. Ein oder zwei Herren mehr als „Reserve"
bewilligte die Mutter auch noch. Die Gardedamen
mußten wegen Mangel an Raum wegfallen.
Um Tänzer war keine Noth, es gab deren im
Ueberfluß. Die meisten von ihnen recrutirten sich aus
den „Rechtspraktikanten" eine in der Gegenwart durch
den „Auskultanten" ersetzte Specialität. Auch jzznge
Doktoren, Ingenieure und Architekten waren willkommen.
A" drei unserer Tänzer erinnere ich mich noch genau
Ein Riesen-Trust in England.
? Man war bisher gewöhnt, die größte»
Trustbildungen in Nordamerika zu suchen, be­
steht dort heute doch kaum mehr eine wichtigere
Industrie, die nicht „organisirt" wäre, organisirt
mit vielen Millionen DollarS Capital. Diese-
Beispiel Nordamerikas hat nun auch in Eng-
länd Nachahmung gefunden, und zwar bei einer
der stärksten Industrien Englands, bei seine»
Cattundrucker». Was man in Oester­
reich bisher noch immer vergeblich bei der
Papier-Industrie anstrebt, das ist nun i»
England bei 46 Cattun- Druckereien mit 838
Druckmaschinen gelungen. Man mag über die
Preiswirkungen eines solchen Trust wie immer
denken, man mag sein Entstehen für das In­
teresse des Consumenten bedrohlich finden, aber
das Imposante an der Erscheinung selbst, da-
Gewaltige in der Vereinigung so zahlreicher,
großer, bisher concurrirender Betriebe zu einem
einheitlich arbeitenden Organismus, das wird
man nicht leugnen können. Die neue Ber­
einigung der Cattundrucker Englands wird
kurzweg als Aktiengesellschaft mit 72 Millionen
Gulden Acliencapital und 384 Millionen
Gulden Prioritätencapi'tal in's Leben gerufen.
Sechsundvierzig Druckereien mit 830 Druck­
maschinen, mit 277.264 Baumwollspindeln und
6656 mechanischen Stöhlen werde» unter ein­
heitlicher Leitung zusammengefaßt. Wo bisher
eine Schaar von Besitzern und Direktoren sich
im gegenseitigen Wettbewerbe mühte, tritt nun
und mit Vergnügen, da sie' ständige Besucher unsere#
gastfreien Elternhauses waren. Der große Julin#
rommandirte die Quadrillen, sein Gegenpart, der kleine
Otto, war ein angenehmer Causeur— beide weilen i»
jenem Lande, vorließ Bezirk kein Wanderer wiederkehrt.
Der dritte, den seine Collegen— seiner aristokratischen
Haltung wegen— „Mescery". getauft hatten, lebt heute
noch in einer hohen Beamtenstellung, für welche a
schon damals durch seine glänzende Repräsentation vorher­
bestimmt schien.
Das größte Zimmer, schon dazumal durch den Titel
.Salon" ausgezeichnet, wurde gänzlich ausgeräumt,'
nur die Sessel blieben an den Wänden stehen, denn es’
sollte im Saale selbst da» Souper eingenommen werde«,
wobei die Damen saßen und von ihren Tänzern bedient
wurden. Dielen selbst war, nachdem ste ihren Rii-
pflichten ihren Tänzerinnen gegenüber genügt hatten, ei«
Rauch- und Bierzimmer in einem Rebengemach einge­
richtet worden, wo fie sich von den Strapazen des
Tanzes und Courschneidcns erholen konnten. Aus dem
Schlafzimmer der Eltern wurde die Garderobe und i«
einem Nebencabiuet die „Dammtoileite" hergerichtet
worden. Auf dem mit Mouffelin verkleideten Toiletten^,
stand außer den unentbehrlichen Utensilien noch eine ver­
deckte Schüsiel— sie barg die Cotillon-Orden, welche'
wir selbst ausgewählt hatten und die verschiedene» An-,
spielungen aus die kleine« Schwächen der «nS bekannte»
Herren enthielten. Die Straußchen für die „Damen"
wurden erst im Verlaufe des Abends gebracht; sie mußte»
sich wenigstens durch Frische auszeichnen, da da» ihr


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr» 44.
Seite 2.
14. Februar 1900.
die Leitung der neuen Actien-Gesellschaft—
drei Vertrauensmänner der Priontäre, acht
Directoren und sechsundsicbzig Verwaltungs­
räthe— ein. Der Riesenumfang der Unter-
mhmnng bedingt es, daß sie elf Bankiers mit
der Führung ihrer Geldgeschäfte betrauen mutzte,
überdies beschäftigt sie noch je vier Solicitors
(Advocaten) und Agenten.
Bei der Gründung dieses Trust war die
Erwägung maßgebend, daß so viele gemeinsame
Interessen beständen und die Vereinigung der
Geschäftsführung genügend zahlreiche Vortheile
biete, um für den Verzicht auf die Selbst-
K des einzelnen Betriebes reichlich ent-
zu können. Vor Allem verspricht man
sich durch die Centralisation des Einkaufes und
Verkaufes aber auch große Ersparniß und durch
die Coucentration der Production namhafte
BerbilliguuL des Betriebes. Der Anschluß an
diesen CEal-Organismus werde jedoch auch
— so argumentirt man— die unlautere, über-
utäßige Concurrenz und das Waarrschleudern
nerhüten. Ersparnisse erwartet man ferner bei
der Muster-Versendung, die bei der wechsel­
seitigen Concurrenz der einzelnen Betriebe immer
größere Kosten verursacht hatte.
- All diese Erwägungen find ganz begreif­
lich, sie bedeuten ja auch nichts Neues, sie
fußen eigentlich Alle auf dem Axiom, daß der
Großbetrieb immer billiger zu erzeugen vermag
als der Kleinbetrieb. Im vorliegenden Falle
tritt dazu aber noch die fast völlige Aus­
schließung der Concurrenz. Allerdings ist es
sehr wohl möglich, daß gerade die „Consoli-
dirung" der Preise, die der Trust verspricht,
sehr bald zur Gründung neuer, außerhalb des
Trust stehenden Betriebe führen wird, neuer
Druckereien, die im Kielwasser des großen
Organismus zu fahren geneigt sein werden
Aber ebenso wahrscheinlich ist es, daß diese
etwaigen neuen Betriebe dem Trust keine ge­
fährliche Concurrenz werden bieten können,
denn schon beim ersten Versuche würde er sie
ja mit seiner überwältigenden Kraft in Grund
und Boden concurrenziren. „Das zeigte sich
auch in Nord-Ainerika bei der Standard Oil
Company, die ihre Thätigkeit eigentlich mit so
weitgehenden Preisherabsetzungen begann, daß
die noch außenstehenden und widerstrebenden
Betriebe znr Unierwerfirng gezwungen wurden.
Und diese llnterbietuug der trustfreinden Be­
triebe wird durch die außerordentliche Gunst
der Bedingungen, unter denen ein so großer
'Trust arbeitet, nur noch wesentlich erleichtert.
einziger Vorzug blieb, denn sie waren recht bescheiden
verglichen mit den luxuriösen Blnmenspeuden der Gegen­
wart. Allein mit dem Idealismus der Jugend sahen wir
mehr aus die „SjcutV, welche sie uns bot. Wir hatten
jede unser „Interesse" trotz lkblercr Jugend und
diese? Interesse war eben die Würze des HauSbolleS.
Solch' ein mcistcntheils »nringcstandenes, niemals in
Worten sich äußerndes „Interesse" schillert in allen
Farben der Seifenblase und wird gleich dieser vom ersten
WindeShauch verweht und zerstört.
Die gute Mutter hatte als „Hausfrau" weit
größere Sorgen, die ganze Regie lastete auf ihren
Schultern, denn der Vater gab, wie die meisten Männer,
welche einen ernsten Beruf haben, nur die Erlaubniß
und das Geld zu diesem Unternehmen. Die Mutter also
hatt« z» braten und zu backen, Punsch zu brauen, die
Kerzen im Kronleuchter, damals „Lüster" genannt, zu
befestigen,' den Wichser zu beaufsichtigen, das Clavier
stimmen zu lassen, das Menü zn entwerfen und für die
Aaststunde ein kleines Concert-Programm zusammen­
zustellen. Auch ein Claviersclave mußt« gemiethet werden;
er fand sich in der Person eines ehemaligen Virtuosen,
welcher aus allen kühnen Träumen und Hosinnngcn, in
denen er sich selbst als zweiter Liszt gefeiert iah, nichts
gerettet hatte, als leine überlange Mähne, welche er mit
unnachahmlicher Grazie mit einem Ruck des Kopfes
zurück rarf— mit einem einzigen genialen Ruck. den ihm
Niemand nachzuahmen vermochte.
Nach unzähligen Berathungen mit der alten
Köchin, w.'iche sich durch langjährige treue Dienste das
Leitung und Verwaltung sind bei ihm einheit­
lich für eine ganze Reihe von Betrieben, er
vermag deshalb auch jede neue Maschine, jedes
neue Muster viel besser auszunützen und somil
auch zu bezahlen und der Wegfall des bis­
herigen Wettbewerbes von Betrieb zu Betrieb
wirkt überdies verbilligend bei den Betriebs­
kosten.
Wie diese Riesen-Vereinigung sich für die
Preisentwicklung und damit für den Ver­
brauch fühlbar mach en wird, das ist freilich
eine andere Frage. Und mindestens ebenso
wichtig für uns in Oesterreich ist die
Frage, ob die Vereinigung nicht daran gehen
wird, die Errichtung von Fil i a l-F abriken
bei uns und in Ungarn durchzuführen. Wir
gedenken hier des bekannten „Zwirn"-
krieges, der nach jahrelanger Dauer mit der
Unterwerfung unter das Gebot Englands
endigte.
Die Slawisirnng der Bukowina
behandelt eine bei Gerold in Wien erschienene
Brochnre eines bukowianer Rumänen. «Es
gibt," heißt es in dieser Flugschrift, „in der
Geschichte kaum ein zweites Beispiel einer so
raschen und umfassenden Völker- und
Sprachenverschiebung, wo, wie hier, in einigen
Jahrzehnten der nationale Cyaracter eines Ge­
bietes von etwa 5000 Quadratkilometern mit
über 200.000 Einwohnern von Grund aus
verändert wurde. Dem gegenüber sind alle
ähnlichen, aber langsam oder auf viel kleineren
Territorien vor sich gehenden Sprachcnv.rschie-
bungen, wie etwa in der Schweiz, auf der
Insel Jersey u. s. s. unbedeutend und ver­
schwindend gering. Der erwähnte Vorgang
sckrciret auch heute noch rasch vor, und muß in
absehbarer Zukunft, wenn nickt eine unerwartete
Wendung des Regiernngs'ystems eintritt, zu­
nächst den ganzen Bauernstand und zuletzt die
ganze Bukowina ergreifen, und in ein rein
rurhenisches Land verwandeln.
Die Art, wie die Sprachenverschiebung vor
sich geht, ist ungefähr folgende: Der rumäni­
sche Bauer eignet sich bei seiner ausgesproche­
nen Vorliebe für fremde Sprachen und seinem
Sprachentalente, rasch die überaus einfache und
grammatikalisch primitive slawische Mundart des
Nachbarvolkes an, wogegen der Ruthen« zum
Theile aus angeborener Hartnäckigkeit, znm
Theile in Folge eines durch planmäßige Agi­
tation wachgerufenen Selbstbewußtseins in der
Recht erworben hatte in Alles dreinzureden, kam das
Menü zn Stande. Ich hatte diesem Hausmöbel, weil
es bei jeder Gelegenheit Trübes und Unheil vorher­
sagte und vorhersah, den Beinamen „Chor der
griechischen Tragödie" gegeben. Auch mit dem
Hausball war unsere Kassandra durchaus nicht einver­
standen und murmelte bei ihrer Arbeit allerhand
Bedenken in ihre Töpfe, welche gar nicht ennuthigend
klangen.— Endlich war das Menü entworfen, dessen
Inhalt ich— des kulturhistorischen Interesses wegen
— hier wiedergebe. Es entsprach, den damaligen Be­
griffen nach, den (höchsten Ansprüchen an Eleganz.
Die Ouvertüre machte „Gerstel mit Lemoni in Tassen",
hieraus folgte kalter Fisch, dann Schinken mit Aspik
und den Beschluß machte warmer Kalbschlegel mit
wälschem Salat. Etwas später kamen dann die welt­
berühmten Faschingskrapfen und Punsch an die Reihe.
Während des Tages gab es Süßigkeiten in Menge und
Limonade ä discretion. Sehr beliebt waren Zuckerln
mit Devisen. Man beschenkte sich gegenseitig damit,
wobei man bedeutungsvolle Verse tauschte.
Endlich war der Festtag angebrochen. Wir befan­
den uns Beide in fieberhafter Aufregung. Würde
unser HauSball gut ausfallen?... Mich befiel ein
Bangen; denn unserer Küchen-Kassa»ora hatten aller­
hand Dinge von übler Vorbedeutung geträumt. Meine
Schwester lachte mich an». „Weißt Du es nicht, daß fie
das jedes Mal sagt, wenn wir ein Vergnügen vor­
haben! Mir ahnt das Beste, zur ersten Quadrille bin
ich übrigens mit Mecsery cngagirtl"
Regel überhaupt keine ihm ftemde Sprache er»
lernt."
Interessant wird in der Brochure dar­
gestellt, wie die Rnthenen es verstanden haben,
dem rumänischen Landvolk« beizubringen, daß
sie eine von Gott auserwählte Nation feien,
daß Gott selbst nur ruthenisch spricht u. s. f.
Sehr bezeichnend ist eine angeführte Tischrede
eines Rumänen aus Voran (bei Czeniowitz):
„Einmal", heißt es da, „werden wir Alle Ru-
thenen sein, und glücklich ist Derjenige, welcher
ruthenisch spricht, denn im Paradies spricht man
ruthenisch, Gott thut es ebenfalls, und wenn
einst Christus erscheinen wird, um das Jüngste
Gericht abzuhalten, wird er auch ruthenisch
sprechen".
Man sieht aus dieser Schrift, wie in der
Bukowina das ruthenisch« Element sich regt.
Daß es auch in Gal zien den Polen unbequem
zu werden anfängt, haben wir in unserer letzten
Abendausgabe mitgetheilt. Die Saat, die durch
Jahrzehnte in Oesterreich ausgestreut wurde,
geht eben auf.
Die Heerschau des Bundes der Land-
wirthe.
Won unserem Correspondpnten.)
II. Berlin, 12. Februar.
Der Bund der Landwirthe, der gerade in Oester­
reich-Ungarn besonderes Interesse erregen muß, weil«
die Erhöhung der Getreidezölle beim Ab­
lauf der Handelsverträge durchsetzen will,
hielt heute hier im Circus Busch seine Generalverfauun-
lung ab, die von 4—5600 Personen besucht sein mochte^
von denen der größte Theil aus der Provinz Branden­
burg stammte.
Die Ansprachen des Vorsttzenden Abg. Dr. Gusta»
Röstcke, des Directors Dr. Hahn, des Bundespräsidenten
Frh. v. Wangenheim, und namentlich der Vortrag deS
Abg. Dr. Oertel leisteten das Menschenmögliche in Ver­
spottung der Reichsregierung, insonderheft des greise»
Fürsten Hohenlohe, von dem Dr. Hahn sagte, er ge­
brauche Bismarck'sche Worte, in den Thaten aber sei er
Caprivisch. Soviel wurde noch nie in einer Versamm­
lung des Bundes auf das Großkapital loSgewettert wie
dieses Mal. Die Bemühungen des Bundes sind eben
auf die Erlangung einer Majorität in» Reichstage ge­
richtet, die bei n Ablauf der Verträge die Getreidezölle
erhöht, und der Abg. v. F r e g e, selbst aus einer durch
den Handelsstand wohlhabend gewordenen sächsischen
Familie stammend, sprach dazu noch den Wunsch aus,
daß wir 1803 einen Reichskanzler nach dem
Herzen der Landivirthe haben möchten. Auch die
Ich seufzte leise, doch tief— ich war nicht eng«»
girt. Man ließ mich überall meine „Jugend" fühlen:
„Dn wirst schon auch engagirt werden," tröstete mich
meine Schwester. Die „Haustochter" wird- man
nicht sitzen lassen. Uebrigens sind ja die Paare ausge­
zählt und noch zwei Tänzer mehr geladen."
Ich schnitt ein verdrießliches Gesicht. Die Aussicht
als „Haustochter" engagirt zu werden, oder weil die
Paare ausgezählt waren, mißfiel mir gründlich. Es war
so gar nicht romantisch, und ich schwärmte damals flirt!
Romantische. Zn Mittag konnte ich vor Erregung nicht
essen— meine Geschwister lachten mich an?. Meine
realisti'chcr beanlogtc Schwester aß mit bestem Appetit.
Sie wckr ja auch schon engagirt!
„Die Stunde rinnt auch durch den härteste»
Tag," sagt Shakespeare in „Hamlet". Der Abend brach
an, die Räume waren festlich erleuchtet, wir standen ge­
schmückt da, sahen fleißig in alle vorhandenen Spiegel
und lobten nnL gegenseitig, um wieder gelobt zu wer-
den. Die beiden ersten Ankömmlinge waren BIberttne
und Jda, zwei wohlhabende Schwestern, die Eine sieb-
zehn, die Andere— die älteste von Allen— 19 Jahr«
alt. Sie fuhren im Fiaker vor.
Sie waren sehr reich gekleidet, doch nicht hübsch.
ES ging die Sage von ihnen, daß ihr Papa fie vor
jedem Balle— sie tanzten auch schon auf öffentlich»
Bollen— durch „anonyme Bouqueis" in gute Laune
zu versetzen suche. Auch heute trug Jede eine prachtvoll«
Blumenfpende int Bonquethälter. Ich war so boshaft,
Albertine zuzuflüstern: „Welch' schöne Blumen gewiß


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
Seite S.
14. Februar 1900.
Aeußerung des Kaisers über die Socia'demokcatie, die
« eine „vorübergehende Erscheinung" nannte, besprach
Dr. Oertel in einer Weise, die volles Verständniß bei
der Versammlung fand, aber mit den ständigen
Lvyalitätsbetheuerungen der Mitglieder des Bundes
«ur schwer in Einklang gebracht werden konnte.
Von Praktischen Fragen wurde nur der Gegensatz
von Groß- und Kleinmüllerei von einem
Herrn Blank aus Württemberg behandelt, besten
wirth schaftlicheS Systeni sich in die Worte zusammen-
fastcn läßt: „Das Großkapital ist der Feind"— ein
Satz, der heute bis zur Ermüdung vorgeführt wurde.
Die Mitglieder des Baucrnbundes vergleichen
den Landwirth gern mit den Buren und das mobile
Großcapital, das sie gründlich hassen, mit den Englän­
dern. Nach einer Rede eines früheren Majors, die auf
diese Melodie gestimmt war, beschloß man ein S y m-
pathietelegramm an Dr. Leyds zu senden.
Bei der Abstimmung hierüber wandte sich die allge­
meine Wuth der Versammlung gegen einen Redacteur,
der am Berichterstattertisch seiner Verwundung Aus­
druck gab, daß in dem Telegramm von 7060 (!) Ver­
sammelten die Rede sei; schon sollte er als „Jude"
herausgeworfen werden, als es sich herausstellte, daß er
zum Stäbe der ultraconservativen, bündlerfreundlichen
. Kreuzzeitung" gehörte! Einstimmig wurde schließlich
die nachstehende Resolution angenommen:
„1. Der Bund der Landwirthe spricht dem Be­
streben der verbündeten Regierungen, den Weltfrieden
zu erhalten, seine volle Zustimmung aus.
2. Der Bund der Landwirthe verniißt bisher auf
wirthschaftlichein Gebiet bei den verbündeten Regie­
rungen die thatsächliche Rückkehr zu den bewährten
Grundsätzen Bismarck scher Politik und zu entschiedenem
und wirksamem Schutz der vaterländischen Arbeit, in
welchem allein er die Voraussetzung für die dauernde
Aufrechterhaltung der Macht deS Deutschen Reiches
erblickt.
3. Der Bund der Landwirthe verlangt zur Zeit
vor Auem die nachdrücklichste Wahrung der deutschen
Jntercsten gegenüber denjenigen meistbegünstigten
Staaten, welche ihrerseits uns fortgesetzt dir Vortheile
der Meistbegünstigung vorenthalten.
4. Gegenüber der Thatsache, daß wir in absehbarer
Zeit mit dem Verlust eines Theiles unseres über­
seeischen Absatzes zu rechnen haben, wüsten wir um so
mehr auf die Wichtigkeit der Erhaltung eines auf­
nahmefähigen inländischen Marktes namentlich im
Zntereste unserer Industrie aufmerksam machen. Diese
Aufnahmefähigkeit ist aber abhängig von der Durch­
führung einer Wirthschaftspolitik, welche der deutschen
Landwirthschaft eine angemessene Preisbildung für ihre
Erzeuaniste sichert und ihr dadurch die Kaufkrast zu­
rückgibt.
wieder „anonym"?" Worauf sie mir pblegmatisch zur
Antwort gab: „Der dumm« Mensch könnte einmal seine
Visitenkarte beilegen." „Wird sich hüten l" dachte ich und
ging neuen Ankömmlingen entgegen.
Um halb 8 Uhr war die Gesellschaft cowplet, der
Klaviersklave saß, der Befehle harrend, am C!nv er, der
Ball konnte eröffnet werden. Dies ge>'cbah am besten und
passendsten durch eine Polonaise, welche unter den Tänzen
ebenso die Ouvertüre bedeutete, wie das Gerstel beim
Menü. Dieselbe wurde durch wem- Mutter und den
großen Julius angeführt; selbst der ernste Vater tanzte
die Polonaise mit. Die zwei übrig gebliebenen Rcserve-
ruänuer machten gute Miene zum bö'en Spiel, um­
schlangen einander zärtlich und schloßen den Zug.
Die Riesenschlangc der einander aus dem Fuße
folgenden Paare schlangelte sich durch alle Zimmer hin
und her, umkreiste auch in der Runde alle verfügbaren
Räume, drang selbst in die Garderobe und Toilette und
löste sich, tzum Wohlgefallen der Jugend, in einen
Walzer auf, welchem eine Polka folgte. Dann kam die
gcfürchtete erste Quadrille! Ich wurde vom kleinen
Otto engagirt und wahrend der Tcmzpause über die
Gegenstände befragt, in denen ich noch Unterricht hatte.
Auch Er uahui mich offenbar nicht für „voll". „Es
ist doch ein Jammer," dachte ich im Stillen, erst fünf­
zehn zu sein!"
Tanz folgte auf Tanz, Alles ging vorzüglich. Wir
unterhielten unS prächtig. Die Stimmung war eine
äußerst animirte. Außer der gewöhnlichen Quadrille
wurde noch Quadrille ä la cour getanzt, sowie „Kör",
8. Der Bund der Landwirthe spricht gegenüber
der neuerdings stärker hervortretenden Tendenz einer
Weltmachtspolitik deS Deutschen Reicher seine Ueber­
zeugung dahin auS, daß eine solche Politik als für das
deutsche Volk heilsam nur dann erachtet werde» kann,
wenn sie aufgebaut ist aus der Grundlage einer ge­
sunden Rationalwirthschast."
Die Beschlüste der Generalversammlung find
übrigens stets einstimmig. Einstimmig wurde auch vn
bloc eine Aenderung der Statuten vorgenommen, die
nicht einmal verlesen wurde. Im Bunde der
Landwirthe ist die Disciplin mindestens so groß wie
in unserem Heere.
f oi Haae.
*** Eine Trnuer-Fcier für Dr. Ludwig
Schlestuger fand gestern im Neuen deutschen Theater
statt, auf jener Kunststätte, der Dr. Schlcsinger als
Intendant vorstand. Durch den Prolog von Heinrich
Teweles, den Erich Schmidt mit Empfindung
sprach, fand die Bedeutung des edlen deutschen Mannes,
der ttm des Friedens willen stritt, volle Würdigung, und in
Becthovcn's und Brahms' die Herzen erhebender deutscher
Tonsprache der Führer der Teutschen Böhmens die ihm
gebührende Ehrung. Das Haus war mit Trauergästen
auS allen Kreisen der deutschen Bevölkerung Prags
gefüllt und in wchmuthsvoller Andachtsstimmuug.
*** Der Präger Stadtrath beschlützunfähig.
Ja Folge Resignation der letzten zwei Jungczecken im
Stadtrathe— der Vertreter für den lecksten und den
siebenten Stadttbeil— ist der Stadtrath, da von den
12 zurückgebliebenen Altezecken nur 11 stimmen, während
der Vorsitzende nickt mitstimmt, im Sinne der Gemeinde-
ordnung bis auf Weiteres belchlußunfähig geworden. ES
dürfte sonach das Stadtverord -Collegium demnächst ein­
berufen werden, damit die Stadtverordneten der Stadt­
tbeile 1, II, III, VI und VII Ergänzungswahlen in den
Stadtrath vornehmen.
*** Das Concert zu Gunsten der „Mensa
academica" findet eingetretener Hindernisse wegen nicht
am 19. d. M. statt. Die Abhaltung wird später bekannt
gegeben werden.
*% Präger Handels- und Gewerbekammer.
Freitag den 16. d. M. um 4 Uhr Nackm. findet eine
Sitzung statt. Auf dem Programme befindet sich n. SS.:
die Wahl des Präsidenten, Die, Präsidenten, prov>sor. Vor­
sitzenden und Caffaverwaltungsrathes pro 1900, ein Co­
mitebericht über die Mittel zur Unterdrückung de» un­
lautere« Wettbewerbes und die Borichlagswahl von
6 Candidaten aus der Mitte der felbstständigen Kaufleute
und von 4 Candidaten aus der Mitte der HandelS-
angestellten zur Besetzung von 6 Laienrichter-Stellen bei
dcm Handelssenate des Kreisgerichtes in Chrudim.
ein ungarischer Conlretanz, welchen Gorsky und Link
populär gemacht hatten. Hierauf wurde, unter un­
zähligen Scherzen— das fliegende Souper einge­
nommen, wobei jeder Tänzer seine Dame bediente—
mir fiel wieder der kleine Otto zu— dann kam die
Raststunde mit ihren dilettantischen Genüffen und nach
dieser!— der Glanzpunkt des Abends— der Co-
titton. Welche Aussicht!
DaS Concert in der Raststunde wurde durch den
Vortrag der Nossini'schen Tell-Ouverture eröffnet, welche
meine Schwester und ich ä qaatrs wams spielten. Es
ging noch leidlich, obgleich wir sie sonst im Familien-
cirkel, ohne Auditorium, bester durchführten. Dann sang
Albertine, welche eine hübsch« Altstimme besaß, mit
meiner Mutter, die eine vorzügliche Sängerin nrar, ein
Mendelssohn'sches Duo. Wenn ich mich recht entsinne
war es das „Ach wie so bald verhallet der Reigen",
deffen stille Wehmuth in diesem Augenblicke unbeachtet
und unverstanden an unser Ohr schlug. Dann kam die
pieeo de resistence beS Abends, die Deklamation,
welche ein älterer Herr, ein Freund meines VaterS,
ein sogenannter „S ch ö n g e i st", eine in der Gegenwart
ausgestorbene Specialität, übernommen hatte.
Die Definition Paul Hehse's:
„Ein Dilettant ist jener sonderbare Mann,
Der findet sein Vergnügen dran
Sich zu produciren in Dem, was er nicht kann",
paßte nicht avf ihn. Denn er sprach gut, nur zu gern
und zu viel. Sein prachtvolles Organ, welche» einem
herkulischen Brustkasten entströmte, verführte ihn wohl
*% Kinderfest in Smichow. Ein äuS Mit­
gliedern der Emichower deutschen Vereine gebildeter
Ausschuß veranstaltet am Faschingssountag (25. d. M.)
in der Turnhalle ein Kinderfest, deffen Beginn auf
4 Uhr Nachm. festgesetzt ist. Damit bezüglich des Um­
fanges einzelner Veranstaltungen während dieses Festes,
bei welchem er sich um verschiedene Ueberraschungen der
Kleinen handelt, ein annähernd richtiger Maßstab
gewonnen werden kann, werden die deutschen Eltern
SmichowS ersucht, die Karten, ivelche ohne Rücksicht
auf das Alter nur 1 Krone für die Person in der
Turnhalle und im Vcremsheim zu haben find, nach im
Laufe dieser Woche zu lösen. DaS Comite hofft um so
gewiffer auf die Theilnahme der gesammten deutschen
Gesellschaft Smichows, als der Reinertrag dem VereinS-
heim zufließt.
*** Verlobung. Fräulein Abdy I oß. Tochler
deS Industriellen Herrn M. Ioß, hat sich mit Herrn
MUDr. Rickard Schick verlobt.
*** Von der Auctionshalle. In der gericht­
lichen Auctionshalle in der Zeltnergaffe wird morgen
(Donnerstag) von 9 Uhr an eine öffentliche Verstei­
gerung abgehalten werden. Veräußert werden Möbel­
stücke, ein Piano, Federbetten, Bilder, eine Strick­
maschine, Trieotwaare n. dgl. Am 16. d. M. werden
von 8 bis 12 Uht die Wohmmgs- und Kücheneinrich-
tungen deS in Concurs gerathenen Prinzen Franz
Wind ischgrätz exekutiv verkauft werden.
*** Ueb^ Leichenverbrennnng haben der
Stadtphysikus und Sanitätsrath Herr Dr. Z ä h o k,
bekanntlich Präsident der jüngst in Prag gegründeten
Gesellschaft für Leichenverbrennnng, und der Stadt-
ingenieur Herr Ludwig E i ss e k eine czechische Brochnre
herausgegeben, in welcher die Leichenverbrennnng vom
hygienischen Standpuncte wärmstcns empfohlen wird.
*** Vesitztvechsel. Durch Kauf übergingen: Ein
Theil des Hauses NC. 866 in der Palarkystraße in
Weinberge von Jarostav Äekicha um 15.000 K. an Frau
Marie Tichy und Frau Caroiine Vymazal. Baugründe
in Weinberge von der Wewberger Zälozna um 74.262 K.
an Franz Äuldra, Architekten und Realitätenbesitzer in
Prag; ein Baugrund in Weinberge um 22.803 K. an
Anton Jiifa, Hausbesitzer und Joseph Domek. Da»
Haus NC. 218 in Nulle von Andreas Hall, um
31.600 K. an Adolph und Hermlne Svoboda; dagegen
hat Andreas Holl von Adolph Svoboda das HauS
NC. 38 in Groß-Kuckelbad um 8000 K. übernommen;
ein Baugrund in Wrschowitz vom den Erben nach Jo­
seph Novak, um 7000 K. an Carl Cizck; daS Hau»
NC. 170 in Branik von Johann und FrauzlSka No-
vomy nm 6100 an Franz und Marie Pctrak.
*** Theater Variete. Heute ist der vorletzte
Gastspielabend Ada Collen's.
»** Selbstmord? Am 7. d. M. entfernte sich
der Stndirende der Chemie an der czechischen Technik,
Herr Joseph Eekan, aus seiner Wohnung in
Nr. 533— 2. und hinterließ einen Brief, in welchem er
zu ebenfalls herkulische» Redeübungen. Er hatte ur­
sprünglich Cchiller's Glocke zu declamiren beabsichtigt,
da mein Vater jedoch das herrliche Gedicht als zu lang
beanständet hatte, und seine Phantasie sich einmal in dar
Glockenspiel verrannt hatte, trug er den „Glocken­
gießer von BreSlau" vor, eine Schauergeschichte,
welche gar nicht zu der Heiterkeit des Ballsaales paßte.
Kaum hatte er den armen Sünder zur Richtstätte be­
gleitet— man applaudirte natürlich, das gehörte ja zur
guten Lebensart!— als er in feiner Gebelaune noch
großmüthig „Den Schelm von Bergen" zugab,
ein weniger grausames, doch womöglich noch längerer
Gedicht. Wir waren in Verzweifiuug und verfielen
sämmtlich in hypnotische Zustände, obgleich man diese
damals noch nicht so zu nennen lvnßte.
Meine gute Mutter brachte Hilfe in der Noth, in­
dem sie, schnell gefaßt, alle übrigen Programmnummer»
strich, mit der liebenswürdigen Begründung: „Nachdem
hohen Genuß, welchen uns Herr M. durch seine
Deklamation gewährte, würde kein weiterer Vertrag
mehr die Aufmerksamkeit der Hörer zu fesseln im Staude
sein l" Herr M. lächelte dankbar, wir athmeten auf. Der
Cotillon konnte beginnen. Diesesmal wurde mir dir
Auszeichnung zu Theil, ihn mit dem großen Julius
anzuführen. Ich war überglücklich. Der Cotillon währt»
zwei Stunden und schloß den Ball ab, mit welche«
Wirthe und Gäste hochbefriedigt sein konsrten und auch
waren. Wir aber träumten nur »on einer Wiederholung
im nächsten Fasching i


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite 4.
14. Februar l&OO.
die Absicht ansspncht, sich das Leben zu nehmen. Der
Bermißle ist 19 Jahre alt, von groß« Statur, hat
ein rundes Gesicht ohne Bart und aus der Stirne eine
4 Cm. lange Narbe.
«.** Ausgefischte Leiche. In Choaterub bei Kralup
Wurde dieser Tage die Leiche eines etwa 16 Jahre
alten Mädchens ausgefischt, besten Identität man bis
jetzt nicht seststellen konnte. Tas Mädchen war schlank
und hübsch gebaut, hatte regelmäßige Gefichtszüge und
kastanienbraunes Haar- Bekleidet war eS mit einem
schwarzen Rocke, einem rothgestrcisten und einem blau­
gestreiften Unterrocke und einem wcißgewürselten
Leibchen. In, linken Ohr hatte es ein goldenes, rundes
Ohrgehänge. Die Leiche wies kein Merkmal einer Ge­
waltthat auf.
,% „Lysol" und „Lhfitol". Der Oberste Ge­
richtshof entschied am 10. d. M. unter dem SenatS-
präsidium des ehemaligen JustizministerS Dr. v. Ruber
über eine Nullitätsbeschwerde, welche der Erzeuger des
Desinfektionsmittels „Lysol", Dr. Raupenstrauch in
Dien, gegen ein Urtheil des Präger Landes- als straf-
‘ geeichtes resp. gegen. die Firma I. 8. Rvßler (und
Dr. Carl Rvßler) in Prag als Fabrikanten des
ebenfalls bekannten „LyfitolS" eingebracht hatte.
Die zwei Wortmarken find im Markenfchutzregister
des Handels»,inisteriums eingetragen, also geschützt
und die Klage des Dr. Raupenstrauch auf Löschung
resp. Ausschließung der Concurrenzmarke „Lysitol" we­
gen angeblicher VerivechselungsfähigLit wurde sowohl
«am Handelsministerium, als auch Krater vom Präger
Landes- als Strafgerichte aus Gründen rechtlicher wie
fachlicher Natur abgewiesen. Der Oberste Gerichtshof
verwarf auch die Nullitätsbeschwerde in allen Punkten
und verurtheilte Dr. Raupenstrauch zur Zahlung drr
Kosten von 160 K. an den Vertreter der Firma
I. L. Rößler, Dr. Sax in Wien, von 96 K. an I. L.
Röhler persönlich und zur Tragung der Gerichtskosten.
*% Sterbefälle. Vorgestern Nachmittags verschied
hier Frau Franzikka Klein geb. Pollak, Mutter des
Lederhändlers Herrn Joseph Klein, im 79. Lebensjahre.
Das Lcichenbegängnitz findet heute um 3 Uhr Nachm.
vom iirael. Badhofe aus nach dem Smichvw» Fried­
hofe statt.
Gestern starb nach langem schweren Leiden der,n
weiten Geschäftskreisen vortheilhaft bekannte frühere
Vorsitzende der Gremiums der conc. Realitäten-Agenten
in Prag, Herr Thomas Janäk. Das Leichenbegängniß
findet heute um 3 Uhr Nachm. aus der Centralleicheu-
halle in Wolfchan statt.
*** Restauration der f.«. t. Hofbierbrauerei
(Stephansgaffe). Heute findet eine große Elite-Vor­
stellung der Internationalen Orpheum-Gesellschast statt.
Auftreten bester Kräfte. Täglich zwei hvchkvmische Posten
decentes Familie» Programm. Ansang 8 Uhr.
Aus der Schützrninfrl findet heute die
6. Faschings»nicrkaltnng ä l» Redoutr statt. Ansang
8 Uhr. Militäimusik.
Dereins-Nachrichten.
Der Ztveigverei« Prag d«S Allgr«.
deutschen SprachvereineS veranstaltet für seine
Mitglieder einen Verrinsobcnd am S. März, an welchem
tzerr Univ.-Proi. Dr. A. Haussen einen Vortrag
über die „Kysthäusersage" holten wird.
*** Deutscher Mä»nergesangberein in Prag.
Die dritte Liedertafel, die dem Charakter des Faschings
Rechnung tragen wird, findet Dienstag den 20. d. M.
im Wintergarten deS Teutschen Studentenheims (Grand
t ote!) um 8 Uhr Abends unter Mitwirkung des
cäuleinS B a r d i vom Deutschen Landesthcater, des
Ritter von S ch l a ch t a, des Soloquartetts und der
Mustkcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 91 statt.
*** Deutscher evangelischer Gesangverein in
t rag. Heute (Mitttvoch) präcise 7°/« Uhr Abends
eneralvrobe zu der morgen stattfindenden Abend-
unterhaltung. Pünktliches Erscheinen sämmtlicher Mit­
glieder zu dieser Probe ist absolut erforderlich.
Deutscher akademischer Juristenverein.
Der VI. diesjährige wissenschaftliche Abend mit dem
Programme: „Das Schwurgericht im römischen Crimmal-
Proccfle", findet Donnerstag den 15. d. M. um 6 Uhr
im Carolinum, Hörsaal VI., statt. Referent Herr Stud.-
Jur. Wilhelm Alter.
Akadem. Brreia der deutschen Natur
Historiker in Prag. Donnerstag den 15. d. M. Vor­
tragsabend. Beginn halb 7 Uhr Abends. Stnd.-Phil.
Herr Friedrich Blumentritt spricht über Waffcr-
ausscheidung an den Blättern nach den einschlägigen
Arbeiten von Nestler.
*** Deutscher Turnverein in Smichvw. Am
Februar 1. I. um 8 Uhr Abends findet in der
Korrespondenz der Administration.
I. St. Ihr Guthaben betrögt 3 fl. 10 kr.
28.„
Turnhalle in Smichvw die 16. ordentliche Haupt
versammlung statt. (Siehe Inserat.)
*** Deutscher Männergcfangverein in Smt-
chow. Der D. M. G. B. in Smichvw beabsichtigt
„AmatenrismuL" zurückzugeben. Den wirklichen Herren»
fahrer in jeder Weise zu schützen, den verkappten
Amateur und besten Reckame zu bekämpfen, soll unser«
Losung sein. Anschließend hieran verbinden wir noch den
Wunsch, daß Sie nach Kräften für unsere Sache thätig
find und uns mit Adressen für geeignete Vertrauens»
Männer behufs Ucberwachung und AuSkunftsertheilung
in Ihrem Bezirke zur Hand gehen. I. W i r t h w e i n»
Tarmstadt. erster Vorsitzender.
In Prag und Böhmen vertritt Dr. George
JeukinS, Sportredactrur des „Präger
Tagblatt" den Verband,
Eine« „Gehfportclub" will in Wien der, wie
er sich nennt, „preisgekrönte Dauergeher Franz Koller
gründen.
Die Anet!»« des Wötz Stalles. Von vierzehn
Pferden, u. A. „Princcste Warwick" (10.000 fl.), „Prin-
ceste Resta" <12.000 fl.), „Arion" (6000 fl.), „George
A." (10.000 fl.), ^Tummle Mch" (3000 st.), „Nineteen"
(4000 fl., gedeckt von „Stranger"), wurde nur ,,E»z«
meny" um 2600 fl. (Aufrufspreis 2000 fl.) erstanden.
Die Derbyfavoritin „Mary C." war schon vorher um
18.000 fl. erworben worden, ebenso „Derby Laß" um
6000 fl.
Das Revanchcbillardmatch Kerkau—Trebär
soll nächste Woche abwechselnd in Berlin und Hamburg
gespielt werden, das erste Match gewann Kerkau mit
6000 gegen Trebär's 2847 Points. Trebär reusstrte Mit
k cheval-Serieii, Kerkau entwickelte eine fabelhafte
Virtuosität im geschiostenen Zusammenhalten der Bälle.
Die Radrennbahn Halensee in Berlin, auf der
s. Z. schöne Amateurrennen abgehalten wurden, wird
auf Abbruch verkauft, da der alte Verein für Velociped-
wcttfahren in Liquidation getreten ist.
Der Reger Taylor, der schnellste Radfahrer
Amerikas, hat sich nach einer Pariser Depesche heute
von New-Uork nach Paris eingeschifft.
Preiserhöhung der Fahrräder. Ende ver­
gangener Woche fand eine Versammlung der Fahrrad­
fabrikanten aus Birmingham, Boventry und Wolver-
hampton statt, von dem Schutzverbande der englischen
Fahrradindustriellcn einberufen, um über den mit der
allgemeinen Preissteigerung des Rohmaterials begrün­
deten Antrag auf eine entsprechende Preiserhöhung ger
fertigen Fabrikate zu beschließen. Die Vertreter aller
führenden Firmen der Fahrradbranche waren zugegen.
Einstimmig wurde die unverzügliche Durchführung eines
allgemeinen Preisaufschlages bcschlostcn. Es ist nicht
unwahrscheinlich, daß die österreichischen und reichs-
deutschcn Fabriken diesem Beispiel folgen werde».
Bikü- und Bergnügmlgschrom'k.
*** Der Deutsche Sängerbund f« Holle-
schowitz Vubua veranstaltet am 10. Mäq k. I. im
Epiegclsaale des Deutschen Hauses eine» Damenabcnd
mit anschließendem Tanzkränzchen, wobei die Capellc
des k. und k. Jns.-Reg. Nr. 91 die Musik besorgen wird.
Mit der Versendung der Einladungen wurde bereits
begonnen, und sind Rcclamationen an die Herren
W. von Sterzinger oder Adolph Reiniger, Prag Nr. C.
542—7, zu richten.
Verein der Faetore. Einen Gesell-
fchastSabrnd mit Concert und anschließendem
Tanz veranstaltet der Verein drr Präger Buchdruckerri-
nnd Schristgießerei-Factore zu Gunsten seines
Penfivnsfondes Samstag den 24. d. M. im
großen Saale der Präger Bürgn-Ressource. Seine Mit­
wirkung hat der Gesangverein der Pro ger Typographen
bereitwilligst zugesagt. Die Musik wird von der Militär­
kapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 11 besorgt
werden. Beginn 8 Uhr Abends. Neclamationen nimmt
Herr Carl Böhm, Leiter der Buchdruckerci des Herrn
Dr. Eduard Gregr, Tonnengaffe, entgegen.
Cnrnevalistischer Abend. Das Programm
beschränkt sich ausschließlich auf humoristische Vortrüge
uud Allstührunge», welche der fröhlichste» Falchings-
stimmung Rechnung tragen sollen, während der Tanz
nicht vorgesehen ist. Der eröffnete Vorverkauf beim
Portier des Deutschen Hauses für diesen bereits Sonn­
tag den 16. d. im Säulensaale stattfindenden Abend ist
ein äußerst reger.
„ »'» GesevigkeitSverrk« „Freundschaft".
Der Gesellschaftsabend anläßlich der Vermählung der
Tochter des Obmannstcllvertreters Hrn. Jg. Zuckerkandes
mit Hrn. Diamantstein, Mitgliedes des kgl. deutschen
LandeScheaters, findet am 25. d. M. im Restaurant
»Zum Prinzen" statt. Außer den zur Genüge belannten
und beliebten Gesang-humoristen Herren Paul Nettl
und Gustav Utitz haben noch andere Künstler ersten
Ranges ihre Mitwirkung zugesagt. Nach Erschöpsung
deS Programms Tanz.
Mitte März l. I. eine Liedertafel zu veranstalten.
Vollzähliges und regelmäßiges Erscheinen bei den
Proben dringend nothwendig.
»** Centralvercin der Bgenteu zu Prag.
Die achte ordentliche Generalversammlung
findet Samstag den 17. d. M. präcise halb 8 tthr Abends
( tat großen Saale des Hotels „Platteis" in der Fer-
dmandstraße, erster Stack, statt. Das Programm ent­
hält die Verlesung der einzelne Berichte pro 1899 und
Neuwahlen in den Ansickuß. Die Dereinkmitglieder
werden ersucht, zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
*** Der deutsche Gabelsbergcr-Sten ographe u»
Verein hält Montag den 19. d. M. im Vercinslocale,
Charwatgaffe 8, seine 39. ordentliche General­
versammlung ab. Andiesewird fich eine Gabels-
berger-Feier mit besonders reichhaltigem Unter­
haltungsprogramme anschließen. Der Beginn ist auf
8 Uhr Abends festgesetzt.
*** Thierschutz-Verein. Der Ausschuß des
Thierschutz-Vereines für das Königreich Döhmeu hält am
16. d. M. um 7 Uhr Abends im Restaurant „Chodcra"
seine statutenmäßige Sitzung ab.
Familien Nachrichten
»*z Verlobung. Fräulein Toni P»r„S, Tochter
der Frau kluna Porges in Weinberge, Hot fich mit Hrn.
MUDr. «udvlph Mößnr, aus Jnngbnnzlau, prakti­
sche« Arzte in Wien, »erlab».
S P o r t.
Deutscher Fußballklub. Heute 8 Uhr Abends
Clubabend Restaurant W-anirzka Wenzelsplatz Rr. 22,
erster Stock. Neuanmeldungen von Mitgliedern und
Zöglingen werden dort entgegengcnonmicn.
Die Erste Mannschaft wird aufgefordert wegen
Besprechung wichtiger Angelegenheiten vollzählig zu
erscheinen. Der erste Cap. M. Friedl.
Waidmannshcil. Herr k. u. k. Oblt. Gustav
Pochmann (88. Jnf.-Reg.) in Beraun erlegte vorgestern
10 Uhr Abends in der Beraun eine selten große
Fischotter.
Reminiscenz a« die Präger Trabrenneu.
Ueber Antrag deS Direktoriums des Wiener Trabrenn-
vereins wurde wegen einer ftaudulosen Abmachung ein
Theilnehmcr an den Trabrennen in Prag am 16. und
und 23. April 1899 einstimmig von allen licencirtcn
Bahnen in Oesterreich aus immerwährende Zeiten aus­
gewiesen.
Die österreichischen Pserdezüchter bei der
Pariser Weltausstellung. Die sechste Sectiou für
Pferdezucht der k. k. Landwirthschafts- Gesellschaft in
Wien hat beschlofien, eine Ercurston für Pserdezüchter
und Pscrdcfreunde nach Paris zu veranstalten.
Der Verband deutscher «maienrrrnusahrer
erläßt folgendes Rundschreiben:
Sehr geehrter Herr Sportsgenosse!
Es dürfte Ihnen bekannt sein, daß am 21.
Januar der Verband „Deutscher Amateurrennfahrer"
m Mainz gegründet wurde zu dem Zwecke, den der-
«zeitigen unhaltbaren Zuständen ein Ende zu machen,
»und dem Herrnfahrer die Worte „Idealismus" und
Für Ansichlskartensammler.
*** „Heimstätten berühmter Personen 1«
Wien" betitelt fich die neueste Serie der Wiener
Künstler-Postkarten, Verlag Philipp u. Krämer.
Gorrefpondenzen-
*** Klatta«, 13. Februar. (Sterbefall.) Heute
verschied hier nach längerem Leiden im 79. Lebensjahre
Herr EliaS L a s ch a n s k y; daS Bcgräbmß findet
Donnerstag nach dem ist. Friedhofe statt.
2 Trebuitz, 11. Februar. (O.-C.) (S ch u l-
infpection.) Gesterit Früh traf aus Aussig der
Ortsschulinspector Herr Professor Dr. B i t t n e r hier
ein und inspicirte Vormittags eie Knabenbürgerschule,
Nachmittags die Kindergärten Trebnitz und Jcntschitz.
Er äußerte sich sehr lobend über ims Gesehene und
Dargebotene.
F. Trauten««» 11. Februar. (O.-C.) (Vom
Gewerbe verein— Bahnprojcc t-W e d e 18*
dorf-Trautenau.) Im hiesigen deutschen Vereine
für Handel und Gewerbe, an dessen Spitze Herr Abg.
B o h a t y steht, wurde eine Stcuerauskunstsstelle für
alte Steuerangelcgenheitcu geschaffen. Bei der Com»
plicirthcit deS neuen Steucropperatc? und bei dem Um­
stände, daß viele Fatirungen nicht richtig geschehen, liegt
der große Vortheil dieser dankcnSwcrthcn Neueinrichtung
auf der Hand. Dieselbe'wird gewiß vielsach in Anspruch
genommen werden.— Die Frage des lange angestrebten
Bahnbaues Trautenau-Weckelsdorf ist in
letzter Zeit wenig behandelt worden. Man theilt uns
mit. daß die Unternehmung Ritschel u. Comp. das
Project umarbeiten ließ, und das so geänderte dem
Eiscnbahnministerium zur Begutachtung vorlegen wird.
Letztere Behörde wird auch die Trace Radowenz-Trau»
tenau einer neuerlichen Revision unterziehen. Erst dann
wird daS Project zivccks Subvcittioninmg dem LandeS-
anöschuffe und Landtage vorgelegt werde». Die Zeich­
nungen für diesen Bahnbau find in genügendem Maße
erfolgt.
F. Traute»««, 12. Februar. sO.-CJ (Todes­
fall.— Industrielles.— Brand.) Heute
verschied hier nach kurzem Krankenlager die Gattin deS
hiesigen Baumeisters Conrad K ü h n an einem Hkrz-
fehler. Sie war noch nicht 49 Jahre alt.— Herr In-


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 5 ]
Präger Tagfelatt Nr. 44
de.ce 5.
14. Februar 1900.
geirieui Valentin Jaeggle hat von den Leskffchen
Erben ein Grundstück abgekauft, auf welchem noch in
diese« Jahre «ine große Maschinenfabrik errichtet wer­
den wird.— In Drutsch-Prausmk brach im Wohnhause
deS Joseph Teichman« ei» Brand aus, dem viele
Futtervorräthe, EinrichtungSgcgenstände, Wüsche »e.
Km Opfer fielen. Der Schade ist bedeutend.
%. BudweiS. 13. Februar. (Personalnach-
,i cht.) Herr MUDr. Max Sommer, gew. Externarzt
d«S Kaiser Franz Joseph-KinderspitaleS in Prag, wird
sich am 16. d. M. als Specialarzt für Kinderkrankheiten
hier niederlassen.
Pilse«, 12. Februar. sO.-C.) (Concert
L a ß.) Das bereits angekündigte Concert des Pianisten
Roderich Baß wird am 15. März in WaldekS großem
Saale stattfinden. Das Programm wird gegebenen
Falles veröffentlicht werden.
Ph. Klattan, 12. Feder. (O-C.) (Indu­
strielles.) Die erste Klattauer Wäsche-, Kragen- und
Manchettenfabrik Bruder Wiener hat daS an das Eta-
büffrment angrenzende Gebäude sammtIeinem ^größeren
Complexe angekauft, um die Fabriksanlage erweitern zu
können. Der Bau wird sofort in Angriff genommen
»erde».
A Pribran», 13. Februar. sv.-C.s (Per­
sonales.— Leichenbegängniß.) Herr MUDr.
Joseph Balcar, der vom k. k. Ackerbauministerium
zum Forstarzte iu Eisenerz (Steicrniark) ernannt worden
ist, hat fich dieser Tage auf seinen neuen Bestimmungs­
ort begeben.— Der I. f. Oberbergverwalter Herr
August Landsinger ist in derselben Eigenschaft von
Jdria nach Pftbram versetzt worden.— Am 8. d. M.
fand das Leichenbegängniß der Frau Marie Holy,
Gattin des Herrn Joseph Holy, Stadtverordneten und
RealitätenbcsttzerZ in Pribram, unter ungewöhnlich
zahlreicher Betheiligung der Beamten und Bürger von
Pribram und Virkenberg statt.
y. Ztviika», 12. Februar. (O.-C.f «Eisen-
bahncomite-Sitzung. Am S. d. M. tagte unter
dem Vorsitze des Bezirksobmannes Heinrich Stolle
eine engere Eisenbahncomite-Sitznng. In derselben
reserirte dieser über den Stand der vorbereitenden
Arbeiten betreffs der Eifenbahnprojecte Zwickau-
Gabel, beziehungsweise Zwickau- Kunners-
dors-sächsische Landesgrenze und Johns-
dorf. Den Ausführungen ist zu entnehmen, daß diese
Projekte einer endlichen Realisirung entgegengehen.
P. Aussig, 12. Februar. sO.-C.j (Personal­
nachrichten.— Bankfiliale.— Diamantene
Hochzeit.— Uebertrittsbewegung.—
Brände.) Der hiesige Stationschef der Staatseisen-
bahn-Gesellschaft, Jnspector Emanuel Kunefch, trat
nach mehr als äSjührigcr Dienstzeit in den Ruhestand,
aus welchem Anlasse er zum Oberinspektor ernannt
wurde. Zu seinem Nachfolger wurde Herr Ad. Cavallar
Rüter von Grabensprung destguirt.— Die
Oestcrreichisch-nngarische Bank hat sich über Ersuchen
des Stadtrathes bereit erklärt, hier eine Filiale zu
errichten.— Dieser Tage feierte der Bürger und Haus­
besitzer Herr Wenzel H i e k e und feine Ehegattin das
seltene Fest der diamantenen Hochzeit, denr 24 Enkel
beiwohnten.— Laut amtlichen Berichtes sind im ab­
gelaufenen Monate in unserer Stadt 58 Personen zur
evangelischen Kirche übergetreten.— In der Nacht
zum 9. d. M. wurde das Wohnhaus des Fabrikanten
Herrn Adler in PeterSwald vollständig eingeäschert.
— Vorgestern Abends brach in der dem Mirthschafts-
besitzer Herrn Adolph Vogel in Türmitz gehörigen
Scheuer Feuer S, wodurch diese sammt der Fechsung
und den WirthschastSgecäthen vernichtet wurde. Es ist
kaum zu zweifeln, daß eine Brandlegung vorliegt.
Theater.
*— Bom Neuen deutschen Theater. Heute
gelaugt „Earmcn" z»r Ausführung. Morgen wird „Als
ich wiederkam.. .* gegeben.— Am Sonntag den
18. d. M. gelangt im Renen deutschen Theater bei
aufgehobenem Abonnement L o h e n g r i n zur Auf­
führung. Die Titelrolle singt Erick Schmcdes vom
k. k. Hofoperntheater iu Wien als Gast.— Director
Angela Neumann hat sich nach Berlin begeben, un>
dort den Abschluß mehrerer Engagements und die
Erwerbung der letzten Novitäten zu vollziehen.
•— Im Deutsche« Laudcstheater wird heute
,Zm weißen Rößl" zum 33. Mal gegeben.
*— SchMer-Claftiker-Borftellung. Don vielen
Schülern, bezw. deren Eitern ist der Dircction der
Wunsch ausgesprochen worden, die vierte Schüler-
Claffikervorstelluiig („Der Kaufmann von Venedig ') aus
Sonntag den 2b., als den Faschlugsfonntag, zu ver­
legen, welchem Wunsch die Dirertio» nachgekommen
ist. Dir bereits gelösten Karten behalten ihre Giltlgkeit.
*— Wagurr-CtzcluS in Bildern. Die Vor­
merkungen von Abonueuten und Richtabonnentrn für die
am 21. d. W stattfindende Vorstellung laufen so zahl-^
reich ein, daß nicht mehr allen WUn'chen entsprochen
werden kann. Der Ansschuß deS „MägdehcimS" hat
daher im Einverständniß mit der Dircction des
Theaters beschlossen, am 23. eine Wiederholung der
ganzen Aufführung zu veranstalten. Den Abonnenten
bleibt heute Mittwoch zwischen 9—1 Uhr
Mittags das Vorkaufsrecht'für die erste oder zweite
Vorstellung gewahrt, damit aus alle Seriell nach
Thniilichkeit Rücksicht genommen werden kann. Die
KarienauSgabe findet im Deutschen Hause durch
das Damenconiiie statt. Die Preise sind die gewöhn­
lichen. Ukberzahlungeu werden zur Gänze dem wohl­
thätigen Zweck zugeführt.
*— Theater des Deutsche« Dilettanten'
verekucs. Sonntag ging zu Gunsten des „Vereines
deutscher Handelsangestellter" Buchbinders Gcftngs-
possc „H e i r a t h auf Probe" in Scene. Auch
diesmal wußte namentlich Herr Brand das Publicum
in die fröhlichste Stimmung zu versetzen. Herr Nein--
hold („Pattonay") und Herr Schlesinger
(BrManel) sccundirten ihm in trefflicher Weise. Von
den mitwirkenden Damen traten Frall Jda Bauer,
die bewährte Regisseure, und Frl. Sidi Bauer
am vortheilhastesten hervor. Sämmtliche Gesaugspiecen
faudeil ungetheilten Beifall.
*— DerGeigerkönig Joachim soll sich
mit der M e l b a verlobt haben. We Joachim von
seiner Gattin, der bekannten Sängerin Fr. Joachim,
geschieden ist, so ist auch Fr. Melba ein« geschieden«
Frau. Joachim ist 1831 geboten. Er steht also im
69. Lebensjahre.
Musik
rft Concert Jda Neiteeffleich. DaS bereits
angekündigte Concert der Claviervirtuofln Jda Reiter-
Reich findet Montag den 12. März um halb 8 Uhr
Abends im Convictsaale statt.— Das Arrangement des
Concertes hat die Musikalienhandlung H. Meiner, Obst­
gasse, übernommen.
Der Clavirrabend August Stradal muß
bis auf Weiteres verschoben werden. Für die
bereits gelösten Eintrittskarten wird der Betrag in der
Musikalienhandlung H. Meiner, Obstgasse, ptüd*
gezahlt. __
JMetue Ghronik.
* (Prinz. Heinrich vcu Preußen als
Gast n n s e r c s K a i s c r s.j Die Fefträume der kai­
serliche!! Dnrg in Wien, welche bei der zu Ehren deS
Prinzen Heinrich Sonntag Abends abgehaltenen „Aller­
höchsten Tafel" geöffnet wurden, find vielleicht noch nie
mit größerer Pracht und feinerem Geschmack beccrirt
worden. Mit dieser Tasel erfolgte die Einweihung des
neuen Saates im »eugebanten Tracte der Burg. Der
Saal hat eine Galerie für die Musik. Am oberen und
18) (R-chdraN ««Mm.)
Jnng-Mn.
Roman von F. W Robinson.
Der alte Geck! Wenn sie's recht überlegte,
war es schon sehr unverschämt gewesen, daß er
sie gefragt hatte, ob sie an Hansel hänge? Was
ging ihn das anl Seine Sache war's, den
Kranken zum Bewußtsein zu bringen und den
ließ er liegen, um ihr hinter den Coulissen auf-
i zulaucrn. Zu anderer Zeit und unter andern
j Verhältnissen würde sie diese männliche Schwach-
i heit herzlich belacht haben, aber jetzt war sie ge­
reizt und sehr geneigt, sich mehr in Kitty's als
in Jung-Nin's Stil zu äußern. Gravatt trat zur
Seite; er hatte nicht die Absicht, sie anzureden,
aber Nin hatte die Absicht, ihm den Standpunkt
klar zu machen, wie man in der Van-Dykstraße
«it Vorliebe sagte.
„Geht's Lord Markingham besser?" stagtr sie.
„Er ist immer noch bewußtlos."
„Weshalb bleiben Sie dann nicht bei ihm?"
fragte sie scharf, ja ungezogen. „Sie sollen be-
zahlt werden, gut bezahlt, aber nicht für's Her-
«»stehen in den Coulissen I"
„Der Kranke wird nicht vernachlässigt," ver-
e Gravatt artig. „Ihr Fräulein Schwester ist
ihm."„
„Ein netter Ersatz für den Doctor! Sie
haben bei ilpn ju bleiben, bis er aufwacht, und
W wir jemand holen lasten, der mehr von der
Sache versteht als Sie."
Gravatt war verblüfft. Dieser rohe unge­
hobelte Ton stimnlte schlecht zu dem Gesicht, das
— 35—
wohl Charakter verrieth, aber auch echte Weiblich­
keit. wenn ihn sein erfahrener Blick nicht ganz
täuschte. Hatte der Erfolg oder hatte der Gelder­
werb, von dem die Schwester so gern sprach,
dieses junge Geschöpf schon verdorben, nicht nur
unabhängig, sondern auch ungezogen gemacht?
Nun, es konnte ihm ja einerlei sein und wie
konnte er im Dunstkreis des Tingeltangels einen
höheren Maßstab anlegen? Die Klugheit gebot
ihm, mild aufzutreten und möglichst tiefen Einblick
zu gewinnen, war er doch Hansels und Lord
Kanes Vertreter, seines armen alle» Edi, der das
Schlafen verlernt hatte und alle Thorheit der
eigenen Jugend vergessen wollte!
„Ich glaube dicseul Fall doch gewachsen zu
sein, Fräulein Sonetta," versetzte er deshalb
ruhig, „und weiß, daß kein anderer Arzt mehr
für meinen Pathensohn thun könnte."
„Was sagen Sie da? Sie sprechen von ...
von Ihrem Pathensohn?"
„Ja, dem jungen Markingham."
„Sie find nicht ein Arzt aus diesem Stadt­
theil, der herbeigeholt wurde? Sie kamen etwa
gar mit Hansel... mit Lord Markingham...
inS Theater?"
„Ich bin Arzt. aber keiner aus diesem
Stadttheil," beeilte sich Gravatt die Fülle der
Fragen zn beantworten. „Da ich zufällig hier
war, bot ich meine Hilfe an, ich war aber nicht
mit Lord Markingham hergekommen."
„Vielleicht aber, um ihm ausznpaffen?"
„Ich hatte keine Ahnung, daß ich ihn hier
treffen würde, Fräulein Sonetta."
„Wozu kamen Sie denn überhaupt her?"
„Um Sie zu sehen," erwiderte er ruhig.
„Wenn ein alter Mann seine Zeit nicht
besser anwenden kann, thut er mir leid... «§•*»**
glanb's aber nicht... Lord Kaue hat Sie her­
geschickt?"
„Wie scharfsinnig, Fräulein Sonetta! Lord
Kane war sogar selbst hier."
„Ach so! In der That! Dachte ich mir doch
etwas Derartiges! Lord Kane konnte natürlich
nicht an mein Wort glauben und mußte sich mit
eigenen Augen überzeugen, ob sein Sohn mir noch
nachlauft! Nun gut denn," setzte sie trotzig hinzu,
„er ist hier, wie Sie sehen, ich habe seinen Vater be­
logen und kann nicht von ihm lassen! Wie sollte
ich auch? Sehen Sie sich ihn doch nur an und
erwägen Sie seine Vorzüge... kann eine arme
Sängerin so viel Reizen widerstehen?"
„Könnten wir den Hohn nicht entbehren?
Ihnen mag die Sache ja spaßhaft vorkommen,
ich finde dies augenblicklich nicht am Platz."
Jung-Nin wurde roth, aber sie gab nicht
nach. Nachzugeben war nicht ihre Gewohnheit,
wie Lord Kaue erfahren hatte und wie sein Sohn
längst wußte.
„Ich kann nicht schone Worte machen ...
einem Spion gegenüber." warf sie hin.
„Mein liebes Fräulein, Sie gehören der
OcsftnttichM an! Man bezahlt sein Geld und
that das Recht. Sie zu sehen. Ich kam nicht alz


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
deue 6.
14. i'ebruar 1b00.
unteren Ende sind zwischen Säulen Spiegel angebracht,
die mit BlumenbosqnetS und hochaufstrcbcnden BambüS-
sträuchcrn dccorirt waren. Am oberen Ende des an-
schlichenden CeremoniensaaleS befindet sich ferner seit
dem N-uban ein Wintergarten, in welchen zwei GlaS-
thnren führe». Auch der Ccremonieusaal selbst hat Re­
formen erfahren müssen. Die Mitte der oberen Wand
ist mit einem riesige» Spiegel bedeckt, und zwischen den
mittleren Säulen der Längenwändr sind ebenfalls große
Spiegel angebracht. Sonntag Slbends waren au drei.
Seiten des Saales dunkclrokhe Piüfchdivai!» aufgestellt,
und über diesen entfaltet« sich in den Zwischcnräumcn
der Säulen bis zu halber Höhe des Saales eiu so
reicher Blumenflor, wie er wohl selten auf ciucu Raum
zusammengestellt worden ist. Au den Wändeu standen
hohe Lorbeerbänme, unter diesen Rhododendren, Azaleen,
weißer und blaner Flieder, Prunusbäumcheu mit ihren
zierlichen taup.ndsöliigen Röschen, weiß und roth blü­
hende Kirsche», Amaryüis, Hyacinthen, Maiglöckchen,
Cyclamen und blühende Akazien. Vor dem großen
Spiegel an der vorderen Wand war ein besonder- duf­
tiger Flor ausgebreitet, den der Spiegel wiederholte.
Wo keine Blumcu leuchteten, hob sich das dunkle gläu
zrnde Grün der herabhängenden TheophrastuLblätter ab.
»der eS schwankten im uumrrklichsten Lusthauch die zart­
grünen Riesenwendel der Farrcnbämne. Es war eine
ganz neue Za»bcrwclt in der Burg entstanden. Die
Tafel, welche die ganze Länge des Saale? einnahm, war
für achtzig Personen gedeckt, und zwar durchwegs mit
Gold. Als Deeoration-stückc waren sieben goldene Jar-
diuienn aufgestellt mit niedriger Dlnmendecoration. Alle
Gänge wurden auf Gold fervirt. Beim Eintritt des
Hofes führte Prinz Heinrich die Erzherzogin Maria
Joseph«, ihm folgte der Kaiser mit der Erzherzogin
Maria Anuunciata, der Acbtissin des Präger Dawen-
stiftcs, Erzherzog Franz Ferdinand mit der Erzherzogin
Jsabella und die übrigen Erzherzoge. Ein Toast wurde
bei der Tafel nicht ausgebracht.
*sEr war kein „E1 av i e rp o e t".) Gras
Julius Hardegz, besten Abtebe» wir gestern meldeten,
wlrd in dem Parlamentarischen Jahrbuch „Das neue
Parlament" von Dr. Gustav Kolmcr als identisch mit
dem Elavierspieler und Conipositeur gleichen Namen»
angesührt. Wie uns jedoch von berufener Seite mit-
getheilt wird, ist der vorgestern verstorbene Gras Julius
Hardegg nicht mit jenem Grafen Julius Hardegg
identisch, der unter dem Pseudonym Julius Egghard als
Künsttcr wirkte n»d der „Poet des ClavierS" genannt
wnrve: Dieser „Elavierpoet" starb bereits vor 33 Jahren,
am 23. März 1867 in Wien. Seine Composttionen sind
Spion, sondern um eine junge... Künstlerin
zu sehen, die das Lebcnsglück eines thörichten
Knaben gefährdet, vielleicht auch, um ihr eine
Warnung zu ertheilen."
„Derlei Redensarten hat Lord Kane auch
vom Stapel gelassen ... Sie sind aus einem
Guß mit ihm l Mir glaubt man nicht, aber ich
soll jedes Wort, das die hohen Herrn mir gönnen,
hinnehmen wie ein Evangelium! So begreifen
Sie doch," rief sie, den Arzt in ihrer Aufregung
am Arm fassend, „daß ich Ihren Lord Mar-
kingham nicht heirathen will! Wenn ich einen
Titel haben wollte, eine gesellschaftliche Stellung,
tvic es heißt, so könnte ich sie haben, ohne mir
den armen Schwachkopf aufzuschnallen, der da
drinnen liegt. Er ist mir und meiner Schwester
in Zeiten, wo es »ins noch nicht so gut ging wie
jetzt, ein treuer Freund gewesen und drum hab'
ich ihn gern, aber heirathen ... nein, das
wäre doch zu viel verlangt! Sagen Sie Ihrem
Lord Kane, daß ich mein Wort nicht gebrochen
und ihn mir fern gehalten habe bis heute Abend.
Ich hörte wohl, daß er Abend für Abend in
irgend eine Singspielhalle komme, aber gesprochen
habe ich ihn n i e. Verbieten konnte ich's ihm
nicht, denn, wie Sie vorhin so liebenswürdig
sagten, wer sein Geld zahlt, hat das Recht, mich
zu sehen und Hansels Schillinge gelten an der
Casse so gut, wie die Ihrigen."
Ja, das war ein merkwürdiges Mädchen,
überlegte Doctor Gravatt. Jedenfalls kein „wehr-
seit dem 1. Januar 1898 verlag-frei, an welchem Taze
die gesetzliche Schutzfrist von 30 Jahren nach seinem
Tode abgelaufen war.
* lDer Maler G. Jacobides,) der seit
langer Zeit in München lebt, hat den ihm angebotenen
Posten des Dlrectors der National-Galerie in Athen
angenommen.
* sZur Frauenbewegung in Oesterreichs
Vor Kurzem wurde in Brunn, durch Vortrage Rosa
Mayrcder's und Auguste Fickert's angeregt, ei» fort­
schrittlicher Verein „Frauenbund" gegründet. Bei der
gründenden Versammlung wies die Einberufen« Frau
Etise Brecher aus die Nothwendigkeit des neuen
Vereines hin, da der Einfluß der einzelnen Frau nicht
ausreicht, um die angestrebten Ziele zu erreichen. Die
verfehlte Mädchenerziehung sei die Grundursache aller
bei den modernen Frauen gerügten Fehler. Hier müßte
eine große Umgestaltung platzgreisen, wenn die Mädchen
aus der ewigen Unmündigkeit zur Erkenntniß ihres
Selbst kommen sollen. Bilduogsdünkel und Halbbildung
seien die Hauptmerkmale der modernen Mädchen. Bon
praktischen Thätigkeiten hätten sich die Mätzchen nicht
nur dem Studium, sonder» auch dem Handwerk und
dem Kunsthandiverk zuzuwenden. Für die Frauen mühe
die Lern- und Lehrfreiheit gefordert werden. Auch die
wirthschaftliche Lage der erwerbenden Frauen müsse eine
Besserung erfahren. Allgemeine Gleichstellung mit den
Männern sei das Haliptpostulat. Dem Vereine traten
gleich in den ersten Tagen des Bestandes über hundert
Frauen bei.
:* [Sie älteste Frau DeutschlandS.s In
Bodenhcim bei Mainz starb vorgestern die 104 Jahre
alte Witwe Codini, die für die älteste Frau Deutsch­
lands galt. Eine Tochter, die sie überlebt, zählt bereits
80 Jahre.
* sAuch eine postalische Findigkeit.j
An eine» polnischen Abgeordneten beS deutschen Reichs­
tages, der in seinem privaten Berufe Prälat ist, war
ein Bries gerichtet mit der Adresse: Herr» Reichstags-
abgeoidneten N. N., Prälat rc. zu Berlin. Dieser Brief
gelangte an den Absender mit dem Bemerken zurück:
„Adressat trotz wiederbolentlichen Versuches im Prälaten
zu Berlin nicht zu ermitteln." Der findige Postbote hatte
den polnischen Geistlichen in dem bekannten Berliner
Restaurant „Zum Prälaten" gesucht und die Post hatte
dann, als der Versuch, dort den Brief zu bestellen, miß­
lang, denselben zurückgehen lasse», ohne im Reichstage
nach dem Reichstag-abgeordneten fragen zu lassen.
* sEine Braute als Schwindleriu.s
Gegen die Marchcse Santaviglia, eine der gefeiertesten
— 36—
und von citiern Selbstgefühl, das auch für
eine Gräfin vollkoinmen ausgereicht hätte!
„Wo ist Lord Liane jetzt?" fragte sie über
die Schulter zurück, nachdem sie mit ihrer langen
Schleppe im Tragödinnenschritt an Gravatt vor-
übergcrauscht war.
„Der Muth verließ ihn beim Eintritt und
er kehrte nach Haus zurück."
„So. .. Sie sind also aus härterem Stoff?"
„Ich hoffe, ja, denn es thut Noth."
Nachdenklich ging Jnng-Nin die Treppe
hinauf in ihr Ankleidczimmer. Was konnte er
mit dieser Antwort gemeint haben? Wozu war
in diesem Fall so viel Kraft nöthig? Etwa um
sie und Hansel auseinander zu reißen, während
sie doch ihrem Schöpfer gedankt hätte, wenn ihr
Lord Kanes Sohn nicht mehr in den Weg ge­
laufen wäre? Was konnte der Mann nur damit
meinen?
Sie kleidete sich um und machte sich fertig,
nach Hause zu gehen, sobald man ihr sagen
lassen würde, daß Hansel außer Gefahr und
wieder im Besitz seiner schwachen Geisteskräfte
sei. Zum Glück war sie ja für heute fertig, denn
wie sehnte sie sich nach Hause! Mit einem Mal
wurde angeklopft und die ältliche, gemein aus-?
sehende Ankleiderin des Regenbogens trat mit
einem Brief in der Hand herein.
„Von der Polizeistation... an Sie,"
meldete sie. „Ein Schutzmann hat ihn gebracht."
„Wmtet er auf Antwort?"
«Ja. Signorina."■
Schönheiten Rom», ist gestern eine BrirugSanzeigr
erstattet worden. Sie soll einem Kaufmannr über
100.000 Lire herausgeschwindelt haben.
* sPräsideat Loubets ist an Grippe er­
krankt, doch war er bisher au der Erledigung der
RegierungSgeschäste nicht behindert.
* sDer Biber auf dem Aussterdeetat-I
Kau« ein anderes Thier hat sich so rasch vermindert,
wie der Biber. Der WohnkreiS dieser Nager reicht zwar
noch durch drei Erdtheilr, in Amerika ist ihre Zahl aber
durch unablässige Verfolgung schon sehr zusammen­
geschmolzen, und unter (den Ländern Europas find sie
häufiger nur noch in Oesterreich, -Rußland, Bosnien
und Norwegen anzutreffen. In Deutschland hingegen,
wo ihre einstige weite Verbreitung sich aus den zahl­
reichen Orts- und Flußnamrn ergibt, die auf sie zurück­
zuführen sind, findet man sie gegenwärtig allein noch
an der mittleren Elbe. Laut Cabinetsbeschl wird der
Biber in allen preußischen Staatsforsten streng ge­
schont; das Gleiche hat die herzoglich-anhaltische Forst­
verwaltung angeordnet. Trotz der Schonung werden sie
auch dort mit der Zeit aussterben. Man zähll i«
Ganze» nur muh 103 bewohnte Baue.mit etwa 160
Bibern
* (Ein amerikanisches Ehepaars, da»
angeblich in Folge einer Wette zu Fuß die Erde um­
wandeln wollte, hat man in der Schweiz sich näh«
angesehen. Dem „V. A." wird aus Viel darüber Fol­
gendes berichtet: „Aus dem Gebiete des Cantons Bern
bleibend fortgewiescn wurde durch Verfügung der
cantonalen Polizeidrrection Greatheed Beresford,
Williams, und Arnalie Baillie, von Lymington, Eng­
land, angeblich Journalist, geb. 1863. Beresford
Greatheed gibt vor, n habe eine Wette eingegangen»
zu Fuß, ohne Geld und ohne Gepäck die Reise um die
Welt zu machen und seinen Unterhalt durch öffentliche
Vortrüge zu verdienen, und nennt sich deshalb „Globe­
trotter". Er bleibt zuweilen einige Tage in den Gast­
höfen und verduftet dann, ohne die Rechnung bezahlt
und die angekündigten Vortrüge gehalten zu haben.
Er wurde wegen solcher Prellereien in Luzern, in
Orbe (Waadt) und am 18. Januar 1900 in Laufen
(Bern) bestraft und am 25. Januar bei Delle über die
Landesgrenze gesetzt."
* sZwei interessante Shakespeare-
Reliquie n)— ein irdener Krug und ein Malakka­
stock— die der Dichter seiner Zeit seiner Schwest«
Johanna vermacht haben soll, werden in der nächsten
Woche in London zum Verkauf gelangen. Der Krug hat
die Form ein« modernen Kaffeekanne. Seine Ober-
Jung-Nin riß hastig den Briefumschlag auf
und las die flüchtig mit Bleistift hingekritzelten
Zeilen.
„Ich bin todt, unglücklich, geliebte Nin.
Mein Herz ist gebrochen, ich bin wahusinnig.
Verzeih' mir, ich bin nicht zurechnungsfähig.
Schicke irgend Jemand aus dem Theater her,
der bis morgen früh für mich bürgt. Ich bin
krank— eine Nacht hier würde »sich da? Leben
kosten."
„Ewig Dein Paul."
Jung-Rin zerriß den Brief in kleine Fetzchen,
die sie anf den Boden flattern ließ. Dann fuhr
sie auf, lief eilends die Treppen hinunter, blieb
aber plötzlich stehen und ging wieder hinauf.
„Martha," sagte sie zu der Ankleiderin,
„bestellen Sie meiner Schwester, daß ich sie sofort
sprechen müsse."
Martha ging hinaus und Jnng-Nin faß
bleich und abgespannt, mit leeren Augen vor sich
hinstarreud, in der kahlen Stube.
Nach wenigen Minuten stand Kitty Bude
vor der Schwester.
„Nun? Was solls?" fragte sie mißmuthig.
„Ich habe einen Brief von Paul erhalten,
Kitty," sagte Jnng-Nin. „Ein Schutzmann brachte
ihn... Paul will einen Bürgen haben, daß
man ihn frei gibt."
„Natürlich! Das sieht ihm ähnlich! Als ob
eine Nacht auf der Polizeiwache ihm schade»
würde!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 7 ]
Flrager Tagblatt Nr. 44.
Seite 7.
14. Februar 1900.
stäche ist in acht «rticale Felder getheilt, welche Relief-
darstellungen der Hauptgottheilen der heidnische»
Mythologie enthalte».
'sNoth in Indien.) Wie amtlich bekannt
gegeben wird, ist die Noth in Bombay und in den
Landschaften von Centralindien in steter Zunahme be-
griffen. Die Ernte in einem Theile von Centralindien,
MadraS und Dekhan ist sehr gering. Die Gcsammtzahl
der Personen, die Unterstützungen erhielten, beträgt
3,784.000.
Strifes und Ushlrnnoth.
(Offizieller Bericht.)
Prag, 13. Februar.
AuS nahezu sämmtlichen Orten deS böhmischen
Strikegebietes wird ein unveränderter Stand der Lage
gemeldet. Trotzdem wurden auch im Laufe des heutigen
Tages in einzelnen Revieren ganz ansehnliche Kohlen-
«engen gefördert.
Jr. Pilse», 13. Februar.
Der Präsident des EmigungSamteS LGR. Dr.
^ äk untemimmt noch einen letzten Versuch, um einen
UuSgleich der beiden Parteien zu erzielen. Donnerstag
finden nämlich getrennte Berathungen der Vertreter
der Werke und der Vertrauensmänner der Arbeiterschaft
statt, bei welchen jede Gruppe ihre Concessionen be­
ziehungsweise Forderungen endgiltig präcisiern wird.
Sollte auch dieser letzte Versuch scheitem, dann wird
jede weitere Intervention des Eini-
gungSamteS eingestellt.
Die Resultatlofigkeit der gestrigen Sitzung des
EinignngsamteS in Mährisch-Ostrau hat nicht verfehlt,
auch die Arbeiterschaft deS hiesigen Strikercviercs i n
ihrer dem Strike geneigten Stimmung
zu festigen. Dadurch gestaltet fich auch naturgemäß
die Lage für die Gruben von Tag zu Tag ernster.
Bon einem Nothstand unter den Bergarbeitern kann
bisher nicht die Rede sein, da neuerdings Gelder aus
dem Strikefonde vertheilt wurden und die Arbeiter bei
den Kaufleuten Credit genießen. Zu Fachkreisen wird
versichert, daß es auch nach Beendigung des StrikeS
länger, Zeit wahren wird, rhe in den Schächten dir
Förderung wieder »oll aufgenommen werden kann.
8. Carlsbad, 13. Februar.
Die in den letzten Tagen höchst drückende Kohlen-
noth ist heute etwas gemildert worden, da es hiesigen
Spediteuren gelang. Kohle von Auswärts zu beschaffen.
In den nächsten Tagen dürste die Kohlennoth voll­
kommen behoben sein.
* Wien, 13. Februar.
Im Lause des heutigen Tages find nach einer
Meldung der „N. Fr. Pr." etwa 200 Sinkende in
Reschitza zur Arbeit zurückgekehrt. Man nimmt an,
baß der Strike noch in dieser Woche beendet sein wird.
Mähr. Ostran» 13. Februar.
Der LandeSpräsident Graf Thun ist Nach­
mittag hier eingetroffen. Die heutige Abendschicht zeugt
eine neuerliche Ausbreitung des Sirikes.
Im östlichen Theile des Reviers ist beinahe Niemand
eingefahren.— Die sechs Heizer, welche gestcm Abends
aus dem. Eleonorenschachte das Feuer unter dem Dampf­
kessel auslöschten und dadurch den Betrieb der Venti­
latoren gefährdet habrn, werden morgen unter der
Anklage des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit dem Sreisgerichie in Teschen eingeliefert
«erden.
Zwick«» i. S.» 13. Februar.
In einer großen Bergarbeitcrvcrjammlung wurde
beschlossen, morgen im grsammten Sächsisch-
Zwickaucr Reviere die Arbeit einzu­
stellen. Es handelt fich hiebei um 53 Schächte mit
«ehr als 12.000 Arbeitern. In den übrigen sächsischen
Revieren hat gleichfalls die Bewegung zuge­
nommen.
Chomnitz, 13. Februar.
Zur Vorbeugung deS drohenden KohlenmangelS
beschloß der Verband der Textilindustriellen in Chemnitz
die sofortige Kohlenbeschaffung von Nord- und Ostsee'
Häfen, um den Betrieb der Verbandsfabriken austecht
erhalten zu können und die Arbeiterschaft nicht feiern
lassen zu müssen.
Der Mieg in Südafrika.
Prag, 13. Februar.
Feldmarschall Lord Roberts formirt soeben
am Modderfluße eine aus drei
Divisionen (etwa 36.000 Mann) be­
stehende Armee. Die eine dieser Divi­
sionen ist die deS Generallieutenants Lord
Methuen; die zweite (Nr. 8) steht unter
dem Commando desGenerallieutenants R u n d l e,
und die dritte (Nr. 9, eben erst aus England
gekommen und in Formation begriffen) wird
unter den Oberbefehl des Generalmajors
Colville, bisherigen Commandanten der
Gardebrigade, gestellt. Wie stark— in ge­
nauer Ziffer— die diesen drei Divisionen ent­
gegenstehende Burenmacht ist, entzieht sich
natürlich unserer Kenntniß; wenn man jedoch
bedenkt, daß die Buren im Ganzen und
bei Aufbietung von Knaben und Greisen
höchstens 60.000 Mann ins Feld stellen können,
daß etwa die „Halste davon um Ladysmith und
am Tugela steht, etwa 8000 Mann im Cup-
lande kämpfen, 1000 Mann Mafeking und
3000 Mann Kimberley cerniren, so bleiben
Alles in Allem nur 18.000 Mann für General
Eronje verfügbar. Rechnet mau zu diesen noch
etwa 4000 Cap-Holländer, die im Laufe der
letzten Wochen zu Cronje's Schaaren gestoßen
sein sollen, so würde sich eine Streitmacht er­
geben, die immerhin stark genug wäre, dem
Vormärsche deS Feldmarschalls gegen Kimberley
und Cecil Rhodes die ernstesten Schwierigkeiten
tu den Weg zu legen. Es ist jedoch die Frage,
ob Cronje dies überhaupt versuchen wird. In
englischen militärischen Kreisen rechnet man mit
noch anderen Möglichkeiten. Die Eine wäre die,
daß der Sieger von Maggerssontein seine gc-
sammte Streitmacht bei Kimberley conccntrirt,
dort erst die Entscheidungsschlacht annimmt
und bis dahin nur Hinhaltungs- und Rückzugs­
gefechte liefert; die Andere bestünde darin,
daß er die Cernirung von Kimberley einstellt,
den Engländern den Weg nach der Diamanten
stobt freigibt, jedoch an einem sorgfältig ge­
wählten Puncte östlich der Eisenbahn (etwa bei
Olfantsfontein) eine befestigte Position bezieht I Seiten große Verluste erlitten,
und durch die permanente Bedrohung der Eisen- jOaft, ob die Engländer
bahn in wirksamer Weise eine Invasion der
Engländer in den Oranjefreistaat verhindert.
Im Hauptquartier des Feldmarschalls
Roberts will man— wie eine Depesche meldet—
bereits bemerkt haben, daß die Zahl der Buren
bei Maggerssontein geringer geworden sei, und
man berichtet auch in die Heimath, daß die
Eisenbahnlinie, welche die Buren thcilweise
zerstört hatten, .fast" wiederhergestellt sei.
(T e l e g r a m m e.)
_ Brüssel, 13. Februar. (Priv.) Auf
Befehl des Oder-Generals Joubert hat der
General Schalk-Bürger eine wich­
tige Nmgehungsbewegung südlich
von Colenso ausgeführt zu dem Zwecke, um
die Rückzugslintt Buler's abzuschneiden.
(C.-B.) London, 13. Februar. Einer
Meldung der Abendblätter aus Capstadt zu­
folge begaben sich die fremden Militär-
attache8 nach Moder-Niver, um sich
dem Feldmarschall Lord Roberts anzuschließen.
(C.-B.) Capstadt, 13. Februar. Amtlich
wird gemeldet: Oberst Kekevich berichtet unter
dem 11. d. M., daß Kimberley D o n-
nerstagdenganzenTagbc schössen
wurde. Freitag Früh fand bei Alexanderfontcin
ein zweistündiges kleines Jnfanteriegefecht statt.
Sonst ist die Lage unverändert.
(C.-B.) London, 13. Februar. In seiner
gestern im Oberhause gehaltenen Rede erklärte
derKriegsminister, daß die neuzubilden­
den Haubitzenbalterien in Friedenszeiten nur
als Cadre beibehalten werden. Unter den Vor­
schlägen des Ministers ist noch der Plan
hervorzuheben; eine bedeutende Zahl von Mann
25 und 45 Jahretk, welche die volle Zeit im
Heere oder in der Reserve gedient haben, auf­
zufordern, sich für ein Jahr ausschließlich
für den Dienst im Mutterlande einreihen zu
lassen.
X Paris, 13. Februar. (Priv.) Nach einer
Privat-Meldung wurde der im Hafen von Durban
bedienstet gewesene 60jährige L e u ch t t h u r m s i g n a l-
ch e f, ein Engländer, des heimlichen Einvernehmens
mit den Agenten der Buren überwieftn und er­
schossen. Die Verständigung erfolgte durch Signale,
die von der dem Meere abgewendeten Seite des Leucht«
thurms nach einer Anhöhe nächst Durban abgegeben
wurde«; Für jede Mittheilung auf diesem Wege erhielt
der Verräther 1500 Francs. Er trieb das Handwerk
seit Beginn des Krieges.
pd. Trieft, 13. Februar. (Priv.) AuS
Alexandrien wird gemeldet: Wie hier
gerüchtweise verlautet, planen Deutschland
und Rußland eine Intervention behufs
Herstellung des Friedens in Südafrifa im Hin­
blicke auf die Gefahren für den Welthandel
bei längerer Fortsetzung des Krieges.
Nördliches Copland.
(C.-B.) Rendsburg. 13. Februar. Die Buren
drängten die britischen Vorposten an der westlichen
Flanke wieder zurück. Sämmtliche Vorposten gehen nach
Mäderssarm zurück. Die Engländer erlitten einige Ver­
luste. Details fehlen noch.— Die beiden Plätze
Hobkirks und Bastardsneck, von welchen die Buren
Samstag Besitz ergriffen haten, wurden von den
brittischen Trnppcn besetzt, nachdem der Feind durch
eine heftige Beschießung vertrieben worden war.
(Reutermeldnng.)
(C.-B.) London, 13. Februar. „Reuter's Bureau"
meldet aus Rendsburg vom heutigen: Die Zurück­
ziehung englischer Truppen aus ihren Stellungen ein­
schließlich des KoleSkop nach den westlich gelegene»
Positionen wurde nothwendig, da sich herausstellte, daß
aus dem Bastardsneck, der ^daS ganze Gelände in
der Runde beherrscht, eine stärkere Burenstreitmacht mit
schweren Geschützen stand.
Einem Telegramm der „Daily Mail" anS Rends­
burg zufolge hat der Rückzug der Engländer eine
größere Bedeutung, als man Anfangs glaubte. Es
fand ein ernster Kampf statt, bei dem beide
Es sei z weife l-
Rendsburg wer­
den halten können.
Citgkische Milizen rr«d AreiwiMge.
194.000 Mann hat die Londoner Regierung in
Südafrika stehe»— aber was für Elemente flut
darunter! Die Miliz, die etwa 100.000 Mann zählt,
sollte nach englischem Gesetz blos zur Landesverthci-
dignng verwendet werden. Ganze Regimenter Milizen
stehen aber jetzt in Südafrika. Mit ihrer militärischen
Ausbildung steht es sehr schlecht. Von einigen behauptet
man, Laß sie nie einen Schuß abgefeuert hätten, während
viele nur die im Rekruteudienst vorgeschriebenen Schieß.
Übungen mitgemacht haben. So gering schätzt man
sogar in London diese Milizen, daß z. B. die conserva»
tiüc „Moruiiig Post" ihre Officiere nie mit dem mili­
tärischen Titel anführt. Den Freiwilligen gegenüber
icigcrt sich die Geringschätzung geradezu zur Verachtung.
Obschou Lord Wolscley den Freiwilligen gelegentlich
chmeichelhaste Worte ins Gesicht sagt, so hat man von
oben herab diesen Zweig der Hilfstruppen grflisseutlich
vernachlässigt. Die Schuld für diese Vernachlässigung
liegt theilwcise bei den Freiwilligen selbst, von denen
viele den Soldatendieust als Spielerei und Zeitvertreib
Betreibe«, bet ihnen Gelegenheit gibt, in schmucken Uni-
formen vor ihren Väschen zu prunken. Die Freiwillige»
sind zur Zeit ungesähr 220.000 Mann stark; aber sie
haben keine Reiterei, nur wenige Genietruppen, keinen
Transport, eine ganz ungenügeude Artillerie mit zum
Theil veralteten Geschützen und ein verschwindend kleines
Sanitätscorps. Man gibt allerdings jetzt mehr Gelb
aus für die Freiwilligen als vor zwanzig oder dreißig
Jahren, aber noch lauge nicht genug, um tüchtige Sol­
daten aus ihnen zu machen.
AnS dem belagerten Maseling
Einige interessante Vliese des Obersten Baden»
schüft, etwa 170.000 Mann, im Alter zwischen jPovell, der in dem belagerten Mafeking befehligt, ver-


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 8 ]
Üeite 8.
14. Februar 1900.
i’ragei Tagblatt dir.
44
öffcntlicht die Londoner Zeitschrift „The King". Der
Oberst beschreibt darin u. A. recht hübsch „sein bvnibcn-
sichcres Bureau" wie folgt: „Hier sitze ich nun in
meinem bombensicheren Bureau und schreibe diese
Briefe. Um mich sind meine Telephonapparate, die mich
mit jedem meiner Bußenposten verbinden; auf jedeni
dieser Außenposten hält ein Teleskop fortwährend Wache
über die Vorposten und Geschütze der Buren. Sobald
man sieht, in welcher Richtung deren Feuer dirigirt
wird, werden die Drähte in Bewegung gesetzt und eine
Glocke, mit der jeder Defenfivpnnkt versehen ist, läutet
in dem Theile der Stadt, wo die Bombe niederfallen
muß, und alles umher st ü r z t si ch s o f o r t
unter die Erde in die zahlreich gegra­
benen Erdhöhlen wie wilde Kaninchen
Allgemein gesprochen bleiben wir fast alte, wenn nicht
die Pflicht uns hinausführt, den Tag über unter Grund
und kommen nur Nachts hinaus, um Luft zu schöpfe».
Gewöhnlich hören die Buren gegen Abend auf, uns zu
beschießen, oder senden uns wenigstens wenige Bomben
vor Sonnenuntergang"
Telegramme
» n v t e l e p h o n i f ch e N a ch r i ch 1e n
ises „flraget Cagölaii".
$mv »xttlKmentarifcheu Lage
M. Wie», 13. Februar. (Priv.) Ueber
die Nachmittags-Sitznng der böhmischen Abthei­
lung der Velständigungsconferenz verlautet
Folgendes: Unteiichtsniiliister Dr. v. Harte!
leitete in bcmcrkenswerther Rede die Debatte
über die M i n o r i t ä t s s ch u l e n ein. An
der Debatte bethciligten sich vornehmlich die
Mitglieder der deutschen Parteien, welche be­
züglich der Erhaltnngskosten der Minoütäts-
schulrn die Vedrünngssrage eingehend erörterten.
Nach den czechischen Vorschlägen soll das Land
die Kosten tragen, damit die Gemeinden, die
jetzt die Hauptkosten tragen, entlastet werden
und sich daher bei der Errichtung von Uni-
versitätsjchulen gefügiger zeigen wurden. Auf
deutscher Seite ist mau der Ansicht, daß die
DerständigmigScoliferenz nicht resultaelos
verlaufen wird, ohne daß man sich die momentan
sich häufenden Schwierigkeiten verhehlt.
Jr. Pilseu, 13. Februar. (Priv.) Den
„Plz. Lisfry" iviid aus Wien tclegraphirt:
„Aus gut "iiisorinirttn Kreisen erfahren wir,
daß die c z c ch i s ch e n Abgeordneten
im Neichsrathe dieselbe O b st r n c t i o n durch­
führen werden wie in der letzten Session, salls
bis zum 22. Februar, für welchen Tag der
Neichsralh einberufen ist, das czcchischc Volk
nicht werthvolle Zugeständnisse erhält. Die
Vertreter des czechischen Volkes werden
namentlich mit aller Entschiedenheit für die
Einführung der c z e ch i s ch c n inneren
A m tssp r a ch e eintreten. Auch erklärten die
Führer der Jungezechen dem DNnisterpräsidenteu,
als dieser von ihnen verlangte, daß sie von
d e r O b'st r ii c t i o n absehen sollte n,
weil der N r i ch s r a t h auf ausdrück­
lichen Wunsch der Krone einberufen
werden mußte, um das Militär-
C o n t i n g c n r z n b e w i l l i g e n, daß sie
von ihrem Stanbpmilte nicht abgehen können.
x. Laibcich, 13. Februar. (Priv.) Der
hiesige Gemeinde i c. t h beschloß heute eine
Resolution, in welcher den czechischen
Mitgliebern der Vcrstä'ndigungs- Con-
fcrcnZ für ihre Eiklärung, daß die Sprachcn-
frage für alle gemischtsprachigen Länder
gleichzeitig gelöst werden müsse, der Dank aus­
gesprochen wird und die czechischen Delcgirteii
aufgefordert werden, bedingungslos dabei zu
beharren.
Wleu, 13. Februar. (Priv.) Das
Präsidium des H c r r c n h a n s e s versendet
die Einladung zu der a,n 92. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags st-Msi-idcnden Sitzung. Tages-
. or d n n n g: Vorstellung des Ministeriums,
Wahl cmev Vcrisicators, Wahl von 15 Mit­
gliedern in die voU'swirthschastliche Commission,
Wahl eines Mitgliedes in die Bndgetcommission
und Wahl von Mitgliedern in die AuSglcichs-
commission.
(C.-B.) Wie»», 13. Februar. Erzherzog
Otto spendete zur Errichtung eines Denkmales
auf der Gefechtsstelle von Dysoka den Betrag
von 1000 Kronen.
tC.-B.j Budapest, 13. Februar. DaS Magna­
ten h a u s nahm in seiner heutigen Sitzung zwei Nach-
tragscrcdite für llnivcrsitätsbauten, die Vorlagen über
den Bau von GesandtsHastspalcsiS in Tokio, Peking
und Cetinfe, sowie den Bericht über die Schlußrechnun­
gen pro 1898 an. Eine Debatte entspann sich nur bei
den Schlußrechnungen, indem der Schriftführer Graf
Johann Esterhazy bei der Besprechung des Nach­
tragscredites von 30 Millionen bemerkte, diese
Nachtragsforderung habe den Beweis erbracht, wie un­
vorbereitet die Heeresleitung selbst durch das Auftauchen
einer Conflagration zweiten Ranges auf dem Balkan
getroffen worden ist. Nachdem Graf Theodor Zichy er­
klärt hatte, daß die Erörterung dieser Frage nicht vor
das MagnatenhauS gehöre, führte Finanzminister LukacS
in Vertretung des abwesenden Laudesvertheidigung
ministers anS, daß cS sich bei dem betreffenden Nach-
tragscrcdite lediglich nn> ein beschleunigteres Tempo der
Anschaffungen gehandelt habe.
TaS Abgeordnetenhaus nahm in der
Specialdebatte den Titel „Gemeinsame Ausgaben" an.
Ministerpräsident Koloman t>. Szell widerlegt die
gegen die Delegationen von den Abgeordneten Hollo
und Ugron vorgebrachten Angriffe und erklärt, die un­
garischen Minister griffen, als sich die Nothwendigkeit
ergab, in die Debatte ei». Abg. Ugron erhebt ver­
schiedene Vorwürfe gegen die Kriegsoerwaltung und
beklagt sich darüber, daß er über die geplante Erhöhung
des Rccrntencontingents in den Delegationen keine
Aufschlüsse erhielt. Die Debatte über das Budget wird
morgen fortgesetzt.
(C.-B.) Bukrrrep, 13. Februar. Der
Senat nahm das Petrole um steuer­
st e s r tz mit 60 gegen 1 Stimme au.
-H- Rom, 13. Februar. (Priv.) Mit
Rücksicht auf die bedenkliche Stimrnuug unter
den s u d a n e s> s ch e u Truppen in
Egyptrn gehen demnächst Zehn englische
Kriegsschiffe von der Miltetnieerstotte
nach Alexandrim.
1. Ftmrlfurt, 13. Februar. (Priv.)
Ueber einen bedeutsamen Erfolg der russischen
Diplomatie berichtet die „Frankfurter Zeitung"
aus C o ii st a n t i n o p e l: Die Pfarre schloß
mit dem russische» Botschafter einen
Vorvertrag über deu Bau eiuer 260 Km.
laugen Eisenbahn von Kars nach Erzerum
ab. Für den Bau dieser strategisch wichtigen
Bahn wird einer russischen Gesellschaft jedes
Vorzugsrecht gewährt.
Prinz Heinrich i« Berlin.
(C.-B.j Berlin, 13. Februar. Die Ankunft
des Prinzen H c i»r i ch, welche um 11 Uhr Vor­
mittags auf dem Anhalt« Bahnhöfe erfolgte, gestaltete
sich sehr festlich. Rings um den Bahnhof sowie aus den
Straßen, welche der Kaiser paffirte, drängle sich eine
ungeheure Menschenmenge, kurz vor 11 Uhr nahm eine
Ehrciicmnpagnie des Ätcrauvcr-Gardegrenadier-Regi­
ments mit Fahne und Musik auf dem Perron Aufstel­
lung. Zum Empfange versaniiuclten sich das gesammtr
Staatsministerium mit dem Reichskanzler Fürsten Hohen-
lohe an der Spitze, die Admiralität sammt den anwe­
sende» Marineofficicre» rc.
Kaiser Wilhelm erschien «it Gefolge, von viel-
tausendstiinmigrn Hnrraht-Rufen begleitet, in der
Marinc-Jnfantericuniform und begrüßte die Anwesenden.
Als der Zug in die Bahnhofhalle einfuhr, intonirte die
Musileapelle den Präfentirmarfch. Prinz Heinrich war
ain offenen Fenster des Salonwagen erschienen und
winkte dem Kaiser lebhaft zu. Als der Prinz den Wagen
verlassen hatte, eilte der Kaiser auf ihn zu, umarmte
ihn und fügte ihn wiederholt. Hierauf schritten der
Kaiser und Prinz Heinrich, von einer zahlreichen Suite
gefolgt, die Front der Ehrenwmxagnic ab und ließen
dieselbe dann vorbcidefiliren.
Zur Fahrt nach denk Schloß« bestiegen die höchsten
Herrschaften einen offenen Wage» und fuhren unter
begeisterten, nichtendenden wogenden Zurufen der ge-
I toalt'»--.» !v.n-,v> tu,« 5Rv.,i,hrnfi,n-i,.'v
Thor. Die Gebäude waren reichlich beflaggt. Im Lust­
garten wurden 81 Salutschüffe abgegeben. Den Schule»
war der heutige Tag freigegeben.
Bei dem Festmahle im Elisabeth-Saale des könig­
lich«, Schlaffes zu Ehren des Prinzen Heinrich erhob
ich Kaiser Wilhclm zu folgendem Trink-
pruche: „Eure königliche Hoheit! Mein theuer«
Bruder! Ich heiße Dich vom Herzen in unserem Vater-
lande und unserer Hauptstadt willkommen! Vor zwei
Jahren sandte ich Dich hinaus, um Deine Aufgabe i»
fernen Osten zu losen und konnte es nur Gott anheim­
stellen, daß er Dir seinen Schutz und dem Werke das
Gelingen gebe. Der freudige und begeisterte Empfang
aller Schichten meiner Residenzstadt Berlin gibt Dir
Zeugniß davon, mit welch' liebevollem Interesse uns«
ganzes Volk Dich in der Erftillung Deiner nunmehr
gelösten Aufgabe begleitet hat. Der Empfang hat ab«
noch eine tiefere Bedeutung. Er ist ein unzweideutig«
Fingerzeig dafür, wie groß das Verständniß für die
Stärkung unserer Seegeltung in der Bevölkerung ge­
worden ist. Das deutsche Volk ist mit seinen Fürsten
und seinem Kaiser darüber willcnSeinig, daß es in seiner
mächtigen Entwickelung einen neuen Markstein setzen will
in der Schaffung einer großen, allen Dediirfniffen entspre-
Lenden Flotte. Wie Kaiser Wilhelm bei Große unS die
Waffen schuf, mit deren Hilfe wir wieder schwarz-weiß-
roth geworden sind, so schickt das deutsche Volk sich au,
die Wehr zu schmieden, durch die es, so Gott will,
jchwarz-weiß-roth bleiben kann im In- und Auslande.
Bei Deiner tzeiaikehr findest Du ein Knäblein in den
Armen Deiner Eattiu. Mögest Du als Pathe für den
neuen Zuwachs unferer jungen Flotte denselben sich
unter Gottes Schuh in voll« Stärke entwickeln sehe».
Hnrrah I*
Die preußischen Polen.
(C.-D.) Berlin, 13. Februar. Abge­
ordnetenhaus. In fortgesetzter Debatte
über das Budget des Ministeriums der Inner»
erklärte der M i n i st e r d c s I n n e r u gegen­
über den Vorwürfen Jazdzewski's über die
Unterdrückung der Polen: Die Regierung be­
kämpfe nicht die Polen, sondern nur die dema­
gogischen Umtriebe der Polen, welche sie stets
niederzuhalten wissen werde. Die Polen
bemühen sich systematisch, die
Kluft zwischen sich und den Deut­
schen zu erweitern und impfen bereits
den Kindern den Haß gegen die Deutschen ein.
Die polnischen Blätter führen eine Sprache,
die sich kein preußisches Blatt gestatten würde.
Nicht die Polen, sondern die Deutschen sind
die Angegriffenen. Wenn die Polen gute
Preußen geworden sein werden, werde es Zeit
sein, an eine Bcrsöhnungspolitik zu denken,
eher nicht. Abg. D z i e m b o w 8 k i beklagt sich
über die erregte Art, mit welcher der Minister
die von Jazdzewski objectiv vorgebrachte»
Klagen beantwortete, und erklärt, ihm sei von
einem demagogischen Polenthum nichts bekannt.
Die Polen thun ihre Pflicht, verlangen aber
auch die gleichen Rechte. Minister v. Rhein-
b a b e n erwidert, er werde natürlich die von
den Polen vorgebrachten Beschwerden prüfen.
(C.-B.) Berlin, 13. Februar. Die
Budgetcommission des Reichstages nahm
eine Resolution an, in welcher an den Kriegs­
minister das Ersuchen gerichtet wird, dafür
Sorge zu treffen, daß den Soldaten
keinerlei Vorschriften darüber gegeben werden,
in welcher Sprache sie beichten
sollen, und daß keinerlei Untersuchung
darüber stattfinde, in welcher Sprache sie
beichten.
Geschäfts-Zeitung.
Z. Wien, 13. Februar. (Priv.) Sechs
der hervorragendsten Firmen der Spiritus-
branche haben sich, wie das „N. Wr. Tgbl."
meldet, zu einem Preisübereinkommen
geeinigt, um den weitgebenden Untcrbietungen
eine Grenze zu setzen. Das Uebereinkommen
beschränkt sich vorläufig nur auf deiiaturirtcn
Spiritus und ist für die Dauer_ eines Jahres
abgeschlossen, über den rectificirten Spiritus
sind die Verbandlunaen naK im Huae. Das ac-


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 9 ]
Seit© 9
Präger Tagblatt Nr. 44.
14. Februar 1900.
troffene Uebereinkommcu bestimmt, daß vou den
cartellirten Firmen denaturirter Spiritus nicht
unter 34 Kronen per 10.000 Literpercent ver­
kauft werden darf.
M. Wien, 13. Februar. (Priv) f Die
Ernennung des ehemaligen Finanzministers
Dr. Ritter v. B i l i n s k i zum Gouverneur
und des Secrionschefs Frciherrn v. Winker-
st e i n znm österreichischen Licegouvernenr der
Oesterreichisch-nngarischen Bank steht unmittelbar
bevor. Freiherr v. Winterstem hat auch bereits
mrt den hervorragendsten Beamten der Dank,
d'.e er sämmtlich aus seiner früheren Stellung
«ls Regierungscommissär bei der Bank kennt,
Fühlung genommen.
dl. Wien, 13. Februar. (Priv.) Wie das
»Fremdenblatt" meldet, ist an Stelle des vor
einigen Monaten verstorbenen Mitgliedes des
Berwaltungsrathes der Lemberg-Czenwwitzer
Bahn Herrn Dr. Eduard Rittner der gewesene
Unterrichtsminister Hr. Dr. Stanislaus Ritter
v. M a d e y s k i zum Verwaltungsrath ernannt
worden.
2. Wie», 13. Februar. (Priv.) Die
Bau- und Betriebs-Gesellschaft
veröffentlicht heute ihren AnSweiS für den
Monat Januar; aus demselben geht hervor,
daß die Zahl der beförderten Personen um
mehr als eine Million zugenommen hat. Die
Einnahmen^ sind um rund 14 000 Kronen
gewachsen; es zeigt sich darin der Einfluß deS
neuen Fünfkrcnzertarifs.
F. Budapest, 13. Februar. (Priv.) Der
Landesderein der ungarischen Eisen­
werke und Maschinenfabrikenbeschloß
mit Rücksicht auf die beträchtliche Preissteige­
rung von Roheisen, Kohlen und Coaks die
Verkaufspreise von Gußwaare um zwei
Gulden pro Mcter-Centner und der übrigen
Fabrikate im Verhältniß zur Preissteigerung
des Roheisens zu erhöhen.
Die Einfuhr der Monarchie im 1.1899.
Der Werth der Einsuhr unserer Monarchie im
Jahre 1893 bezifferte sich mit rund 790 Millionen
Gulden gegen 820 Millionen Gulden im Borjahre, so
daß sich ein Rückgang um ca. 30 Millionen
Gulden ergab. Diese Abnahme der Einsuhr ist auf die
verminderten Getreidebezüge zurückzuführen.
Wir haben für importirtes Getreide und Hülsenftüchte
nur 27.8 Will. Gulden gegen 82.7 Mill. Gulden im
Borjahre an das Ausland zu bezahlen gehabt. Die
Einfuhr gestaltete sich im Vergleiche mit dem Jahre
1898 wie folgt:
Menge
; 1899 geg. 1898
Will. Mtr.-Ctr.
Mais1.37 5.23
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer.
yirse.
Der Menge
. 0.68—1.24
. 0.20—2.05
. 0.03—0.43
. 0.05—0.18
. 0.23—0.31
nach 'betrag die
Werth
1699 geg-1898
Mill. Gulden
6.33—23.8-1
4.98—13.87
1.32-13.98
0.18- 2.71
0.22— 0.96
0.96— 1.21
Getreide-Einfuhr
2.96 Mill. Mtr.-Ctr. gegen 12.48 Mill. Mtr.-Ctr. im
Vorjahre; hievon entfallen: aus Rumänien 1.21 Mill.
Mtr.-Etr., auf Rußland 0.61 Mill. Mtr.-Ctr., auf
Deutschland 0.38 Mill. Mtr.-Ctr., auf Serbien 0.30
Mill. Mtr.-Ctr., -c.
Was die j sonstige Waarcn-Eiasuhr anbelangt,
führen wir im Nachstehenden die wichtigsten Import­
artikel an und vergleichen die Ziffern mit denen d-S
S5orial& rS: 1899 gegen 1898
Mill. Gulden
Wolle, Wvllengame u. Wollcnwaaren 89.70
Baumwolle, Garne rc» 68.21
Seide und Seidenwaaren 43 46
Kohle, Holz und Torf 44-92
Thierische Products 42-85
Gemüse, Obst, Pstarrzen ^2-45
Unedle Metalle und Waaren daraus 32.78
Tabak..
Leder und Lederwaaren
Instrumente, Uhren u. Kurzivaaren 22.27
Literarische und Kunstgegenstände.
Flachs, Hanf, Jute. re..
Getränke•‘
Maschinen, Apparate -c
Edle Metalle und Münzen...-
22.90
21.59
20.34
22.94
18.92
+
+
i
+
t
+
17.46
2.
6.40
0.92
0.14
5.34
4.76
1.96
1.30
0.16
1.70
0.24
2.02
1.46
1.16
4.54
1899 gegen 1898
Mill. Gulden
Stcinivaaren-. '.Ti T~...
13.07
4-
0.11
Eisen und Eise»r»vaaren .....
16.75
3.45
Schlacht- und Zugvieh
14.94
2.42
Papier und Papicrwaaren ....
12.33
1.98
Mineralien
0.78
Südfnlchte
12.41
0.55
Fette '..
11.01
5.32
Chem. Prvducte rc
11.07
-
-
0.53
Eßwaaren.
10.70
-
0.19
Färb- und (Aerbestoffe.... V.
10.60
0.14
Chem. Hilssstoffe
10.94
0.30
Ocle, Fette....\,....
9.51
H
0.54
Kautschuk, Guttapercha rc
9.54
H
0.02
rc. rc.
Das hervorstechendste Moment ist die Steigerung
der Einsuhr von Wolle, Wollengarncn und Wollen-
waaren, welche 17.4 Mill. Gulden oder nahezu 25
Percent beträgt. Der Bezug von Schasmolle, Kamm-
zug rc. bezifferte sich mit 16.02 Mill. Gulden gegen
10.79 Mill. im Vorjahre. Der Import von Seide und
Seidenwaaren stieg nur 6.4 Mill. Gulden und im
Jahre 1898 um 4.23 Mill. Gulden. Bemcrkensmerth
ist lernet die Steigerung der Einfuhr folgender Artikel:
Gemüse, Obst und Pflanzen um 5.34 Mill., unedle
Metalle und Waaren daraus um 4.76 Mill., Instru­
mente, Uhren und Kurzrvaaren um 1.7 Mill., Tabak
um 1.3 Mill., Maschinen, Apparate, rc. um 1.16 Mill.
Gulden. Dagegen ergab sich ein Rückgang: bei
Eisen uud Eisenwaaren nur 3.45 Mill., bei Fetten um
5.32 Mill., bei Baumwolle, Garnen rc. um 2 Mill.,,
bei Schlacht- und Zugvieh um 2.4 Mill., bei Colonial-
waaren um 1.96 Mill., bei Flachs, Hanf, rc. um 2
Mill. rc.
DaS öftere. JuvestitionS- Aulehe«. Aus
Wen wird uns telcphvnirt: Die Gerüchte, daß das
Jnv-stionSanIehea von 80 Mill. Kronen auf 100 »der
gar 120 Mill. Kronen erhöht »erden soll, sind linde-
gründet ES dürft« eine geringfügige Erhöhung von
beiläufig 2 Will. Krone» erfolgen, um den Abstrich zu
restitniren, welcher bei den Verhandlungen der Noth­
stand-vorlage wegen der letzten Hochwasserschäden an
dem vom Elscnbshnministerium diesbezüglich in Anspruch
genommeueu Credit vom Parlamente gemacht worden
ist. Das genannte Ministerium hat nämlich 3 Millionen
Gulden zur Beseitigung der Schäden an den k. k. Staats-
bahnen beansprucht, es wurden jedoch nur 2,150.000 fl.
bewilligt und die Diff-r-nz vo» 850.000 fl. Privat-
bcschädigten und Gemeinden zugewendet. Um diese Diffe­
renz von 1,700.000 Kronen dürste jetzt das Jnvestitions-
anleheu erhöht werden.
Bor» der Wiener vörf». AuS Wien wird
uns unter dem Gestrigen telephonirt: Das An­
ziehen deS Eeldstandes an den auswärtigen Plätzen ist
nicht ohne Eindruck aus die hiesige Börse geblieben.
Man zieht die Möglichkeit in Betracht, daß, wenn Geld
wieder theurer wird, auch der Elan speciell in Berlin
abnehmen könnte. In Folge dessen legte sich die Spcou-
kation in internationalen Papieren eine größere Zurück­
haltung auf, und cS waren von solchen Eigentlich bloß
Staatäbah» beachtet, da die gestrige Reprise iiiinmehr
durch die Beendigung des StrikeS in Reschitza genügend
erklärt ist. Das geringe Geschäft deS Tages blieb auf
Schrankenwerthe beschränkt u. zw. machten sich hier
außer Trisailcr und Llopdacticn am nrcistcu die Actien
von Locomotiv- und Waggonfabriken bemerkbar, da
man aus.dcm angeblichen Anwachsen des Jnvcstitions-
budgctS auf große Bestellungen für Fahrbetricbsma-
terialim der Staatsbahncn schloß. Es prositirte» Sigl-
Actien circa 15°/«, Nessel-dörfer 8°/», Simnnncringcr
5°/ 0; dagegen lagen östcrr. Kroncnrcnten in Folge der
zu gewärtigendcn Emission schwach.
Anglv-Afterrrichisch« Bank. Wie ein Wiener
Blatt meldet, wird die Anglo-österreichischc Bank ihr
Engagement ander Her n a d th a l e r Eisenindustrie-
Gesellschaft zur Abschreibung bringen, was ungefähr
zwei Gulden Per Actie ausmacht. Die Actiendividcnde
»ird indessen wie i« Vorjahre mit acht Gulden bemessen
»erden.
Erst« Nrüuucr MafchiueufabrikSgkfellfchaft
in Brunn. Wie dem „Fremdenblatt" von insor-
mirter Seite gemeldet wird, find die Pourparlers be­
züglich der Fuflon der Ersten Brünner Maschinen-
Fabriksgesellschaft mit der Brünner Firma Waniek und
Comp. soweit gediehen, daß über die Durchsührrmgs-
modalitäten eine principielle Einigung erzielt ist. Das
bezügliche Ueber einkomme»; ist noch durch den Ver-
waltungsrath, beziehungsweise die Generalversammlung
der ersten Brünner Mo.lchineusabriksgesellschast zu
ratificiren, welche auch über die nothwendige Capitals-
crhöhung Beschlüffc zu soffen haben »vird. Das Actien-
capital besteht derzeit aus >,200.000 fl., das in 12.000
Actien zu 100 fl. zerlegt ist. Es dürsten 5000 Stück
neue Actien ausgegeben iverden, von denen 4000 Stück
als Kaufschilling für das Wanick'fche Etablissement be­
zahlt werden festen.' cc Ehcf der Firn»» Waniek,
Herr Friedrich Wanick, »ji Präsident der Präger Eifen-
indüstrigesellschast.
Bilanz der Berliner Hnndeks-Gesellschaft.
Gestern hat die Bilanz Sitzung der Berliner Handels­
gesellschaft stattgesundcn. Die Dividende für das
Commauditeapital wurde mit 9'/, pCt. (gegen 9 pCt.
im Vorjahre- festgesetzt. Duron participiren 80 Millionen
Mark voll und 10 fliUiom :; r :.u£ zur Hälfte. Die
Bilanz weist eine» Brniko-zo'.in» von 11,688.490
(st- 1,047.202) Mark und cin.r: Rein gewinn von
10,067.128 (4- 901.328) Ma.i aus. Die Reserven be­
tragen 244 Millionen iiä. i gl»-ch etwas über 27 pCt.
des Aetiencapitals.
Ungarische Zuckerindnstrie- Gesellschaft.
Wie nirs aus Budapest gemeldet wird, hat die unga­
rische Zuckerindustrie-Gc-sellschast ihr Pachtökononiat,
»velches im verflossenen Jahre 75 Hektar betrug, für die
nächste Canipague in Folge stark gesteigerten Exportes
in bedeutendem Maße vergrößert.
Set. WcuzelS-Vorschußcafla in Prag. Die
ordentliche Gencrakversammlnug der Sct. Wenzels-Bor-
chußcaffa in Prag findet am 28. d. M. statt. Auf der
Tagesordnung befinden sich die üblichen Bcrhandlnngs-
Gegenstände. (S. In».)
Erweiterung der Triestcr Hafeuanlagen.
Aus Wien »vird uns geineldet: In den letzten Tagen
wurden die ministeriellen Berathungen über die Ber-
»valtung der Triester Hascnanlagen abgeschlossen. Vor-
anssichtlich »vird der ReichSrnth schon in der ersten Zeit
seiner Verhandlungen Gelegenheit zur Erledigung dieser
wichtigen Frage bekomme». Bekanntlich ist neben der
Vermehrung der Anlagcplätze im alten Hasen auch die
Herstellung einer entsprechenden Anlage zur Unterbrin­
gung von Massengütern in St. Andrea und eines
Molo mit einer sich daran anschließenden Nfermauer
mit Schutzdämme» geplant. Die gcsammte Anlage wurde
mit 6 Millionen präliminirt.
Reform deö Giit-rverkehreS. I« Verein
I „Commuii:cati«n" in Wien hielt vorgestern vor eine«
zahlreichen tpublicum der Generakinspectar der österreichi­
schen Eisenbahnen Herr Gustav Gerstel einen intcrcffsuten
Vertrag snber die Befchlennignng des Gütervcrk hceS
auf den Eisenbahnen. Der Vortragende führt zunächst
a»tS, daß durch eine Vergrößerung der Fahrgeichwindig-
keit oder eine Vermehrung des Wagenparkes und der
Locoinotiveir den seiteuS der tzandelswelt gcstellicn An­
forderungen hinsichtlich der Schnelligkeit der Güterbeför­
derung keineswegs entsprochen werden könne. Nach einer
eingehenden Schilderung der Art und Weise, wie sich
heute der Giitcrberkehr abtvickelt, kciunit der Vortragende
zu dem Schluß-, daß in erster Linie die zahllosen, oft
außerordentlich großrn und vielfach uugünstigeu Auf.
enthalte der Güterzüge tu bei» einzelnen Stationen ver­
mieden werden müsse», um eine Bes-Hleunigmig des
Güterlauscs zu ermöglichen. Es dürfe,» nicht alle Züge
in allen Statioircu halten, sonder»» es sollten dirrcte
Züge gebildet und die Zahl der auf den Zwischeustatioueu
haltenden Züge auf jeues Maß beschränkt werden, welches
dc» rein lecalen Verhältuissrn entspricht. Die directen
Züge sollte» nur an Knoten- und Uebergangspiiilkien
an Sammel- und gewissen ausgewählten Stationen
halte»». In jeder solchen Kiiatcustation müßte vor jede»
directen Zuge ein Saminelzug eintreffen und »»ach j dem
directen Zuge ei>» solcher abgehen. Im enge»» Zusammen­
hange mir dem Wagenladungsdienste wäre dann auch
der Stilckgntverkchr in der Weise zu rege!»», daß die
Stiickgntwagen womöglich uur für eine Station gebildet
werde». Zur Durchführung eiuer solchen Resorm »väie»
kein« größeren Magazine oder Gelciseanlage» erforderlich,
als bei der heutigen Verladeweise. Wesentlich fördernd
könnte dabei auch die Uebernahnn des Zu- uud Ab-
streisedieustcs iu eigmer Regie wirken. Arich dem Waggon­
mangel würde dadurch indirect abgeholfen werden.
Der Gtäubigerschntzverrur bei Insolvenz«»
iu Prag hielt, »vic schon berichtet, den 11. d. M. »eine
ordentliche Generalversammlung ah. Räch Erdssnnng
derselben durch den Prästdeirten Herrn Adolph Hahn
wurde das letzte Sitznngsprotocott. soivie dcr Geschüfts-
bericht verlesen. Dcr Verein zählt gegenwärtig 86 Mit-


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
Seite 10.
14. Februar i»00.‘
Bliebet und hatte tw abgelaufenen Vereinsjahr bereits
sehr erfreuliche Erfolge zu verzeichnen. Durch daS cin-
trächtliche Zusammenwirken der Mitglieder, sowie durch
die energische Intervention des Vereins-2!i„oalles Herrn
Dr. Eigmuud Matzka wurden die vorgekommenen In­
solvenzen (233 Fälle, hievon ISO Concurse) zu einem
für die Gläubiger meist günstigen Abschluß- geführt-,
viele Fälle ergib,., eine Durchschnitts,,!,o,e von 60°^.
Dem vom Vereins,-assier Herrn Leopold Klein er­
statteten CkffaSericht, der einen Veruwgenssiand von
fl. 966.63 ausweist, wurde unter allgemeiner Zustimmung
daS Slbsolutorlum ertheilt. Ein von Herrn Kammerrath
Lederet eingebrachter, von Herrn M. B o n d y auf
daS Wirksmuste unterstützter Antrag bezüglich Aenderung
der Vereinsstaturen wurde angenommen. In den Vor­
stand neu- theilweise wiedergewählt wurden die Herren:
Ludwig Deutsch, I. Ferkl, Julius Glaubet, Adolph
Hahn, Leop. Klein, A. B. Meiler, Emanuel Rosenfeld,
! L. Stadler, S. Strauß, K. Fischer, 6. Lasch, B. Mosauer,
Alexander Pollak. J.Tansjig, als Revisoren: W. Bacher
und W. Kozäk. Zum Schluß« stattete Herr Kammerrath
Lederet dem Vorstände sowie Herrn Dr. Matzla Dank
und Anerkennung der VereinSmitglicder ab. woraus
über Anregung des Herrn Bandy noch dein Caffier und
Schriftführer Herrn Leopold Klein für dessen besondere
Mühewaltung der wärmste Dank votirt wurde.
4'/-°/« Pfandbriefe der Bodencreditanstalt
in Hermanr:ftadt. Der Umlauf der 4'/-V° iPsand-
i briefe der Bodencreditanstalt in Hermannstadt betrug
> Ende 1899 L8'3 Mill. fronen, der Schätzungswerth der
erworbenen Hypotbeken 91.04 Mill. K. und der Pfand-
: brief-Garantiesoud (ohne allgemeine Reserven) 3.01 Mill.
; K. Die Pfandbriefe der Anstalt sind bei der österr.ung.
Bank belehnbar, werden von allen kön. ung. Staats­
behörden, dann bei dem k. u. k. qemeins. KriegSmiui-
!sterium unterstehenden Casten als Cantioneu und
'Badien, sowie seitens des k. u. k. gemeinsamen
i Kriegsministeriums, des k. k. vsterr. LandesvertheidigungS-
' minftterinmS und deS kön. ung. HonvSdministeriumS
ials Militär-Heiraths-Cautionen angenom-
\ men und sind in Ungarn steuerfrei und p u p i l-
' k a r s i Ä e r. Die 4'/,°/° Pfandbriefe werden innerhalb
; 40 i:, Jähren verlost, die Coupons ohne allen Ab­
zug eingelöst. Der Verlauf der Pfandbriefe und die
f p r o v i f i o n s f r e i e Einlösung der Coupons und
s verlosten Stücke erfolgt: Bei der k. t priv. Böhmischen
!Union-Bank in Prag und deren Filialen in:
Reichenberg, Gablonz, Saaz, Otmütz, Bielitz Jägerndors
' und Troppau.
Born amerikanische«, Eisemnarkte. Unter dem
12. b. M. wird der „Voff. Ztg.'' aus Newyork telegen z. Hirt:
Auf dem Eisenmarkt ist Roheisen stetig, der Eonsum
fortdauernd enorn,, dar«», wird erwartet, daß die
Käufer sich bald den Verkäufern wieder cntgegenkomnlender
zeigen müssen. Stahlschienen sehr fest bei guten. Bedarf,
Stahlknüppel notirc» 35 Psd. St. und Barren 8V« Cts.
per Pfund ab Werken, und obgleich die Carnegie-Werke
und Jones und Loughlin Aufträge zu einem um 5 Psd.
St. niedrigeren Preise als zu Jahresbeginn acceptirten,
'ist kein allgemeiner Rückgang eingetreten, noch wird
'ein solcher desürchict. Weißbleche behauptet.
Insolvenzen.
Im Concurse der prot. Firm, Emanuel
Weit in Kamenitz a. L. fand am 12. d. M. beim
dortigen k. k. Bezirksgerichte die Wahlta^sahrt statt. Von
den mit erdrückender Majorität dem Präger Creditorem
vereine zum Schutze der Forderungen bei Jnsolvenzer
angehörigen Gläubigern wurde oer provisorische Massa-
Verwalter Herr Dr. Johann M a ch ä c, Advocat in
Kamenitz a. L., in feiner Function bestätigt, in den
1 Gläubigeraflöschuß die Firmen Leovold BrdliI
Söhne in Pccätck, Gebrüder Ninoler in Benc-
schau, Schwarz u. Köhsler ,n Wien, S. n. I.
Fischer und Julius Kussi in Prag gewählt.
Zum Stellvertreter des Massaverweilters wurde .Herr Dr.
Bernhard Kraus, Advoeat in Prag, als Ersatzmit­
glieder i» den Gläubigeraiisschuß die Firmen L. Rind
in SobeSlau und I. L i e b j e i t in Nenhans berufe,,.
Der Passivstand der gemeinschuldnerischen Firma beträgt
circa 40.000 Kronen, vertheilt avf 146 Gläubiger; mit
Rücksicht aus den Aetivstand im gerichtlichen Schätzwerth
Von eirea 28.000 Kronen liegt es im Interesse der Gläu-
bigerschast, daß ein Areangement erzielt werde, da bei
Realistrung im ConenrSvcrfahren das Activum bedeutend
znsammenschrnmpsen würde, indem ein großer Theil der
ausstehenden Forderun-en dubios erscheint und überdies
eine Majorisirung der Gläubigerschaft in einem Zwongs-
ausgl-.iche nicht ausgeschlossen ist.
ConcurS Joseph Klein, Lederhänd­
ler in Prag (Brenntegasse.l Die Realistrung der
ConeurSmassa schreitet vorwärts, indem außer dem Lager,
für welcher 10.600 Kronen (beinahe der Schätzwerth'
erzrelt wurde, bereits ein großer Theil der Außenstände
einbringst» gen,«cht worden ist. Nach Ansicht d-r Con
cursmasta Derwatters Dr. Bernhard Kraus dürfte d,
«efammtreastsilnng ca. 20.000 Kronen ergeben so das
Mit Rücksicht auf die Höhe der angemcldetrn Forderunae,
von ca. 90.000 Kronen nach Abzug der EoneurSanS
lagen eine ungefähr Svpctige Quote zur Ausschüttung
an die Gläubiger dritter Elaste gelangen dürfte.
EoncnrS AloiS Ia nd«, Lederhäadler
in Prag (Brenntegaste). Die beendigte Inventur zeigt
ein uiiglaubiich klägliches Bild, indem einem Passivstand
von circa 25.000 K. ein Gesammtackivum im Nominal­
betrag« von 7716 K. gegenübersteht. Diese« fetzt sich
zusammen aus dem Lager von 5825 K., der Einrichtung
von 231 K. und ausstehenden Forderungen von 1658
Kronen. Das Lager wird vom Massavcrwatter Herrn
Dr. Se bester im Offertwege zu» Verkauf» ausge­
schrieben.
Präger Morse.
Vom 13. Februar.
Eeschäftslos. Escomptebank waren» 465
(-st 5) gefragt. Union 134'/« (-st '/«), Zivnv un­
verändert 134.
Ossiciell notiren:
Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Uvcrni banka v Koline,
i,ivnostensl:ä banka..,
Erste b. a. RückverstchergS.-
Bank
Danek
Rnsion .........
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
re. in Kostn
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriese ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/«
tf tt n 4°/o
ti„„ 3'/i%
Landesbankfondschuldsch. 4°; 0
„ Com. Schuldsch. 4%
„ Meliorationssch. 4°/«
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4»/»%
Äcmkschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosvar
Zins eil-
berechn.-
Tabelle
©clb|
Waare
V.99
465
_
475
'/.S9
134
25
134
75
'/.SS
105
—
105
25
'/.SS
94
—
95
—
'/.SS
173
—
173125
'/.SS
134
—
134
50
'/.SS
'/.SS
1240
—
—
'/.SS
—
—
—
'/.SS
—
—
—
—
'/,ss
—
—
—
—
'/.SS
250
260
'/.SS
—
—
103
103150
'/.-'/.
97
50
98!—
91
75
9225
99
100
—
96
50
97
50
96
35
97
35
96
50
97
50
99
1-
99
( 50
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. Wien. 13. Februar. (Telephonischer
Bericht.) (MittagS-Börse.f Geschäftsstille
I und lustlose Haltung beherrschten Seilte den Ver­
kehr nud abgesehen von der Lebhaftigkeit, welche
in einzelnen Schrankenwerthen zum Ausdrucke
kam, hat derselbe im ganzen Verlauf der Börse
kanut eine grössere Entwicklung erfahren. Da
die Spcculation schon von Beginn an keine
stärkere Anregung zur Bethätigung fand, sah
sie sich mit Rücksicht anf die ««günstigen Nach­
richten aus dem Strikegebiete zu größere« Rea-
lisirnngen veranlaßt und «nter dem Ein stutze
der Geschäfislosigkeit erfuhren die Conrfe der
Speenlatiousroerthe «enuenswerthe «bschwä-
chungen. Später konnte sich die Tendenz wieder
bessern, da die Coulisse ein größeres Interesse
für Staatsbahn bekundete, tu welche« man aber­
mals Berliner Käufe bemerkte und weil vor
Alle,» die stürmische Steigerung, welche sich im
Schranken sür Locomotiv- nnd Maschinenfabriks-
actie» vollzog, den Markt in günstigem Sinne
beeil,stutzte. Die Hausse derselbe« wurde durch
die Nachricht, daß die österreichische Fnvestitions-
reutr in den, erhöhten Betrage von 180 Mill.
Kronen zur Emission gelangen solle, hervor­
gerufen, da man daraus auf erhöhte Bestellungen
bei den Loeomotiv- »nd Waggonfabriken schloß.
Doch war diese Besserung rasch vorübergehend
und znm Schlntze waren Speculationswerthc
unter dem Einfluß« von unbefriedigenden Nach­
richten vom Anstand, von wo sowohl Berlin,
als auch London «nd Parts schwächer« Course
und ein Anziehen des Geldstandes meldete«,
einen» Rückgänge nntcrworfeu. Relativ gnt be­
hauptet waren Eisenwerth!- «n» zeigte« Böh­
mische Montan, Präger Eise« «nd Rima Stei­
gerungen. Im Schranke« bestand nebst der er­
wähnte» Bewegung t» Maschtnenfabrtksaetien
lebhasteres Interesse sür Ferdinand-Rordbahn,
Dampsschisf- «nd Nugarische Zuckerindustrie. In
den Actien der Ban- «nd «etrtebSgesellschast
vollzogen sich nach Schluß des officiellen Ber-
lehrS größere Steigerungen, da die Gerüchte,
daß der Betriebsanswet» 1« de« allernächste»
Tage« erscheinen «nd «in Plus von 14.000 Kr.
ausweisen werde, mit großer Bestimmtheit anf-
traten. Sohlcnwcrthe litten «nter den ungün­
stige« Nachrichten ans dem Strikegebiete. Türken­
lose find etwas höher geblieben.
Anf de« Bankaetienmarkte blieben schließ­
lich beide Credit, sowie Bankver^n, Union und
Oesterreich.-ungarische Bank billiger, während
Anglo nnd Böhmische Union Avance« zeigte«.
Läuderbank «nd Bodencredit bliebe» unver­
ändert.
Bon TranSportaetie« bewegten stch Fer­
dinand- Nordbahn, Dnx- Bodenbacher, Lom­
barde«, Lloyd, Lemberg- Czernowitzer und
Prag-Duxer anf erhöhtem Conrsniveau. Staats»
bahnaetien bliebe» «ach vorübergehender Stei­
gerung billiger als gestern, während Staats­
bahn- Genntzfcheine neuerdings höher gegan­
gen find.
Anf dem Jnduftrieactieumartt« find z«.
nächst die rapiden Avancen in den Actien der
Maschinenfabriken hervorzuheben, die sowohl
bei Wiener-Renstädter, wie auch bei Nessels»
dorfer, Simmeringer und Wiener Locomotiv»
Gesellschaft zum Ausdruck kamen. Steigerungen
zeigten auch Böhmische Montan, Rima, Prag«
Eisen, Trifailer nnd Dynamit, während Alpine,
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner nnd Waste«
eine« Rückgang erfuhren.
Bon Reute» zeigte« österreichische Fuvesti-
tiousrcnte eine größere Steigerung, während
die übrigen Rentenkategorie» nur geringe Ber-
ünderungca erfuhren. Der übrig« Anlagemarkt
war gcschäftSlos.
Devise» «nd Balnte» waren steif «nd
zeigte die Devise London eine Erhöhung.
Banken.
13. Frbr. geg. 12. Febr.
1» Pereente«:
«nglobauk TiT"...... 124.50+ 0.50
Bankverein 136.25— 0.50
Bodencredit... ...... 247.——
Commercialbank. 287.——
Oesterreichtfch« Creditactien. 236.75— 0.76
Ungarische Creditactien... 188.25— 0.60
Depositen 113.——
Böhm. Escomptebank .... 465.—+ 5.—
Riederösterr. Escomptebank. 144——
Ungar. Escomptebank .... 126——
Hypothekenbank, ungar.... 184.—— 1.86
Läuderbank 118.25—
Landw. Kreditbank f. v... 83.26 —0.05
Mercur 217— +2.—
Oeperr.-nng. Bank 126.80— 0.10
Wiener Unionbank ..... 155.50— 0.00
Böhmische Nntonbank .... 134.80+ 0.80
itnostenski buk« 133.75— 0 25
Transportwerthe.
AnMger 317—— 1—
Ban- «. Betriebs-Gefsllsch. A 137.50— 0.60
Ban- ». Betriebs-Gesellsch. S 132 70 —0.66
Böhmische Rordbahn .... 157.——
Buschtehrader Bah« Lit.tk .810.50—
«nschrchrader Bahn LU. B. 807——
Dampfschiff-Acticn 74.40— 010
D«r-Bode«bachcr. .7... 137.50 -J-0.50
Ferdinand-Rordbahn .... 302.50 +1.50
Graz-Köstacher 134——
Kaschancr 91.20 —0.30
Czernowitzer- ;T. .'T.. .142.75 —0.50
Lloyd 78—+ 0.60
Nordwestbahn 119——
Nordwestbahn Lit. S.... 125.—— 0.2S
Prag-Dnxcr Bahn 04.00 -f- 0.10
Prag-Dnxer Prioritäten... 93.25—
Gablonzer PrioritätS-Aetien 105——
Gablonzer Stamm Rette».. 74——
StaatSbah« 138.25— 0.40
Süvbah« 24.00— 0.20
Südnorddentsche. 94.——
Reue Tramway-Prioritäte». 119.——
Rene Tramway-Stammaetien 96——
Fnd«strie-W e rthe.
Allgemeine «angesellschaft.. 98.50—
Brüxrr Kohle« 304.50- 1.50
vrnnner 111.50 —0.50
Dynamit 'T T v. 840——
Egydyer.. 98— —0.50
Erste Verkehrs 219.50- 0.50
Erste Waggonleih 178.1«- 0.99
Elbemühl 84.—
Allgemeine Elektricität•-• 142.50
Internationale Elektricität. 145.——
Wiener Elektricität 110.— V
Ungar. Elektricität 136—— t
Hirteuberger ....... 194.——


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
Leite 11,
14. Februar 1900.
ftSttiftSboftT$.,
Lenkawcr .......
Liennqer...
Mgl--- V
Maschinenbau Darret..
Böh«. Montan.,
Alpine Montan ....
Neffelsdorfer Wagcnban,
Nordböhmischc Kolkteu.,
Nordnngar. Kohlen...
vberungar. Hütten..,
Pcrlmooser .......
Poldi-Hütte
Siosfitzer Bergbau
Audolphs-tzütte.
Salgo-Kohle«..
Schodnica ....
Simmerrnger..
Stehrernrühl..
Trifailer..^ 7»
.. 173.—
-0.75
—
.. 16S—
—
+ 12—
. .241—
— «.50
+ 4-
— 0.50
. .227.—
4-9—
.. 455.—
—
— 1.50
.. 111 .—
—
. .242—
+ 0.50
.. 14-9.—
— 2—
+ 1.50
+ 1 --
o. 115—
—
. .316.-
— 1—
- 2.50
'.. 187—
+ 4.25
. .171—
—
+ 0.50
— 0.50
.. 88.50
—
— 0.50
.. 111 .—
—
. .187—
—
.. 182.—
— 4—
. .270.56
— 0 50
.. 282-
—
.. 154—
—
.. «8.56
+ 0.50
.. 237.5»
—
—
!. 128.—
—
e. 174—
—
en.
- 0.50
—
.. 99.2«
+ 0.05
.. 87.86
+ 0.35
.. 98.85
+ 0.10
.. 94.25
—
e- 99 6«
— 0.10
vngar. allgem. Kohle«
Knionbau
Nuion-Baumaterial>.
Barcser Eisen.....
Waffeufabrik....
Waggonleih.Jnter..„
«aggonleih allgem...
Wrstvöhmische Kohlen
Wiener Bangeseklschaft
Wienerbcrger
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Oesterrcichische Goldrente
JuvestitivuS-Anleihe...
Ungarische Goldrentc..
Ungarische Krouenrcnte.
Geldmarkt. Bei anhaltender Flüssig­
keit war Geld aus dem offene» Markte heute
billiger und stellten sich die Satze für erste Bank
aceepte auf 8 '/, Percent. Aus den auswärtigen
Märkte» zeigte sich im Gegensatze eine Berstet-
suug des Geldstaudes und stellte sich der Privat-
diSeont in Berti,» auf 3^/, Percent, in London
anf 8 «, Percent. Die heutigen Wechselcinreichnn-
gen und Fälligkeiten bei der vesterrcichisch-
«ngarischen Bank hielten sich auch heute in den
engsten Grenzen.
Nach SÄkusi der MittagsbSrse
«otirten: Ocsterreichksche Credit» Actien
236 80, Ungar. Credit.Aetie« 188.50, Anglobank
125—, Wiener Bankverein 13«.—, Wiener
Unionvank 156.—, Länderbank 118.25, Staats­
bahn 138.25, Lombarden 125.—, Elbethalbahn
125.50, Nordwestbahn 119.50, Tabak 139.—,
Alpine 272.50, Rima»Muranyer 323.2», Mai.
Rente 99,85, Ungarische KronenReute 94.25,
Türken-Lose 125.—, Marknote« 118.12.—
Tendenz: Still.
Abends bliebe«: Oesterr.Ereditactien
236.90, Staatsbahn 138.25, Alpine 272.50.—
Tendenz: Ruhig., ,.,.„.
Berlin, 13. Februar. (Fondsbörse). Paprer-
«nte. Silberrente 99.40, Oesterr. Goldrente
100.70, Ungar. Goldrentc —Creditactien 237 10,
StaatSbahn 141.10, Lombarden 37.75, Dur-Bodenbacher
—. Buschtchradcr Lit. L —Dortmund Gr. E.
»et. 183.50, TiSc.-Comn». 195.25, Dritte Oncntanlerhe
—— Öest''rreichpche Banknoten 84.00, 2 3Ronot
Seien' 84.10, Kurz Wien 84.50, London kurz 20.45,
London lang 20.32, Paris 81.40, Amsterdam, 169.50,
Rubel Cassa 216.60, Rubel Ultimo— —. Härener
326 75, Laura 274.—, Hibernia 232.—, Gelscnstrchener
809.—.— Tendenz: Schwach.
(Nachbörse). Creditactien 237.50, Staatsbahn
141.10, Lombarden 27.75, Rubel Cassa 216.60, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrentc 99.25, Ungar. Kronen-
ttnte —.—, Disc.-Eomm. 195.25, Italiener 9440,
Italien« Ult. 94.25, Bn''cht-hrad-r —.
Mckgang des englischen Consols verstimmte schwach.
Kranki»«». 13. Feb. (Schi ntz-Coursr.) Krev,»-
«tiev 237.40. Staatsbahn 141.90, Lombarde- 27.75,
Padier^iente 94.50, Silber-Strntc 99.60. Gold-Rente
1V0.80, Ungar. Golo-Rente 99.15, Uug. Kr»u«n-Renle
94. 2 b.— Tendenz: Ruhig.^
Kachbörse: Lremtactuo 236.40, Staatsbahn
141.30, Lombarden 27.70.
g«««ffNft, 13. Februar («ft..©ct.)
«redtt.Aetie, *37.—, Staatsbahn 141.30,
rnmbardeu *7.70.— Tenbenz: Ruhig
Pari», 13 Feb (E ck l» H-C 0 0 r i r.) 3% amorti-
ßrdar« Rente 99.70, 3«/. Reut» 100.62, S'/,'/. Reute
102 62. Ztalieniiche Reute 93.10, Staatsbahn 705.—,
V-Kerretchifche BoLe-eredit 1249.—, Lombarden ——,
Wechsel ««' .7 eaoci» 25.19 5, Oest. Goldrentc —.,
Oooar. #s>Ib«a« 99.—, «auque Ottoran» 571.—,
Labalacti«-, 289.—, Türke»-Lose 126.75.- Tendenz
** nen 12. Februar. Silber 37.43. (Parität
96.23).
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 13. Febr»iar. (O.-B.) Im weiteren Ver­
lause des Geschäftes trat für Mahlgetreide etwas mehr
Kauflust hervor, was aber weniger aus Bedarf zurück­
zuführen ist, als aus MeinungSkäufe, denn unsere Preise
sind bei einen» Niveau angelangt, das bereits ein Risico
ausschließt. Roggen fand heute bereits einen Tcplitzer
Käufer und dürfte unsere Waare bald nach ganz Nord-
böhmen Rechnung geben. Verkaufe wurden bekannt:
Weizen 75 Kg. zu K. 8.10 und K. 8.20, 77 Kg.
K. 8.40 bis K. 8.50, 79 Kg. K. 8.50 bis K. 8.70,
81 Kg. bis K. 8.85, Alles ab hier. Ferner Marchfelder
78'/, Kg. zu K. 9.— ab hier, ungarischer 76—77 Kg.
zu K. 8.80 franko Kralup, 78 Kg. böhmischer K. 8.40
franco Beraun. Roggen 70 Kg. zu K. 7.05, 71'/, Kg.
zu K. 7.10, 72 Kg. zi» K. 7.20, 74—75 Kg. zu K. 7.50
Alles ab knec; ferner 71 Kg. zu K. 6.90 ab Wotitz,
71 Sa. zu K. 6.85 ab Wlaschim, 71 Kg. K. 7.05 ab
Veneschau, 71 Kg. zu K. 6.80 ab Ehcjnow, ungarischer
72 Kg. zu K. 7.50 ab hier. Sehr stau war die Tendenz
in Gerste, da die Kohlennoth sehr ungünstig aus das
Geschäft einwirkt und sind überhaupt nur die guten
Qualitäten verkäuflich, während Mcrcantilwaarcn selbst
bei dem sgrößten Enrgcgcnkomme» der Eigner Seinen
Käufer fanden. Preise stellten sich daher für alle Sorten
zu Gunsten- der Käufer. Bezahlt wurde- Mercantil
K. 6.70 bis K. 7.10, Mittel Ä' 7.15 bis K. 7.50, fein
K. 7.70 bis 8.—, Prinia bis K. 3.20, Alles ab Prag
oder günstig gelegenen Stationen. Ferner K. 7.45 bis
K. 7.50 ab Pribram, K. 7.60 ab Slvolenowcs, K. 7.75
ab Schlan, K. 6.20 ab Laun, K. 6.75 ab Bcnelchau,
K. 7.30 ab Selöan, K. 7.70 ab Böh»u.-Brod, K. 7—
franco Tabor.— Hafer hatte in gewöhnlicher Waare
schleppenden Verkehr, »nährend «aatwaare lebhafterer
Kauflust begegnete. Preise stellten sich etivaS bester.
Bezahlt wurde: Geringer Hafer zu K. 5.10, K. 5.12
und K. 5.15, Mercantil K. 5.60 bis K. 5.65, mitte!
K. 5.75 bis K. 5.80, fein bis K. 5.90, Saativaare
K. 6.10 bis K. 6.40, ferner K. 5.10 ab Poln«, K. 5.40
ab Lcstina, K. 5.80 bis K. 6.10 franco Mcsic.—
Wicke zur Saat, reine trockene Waare, rvar mehrfach
behandelt, »vährend Futtenvicke der hohen Forderungen
»regen schwer Käufer fand. Bezahlt wurde Futtenvicke
K. 7.25 bis K. 7.50 je nach Provenienz, Saatwicke bis
K. 8.—. Für Mais sind die Forderungen von Ungarn
erhöht und die Kauflust trotzdem gut. Bezahlt wurde
K. 5.40 ab Wien, K. 6.30 bis K. 6.35 ab Prag. Cin-
quantin K. 6.80 bis K. 7.— ab Prag. Consorm der
allgemeinen Lage für Raps hat man auch hier die
Notlrungen für diesen Artikel hinausgesetzt und notirt
K. 13.25 bis K. 13.50.— Mohn liegt flauer und
wurde für russischen K. 24.— für böhmischen bis
K. 28.50 beivilligt.— Der Rothkleemarkt hat sich
heute etwas beruhigt, indem das Ausgebet in jährigen
Saaten bedeutend war und der Abzug bei den Grossisten
nicht im erioünschten Maße zugenommen hat. Feine
Qualitäten sind aber doch leicht verkäuflich geivesen,
wenn auch Preise K. 3.— beziv. K. 4.— nachgaben.
Eine Partie feiner ainerikanischer Nothsaat, seidefteic
Waare, erzielte K. 58.— und K. 00.— In Weißklee in
glatten hellen Qualitäten »var die Tendenz gut be­
hauptet, Preise K. 3.5.— bis K. 55.—.
Prag, 13. Februar. Notlrungen der Präger
Productcn-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Wrse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 75—81 Kilogr. 5k. 8.10
bis K. 8.85, ungarischer 79—80 Kg. K. 8.80 bis
K. 9.—, mährischer —.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 7.40 bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhinischer 70—75 Kg.
K. 7.05 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.15 bis K. 8.20, Prima K. 7.70
bis K. 7.80, Mittel K. 7.15 bis K. 7.30, Mercantil
K. 6.70 bis K. 6.90, Saatgerste K. 0— bis K. 0.—,
Hafer transito: Wcißhafer K. 5.80 bis K. 5.90,
Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70, Saathafer K. 6.35
bis K. 6.40, defect K. 5.10. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0—, Eimiunntin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, NeumaiS K. 6.35 bis S. 0.—, Einauantin
1899 K. 6.80 bis K. 7 —, Wicke: böhmische K. 7.90
bis K. 8.—, galizische K. 7.60 bis K. 7.75, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: in. K. 0.—
bis K. 0 .—, na. K. 0.— bis 51. 0 .—, Hnlscnfrüchtc:
Bohnen: Spcisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.25, Kocherbscn grün K. 10.50 bis
K. 11.75, Fultererbscn K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.35 bis K. 2.40, Brcnnkartvffel K. 1.45 bis K. 1.70.
Wohn- blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.50,
russischer K. 24.75 bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 24.50. Kümmel: böhmi>chcr K. 31.—
bis K. 33.—, holländischer K. 34.— bis K. 35.—,
galizischer K. —.— bis K. —. Hanfsaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 15.— bis K. 18.—. bosnische 119/120 bis 80/85
K. 18.50 bis K. 32.—, Sauerkirschen transito K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transito K. 38.— bis K. 40—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transiw K. 10.— bis 5k. 12.—. Klcesaat: roth 5k. 52.—
bis K. 80.—, weiß K. 31.— bis 5k. 50.—, Inkarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
I getrocknete Cichorienwurwl K. 8.— bis K. 8.10.
Wie», 13.Februar. (Börse für landivirth-
schastliche Pro ducke.) Nachmittags kamen nur
spärliche Abschlüsse auf Basis der mittägigen Eourse
zustande. Effectiv hatte das Nachlastcu der Eourse aus
dem Budapester Effcctivmarkte und die damit i»n
Zusammenhange stehende Preisproduction auch hier
eine Preisermäßigung von 5 Heller hinsichtlich Weizen,
Roggen und Reuniais zur Folge.
Um 4 Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrswcizen fl. 7.87 bis 7.88, Nai-Juni-
Weizc» fl. 0 .— bis 0.—, Herbst geizen fl. 8.05 bis
8.07, FrühiahrSroggc» fl. 6.76 bis 6.77, Herbstroggen
fl. 6.83 bis 6.84/ Mai-Juni-MaiZ sl. 5.33 bis 5.34,
Frühjahrshafer fl. 5.36 bis fl. 5.37, Mai-Juni-Häfer
fl. 0.— bis 0.—. August-September Raps fl. 12.60
bis fl. 12.70, Januar-April-Rüböl sis 0.— bis
fl. 0.~.
Hamburg, 13. Februar. ^C. B.) Weizen,
fest. Holst. 147.— bis 150.—, Roggen, fest.
Mecklenburger 140.— bis 144.—, cuffi'cher, ruh.,
105.— bis 106.—.— Weiter: Schön.
Paris, 13. Februar. (E.-B.) Weizen fest,
per Februar 20.25. per März 20 55, per März-Juni
20.95, per Mai-August 21.50.— Mehl fest, per
Februar 26.45, per März 26.79, per März-Juni 27.30,
per Mai-Augnst 27.95.— Weiler- Bewölkt.
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 13. Februar. (Notir. der Präger Producteu-
börse.) Grics per 100 Kilogramm transito: K. 29.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito- N»'. 0 3 59, fein
Kr. 30.— bis Kr. 31.-, mitsei Kr. 28.5 1 bis 29,50,
Bruchreis Kr. 26.- bis Kr. 27.—.
Hopfen.
U. Nürnberg, 13. Februar. (Priv.) Gestern »ud
heute »vurdcn 350 Balle,» Hopfen verkaufst meist bessere
Sorten zu voll behaupteten Preisen. Die i»in»»»»uug
konnte sich »vicder befestigen.
Kaffee.
Hamburg, 13. Februar. (E.-B.) Santos good
average per Dlärz 37.—, per Mai 37.25, per Sep­
tember 38.50, per December 39.25 Geld.
Havre, 13. Februar. (C.-B0 Saales zvvd aver.
per Februar 45.75, per Juni 46.50.
Zucker.
Prag, 13. Februar. (O.-B.) Während von den
Auslandplätzcn heute ziemlich stetige Tendenz gemelde


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 44
Ötite 12.
14. k'vlilNiLr 1SVV
wurde, verkehrte unser Markt i» lustloser Haltung bei'
um einen Bruchtheil ermäßigter Notiz
Für prompte Lieferung nannte man bis zur
Börfczcit nunmehr K. 26— Aussig, dir cfftcielle Notiz
erfuhr eine Erhöhung auf ft. 26.05, der Verkehr schließt
jedoch wieder mit dem nominellen Werthe von K. 26.—
Aussig.
Trotzdem Londoner NachmittagSbenchte stetiger
find, lautet das letzte Homburg fraetionell schwächer.
Nrag, 13. Februar. („Pr. 8") Weiße Waare.
Am inländischen Rassinadenmarkte ist nur ein kleines
Gcsck'üft zu verzeichnen, da seitens der Ersthand n'cnrg
Ausocbot vorliegt. Die Preise für Raffinade sind unver­
ändert K. 84.— ab Fabriksstatisn bei Waggonabschluß,
K. 85— bei kleineren Posten.
Pile. Trieft ruhig, gcschäftslos. Centr-sngals
prompt K. 26.50 biS 27.25 Waare.
Granulat cd ruhiger; First Marks prompt
Sh. 11.3'/.. Mai-August Sh. 11.6 gehandelt und Ver­
käufer.
Trieft, 13. Februar. 11 Uhr 29 Minuten.
Ruhig, lustlos. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Magdeburg, 13. Februar. 6 1!br —Min. (T.-B.)
Per Februar 10.05— Käufer, 10.12'/, Verkäufer, per
März 10.05— Käufer, 10.10— Verkäufer, per April
10.05— Käufer, 10.07'/, Verkäufer, per Mai 10.10—
Käufer, 10.12'/, Verkäufer, per August 10.25— Käufer,
10.30—Verkäufer, per Oekober-Decembcr 9.47',, Käufer,
9.52'/, Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Magdeburg, 13. Februar. 6 Nhr. Deutschlands
Ausbeute Zahlen per August-Januar 13.06— 12.76
im Jahre 1899.
Hamburg,
13.
Februar 10.07''/,
Per
10.05- Geld,
10.10
Februar. 6Ö|t00 Min. (T.-B.(
Geld, 10.12'/, Brief, per März
Brief, per April 10.07'/, Geld,
10.10 Brief, per Mai 10.10 Geld, 10.12'/, Brief, per
Juni 10.15— Geld, 10.20— Brief, per Juli 10.20—
Geld, 10.25— Brief, per August 10.27'/, Geld, 10.27'.,
Brief, per September 10.02'/, Geld, 10.10— Brief,
per Octvber 9.47'/, Geld, 9.50— Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.47'/, Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.57'/, Geld, 9.60 Brief.
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Bedeckt.
Paris, 13. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Per Februar 29.75, per März 30—, per März-Juni
30.37, per Mai August 30.8>.— Tendenz: Ruhig.
Paris, 13. Febr. (G-B.) N-ohzucker 83» disp.
loco .28.25 bis 29.50, ruhig.— Weißer Znck est-
Nr. 3 per 100 Kgr. Behaupt. Per Februar 29.87, per
März 30.12, per März-Juni 30.37, per Mai-August
30.87.— Raffinaden 103.50 bis—.—.
London, 13. Februar. Sjjlljjr 40 Min. /Tel.-Ber.)
Per Januar 10/0'/, Werth, per März 10/0— Werth, per
Mai 10/0'/, gehandelt, per August 10/2'/, gehandelt.—
Tendenz: Stetig.
Spiritus
Pllag, 13. Februar. (0.- B.) Die Tendenz ist
ruhig. Das Ansgcbot in Rohmaare ist schwach und die
Forderungen stellen sich auf K 39— wogegen Raffi-
ncure maximal nur K. 34.50 bewilligen wollen. Triplo
findet bei K. 112.— bestiedigenden Absatz. Auch für
Excontingent macht sich bessere Frage geltend und netirt
. solcher in Wien K. 24.25 bis K. 24.75.
Berlin, 13. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolles. 70«
47.10.
Hamburg, 13. Februar. (C.-A.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungsprcis.) Per Februar 20.62,
per Februar-März 19.62, per März-April 19.50.—
Süll.
Paris, 13. Februar. (C-B'i Spiritus. Per
Februar 39.—, per März 39.25, per Mai-August 38.25,
per Sept.-Dec. 36.50.— Stetig
Raps
. Prag, 13. Februar, (iltotir. der Präger Waaren-
börse.j WinterrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
^er 50 K^r. Kr. 13.— Geld, 13.20 Waare, auf spätere
Prag, 13. Februar. (Notir. der Präger Productcn.
börsc.) Winterraps K. 13.25 bis K. 13.50, defect
K. —bis K. —.—.
R ü b ö l.
Prag, 13. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börsc.) Mböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Casio Kr. 29.50
Geld, Kr. 30.— Waare, auf spätere Monate Kr. 29.50
Geld, Kr. 30.— Waare.
Hamburg, 13. Februar. (C.-B.) Rüböl loco
53.—.— Fest.
Pam->, pz, Februar. (C.-B) Nüböl per Februar
57.75, per März 53.—, p« Mai-August 53.25, per
/Sept.-Dec. 59.—.— Ruhig.
Fette.
, ^^5?'^. Tcbruar. (Notir. der Präger Producten-
jDorfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm trausito:
.Schweinefett ungarisches. K. 56.50 bis K. 58—
Schiveinefett amerikanisches K. —.— bis K —.—,
Talg K. —bis K. ——-
Chili-SülP-ter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 13. Februar. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungcn: Per Februar-März Mark 8.60—, per
März Mark 6.72'/,, per April Mark 6.60— per 50
Kilogramm bekannte Hamburger Conditioncn ab Kahn.
— Markt: Ruhiger.
Eise»
GlaSgot», 12. Februar. Roheisen.) Mixed
NiimberH ivarrnnts 68 Sh. 10 D., Warrauts Middles-
borough 111. 69 Sh. 6 D.
Metalle.
London, 13. Februar. Kupfer per Cassa 74 Pfd.
St. 10 Sh. (73 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.), 3 Monat 72 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (7:1 Psd.St. 5 Sh.)— Zinn per
Cassa 135 Psd. St. 10 Sh. (135 Pfd. St. 15 Sh.),
3 Monat 131 Psd. St. 0 -55.(133 Psd. St.— Sh.)—
Blei per Cassa 16 Psd. St. 10 Sh. 02(16 Pfd. St.
10 Sh.).— Zink per Cassa 22 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
22 Pfd/ St. 10 Sh. 0 T.l.
Baumwolle.
Liverpool, 13. Februar. (C.-B.) Umsatz 7000
Balle», Taaes-Jinport 23.000 Ballen.— Tenders in
Dockers (icst'on 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5'/ S2, Fiue M. G. Broach 4"/,„
Fine Bhownuggar 4 7 /, s, Fine Domra Nr. 1 4'/,, Fine
Domra Nr. 2 4 S/ S, Fine Scinde 4* 8, Fine Bengal
4 ’/ 8, Fair Vernam 5*/ e, ©sob fair Egyptain 8 8 /«-—
Delweries Ämeric. auy Port LMC. per Februar 5 41/ et,
per Februar-März 4 fll/ e4, per März-April 4 i3 /, ir per
April-Mai 4',/ e4, per Mai-Juni 4 5 ‘/ 44, per Juni-Juli
4 4 V«4, per Juli-August 4"/?«. pcn August-Septemb«
4^V-„ per September-Oktober 4*V« per October-Novem-
der 4"/s4, per November-December 4"/,«.
Petroleum.
Prag, 13. Februar. (Notir. der Präger Waaren
Börse.) Waggonladung, 20°/« Tara, netto Casia prompt,
per 100 Kg.: galizisches sie nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., wasierheli 42.30 G., 4.2.80 W.
Hamburg, 13. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.— Still.
Waaren-Bericht
des
EentralvereineS der Agenten zn Prag
Frachten.
Hambnrg, 11. Februar. (O.-B.) Seit einigen
Tagen herrscht neuer Frost, hält derselbe länger an, so
steht eine neue llnterbrechung der Flußschifffahrt zu be­
fürchten; schon heute ist neues Eis der Schifffahrt
hinderlich und gefährlich, so daß die Expedition von
j Schleppzügen bergiuärts eingestellt werden mußte. Unter
solchen Verhältnissen konnten die Frachten ihren Stand
voll behaupten und schließeir fest. Heutige Notirungcn
sind für Getreide und Masieimrtikcl: Magdeburg 32 bis
33 Pfg., Aken 36 bis 37 Pfg., Riesa 55 Pfg., Dresden
57 Pfg., Aussig 70 Pfg., Schönebcck 34 bis 35 Pfg.,
Waklnitzhafen 39 bis 40 Pfg., Tetfchen 65 Pfg., Laube
65 Pfg-, Berlin 34 bis 36 Pfg. per 100 Kilogramm.
TageS-Buzetger fnr Prag. Minw-ch. 14 Februar.
a-UH.: Luüntln. Prrt.: S5nlei:tiit.— ®oanen*auterrhcser:'.n»bibliotb!k, geSfmet oon 4 Uhr Nachm. bi»8 Uhr Lbd».—
«ermanenki KunkaursieUang >» Nicolau» Lehman»'» »unsihand-
kang oon S Uhr Sormiltag» bi« 8 llbr Nachmittag». Lntree 30 kr.
Aergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 14. F-bruar.
Theater Barietö» Earolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Horel „Zur Stadt Wien", Hybernergafle:
Vorstellung, 8 Ubr.
Reftanratio« Stzkora, Zeltnergaffe: Vor­
stellung, 8 Uhr.
Orpheum Variete, Weinberge, Palackyslraßr:
Vorstellung.
Grabeukeller: Concert Sievenng» Tezett.
«S..Ä/-8:
6. ReN!*"*""»« der Schützeninsel:
Der Nalhgeber. 34.
(1435) Persoualeinkommenfteuer. 1. GchaltS-
Abzugsposten find in der Höhe, wie sie im verfloffenea
Jahre geleistet wurden, einzubekennen. Die Einkommen­
steuer von einem Einkommen per 2147 Kronen beträgt
20 Kronen, von 8400 Kronen 24 Kronen.— 2. Die
Militärtaxe wird nicht bloß vom Einkommen, sonder»
auch nach Maßgabe der sonstigen Vermögens- und
Ernierbsverhältirisie des Taxpflichtigen bemesien. Es sind
14 Ckaffen für die Riilitärtare; die erste Clasie zahlt
200 Kronen, die letzte 2 Kronen.— Ueber die Frage,
in welcher Weise die gesamrntcn zu berücksichtigenden
Verhättnisie bei Bemesiuug der Taxe in Anschlag zu
bringen seien und in welche Clasie die Einreihung deS
Taxpflichtigen nach feinem Veriuögen, Eriverbe und
reisten Einkommen stattfinden solle, haben dieBemesiungS-
behörden stch nach freiem Ermesse» zu entschließen.
(1426) Drognerie. Bewerber um eine Droguerie
müssen entweder ein von öffentlichen Lehranstalten, an
denen Waarenkunde gelehrt wird, ausgestelltes Zeugniß,
oder in Ermangelung eines solchen durch eine vor dem
landesfürstlichen Bczirksarzte abgelegte Prüfung nach­
weisen, daß sie Droguerie-Artikel sicher zu erkenne« und
von einander zu unterscheiden im Stande find.
(1442) «da Rakonitz. Kaufleute find nicht ver­
pflichtet, die Bücher in Kronerrwährung zu führem
allein zur Ordnungsmäßigkcit ist es erwünscht, daß
Kaufleute dir Krvnenwährung in ihrem Betriebe
einführen.
(1441) Besorgte Eltern. Sie muffen die strengst«
Erziehungsmaßregeln ergreifen, das letzte Mittel ist die
Unterbringung in eine Besserungsanstalt; dies ist bti
einem Octavaner, wenn er stch einem leichtfinnige»
Lebenswandel hingibt, offenbar unthunlich.
(1440) A. B. Ein nichtprotocvllirter Kaufmann
darf keine Firma führen und muß in seinem Schilde
feinen Vor- und Zunamen deutlich ersichtlich mache»;
wer sich beim Betriebe seiner Geschäfte einer anderen
Bezeichnung als seiner Unterschrist bedient, macht sich
einer Uebertretung schuldig, welche mit einer Geldstrafe
geahndet wird.
(1438.) W. K. I. Prag. Nächstenlicbe-Lcrei» znr
Unterstützung verschämter israelitischer Hausarmen in
Prag; ferner Verein zur Unterstützung unbemittelter
erwerbsfähiger Individuen ohne Unterschied der Con-
fesiion durch unverzinsliche Darlehen in Prag.
(1294) Ngeutnrburcau. Eine Agentur ist ei«
freies Gewerbe, das in Prag beim Magistrate anzn-
melden ist; dem Gesuche (4 fl. Stempel) ist der Tauf-
oder Geburtichcin beizuschlicheu und anzugeben, mit
welchen Waaren sich die Agentur bcfafl-n soll; ebenso
mntz dieser Betrieb bei der Stmeradministration ange-
melbet werden. Eine Agentur ist erwcrb- und ein-
kommensteurrpflichtig. Die Höhe der Steuer läßt stch t»
Vorhinein nicht angeben.
(1439) Halt wer da. Sie müssen ihr stüheretz
Gewerbe bei der Dezirkshauptmannschaft Egcr zurück­
legen und mittelst Löschungsgesuches (gestempelt mit
2 St.) beim Kreisgerichke in Eger um Löschung ihrer
Firma ansuchen. Ihre Unterschrift in diesem Gesuche iß
gerichtlich oder notariell zu legalisiren.
(143?) F. R. T. 160. Die Essighaustrer an»
Jstrien müssen mit Hausirbefugnissen versehen sein; In
Berücksichtigung der in einigen Gegenden Jstrien»
Herrichenden NahruugSvcrhältnisie wird diese» Personen
die Bewilligung zum Haufiren für sämmtliche österreichische»
Kronländer ertheilt.
(1436) Julie Sch. Ueberreichen Sie unter Anschluß
der Urtheils beim Gerichte, welches das Urtheil fällt^
ein Gesuch «m Gehaltspfändunz; dem Schuldner muß
jedoch von der Gesammtsumme feiner B-züge ein Jahre»,
betrag von 1600 K. frei bleiben. Das Executionsgesuch
kann in deutscher oder böhmischer Sprache -bgefap
werden.
(1478) E. S. D. Der Kalenderverkauf gehört
nicht zu den freien Gewerben und somit nicht zu dem
Gewerbcbefugniß nach §. 38, sondern es ist eine specielle
Bewilligung der Bezirkshruptmannschaft erforderlich.
(1481) HanSbesitzer. Der 12'/,% Steuernachlaß
wird nur bei der Gebäudesteuer, somit selbstverständ­
lich nur bei jenen Gebäuden gewährt, von denen die
Gebäudcstcuer entrichtet wird.
(1479) Hela 8». Versicherungsprämien, welche
für die Versicherung des Steuerpflichtigen auf den
Todes- oder Lcbensfall gezahlt werden, soweit dieselben
den Betrag von jährlich 100 fl. nicht übersteigen, können
im Einkommensteuerbekenntnisse als AbzugSpo^n ange­
führt werden. Ihr Reineinkommen ist somit nicht steuer«
pflichtig. g. Die sechSwöchentliche
Kündigung »st am Tage der Gehaltszahlung z»
wtfifcilcjt
(1476) Alte Abormentm D. E. Da die Erziehsci»
bei Ihnen nicht wohnte so ist sie auch bei der Polizei
nicht zu melden.^, ..
(1480) I *. Weithofe«. Wurde schon »mitge­
theilt, daß in Niederöstcrreich andere Bestimmungen
bezüglich der Spermng der Geschäfte an Sonntage»
6' (1528) A. R. «. 27. Wechselblankette
Kronen lautend wurden im Jahre 1898 eigeführt.
(1526) A. R. Prag. 1) Handelsgesetzbuch »«.
57— 64.— 8) Der Chef ist berechtigt, die Geschütz-
zeit zu bestimmen; wenn der Handlungsgehilfe mit ven
Geschäftsstunde» nicht einverstanden ist, so hat er gn
kündigen.


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
Seite 13.
14. Februar 1900
(1520) Ausverkauf. Die Erthcilung der Be­
willigung zum Ausverkaufe bleibt dem freien Ermessen
der Behörde nach Würdigung der obwaltenden Verhält­
nisse vorbehalten.— Die Bezirkshauptmannschaft' kann
die Bewilligung zum Ausverkäufe längstens auf die
Dauer von 3 Monaten ertheilen; für eine längere
Dauer, u. zw. längstens bis zu einem Jahre, kann die
Bewilligung bei besonders berücksichtiguugswürdigen
Umständen nur von der Statthaltcrej ertheilt werden.
Eine Gebühr ist nicht zu entrichten; das Gesuch-(mit
1 K. gestempelt) ist schriftlich zu überreichen; während
der Zeit des Ausverkaufes kann der Stcucrbogen nicht
zurückgelegt werden, sondern es muh die Erwerbsteucr
weiter bezahlt werden bis zum beendigten Ausverkaufe
und bis zur Geschäftsauflösung.
(1564) N. 4*. T. Mit der Ministerial-Derordnniig
vom 12. Mai 1897 Z. 420 wurden außer den int
Jahre 1893 bereits constituirten 198 israelitischen Cultus-
gemeinden noch folgende weitere 10 Cultusgemeinden
neu errichtet und zwar: Ober-Cer-kwe, Ccrnowih, Chlu-
nutz, hostomitz. Libin, Liebeschitz. Litten, Luk, Michelob,
Terescha».— Die Culrusgewciiidc Kosir wurde auf­
gelöst und deren Gebiet der benachbarten Cultusgemeinde
Smichow einverleibt.— Der Sitz der Cultusgemeinde
Dobra wurde nach Unhofcht und der der Gemeinde Unter-
Lukawitz nach Prestitz übertragen.
(1567) AZ 88. Auch ein Dahnhofrestauratcur hat
den Bierkreuzer zu entrichten; übrigens sind für die
Einhcbnng einer Gcträukeumlagi die Bestimmungen der
vom Landrsansschiisse und' der Statthaltcrei ertheilten
Bewilligung maßg-betid; d rse erstreckt sich auf das
ganze Gemeindegebiet.
(1569) Franz tz. Petfchan. 1. Da Ihr Schuldner
Ihnen vor der Tagfahrt den eingeklagten Betrag sandte
und auch die Kosten zu bezahle» bereit war, so hat er
seine Verpflichtung erfüllt; wenden Sie sich an die Post,
um den Betrag per 1 sl. 66 kr. zu erlangen, und nehmen
Sie die Kosten von Ihrem Schuldner an.— 2. Der
Ausdruck im gegnerischen Briefe, „daß Sie mit doppelter
Kreide schreiben", ist ehrenrührig.
(1568) Alte Abouuentiu in K. Da Sie am
1., Januar nicht mehr bei Ihrem bisherigen Chef im
Dieuste waren, so habe» Sie auch keinen Anspruch auf
das von den Fabrikanten eingesendete Neujahrsgeld.
(1566) Eifriger Tagbkattlefer. Die Vortheile
einer Protocollirung: Firmenrecht, leichtere Creditbe-
schafsung, Glaubtvürdigkeit der Bücher u. s. w. Das
Gesuch ist mit 20K. zu stempeln. Ein nichtprotocollirter
Katchnann darf nur seinen vollen Vor- und Zunamen
im Schilde führen und ist strafbar, wenn er diese Vor­
schrift nicht beobachtet; erlangt er aber nachträglich durch
Protocollirung die wenn auch bisher unbefugter Weise
geführte Firma, so dürste er nicht gestraft werden.
(1563) A. Seh. in <8. Sie Handelsgeschäfte am
Lande müssen auch Sonntag Vormittags 11 Uhr gesperrt
werden.
(1562) S. K. N. Personen, deren rentensteuer-
pflichtige Bezüge weder für sich allein noch auch in
Verbindung mit ihrem anderweitigen Einkommen den
Betrag von 600 st. jährlich übersteigen, sind befteit von
der Rentensteuer..„.
(1561) Alter Tagblattleser Komotan, Aus­
länder sind hinsichtlich des Zinseubezuges der auf in­
ländischen Realitäten hypothecirten Forderungen ein­
kommen- und renteusteuerpflichtig.
(1560) St. K. in Kolleschowitz. Vi» major
(Höhere Gewalt) ist in der Regel ein zufälliges Er-
ergniß, das durch Anwendung der erforderlichen Auf-
merkfamkeit und Sorgfalt nicht abgewendet werden
konnte; das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch bezieht
aber vi» major nur auf außerordentliche Zufalle wie
Feuer, Krieg, Seuche, Ueberschwemmnng, Wetterschlage
Mißwachs, woraus hervorgeht, daß nicht icder
Zufall als vis major nach österr Rechte tn Betracht
kommen kann, sondern nur ein solcher Zufall, der sich
im gewöhnlichen Leben nicht alltäglich, sondem seltener
ereignet; ob nun auch der Kohlenarbeiterstrike vis major
fei, kann nur von Fall zu Fall beurtheilt werden.
(1565) Proceß. Beim Bezirksgerichte Smichow
bestehen 2 Proceßabtheiluugen: Die dritte Abtheilung
für Civil-Proceßsachen A—L (f. si G-rmftssecretar
Joseph Fajerer) und die siebente für Civtl-Procemachen
«—Z (k. k. GerichtSadftmct Dr. Zdenko JanovSky).
(1013) P. D. F. 12. Für eine Violine mit
Elavierbegleitung find Polonaise op. 8 und Kmiamak
or». 9 von Poselt, die ungarischen Tänze und Walzer
von Behr arrangirt, zum Vortrag zu empfehlen. Bei
starkem Beifall als Zugabe der Bureirmarsch emzu-
^^I24g) H. «. Hekmanmkstetz. 1. UuS nicht
bekannt. 2. Dp. 94 von A. Dvoräk für Cello ist em
Rondo, nicht eine Dumka.,.
(1537) Langer Tom. Die Trauer nach der
Großmutter 3 Monate..,,
(1535) Myrthe. Ihre Frage wurde schon beant­
wortet, aber da Sie doch auf Ihrer Idee bestehen, so
rathen wir Ihnen, fich an einen Schüler der Maler­
akademie zu wenden. Adressen erfahren Sie rm Verein
bildender Künstler; die einheimischen Dichter gehen Sie
bitCCt (1202) Clara Kleinfeite. Diese Krankheit ist
Nicht übertragbar._... ....
(912) Treuer Abonnent F. Stearm werd aus
Hammeltalg gewonnen, indem man ihn schimlzt und
mit so viel Wher mischt, daß er nach dem Erstarren
Breiconsistenz besitzt, dann wiederholt abpreßt und
den Rückstand aus Aether umervstaiftsirt. DaS Stearm
des Handels ist kein neutrales Fett, sondem ei» aus
solchem dargestellten Gemisch von Stearinsäure und
Palmitinsäure.
(1201) «. Z. 1000. Alle Schlafmittel, üben län­
gere Zeit hindurch gebraucht, neben ihrer schlaferzcugen-
den Wirkung auch einen mehr oder weniger schädlichen
Einfluß auf den Organismus aus. Man muß daher
t'mtner vor Allem versuchen durch Beseitigung gewisser
Schädlichkeiten und durch physikalisch-mechanische Be­
handlung Schlaf zu erzielen. Kennen Sie die Ursache
Ihrer Schlaflosigkeit, so geben Sie sie an.
(12-04) Olga II. Waschen Sie die Stellen am
Abend mit Schwcfeltuilchseife und lassen Sie den
Schaut» nachtsüber liegen. Am Morgen mit flüssiger
Glycerinseife abwafchen.
(1178) Abonuentin Hollefthowitz 10. Diese
Ausschlagsform findet sich häufig bei gewissen Frauen­
leiden, oft aber auch ohne jede krankhafte Veränderung.
Eine Behandlung ist nicht nothwendig, der AuSschlag
verschtvindet nach wenigen Stunden oder Tagen. Bei
stärkerem Juckreiz Bestreuen mit Salicylpuder.
(1205) Welt. Geben Sie an, ob das Kind auch
geisttg zurückgeblieben ist.
(1240) Tanzstunde«. Derartige Folgen von
Verstauchungen werden am raschesten durch Massage
beseitigt.
(1241) Sorge 35. Derartige hämorrhoidale
Blutungen sind nicht gesährlich, nur wenn Sie sehr
reichlich sind, können sie ein Schwächcgefühl erzeugen
und verlangen danti ärztliches Eingreifen. Die radicale
Behandlung der Haemorrhoiden besteht in operativer
Entfernung, doch ist zu einer solchen nur bei sehr be­
trächtlichen Beschwerden zu rathen,
(1242) Fortuna. Tonnengaffe |2. Ordinativn
3 bis 4.
(1243) Alte Abounenti« 23. Die GelegenheitS-
ursachen für den halbseitigen Kopfschmerz find sehr
mannigfaltig. Verdauungsstörungen, Gemüthsbewegung,
geistige Ueberanstrcngung, oft auch lebhafte Sinnes-
ciudrücke, wie grelles Licht oder schrilles Geräusch, können
einen Anfall erzeugen. Häufig sind die Ausälle durch
einen Astigmatismus bedingt und verschwinden, wenn
ein passendes Augenglas getragen wird. A-rztliche Unter­
suchung muß auch sicherstellen, ob nicht ein Frauenleiden,
eine Magen- oder Lebererkcankung oder eine Krankheit
der Rasenkieserhühle vorliegt. Nehmen Sie durch längere
Zeit zweimal täglich 1 Gramm Bromkali in einer Tasse
kalten Baldrianthee.
(1244) CarlsbaÄ. Nur die schmerzhaften Plomben
werden entfernt. Das Füllungsmatcriale kann ver­
schieden lein.
(1276) Spulwürmer. ES gibt gegen Spulwürmer
kein wirksameres Mittel als „Santonin". Bei Kindern
vorsichtige Auwendung stets nur in Verbindung mit
einem milden Abführmittel.
(1277) Gretl Sch. Dir Rase muß ärztlich unter­
sucht und die täglich blutende Stelle local behandelt
werden.
(1278) Glück 13. Das Creosotal und andere
Creokotpräparate sind zweifellos in vielen Fällen von
Ltingenerkrankungcn von Nutzen. Eine sichere Heilung
kann man aber nicht versprechen.
(1279) Eine dankbare Leserin. Diese Er­
scheinung kann mit dein Lesen bei fehlerhafter Beleuch­
tung zusammenhängen. Die Beleuchtung ist entweder
zu schwach oder zu grell oder sie trifft das Auge
von der Seite und von unten her statt von oben ein­
zufallen.
(1280) Arenbach. Wenn Sie eine Carlsbader
Trinkeur zu Hause vornehmen wollen, dann trinken Sie
Morgens, nüchtern, 2 bis 3 Weinglas auf 40 Grad
Celsitts erwärmlen Mühlbrmtn, schluckweise rm Verlaufe
von etwa einer Stunde bei langsamem Herumgehen.
Erst etwa 1 Stunde später wird das Frühstück gcuom-
wen. Dabei eine leichtverdauliche Kost, kein fettes Fleisch
oder Dackwerk, kein Obst, kein Salat. Kleine Mengen
Rothwein und Pilsener Bier gestattet.
(1281) A. S. Hlittvko. MUDr. Alexander Hni-
litschka wohnt in Neudek bei Carlsbad.
(1109) Nöthe Nofe 5. Falsche Zähne, die gelb
geworden sind, reinigt man mit feinem Bimsstein, in
Master verrieben, mit einem Bürstchen, tunkt die Zähne
in eine Wasstrsioffsnp-rorydlösung und läßt fie unter
einem Glas trocknen, ohne fie abzuwischen.
Eifriger Sammler. Die Künstler find doch
nicht für die Autographensammler da, will Einer trotz
bezahlter Rückantwort nicht antworten, kann man ihn
dazu nicht zwingen.
(1108) Manfl. Der weibliche Clown soll Heuer
Modesigur sein, ebenso die spanische und »lteastilianische
Tänzerin. Eine echte Gigerlina, das Costüm ganz im
Zeichen der Zeit, kann man sich auch gefallen lassen.
Ein großcarrirteS Seidenkleid, jedes Carrean die Sig-
natur 1900 tragend, eine leicht gestickt« Weste, Jaquet
von gelbem Sammt Jockeymütze, Gigerlstiefel, Gigerl-
eravatt«; die citronengelben Handschuhe in der Mütze
steckend, große Verlogne.
(1124) Myrthe. Einer Schwester gibt man nicht
ein so förmliches Geschenk, e« kann finnig, der Situa­
tion angemessen sein, aber doch auch trotz Erinnerung
sonst einen praktischen Werth haben. Sophakissen in
srlbergramn Moiree autique, verziert mit eine« in Silber-
säden gestickten Bouquct von Achren, und in Seide aus­
geführten Myrthenzweigen, die mit einem Band ge­
bunden sind, das ganz klein die beiden Jahreszahlen
tränt. Ein weiße? Seiden-Milicu mit Pointlacespitzen,
die "innere Fläche in Myrthenzweigen weiß in weiß ge­
stickt, beides kann auch gemalt werden, einsacher in Leinen
oder Damast ausgeführt werden. Adr-ssen können wir
nicht nennen.
(965) Philolog. Brieflicher Sprach- und Sprech-
unterricht für das Selbststudium Erwachsener. Englisch
von den Professoren Dalcn, Langcnscheid, Lloyd. Für
Sie würde sich der zweite Cursus eignen, außer»»»
„Englisch für Kaufleute" von Pros. C. van Dalen.
(1105) Galant. Am besten kaun man eine Re­
vanche einem jungen Mann geben, indem man ihn zu»
Essen einladet; selbstverständlich kann nur die Rede da­
von sein, wenn die jungen Damen im Elternhaus«
wohnen oder sonst dem Schutze einer älteren Dame an­
vertraut stnd-
(1106) Eifrige „Tagblatt"-Le erin. Den
Grad von Höflichkeit faßt Jeder anders auf: wir möch­
ten Ihnen deshalb nicht rathen, Ihre!» Schwiegersohn
das Handküssen abzugewöhnen, wenn auch die anderen
Schwiegersöhne es nicht thun. Die sind vielleicht älter
oder aus einer früheren Zeit, wo das nicht Mode war.
2. Bei diesem Lexikon ist nur auf die Auflage Rücksicht
HU nehmen; die letzten Attflagen enthalten die actuell
interessanten Sachen, die des Nachlescns werth sind.
(1107) Bolksjchüler Teplitz. In Scene witck
das c als e ausgesprochen.
(1141) A. B.
(1181) Langjähriger Abonnent. Mitesser und
Wimmerln find „das tägliche Brod" des armen
Rathgeberonkcls. In den amerikanischen Zeitungen wird
von einer neuen Liebhaberei der New-Aorker Mode­
damen berichtet. „Eine einfach gekleidet^ Dame", die
well groomed" ist, wird jeder vernachlässigten Schön­
heit vorgezogen, „vroowing", dieses neue Wort, wird
in einem der neuen Dictivnaire mit „NeiulichkeitS'.vuth"
übersetzt. Das scheint auch ttnS das beste Mittel, den
Teint zu repariren; das Wasser muß gekocht und durch
ein Tuch passirt werden, nur die besten Toiletteseifen
sind für daS Gesicht zu gebrauchen; ist die Haut zu
fett, braucht sie Entziehung des Fettes durch spirituose
Waschwäffer, diese,Nüssen wieder durch cin^abcndliche
Einreibung mit Fett nrutralisirt werden. Jede Dame
hat da ihr erprobtes Mittel; einer heißt Coldcream,
eit.er Lanolln, Gurkencreme, Glycerin. Etwas stärker
wirken schwefelhaltige Salben. Die Poren müssen durch
heißes Wasser geöffnet werden, mit Fett leicht abge-
waschen und mit Kölnischwasscr oder Lavettdelsprit
zusammengezogen und nachher gepudert werden.
(1150) Unwissend. Man spricht: „Lorniett,
Lahntennis, Orkestr, Energie", und „Genial" oder auch
st», „sehenia!".
(1182) O. Z.
(1151) Frühling. 1. Um das Haar zu entsctten,
ohne es waschen zu müssen, bürsten Sie es mit Ka­
millenthee, dem Sie einige Tropfen Köknischwasser, eine
Messerspitze doppekkvhlensaures Natron und Bavrum zu­
geben. 8. Sehr fettes Haar muß jede 8 Tage ge­
waschen werden. 3. Goldblond wird das Haar nach
Gebrauch von Wasserstoffsupcroi.W. 4. Orangen auf
nüchternen Magen beschleunigen die Verdauung; gute
regelrnäßige Verdauung ist für einen guten Teint un­
erläßlich. -jäs amäsi
(1302) Wies« —OberlentenSdorf. Tausend MiL
(1.000,000.000) sind eine Milliarde. Billion ist ein«
Million Millionen (1,000.000,000.000), Trillion ist die
3. Potenz einer Million, geschrieben 1 mit 18 Nulle»;
Quadrillio» die 4. Potenz einer Million, geschrieben
1 mit 24 Nullen rc. rc.
(1400) S. B. R. 1. An den FeiertagSnachmittag»
inb die Postämter gehalten, sowie an Werktagen zn.
awtiren; doch findet an den Feiertagsnachmittagen «ine
Zustellung der Postscndungeu nicht statt. 2. Sie werden
wohl kaum erreichen, daß Ihnen die um 6 Uhr Früh
einlangende Post bereits um halb 9 Uhr Vormittag»
gugestellt wird. 3. DaS Abonnement können Sie auch
!>albjährig machen.
(1402) Talent. Don der Direction der hiefigen
k. k. Knnstgcwerbeschule, welche Abtheilungen für Zeichnen,
Modelliren, Architektur, Bildhauerei, Holzschnitzerei rc.
unterhält, deren Absolvirung 3 bis 5 Jahre erfordert,
erhalten Sie einen genauen Proipeci, welcher Alle»,
was Sie wiffeu wollen, enthält. Die Anstalt befindet
sich I. RudolvhZquai 6. Das Gleiche gilt von der
Malerakademie, welche in dem anstoßenden Gebäude
untergebracht ist.
(1403) K. in Liffa. In den B 'dgetS der beiden
Reichshältteu ist der Betrag von je 9,300.000 (zusammen
18,600.000) Kronen für den Titel „Allerhöchster Hof­
staat" (Civiliste) per Jahr eingestellt, die Verwendung
dieses BettageS durch den Kaiser entzieht fich jeder
Controle.
(1404) L. K. Ostra«. Vergilbte Claviertasten
werden wieder weiß, wen» man sie mit Wasserstoff-
Superoxyd abreibt, die Tasten müssen aber vorher durch-
Abwische» mit Benzin entfettet werden.
(1405) Lobofitz. Majestätsgcsuche (1 K. Stemp^,
wenn Mittellofigkeitszeugniß vorliegt, stempelfrei) stick
an die kaiserliche CabinetSkanzlei in Wien einzusenden.
Ansprache in dem Gesuche: „Eure kaiserliche und könig­
liche Majestät l" DaS Gcsirch, welches behördlich nicht
bestätigt zu fein braucht, soll möglichst kurz gehalten sein,
doch den Gegenstand erschöpfen.
(1021) Olga 1900. Der Newsky-Prospeet t»
Petersburg hat feinen Namen von der Newa. Er i>
eine schnurgerade, 5 Kilometer lange, 85 Meter breit«
Straße, dir Hauptader des gesellschaftlichen und geschäft­
lichen Ledeu».
(1470) «oldhaubcu Rärfcha«. Dtete» S.e «*
Goldhaudm ««» dem 18. Jahrhundert der Geschäft».


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
Seite 14.
14. Februar 1900.
,kitung deS Kunstgewerblichen MulenmS in Prag
(Küniilerbans Rudalphinum) oder der Eeschästsleitung
irS Böhmischen Museums iu Prag, Wenzclsplatz. zum
Äonf au. oder suchen Sie durch Inserate einen Lieb­
haber.„.
(1469) Südafrika Krondorf. Akrikareisender
Naturforscher Dr. Emil Holnb, Wien ll, Prater, Wclt-
«Sstellnngsgebäude. Südportal.
(1471) Abonnent Marieugasse. Sowohl Frl.
Dora Erl. als auch Herr Richard Kirch find jetzt an
dem Stadttheater in Hamburg.
(1472) Improvisator. ES sind mehrfach- ver­
suche gemacht worden, ein« Vorrichmng am Elavier
herzustellen, die die Phantasien eines Spielers sofort
niederschreibt; doch hat keiner einen bemerkenswerthen
Erfolg gehabt.
(1473) <£. A. Marienvad. »Die Kampfweise der
Buren" (Vorposten, AufklSrnngsdirnst -r), Morgenblatt
A. Januar.
(1489) F N. Slabetz. Die durch Abfärben un­
echter Stücke in weißer Wäsche entstandenen Flecke werden
durch öfteres Waschen in Alkohol entfernt, dem man
einige Trophen Aether zusetzt. Zum Schluß in Wafler
stoülen und bleichen
(1490) I. ©. St» Hirsch-Stiftungen, Wien 17.,
Wohllebengasse 5. Gesuch muß durch Cultusgemeinde
empfohlen sein. Titulatur- „Verehrliches Curatoriuml"
Weiteres gleiche Chiffre.
(1491) «. S. Cafseeflecke entfernt man aus Seiden­
stoffen durch Auswaschen mit in Wafler verrührter
Ochsengalle.
(1493) Doetorsgattin. Der unangenehme Geruch
der silbernen Eßlöffel kann nur von mangelhafter Rei­
nigung oder von der Aufbewahrung an cineur dumpfigen
Qtte herrühren. Wischen Sie die Bestecke mit einem
«aßeingeseisten reinen Hader' gut ab, worauf im Wafler
gut zu spülen und zu trocknen ist.
(IM) Scheffel 17. Der bis 1872 als Maß für
fchüttbare feste Körper gebrauchte preußische Scheffel
hatte 54 962 (rund 55) Liter.
(1496) Verraud 6, L. Deutsche Geschichte von
Dittmar: Geschichte des deutschen Volles von Duller.
(1498) Harmonium. Die Klangwirkungen beim
Harmonium oder der Orgel werden durch Ziehen der
zu beiden Seiten oder über der Claviatur angebrachtem
Register hervorgebracht, die mit verschiedenen Mecha-
«ismen in dem Instrumente (Zungcnwerke) in Verbin­
dung stehen.
(1401) M ZabranSky. Ist un» nicht bekannt.
(1408) Vogelliebhaber. 1) Dem „Schwarz-
blättcheu" gibt man geriebene Mähre, der man ein wenig
«rieben« Semmel und Weißwurm gut durcknnjcht zu­
setzt. Ab und zu Ameiieneier uud in der Woche 2—3
Mehlwürmer. Täglich frisches Wasser, in das man einen
Raget legt. Große Reinlichkeit nöthig. Schöne „Schwarz
blättchen" kosten 3—4 st. 2) Schöne Harzer Canaricn
vögcl können Sie von dem Stationsvorstaud Hrrrn
Franz Lrosch in MSrctitz (Station der ßest N. W. B)
einem bekannten Canarrenvägrl-Züchtcr beziehen. Wei­
teres uns nicht bekannt.
(1409)  14. ünora. Zacätek o 3. hodinö.
Pfebstavenfprolid.
Katakomby.
Veselohra o 4 jedn. Napsal Gustav Davis. Prelozil
Frant. K. Hejda.
Za&tek o 7. hodine. 141. (1.) v predpl.
IM'
aash: Rusave v barsuiu,
Koaaiekä opereta o 3 jednänfch. Napsali F. Zell a
R. Genes, pre’o/.il E. Ztingl. Iludbu slozil Fr. Sappe,
fidi kapelnik p. L. V. Celansk^.
Konec pred 10. liod.
Ve ctvrtek dne 15. dnora. 142. (2.) v predpl.
Cyprleana.
Restaarant „Stadtpark“
Bürgerlicher Bittagstisch. 449
9or uad aach dem Theater frische Speisflfl.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2826. Karl Clada.
(Eingesendet.)
2649,,
Kohlen- Engros- Geschäft,
Prag.
2169
VMM o. Teppiche
sowie sämmtliche
Bett- q. Tischdecken
empfiehlt in größter Aus­
wahl und billigen Preisen
das Waarenhous
J. Noväk,
Prag, „beim Stajger"
und Kolin Rubeschgnsse.
Bitte die Schau-Fenster zu
besichtigen. 9021-0
samm
Stpl.
sammt
Stempel
Ziehung schon morgen Abends
Koltm-La5-Promejsm ä K
Haupttreffer90.000Kronen
S Promeffe» für nnt K 7.40
5 Promeffe« für nur K 17.50
10 Promeffe« für nur K 34.—
MC* Jede Promeffe von einer anderen Serie.
Haupttreffer 90.000Kronen
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHE,* BOJfDT
Prag, Grabe»» Rr 2. („Spinka
Reinhard s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-mnriat Tafrlgetriink,
«t üestill Wasser. 21483 Tm, Tischlergasae.


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr.
44.
Miedenberger g“
Bseährte Heilmittel der Katarrhe oller isläurrnaurüe.
Schleimhäute, besoRd. Jener der Respiration*- «..
und Verdauiiniisargane.
JoftanuisbraaneaalsErfrischaagsgetränk, tzr?rNr»-Ie.
Seite 1b.
Inforaaiions-Bureanx
WIEH. PKLK BRÜHN.
n,, Hybarnergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FISCHL,
Firma-Beferenzen.— Frospecte grat is en d franco
Gegründet 1880. *P1
14. Februar 1900
WZEKÜGIV
aller Art, sei es fürs GcsLöft, Familie, über­
haupt für dkll allgemeinen Verkehr übernimm
zu Originalprrisen kür alle Blätter der Welt der
Prag, Graben SA, Telephon 1879
Bei größeren Aufträgen entwrrchenden Rabatt
Vorzüglichen Noth- u. Weitz-
Wein rs?i.
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. J. Vontiräcak, Perlg. 10—1
Molkerein Bcstvi« in Böh­
men liefert feinste 2753
Thee-Butter-
in Form V* und Kilo Stücken per
Kilo st. 1.10, Postkistel 4 Kg. Netto
franco jeder Post-Station st. 5.—
Compagnon
ob. stiller Theilhaber mit größerer
Einlage (20 Mille), für ein ein­
geführtes 6652
Rohproducten-Geschäst
behufs Erweiterung gesucht. Gest.
Anträge an die Admi». des Bl.
unter Ch. »v. P. 2013-2«.
Zrair vor. Souref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgasie
__ Nr. 1956. ,6333
Prima Sauerkraut
heuriger Ernte offerirt ä st. 6.—
per 100 Kg. Brutto für Netto
gegen Nachnahme ab Station
Laun. 6574
Eduard Budlovsky,
Laun.
Rndttsin
uuö Blüthen-Esiig,
behördlich geprüfte Essig- Spe­
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Speise-Essige. Nur bei
Gebrüder Lewinsky,
"ssigfabrik in Dobrisch.
haben in feineren Detail-
Geschäften. 6103*
8u
IC
Bilügsp
HLB!
überall!
W?BQ
55
Josef Kobler
Spediteur,
•fimgbunzlau (Böhmen),
versendet billigst Ia.
9
“2850
iraggon* und auch fuhren ütiise.
Tüchtiger junger Man»,
energisch, beider Landessprachen mächtig, au- der ZeitungS- oder
Bitchhandelbranche, wird bei gutem Gehalte für ein altrenommirteS
Geschäft gesucht. Eintritt nach Uebereinkommcn. Offerte unter
Chiffre »l-vbensstoUung» an den Zeitungs-Berschleiß, Prag,
Graben 33.
LüekMgsrstbs.
Srsut-Lu88tsttuiigkL
von 8 fl. aufw. empfiehlt aus eigener Fabrik
9
Prag, Melautrichgasse, Palais der städtische« Spareaffa.
Zizkov, tzusgasse gegenüber »FroutkovL«.
Eigene Fabrik in Kralnp. 2855
Lllerkslusten 6688
gebr. Kaffee
per Kg. Q. 1.10 varkanit
Josef Sirnad,
ftagjPoHCjjjeg^En^Hol
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin» Prag,
Schnlgafse Nr. 1, ertheilt
P. T. Damen Rath. Aus
Wunsch ganze Versorg,rüg.
5101/"
Damen 5095
empfiehlt ihre bewährten Dienste
"sr. Ern. Remec, dipl. Geburts-
elserin. Damen werden aus ganze
lerpsl. u. Wohn. mit separ. Eng.
ausgen. Sm ichow, Ko menskyg. 913°
Möbel aus Raten
beim Ed. Aiedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 5131
Gasglühlicht!
complete Lampe 2 Krone«,
Glühkörper 60 Heller.
Gas- «. Wasscrleitnngs-Jn-
stallirungen zu den billigsten
Preisen empfiehlt 6633
Sieg. Winterstein, Prag,
Kischmarktgafse 11.
Kit Pexlder’s
Ofengianz-pasta
erhalten eiserne Oesen schönen tief-
schwarzen Metallglanz durch ein­
faches Austragen u. Ucberbürsten.
1 Büchse ä 10 kr. Zu haben nur
beim Erzeuger 6727
3. Pexider,
Droguist, Kgl. Weinberge,
Palackystraße Nr. 299.
Caprtaliften!
Zur Gründung eines rentable»
Geschäftes der Tertilbranche in
einem bedeutenden Jndustricorte
Böhmens wird von einem tüchti­
gen Fachmann fledig) mit aller­
ersten Referenzen ein Compagnon
mit 20.000 Kr. gesucht. Branche-
kenntniffe und persönliche Mit­
wirkung nicht erforderlich. An­
träge unter »Existenz 2013-2«
a n die Adm. d. Bl. 6720
Steierische 674i
Poulards,
Kapaun«
empfiehlt
Georg Fritz.
Prag, Obstmarkt 4.
Tüchtige, znverläff. Agenten
(Reifende oder Platzvcrtretcr) gegen
Provision mit Prima-Referenzen
werden von der prämiirten Ge-
noffenschafts- Kellerei d« ver­
einigten Weinproducenten in
Borgo, Südlirol, gesucht. --,2316
Einladnngs- u. DanksagnngS-
Karteu,
Berlobunßs-
und Tran« «gSkartc«,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszeitschrifte«,
Widmungen, Fcstgrüße und
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preise« die
Snvlrrlruokar ei
HEIHB. BIERCV SOHH
(Druck«« d. „Präger Tagblati")
Prag,
Hnrengasie Nr. 16 neu.
■K*
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Bekannten die
traurige Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten Vaters, bezw.
Grossvaters, Bruders und Schwiegervaters, Herrn
Mias La§ehansky,
welcher Dienstag den 13. d. M. nm 2 Uhr Nachmittags nach längerem
Leiden im 79. Lebensjahre sanft verschieden ist.
' s,.
-SS
Das Leichenbegängniss des theueren Verblichenen findet Donnerstag
den 15. d. M. um 2 Uhr Nachmittags vom Träuerhause aus nach dem Ist.
/’riedhofe in Klattau statt.
KLATTAU am 13. Februar 1900.
Henry Lasehansk^,
Fritz Laschansk^,
Sofie Hohn geb. Lasehanak^,
im Hamen eättimWcher Hinterb


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
Seite 16.
14. Februar 1800.
Concerte u. Vergnügungen 14. Februar
Tlieäf re¥ ariete.
Heute vorletztes Gastspiel von
i
Elite-tfergnsigungs-Etablissement
m COlilT,
sowie jntii vorletzten male das gesammte
gegenwärtige Ensemble.
Näheres die Placate. 3853
Morgen ^bsokisäs- und Ehrenabend
von Ada Cofley.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Setter: Joses Müller. 3010
Sensationell!- Heu! Sen sation ell
PH** Das aSte Ghetto
Originalposse oo» Walwine Müller.
Auftreten der Damen Erna BaleSka, Ella «arme», Irma
Blume, Fritzi Reichsbcrg, Sofie KörSsttz, Ella Eafhe, Elsa
Gahj, Geschw. Santi und des vorzüglichen Salon-Hurnoristen
Henrh Panlh.
Ansang 8 Uhr. Entrte 1 Krone.
EtaMissemeat Sfiora, Wmm
Neues Programm. Schlager auf Schlager.
lO ©amen 8 Herren. 1922
Grösster Erfolg dieser Saison.
I. örpiiemm-WarietG, Weinberge,
Heute vorletztes Austreten des engag. Ensembles. Freitag den
16. d. M. ganz neues Variltsts-Programni. 2862
lillEIIE«“
Porte, Hotel „Bavaria".
Sensationeller Erfolg, «nstrete» »er beste» Komiker
Jos. Bouree u. Franz Amon!
Ren!! „Die entlarvte Tänzerin." Ren l l
Große Posse.
'Auftreten aller cirgagirtcn Mitglieder.
Anfang 6 Uhr. Entree 1 Krone. Logend 3 Kronen.
Vorverkauf-Entröekarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
Chanfant „Olympia“, ÄÄS
Täglich- 2851
Mlle. Elsa Leonis, cxeentrique lxanjaise-ital.
liar excellente.
MHe. Lina Rose, brill. Walzer- und Liedcrsängerin.
Los Mansünas,
orig. Duett, internat. Elegant. Chic. Kunst.
Frl. Etla Fischer, Wiener Soubrette.
Geschiv. Anna und Christine Rak, dre
beliebtesten Präger Duettistinnen
Täglich Auftreten des ganzen Ensembles. 21. «ariete-Nr.
MmM gsr 1 11. I Hotirtawi.
Sfephansgasse.
Hente große reichhaltige «orstellnng der internationale«
Gesellschaft »Orpheum«.— Auftreten hervorragender heimischer,
sowie auswärtiger Kuustkräste.
Anfang 8 Uhr. 3782 Entrie 40 kr.
Familien zugängliches Programm.
Schützen-Insel.
Heute Mittwoch große Fafchiugs-UnterHaltung» I»
6. Rcdonte 6.
bei Militärmufil der Capelle des ». «. t. Ins .Reg. Rr. «1.
Anfang 8 Uhr. 3854 J. Kamensky, Restaurateur.
Die 3 schönsten Masken erhalten heule prächtige Preise.
Kei KliiskiilkidkN
««!> Ausfluß
sind VLi'o1iuerip8e1n
 .i-ii^.lch be-
ttmbrt* Mittel, Gi folg übervasdjettfc,
das oHexnfsftKrung atiiieirrtccniürö.
Man verlange Grotznersche Tarolin-
capseln mit ireUe TUies crngcUich bcffere
streng znrücf.^ Juhalt Lio »'
bo^äpfe!: 11 ^onreiei. 3 Lalel, 3 Eubebei:»
ejriract. preis t 1 }-; H»nlden. Hairr'depüt
»ud Aerfsuvr Apotl-etie ftsut hpritz©»
Engel porlc 1071.
und Blttthttstenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfreie
Auskunft über sichere Heilung.
E. Funke, Berlin 8.,
P rinzessiuueusti asse 8.
984'-/.-
E MB LA DU« 6
nnd
Magazin
einer Fabrik in deutsch-böhmischer
Proviuzstadt wird ein tüchtiger
und arbeitsamer Mann aus der
Eisenbranche gesucht. Deutsche
und böhmische Sprache erfor­
derlich. Diejenigen, weiche längere
Verwendung in ähnlicher Eigen­
schaft nachweisen können, bevor­
zugt. Offerte niitZeiigiiißabschriftcn
und Gchaltsansprnchen (Rctour-
marken verbeten) unter Chiffre
»P. D. 3274« an Rudolf Moffo,
Prag^Graben^14^^^>28Ä
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porgcs, Musika­
lienhandlung, Prag, Hcrreng. 8.
5233*
äut
ordentlichen Oeneral-Versammlung
der
Sei, fonzels-Yorsclmsscassa in Prag
(registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung),
welche
Mittwoch kett 28. Februar 1000 um 8 Nhr AdendS im kathol. Bereins-
Saale im eigenen Hanse Rr. 223—1. Kettengasse
abgehalten werden wird.
Programm:-
1. Lesung des Protocolles der letzten Generalversammlung.
2. Ncchnungsbericht für das Jahr 1899.
3. Bericht der Rechnungsconnnission über die Rechnungen deS Jahres 1899.
4. Ergäuzungswo.hl an Stelle der abtretenden Hrn. Ausschußimtglieder und Ersatzmänner (laut
8 18. des Genossenschafts-Vertrages).
5. Mahl der Ncchnnngscomniiffion.
6. Freie Anträ ge. *»2886
waggonweise nach allen Stationen.
Meiseedier
»er Knrz- und Wirkwaareubranche, in Böhmen
|«t eingeführt, wird aeceptirt. Blos I». Kräfte.
Offerte unter Ch. 8. X. sois—s» an
»ie Adurin. dieses Blattes.
2834
KALK
Baukalk, Oungkalk, Perlmooser Cement, sowie
sammt». Banmatcr, al,en osterirt srauro aller Bahnstationen
Hugo ReUer.^
Vanmaierialien^ngros-Geschiist Prag. JangmanNslr.hc «.
Ein tüchtiger junger
Man«, der i« Holzge­
schäft thätig, in Brett­
übernahme verfirt ist,
wird per sofort oder
Von» 1. März 2860
aufgenommen.
Offerte unter Chiffre
„Holzbranclie“ an
G. Lüftschitz,
Annoncen -Expedition
Pilsen.
Für Prag und deffen Vororte in offenen Fuhren und plom-
blrtcn Säcken mit täglicher spesenfreier Znstellnng ins Hans
offerirt die 8856
Kohien'Engros’Fii'iKa
JOSEF POLLAK,
I*rag, Heinrielisgasse Bsr. 2.
Telephon 1733
Exacter, tüchtiger
Bticliltalfer,
zugleich flotter Correspondent, sclbstständiger, bilanztüchtigcr Arbeiter,
wird von einer Lemenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Be­
werber, welche in gleicher Stellung thätig wareil und französisch
und italienisch correspondiren, werden bevorzugt. Offerte unter An­
gabe der Gehaltsansprüche an die Administration dieses Blattes
unter Chiffre ->T. ü. V. 3030-1«. «1803
Wägreii!
Wege» Ueberfüllung des Lagers sind mehrere fast neue
Wägen zu billigen Preisen zu haben und zwar: Landauer,
Landauiets, Pritschen und I LandschQtz. Auch hält
große Auswahl neuer «lägen am Lager «2868
Johann NekovaPik,
Prag, Krrdii»andstratze Nr. 10, gegenüber der Polizei«
Direktion.


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 17 ]
Präger 'i'agblatt Nr. 44.
beue 17.
14. Februar 19Ü0.
Prachtvolle
Verkaufsräume.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Braut-Ausstattungen.
XjgnaaaE Clottwaeldl
erlaubt sieb ur 5ssiebtigs^ v soeben elnglangten
echten orientalischen Teppiche.
_ als:“
" ep L eP| Smyrna, Ferahan, Hamadas, Dimirdjik, Sumak, Caramanie, Boisara,
HSecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghestan, Derbent, Schermahan,
Gebet-Teppiche etc. etc.
höflichst einauladea
Ausstellung im neuerbauten Tepp ich »Saal
Permanente GOTTWALD, Frag, Graben, „Spiaka“.
Hefter Dnalität u«d A«sführ«»g
fabricirt 81244
FEOERER* PIESEH,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnerg&rae 17.
Kundmachung.
Behilft Berpachtnng der zur Offeuhaltung
der Alotzfahrt an der Malisch ««d der flößbaren
Strecken des Schwarze«»- und des Puchrrsbaches
in der Zeit voni 1. Jänner 1900 bis Ende December
1905 zur Ausführung gelangenden
Waffcrbauarbeiten
wird hiemit die Offrrtverhandlung ausgeschrieben.
Die Pachtbedingnisse können während der Amts­
stunden (9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags) in
den Kauzleilocalitäten der h. o. technischen Abtheilung
für Wasserbauten eingesehen werden, wo auch anfällige
nähere Aufklärungen über die Art der Bauarbette» er­
theilt werden. 2^
Pachtlustige werden eingeladen, ihre Offerten, welchen
die Ewpfangsbcstäligung über das bei der kgl. böhin.
Landcskoffa erlegte Vadium von 2000 K. (zwei Tausend
Kronen) beizuschlicßen ist, und welche das Anbot im
Procentsake des Nachlasses von den berechneten und zur
Einsicht vorliegenden Einheitspreisen in Ziffern und in
Buchstaben zu enthalten haben, bis zu« 5. März l I.
zwölf Uhr Mittag im Eiureichungsprotokolle des Lan-
dcsausschnsses des Königreiches Böhmen einzubringen.
Vorn Laßtauclne des Körnte Bim,
Prag, den 6. Feber 1900
»eu
Beul
LLe 1 y!eug» 8-
SZIZuokiungs-Llllsgeu
hervorragend geeignet für Haus», Comptoir- und Kaujlei-
Einrichlunge«, Restaurationen» TanzsSle rc. rc. werden
sachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Funciioniren eingerichtet durch die Firma: _!
Car! Gasch, Maschinenfabrik u Eisengiesserei;
Chodau.
Bis jetzt: Einzig behördl. concessionirteS Jnstallations-
Geschäst für Accthlen-Belenchtnng. 9819
Dertrcier der Firma: F. Nutzte& C», Berlin.
Proiecte und Kostenvoranschläge für ernste Rcstectanten gnrtrS.
Ge'ä':ia>Bufragen bitten wir genaue Skizze der Situation I
von den z>:: beachtenden Localitäten beizufügm, in welchen!
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frgstfreicr
Pla!; znr Aufstellung der Apparate ersichtlich ist.
Anna Mottl.
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergafse Nr lO—L
Damer» auf Kost und
Wohnung.
*17483
erhallen Sie den reich itlustrirten
Preisconrant von *2425
Lotitton-Coure« und
Orden, Mühen. Larven,
Sigotphones, Loriandoli
(Lonfetti), Tanzordnungen
und Damenspenden.
Carl W. PicMer& Go.,
Wien, Vlijl, Mariahiüerstr, 74 B.
GrvhteS Specialgeschäft für Faschings­
artikel und Deeorationsgegcnstänise.
l-tzhtz Neuheit „Burenhutc“ 10 Stück st. 2.50.
mit m»ine
isa'e'r' solches tu
ssolste limvaatticheu Gebrauches meiner
seldsterfukldenen Hemade erhatte». Die­
selbe Ist von den tcrirhuittstcn Auto­
ritäten als dnS einzige ne.vcn Aus­
fallen der Haare, zur Förverimg des
Wachsthums derselbeir, zur Ltarkung
deö HaarbodenS anertaunt worden, sie
bcsöü'err bei Herren einen volle» klüf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowol dem Kopf- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselbe» vor früh­
zeitigem Ergraue» bis in da» hüchfle
Alter. 18wl
Prell elsei Tieffels 11, H.,
3 A., S fl.
Fostversandt täglich böl Vor*
eissondnnff des Betreffes od>
mittelst Fostnaohnahmo der
gränzen Welt aus der Fahr 11t,
wohin alle Anfträffe zu rieh-
^ tea sind.
Anna Cnillag,
^iro. L^tiffraajse 5.
Englifch-Bitter
beliebter, feit 90 Jahren bekannter
Gefundheits-Zitfirettr.
Fohauo Becher,
10 i C
Liqueur Fabrik, Carlöbad,
Gegründet 1807.
Verlretuiia u. Lager bei Carl Panz.
Prag, Hriurichügafse 48,
sowie in allen besseren Eolsnial-
waaren- n. Delieatcssen-Handlgn.
Probesendung in 3 Liter
Korb-Flaschen.
Leim Einkauf achte man genau
auf die Firma, weil viele wer!h-
ocachahinnngcu ausgeboien werden. 21111-
lo krag haben:
Central-Droguerie
FiizIehCfij
; Wassergasse, J
i vis-ä-vis der Krade.
OberscMestsclra
STE1MÜHU
a«S den besten Schächten ist waggonweise Staats-Eisen-
balm Prag läglich prompt abzugeben. „m
C. FÖLLfUfc, Mariengasse 43.


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
Seite 18.
14. Februar 1900.
,01
Jo
Nutzen abwirft der Verkauf von
türkischem Honig
<150 Dkg. für K. 2.10)
Sultan-Brod
(150 Stück für K. 2.10)
einzig echt, in bekannter, vorzüglicher Qualität, erzeug die Erste
böhmische Fabrik orientalischer Zuckerwaaren und Ehocvlade
A. HarSner, Prag,
Köntgl. Weinberge »Plxenka«..
— Bei größerer Abnahme extra Rabatt.—
“2112
PS" Spielend
kann Jedermann
viel Geld verdienen
durch Uebernahme der Ver­
tretung eines neuen sensa­
tionellen Massenartikels. Der
Artikel ist überall in Stadt
und Land sehr leicht ver­
käuflich. Offerte erbeten unt.
»I,. T. 30« Wie« Haupt­
post reftaute. *1760
MSvNer's Maltose-Weine
;
L
Schus-wcarke.
find durch natürliche Währung mittelst Hefereincukturen
südlicher Weingattungen gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohe» Proteinstoffes und Kohlen-
HYdratgchatteS, durch welchen fie alle Südweine über­
treffen, find die Malzweine von besonderem Wäbr-
wertb und ihres bedeutenden PhoSphatgehalteS wegen
find fie buchet geeignet für Beconvalescenten
und als diätetisches Kittel für Kinder.
In Verbindung mit China und Elfen zeichnet stch
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wnd als das
hefte Mittel bei Blatarmuth, Enthräftung, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-Maitose-
Weln, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen
leiden behaftete Kranke leicht. 2533
Klöckker'S Weine, die ein natürliches Gährungsproduet find, werden
als ein guter Ersatz der «eist gefälschten Südweine anempfohlen und
wurden dieselben mit beste,« Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. Keixnor, Pros. Dr. Rubeäka, an der Polyklinik des H. Prof. Dr. Dliomsxer, im Kinderspital der
Hrn. Dr. Hyttel und Dr. Haas, an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. Llerdek und Dr. Lramer, von
den Hm. Dr. kreimuger u. Dr. ffeLas rc. u. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und im Hauptdepot des
W kl M. Aptlta Friedrich Slöchler In Lieben
„Stadt Strasstonrg“.
Mein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltofe-Weine per
grosse Flasche 8» H. fl. I.—, China-Eifen-Mattofe-Weine 8» 9. fi. 1.80,
Bei Abnahme von 4 Flaschen sreo. Fracht und Emballage ab Hauvtdepot Lieben
|P
Wir emittiren
Cassensoheine
mit lOtägiger Kündigung zu »'/. Percent
30 /H
m JU n» ».•••••*»
I) SO |)» ...... “Ä*/4„
Für die tm Umlanf befindlichen Cassensoheine tritt dieser
Zinsfass vorn 1 ®. Februar 1900 gleichfalls in Kraft
Filiale der Kais. Eönigl. privilegirtoa «2541
Österreichischen LäniarM
in Frag, Hybernergas*re 4.
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. i3i.
Specialerzeugung
ton
Bahnmotoren, Controlle^
Dynamo-Maschinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
M. U. Dr. Arthur Götzl
Zpecialarzl für Erkrankungen
der Niere und harnkeitenden Grgane
orärnirt täglich von 8—9 Vorn. and 2—4 Uhr
Nachia.
Mag, Sbrplfe Nr. 11, Darlme.
8647»
Graphit-Lautäjireeh-
Mikrotelephone,
"bit besten und leistungsrähigsten aller bc-!
kannten Apparate, über 8VV.660 in allen
sgroßen Telephonnetzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke!
paffend. Hans-, Hotel-, Sichrrhrits-,t
Gruben-, Bahn-Telegraphen, ekelt,-.
Delcuchtungs- und Krastliberiraguiigs-An-,
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie^
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter,
liefern nnd installiren billigst unter Ga-'
rantie für fachgemäß solide Aussiibrung
Neckert& SomoOia,
Prag,
Altstadt, Kleine Carls,äffe Nr. 48
Prospecte, Ucbcrschläge, illustrirte Kataloge
gratis.
17246
SSGGGSGSTVZGGSSSSSTS
von
Bogenlampen Pat. Kritik,
Volt und Amp&rmetevn, laustem,
Isolir drahten und Kabeln
etc. etc. 5850§
Ueber
mir von maßgebender Seite genaueste
Informationen zugekommen.
Interessenten gebe ich kostenlose, ge-
- naue Auskünfte, ob diese Papiere noch zu
G kaufen oder abzugeben sind. Man wende sich
Q vertrauensvoll an
G Bank- und LornnWons-GeschSst
§
O Prag, Graben Nr. 6. 2686«
«4? Telephon Rr 1487. Kirmenbestand feit 1878.
Adolf Reiner,
tOF v*v. avur. ^yiUOtllVtfUMIv Jvtt 1CIU, vy
OOOQQOOOOO^OOOQ&OOOO
©
G
G
©
O
G
©
9
O
G
©
G
G
G
G
©
G
©
Die Gesies'al'AgeRtschaft fSr ESiimcn der
,,Foncidre (| Fester Versicherungsanstalt engagirt
einen in der Unfallbranche versirten "2o87
Bureaubeamten
der beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig
ist und auch Erfolge in Organisation und sonstigein Außendienst
nachweisen kann. Gleichzeitig werden auch flcquisitiona-
beamte der Lebens- und ttnfalibranche mit Fixum und Neisediäten
aufgenommen. Schriftliche Offerte an die VsueralLgeotLoiratt der
»FoEoiere, Prag, Wenzelsplatz Hr. 57.
Lebensversichemngs-
Xnspector
für Nordböhmen gesucht von einer altrenom»
mirten Gesellschaft. Bevorzugt schon bewährte
Kraft, welche die Landesverhäliniffe kennt «nd
beider Landessprachen mächtig ist. Es handelt
sich «in eine dauernde Stellung. Liseretion zu«
gesichert. Offerte unter „W. H. S3S“ an
Rudolf Messe, Wien. «2521


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
Seite 19.
14 Februar 1900
Cü^respottderif
gesucht.
Ei« technisches Grohgefchäft fncht einen Korrespon­
denten z«r womöglich sofortige» Aufnahme. Militärfreie
Bewcrher ntit Mittelschulbildung (Realschiiler bevorzugt,
welche sich mit der Kenntniß beider Landessprache« in Wort
und Schrift »»--weisen können «nd flott deutsch stenogra­
phieren. mögen ihre Offerten mit aste« wnnscheuöwerthc»
Daten uut. Chiffre »ü. V. G. 2009-2« bei der Rdm. d. Bl.
abgeben. .,2536
REISEN'»ffiR
der technischen Branche
energisch langjährige Praxis trab Kundenkreis, sucht Stellung in
letstungsfahtgem Hause,
mit capttaMtäsiigent Herrn. Andere Branchen nicht ausgefchl.
Off, unter 0h. «Lrtolg 30!3-2- au die Adm. d. Bl.
R
Ehrlich& Go
ofscrircu vorzüglichst
znm Preise voir st. 2.5V per I Mtr.-Ctr. franko Keller, bei Ab­
nahme von 1V Mtr.-Ctr.
Koklettckkpots: Siniifiou), dMm. Wkstahnhof.
— Telephon 1726.— 2737
Meierhofs-Verpachtung.
Auf der Herrschaft Kolleschowitz gelangen noch einige
Hopfett- und Rübeithöfe vout 1. April oder 1. Juli b. I. zur Ver­
pachtung. Nähere Auskünfte in der Kurslei tlo» JUDr. Iynaz
Hauschiltl, Prag, Altstädter Biag 16. 2695“
Brenn-
liefert
fisi LieüsiBi,
Brettercjport,
Waggonweise flirtet«
ZnsMduio.
Gesetlsikaft
Österrsictiisslieii Lloyd,Tr!est
^ -s 1 !.^ ^Afe«.ae A «4 4 AAA.
Fahrten ab Trieft im Februar 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Nach Eombay am 3. Januar über
Port Said, Suez und «den. Anschluß in Bombah nach China und Japan. Anschluß in
Bombay nach Siugapore, Hongkong unb Shanghai.
Calcutta am 15. Februar über Port Said, Suez, Ader-, Colombo und Rangoo«
Nach Lohe am 23. um 4 Uhr Nachmittag van Trieft über Fiume, Port Said, Suez,
Aden Karachi, Bombay. Colombo, Peuang, Singapore, Hongkong und Yoko­
hama.' Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, Chrua. Japan. Australien
und Ost-2lfrika.
Nach [Egypilen. Ellfahrt jeden Mittwoch um Mittag na» Alexaudrieu über Briudisi
mir Mberschissung in Alexandrie» nach den SHrifch-Caramanische« Häfen u. nach Chpern.
Nach der Lewanie. Eillahrt nach Consiantinopel jeden Dienstag mit liy, Uhr
sttiih über Brindisi. Sti. Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen.
am 6. und 20. mit Verlängerung von Constantinopel nach vdesfa.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Na»m. mit BerüHrting
von Corfu, Piräus ,e. u. zw. am 1. u. 15. wer tziume mtt Verlwgetmng nach den
Häfen des Schwarze»
Constanza.
Nach Lwyrna jeden Sonntag um
am 1. u. 15. über
Meeres; am 8. und 22. über
lbanien, mit Verlängerung nach
I.U« vnu ..v, 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von Fiume, der Joui
scheu Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios» CeSmb und Bathy.
Nach vaisnaiisn jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Don-
*--— ■-»” Lattaro
3000001000000000
Toni Porges, O
MÜDr. Rudolf Meitzuer, g
Verlobte. Q
Kgl. Welaherge-Prosok Wlen-Jangbajulaa.
Stall jeder besonderen Anzeige.
mmmx nnmn nxxnuunx
u re
U Marie Elkan, X
8. Rlois Eisner, 8
^ Berlobte.£
R Pilsen. Hrrfkodiz-Mählhaufen X
2 Statt jeder besonderen Anzeige. fx
N 2825 H
nnnnn nnxnnnnnx H Hunn
Louise Basch,
Adolf Elkan,
Verlobte.
Bräun.
Statt jeder besonderen Anzeige.
O
K
Pilsen K
G
2826 M
OOOOO QQOO QOQOQ 00003
© ö
O Paula Feldman, O
© Leopold Hntter, q
© Verlobte.©
Ä «tos«. Q
© Statt jeder besonderen Anzeige.
_ 2823 ö
POOP OOQQ Q©©@ GPOOOOO
Helene Schleifer,
Rudolf Herrmarm,
Verlobte.
Wien.
2824
Statt jeder besonderen Anzeige.
mmmnuKunuuu i
Karl Weinderger,
Möbel Etabliffement.
«--r Weinberge Sazawagaffe Rr. 6.
Complette Brautausstattungen.
22614
Aufenthaltes im
Hotel Jmperiat in Nagusa, st. 4b.—.
Nach Brasilien «m 10. Februar mit Berührnng oon FiNM«, Pernambueo, vahia,
Rio Jatieiro und Santos.
Nach Venedig jeden Montag. Mttmoch and Freit«, u» Mitternacht.
Ohn- Haftting für die Regelmäßigkeit de, Dienstes bei Contumazwaßregeln.
NiLere Auskunft bei der Commerrielle» Dire-eion i» Trieft, 1. der Senernl-Agentnr
in Wien, l., Frcisingergasse Nr. 4, und bei den übrige, «,enteren.
General-Agentie in Prag, II., Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
(Nachdruck wird nicht honorirt.l 9465
Prima Oberschlesische
Ztein-rrohle
kefert jede? Quantum die Kohlen Engrv- F nua
i. BlaOCH,
Prägt Heinrichtgasu 22. (733


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 20 ]
Plrager Tagblatt Nr. 44.
Seite 20.
14. Februar 1900.
Facharzt MUDr. J. Labor
»rdwirt täglich 8—12 «. 2—s,
besonders für
Nervenkrank helfen.
Behandlung mit Elektricität «.
Frag, Gerbergasse S, II, Steck. 400**/«
Urania-Fider
(registriit) Nr. 340 EF. und F.
\
nJRANIAFEDSfQ
CARL KUH?lsC-i
"WIEN S
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau* und Correspottdenz-
Feder aus feinstem StRhl, grau.
Carl Kühn L Co<
Wien, Stephaneplatz 6.
Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
2237
w
CYGLOP“
1 Eisen-u. Maschinen-lndustrie,
Wien, IV., Wiedaer Haupt-
strasse 46.
Bresian, Ohlauer Chauasde 29.
WERKZEUG- und
SPECIAL-^ASCKINEN
für Eises* and Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
SPAR.M0TOR.| c Dgrisyppvpß
Billigste Betriebskrait. *“• •' <-Htt-wivl.il,
2600 Stück im Betriebe. CHEBÜSÜTZ. «2756
Wein, angenehme milde
«** *4 tJr\ Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN tSFSSr Wein
horverragenöe erprobte MageumiM 17057
A A C ES 1 iy Eisen u.Pepsinin haltb.Fom.F6r
Milrl&iflill b!ntarme,bieichs. Frauen,Kinder
WALZ-EXTRACT
1. PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden. B
!»- Sie!!
zu wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gußemail, Geschirr,
Haus- und Küchengeräthe, dann
wenden Sie sich an die bestbe-
kannte Firma LäoU Wottitzky,
Prag, Wenzelsplatz 52, neben
Primas. Brautausstattungen von
10—200. "2837
Nach Pilsen u. Umgebung.
Entgegen den von meiner Concurrenz ausgestreuten Ge­
rüchten, daß ich das Geschäft in Mehl-Productcn und Preßhefe
en groa nach meinem sel. Gatten
Schmerzgebeugt geben wir die Nachricht vom Ableben unserer
innigftgeliebtcn Mutter bezw. Schwiegermutter und Großmutter, Frau
Franziska Klem gek. Pollak.
Sie verschied, ergeben in den Willen Gottes, am 12. Februar
Nachm. 5 Uhr im 79. Lebensjahre an Lungenentzündung.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 14. Februar um 3 Uhr
Nachmittags vom israel. Badhofe aus auf dem Smichower Gottes­
acker statt.
Prag, am 13. Februar 1900.
Hermann,
Balerie»
Elf«,
vsear,
Enkel.
W»
. Klei«,
rhändler,
Sohn.
Johanna Siel» geb. Lichten stern,
Schwiegertochter.
2841
austasten werde, erlaube mir meiner P. T. Kundschaft höflichst
mitzutheilen daß ich vielmehr dasselbe erweitere und sämmtliche
Bedarfsartikel für HanS und Landwirthfchaft nur zulegte. Ich
werde im Sinne meines verstorbenen Gatten mein ganzes Bestreben
dahin richten, meine geschätzte Kundschaft stets in jeder Hinsicht zu
befriedigen und bitte um deren ferneres Wohlwollen.
Zum Anban offerire sämmtl. Kleesaaten und Producte in
bester Qualität und diene aus Wunsch mit Muster. 2835
'iffftflwl
Pilse«, Sachseugaffe.
Local-Veränderung.
Die des
Larl Fsitoiss In Prag
ist aus der Jungmannsgafse in die 2342
Wassergsiss© Üi*. iS
(vis-ä-vis der Palackygasse) öbersiedelt und empfiehlt ihr reich­
haltiges Lag er solider MSbcl z» billigsten Preisen.
Aysiage-Arranoeur
-er Ä>»rz^ und Mrkwaarenbranche 2832
wird sofort acceptirt.
Offerte unt. ,, 8. E. 8. 3013- 2“ an d. Adm. d. Bl.
Buchhalter,
der beiden Landessprachen in Wort und Schrift
voAkommen mächtig, wird aceeptrrt.
Offerte nnt. Ch. ,B. if. s^is-s« an die
Adm. d. Blattes. 2333


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
Seite 21.
14. Februar 1900.
InsertioKs-Tarii
des kleinen Anzeigers
S fcr. A. ZliTHlelher Äsmetger.
Iiisei-tions-Tarii
das kleinen Anzeigers
Inserate aber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen hSherca Tarif berechnet
Aoskäalte und Entgenennahme von Oifertea anentgeltticli.| Anfragen ist das Eetoarporto beizus'chliessen.
Verloren
«mtbe am Freitag ein Vistttäsch-
chen sammt einer Photoarafie.
SS wird höfl. ersucht, dasselbe an
Marhold, Prag II., Jungmannstr.
Nr. 19, gefl. gegen Belohnung
abgeben zu wollen. 6690
Teutscher 2385
Futzball-Clnb.
Heule 8 Uhr Clubabend, Restau­
rant Vaniczka, Wcnzelsplatz 22.
„Treue Bruder".
Anläßlich der heutigen Ein-
K ng werden die Brüder auf-
»ert zahlreich zu erscheinen.
Beginn der Sitzung 6'/, Uhr.
6781 vor Obervorsteher.
Line tolle Nacht.
17. Jeder ISO«.
Der Umtausch der Legitima-
tlonen geg. die Einladungskarten
ludet nnr im Vereinslocal Re-
laurant Schlimp, Heinrichsgaffe.
"ittwoch v. 8 bis 10 Uhr Abends.
Freitag„ 6„ 9„
Samstag „2„ 5„ Nachm.
statt. Ohne Legitimation ist der
Eintntt nicht gestattet.
6746
Verein »Stern«.
Verein „Stern".
Heute wichtige Sitzung 8
Uhr.
6747
In Heirathsangelegeuheite«
wolle man stch vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Ist.) unter
posil. Komotau g. Jns.-Sch'
>A. 40*
„6519
Heirathsantrag.
Junger Mann, Profesionist,
wünscht sich mit häuslich erzog.
Mädchen zu verehlichen. Vermögen
erwünscht. Gefällige Huschristen
inichtanonym unter Berschluß der
Photographie) unter Chiffre »X.
3. S. 2013-2« an die Administ.
des Bl. 6705
GnMMllMtl
Dnckmänserin!
Herzlichsten Dank, bin aber doch
recht böse, daß Du nicht fol
Möchte Dir gerne schreiben. 1
Beamte v. sehr angen. hübschen
Acußern, gutmüthig, sehr solid,
30 I. alt, nicht korpulent, kath.,
mit Sink. von 1020 fl. u. wen.
Avancement, penstonsberechtiat,
wünscht ehest, dasjenige Fräulern
oder diejenige kinderlose jüngere
Witwe m. einer Mitgift v. einigen
1000 fl. 6706
z« ehelich««,
die ihm ein Darlehen von ZOO—
300 fl. rasch bietet. Auf Wunsch
sofort persönl. Vorstellung oder
Photographie. Zuschriften erbeten
unter Chiffre »Gluck 2013-2«
an die Adm. d. Bl.
Ein Witwer, Jsr., Geschästs-
mann, mit 5 Knaben, von denen
der jüngste 10 Jahre alt ist,
wünscht sich mit einem ästercn
Fräulein oder kinderlosen Witwe
wieder 2861
zu verheirathen.
Anträge nichtanonym unter Ch.
»Uotrstb« an G. Lüitschiti,
Annoncen-Expedition Pilsen.
Ein reeller khristl. 2845
yelrathsvermittler
wir gebeten, seine Adreste an­
zugeben unter Chiffre »U. L«
postlagernd Prag, Kleinserie.
Küsse
6653
Sein
ftM
unger
Mann, 25 Jahre alt,
«Hufs EHfienzgründung
mit einem Fräulern 6666
ehrbar bekannt
werden. Gest. Anträge unter
gisste »Vharacler-Reusoh 3V«
Hauptpost aeaen Schein.
Piarist
Rtttl wegen seiner gestrigem
Kühnheit um Verzeihung sowie
mn baldige Beantwortung
BrieseS vom 3. d. M. D
«stcrn zu Theil gewordene la­
unische Antwort blieb ihm «n
Räthsel I 6696
Soll ich wirklich besümmen? Es
scheint mir, d.Sie das nicht lieben,
nur die ganz eigene Entscheidung
i Bestimmung gerne gelten lassen,
so würde ich vielleicht umsonst
verfügen. Irrthum,st ausgeschl.
ES wäre denn, daß man sich rhn
höchst eigenhändig bereitet. Erw.
Ihre Antwort, auch ob S-nicht
auf alle Fälle in den nä>
Laren spreche??
“ Jene reizende chice Dame, vre
Sonntag Vormittag am Graben
v. dem fic bewundernden Militär
auf dieses Blatt aufmerksam ge­
macht wurde, wird ersucht unter
»Smichov« bekanntzugeben, ob
Annäherung in ehrbarer Absicht
möglich. Antwort an Jeitnngs»
«erickleiß. «roden 3
Entschuldigen Sie bitte, wenn
en
739
ich noch nicht
traue «ich r!
«« 57. Uh
abgeben,
abgeben, er gelangt ji
ttU 9SJS
verstehe. Ich
mcht. Vielleicht Brie
r gegenüber für miö
clangt sofort oer
d retour.
anz
«40
v—«.
Junger Commis,
Christ, mit schöner Handschrift,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig und der.auch mit guten
Zeugnissen stch ausweisen kann,
otter Detaillist u. guter Kaffee-
wenner, sucht dauernden Posten.
Eintritt kann per 1. März er-
ölgen. Gest. Zuschr. bitte unter
zhrffre »Colonial n. Specerel«
Haupchost rest. Teplitz zu richten.
6659
Cowptoirist,
st., abs. Handelsschüler, mit
vner Schrift, deutsch u. böhm.,
aus der Mehl- und Getreide­
branche, sucht Posten. Gen. Zu­
schriften werden unter Chiffre
»Branche egal 2013-2« an die
Admin. d. Bl. erbeten. 6658
Ein Commis
d. Mode-, Manns.- u. Schneider-
zugehör-Br., beid. Landesspr. m.,
tücht. Dctaill. u. gut. Lagerist,
auch fl. Auslag. zu arrang. verjt.,
wünscht Posten pr. 1. oder 15.
März zu ändern. Gest. Antr. erb.
h 250«
Ein Fräulein, Jsr., angenehm.
Erterieur, sucht Stelle als
Bonne
oder Stütze der Hausfrau in
Prag in befferes Haus; ist be­
fähigt Clavicr und Anfangsgr.
nn Französischen zu unterrichten,
ebenso tüchtig im Haushalt und
Küche. Gen. Anträge unter Ch.
»Bescheiden 2013-2« an d. Adm.
d. Bl. 6689
Posten als 6708
Comptoirift,
Reisende, Magazineur,». dgl.
sucht ein in jeder Beziehung
kausm. gebild. junger Mann, 35
Jahre alt, Jsr., repräsentationsf.,
beider Landessprachen tu Wort
und Schrift vollk. mächtig. Selber
ist in der Hopsen-, Getreide-,
Produkten-, Mehl- und Colonial-
branche gut verstrt und cautions-
fähig. Gest. Anträge unter Chiffre
»R. R. 2013-2» an die Admin.
Bl. 6708
Tüchtiger Schaffe« mit Pr.-
Zeugnisien, militärsrei, ausged.
Cavall.-Unteross., beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollk. mächtig, prakt. Oeconom,
speciell im Rübenbau, dcffen
Weib die Milchwirthschast zu
führen versteht und mit Herren-
Wäsche umgehen kann, mit nur
einem Kind, auf einem Gute
über 1000 Metzen Feldbau und
großer Milchw. bedienstet, sucht
dauernden Posten. Dienstesantr.
mit 1. od. 15. Mär^ 1. js. Antr.
an Hrn. I. Sperl rn Würschen,
Post Brür erbeten. 6707
P. T.
pänüm tovarmküm!
neb instalateräm I
nabizi sve sluzby, energicky,
v kazd5m ohlcdu represen-
tace ecbopuy, prakticky a
theoreticky vzdelany odbornik.
Ctenö nabidky pod zndiukou
»Samoslalny pracovnik 2013-2«
do adm. tob. listu. 6677
Prakt. Masseur,
behördlich berechtigt, trägt seine
Dienste Privaten an I. Srp,
Holleschowitz 565. 6734
Fräulein
zu 4 Kindern wird für Nach­
mittage aufgenommen. Anträge
unt. Ch. »H. P. 2012-2« an d.
Adm. d. Bl.. 6712
Tüchtiges israel. 6710
Fräulein
in der Küche «nd im Häus­
liche» pcrfect, mit lauge«
Aengniffen empfiehlt
Bureau Ed. Koh»,
Langcgaffe Nr. 2.
Die StelScnvermitttnng
des
öftere. Nellnerbunöes
in Tcptitz
sticht tüchtige Köche,
Köchinnen,
Speise» träger,
Stubenmädchen,
Buffet-Mamsett mit Cautio«.
Wäscherin «. Küchenmädchell
für Hotel.
Franz Hcrrinan»,
Scrretär. 2829''
Ein Fräulein
aus sehr feinem Hause, gepr.
Jndustriallehrerin sucht Posten
zu Kindern. Gest. Antr. unter
»g. 24« postlag. Jglau. 6661
Fräulein
zu einz. Mäderl. und 2343
alt. Kindermädchen
zu fl. Knabe» auf ein Schloß
gesucht. 2843
Instil. Leitgeb's Racblolg.,
^ra^^nn^männstraße^d—II.
Junger Commis
aus der Colonialwaaren-Branche,
flotter Detaillist, auch für Reise
und Comptoir geeignet, mit Pr.-
Empfehlungen, sucht möglichst
dauernde Stellung per 1. April
l. I. Gest. Offerten erbitte unter
»R. J. 0. 2013-2« an die Adm.
d. Bl. 6704'»
Ein Commis,
Jsr., 6 Monate, nach der Aus­
lehre, beider Landessprachen mäch­
tig, aus dem Colonial- und Ge-
treideaeschäste, sucht Stelle in
deutscher Gegend. Gefl. Anträge
erbittet 6663
Siegfried Spl­
itt Reu-Reichena»
bei Ober Ceretwe.
Mistni zastupee
töi k cestoväni spnsobiiy,
dobry pracovnik a odbornik
ze striznibo odboru a prädla
prijme se pro Prazsky velko-
obebod. Elaste se jen sily
dobre podzn. »J. H. N. 2013-2«
do adm. 1. 1. 6694
Lederbranche.
Junger Mann, 27 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
im Ausschnitt tüchtig u. bereits
in einer Schuhobertheilfabrik
thätig gewesen, wünscht seinen
Posten zu verändern. Kenntniß
der croatischen Sprache, zum
Reisen geeignet. Antr. unter Ch.
»V. 2013-2« an die Adm. d. Bl.
6692 51
unt. Ch. »Ehrlich
Komotau.
postlag.
6657
Zu Hochzeiten,
ausbällcn und Soirkes empf.
,sch intellig. u. rout. Pianist
(kein Wirthshausspieler). Directe
gcf.Austräge an R.ReinHz1974-ii.
6687
perf. Comptoiriften
mit schöner Schrift, deursch-böhm.
sucht Colonial Engros-Geschäft.
Offerte unter -öabres-Posten
2013-2» an die Admin. d. Bl.
6713
Ein Commis
noch der AuSlehrc und ein
Lehrlnabe,
Christen, arbeitsam und verläßt.,
werden per 1. März aufgenommen.
«d. M Seemann,
Polehrad per Brür. 6709
Intelligenter 6730
junger Mann,
kausm. gebildet, redegewandt,
tüchtiger Verkäufer, Christ, Deut­
scher, des Czechischen vollkommen
mächtig, welcher sich auch zum
Reisen eignen würde, w. aufgcn.
im Uhren-, Gold-, Silber- u. opt.
Waarengeschäst des Adolf Klimt,
Juwelier, Komotau.
Vertretung
sucht vorzüglich eingeführter
Agent für Prag und Provinz in
Galanterie-, Wirk-, Leder- oder
Herrenmodewaaren. Gef. Antr.
unter »Iieisiangsiähige Firma
2012-2« öit d. Admin. d. Bl.
erbeten. 6718
Gesucht
Uanzlei-Veamler.
Unerläßliche Bedingung: Vollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»P. V. 328« an Rudolf Moss«,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entsprich!
wolle stch u. Anderen die Müh
ersparen. 2841
Bedeutendes sicheres
Einkommen
köunett sich Herren «nd Da­
men gebildeter Stände durch
Uebernahme der Vertretung
einer erstclassige» Lebcns-
verfichcrungSgesellschast
schaffen. Buch ats Reben«
beschästignng für Beamte,
Lehrer, Penfionistcu «. s. w.
geeignet. Gefl. Offerten unt.
Chiffre »Knies Einkommen
3013-2« att die Admin. d.
Blattes. 2622'-»
Ein Fräulern,
Waise, aus gutem Hause, im
Kochen und Handarbeiten bew.,
sucht Stelle als Stütze. Gefl.
Offerten erbeten unter Chiffre
»P. C. 334« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 2846
Tücht. Commis,
Jsr., Speccreibranche, circa 20
cVaF~**
BefferesMädchen,
29 I., welches selbsiständ. kochen
kann, böhmisch u. deutsch spricht,
' cht Posten. «. M.. Palackü-
aße 53, 2. St., Kgl. Weinberge.
6664
circa
Jahre alt, wird zur Leitung
einer Filiale bei gutem Gehalt
aufgenommen. 1. Referenzen,
owie 200 Kronen Caution be-
ingt. Gest. Offerten unter Ch.
»Lauernder Posten 3013-2« an
die Adm. d. Bl. 2862»
{?'
Dl
Erzieherin,
die im Literar., Handarbeiten u.
franz. Grammatik gründ!. Unter­
richt ertheilt und die besten
Erfolge ausweisen kann, sucht
für die Nachmittage eventuell
von Mittag bis zum Abend
Stellung. Näheres ertheilt die
kostenlose Stellenvermittlung in
der Krakauergaffe 20. 6745
Comptoirist,
beider Landesspr., der einfachen
u. doppelten Buchhalt. mächtig,
sucht Posten. Gefl. Zuschr. unter
»R.V. 2013-1« an d. Adm. d. Bl.
6651
Für mittlere Landbrauerei wird
per 15. März oder 1. April,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtiger, junger Mann
als Comptoirift
lind Magsziueiu'
ausgenommen.— Bewerber aus
landw. Bptriebcn bevorzugt. Off.
unt. Ch. »1>. 8. 2013-2« an die
Adm. d. Bl. 6667
Posten
sucht eine Verkäuferin, Jsr., 17V,
I., aus Galanterie- ii. Schneider-
zugehör-Gcschäft, tüchtig, beider
Landesspr. mächtig. Slntrage unter
»0. P. 2013-2« an d. Adm. d. Bl.
6670
Commis
aus der Manufaktur- u. Modc-
waareniranche, für die Reise
verwendbar, tüchtiger Verkäuscr
und Auslagarrangeur, wird per
1. April aufgenommen. Offerten
mit Beffchluß der Photographie
sowie Angabe der Gehaltsanspr.
bei ganz steter Etat. zu richten
an Ludwig Steiner, Gablonz
an d. N.
Für ein beffereS 6723
israel. Mädchen
vom Lande wird nebst ganz steter
Station, womöglich PianÄen.,
auch Familienanschluß gesucht.
Zuschriften an Simon «ohn
Prag, Po'rir 20.
Lehrknabe
wird aufgenommen bei 2742»
Julius Lölvi,
Herren-Confections-Geschäst,
Aussig o. C.
Wirthschafterin
(Israelitin», welche einen Haus­
halt, bestehend aus einem Herrn
nebst neunjährigem Knaben mit
Dienstmädchen führen kann, wird
per 1. März gesucht. Offerten an
Eduard Reicht, Eger,
Marktplatz. 2332
Comptoir- yraMant
mit hübscher Schrift, beider
Landessprachen mächtig, wir»
von einem Farbwaaren-E«.
gros-Geschäste gesucht. Antr.
«nter »F. R. 2013-2« an die
Adm. ». 281. 6634


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr, 4 a.
Seit» 22.
14. Februar 1900.
Inserttons-Tarlt
des kleinen Anzeigers
5kr. f, ZeiTKleiner Anzeiger.
Inssrticas-Tarif
des kleinen Anzeigers
• nr. Zeile.
' Inserate "fib er 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausn ahmsweise Antnahme nnd werden nach dem aügemeinen höheren Tarif b erechnet
Iflikfalte and Entgegennahme von OttertelTiinentgeltlich. 1 ^_^Aniragen ist das Setoarporto beizoschliesssa.
Ein Commis
(Sfvael.) ca. 20 Jahre, an»
gutem Hause, beider Landes­
sprachen in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, von an­
genehmem Aeutzer», flotter
Detaillist, znr Reife nud
fürs Comptoir verwendbo'-,
wird in meinem Manvlpcrnr-
waarengeschäfte »». Lianenr
Erzeugnug unter den gün­
stigsten Bedingungen aufge­
nommen. Gest. Offerte, wo»
möglich mit Photographie an
Friedrich Schlappet,
«eiersberg, Böhmen.
2466"
Knabe
wird als Lehrling aufgenommen
in dem Schnitt- und Mode-
waaren-Gcschäste der
Bert« Wachtel,
Postelberg.
Praktikant
aufgenommen in der
priv. Papierwaaren»
Fabrik von 2740
Franz Balatka,
Prag, Graben Rr. 1«.
wird
». k.
Ein Commis,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
wird in meinem Herrcnconfecl.-
u. Manufattunvaaren-Geschäste
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Leopold Kohu, Seestadtl.
2749
Ein verläßlicher
Gärtner
in der Obst», Zier. nnd
Gemüsegärtnerei erfahren,
tüchtiger, selbstständtger
Arbeiter, vcrheirathet nnd
kinderlos, sucht Stellung.
Gefällige «»träge erbeten
nntcr Chiffre »Gärtner Nr. 53«
postlagernd Bsdeubach. 6523
Coneipient,
verstrt, repräscntationsfähig,
deutsch und böhmisch perfect,
sucht Stelle in Prag. Anträge
unter Chiffre »X. Y. 2012-1«
an die Adm. d. Blatte». 6526
Als Bonne
sucht eine 13jährige Waise zu
1—2 Kindern in ein isr. Hau-
Posten^ Dieselbe ist beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift,
theiuveise der franz. Sprache
mächtig nnd hat auch Pädagogik
gelernt. Gest. Antr. unter Ch.
»Ansdanernd«postl.Jungbunzlau.
6536
Corumrs
der Manus.-, Modewaarenbr..
tüchtiger Detail- amd Engros-
Berkäufer, wird acceptirt sofort
oder 1. März bei Ed. Bejkovskv
in Königgrätz. Offerten nebst
Gehaltsansprüchen u. Photogr.
e rbete n. 6572
Sollicitator,
20 Jahre alt. flotter Stenograph.
Commis
«ach der Auslehre, Fsraelit,
beider Landessprachen mäch­
tig, wie auch ein
Praktikant
an» gutem Haufe, mit der
nöthigen Schulbildung werden
in meinem Kurz-, Herren»
mode-, Wäsche- und Galan-
teriewaaren-Gefchäfte sofort
aufgenommen. Offerte an
Hch. Bermann,
Reutitschein. 2812
Commis,
tüchtiger Auslagarrangeur, De-
taillist, nicht über 2V Jahre alt,
wird in meinem Manutacrur- u.
Galanteriewaarengelchäfte vom
15. Mäq oder 1. April aufge­
nommen. Offerten nebst Ge-
haltSansprüchen an 2813"
Ludwig Nenmann,
Bodcnbach.
Commis,
der Papierbranche kundig,
für dauernden Posten gesucht.
Offerten befördert unter Chiffre_
sVevlässlioh 3012-2« die Admi-1
nfstraiion d. Bi. 2755
Klein-Concept und Grundbuch
vollkommen verstrt, I. Zeugniffe,
sucht Posten zu verändern. Briefe
unter »15, Leder« postlagernd
wird Gablonz a. N. 6577
Für ein Liqueur-Geslhäft wird
ein jüngerer 2759
Commis,
Jsr., gesucht, der ausschließlich die
Liqueurinmiipukation sewststän-
dig leiten kann. Offerten mit
Gehaltsansprüchen an d. Adm.
d. Blattes unter Chiffre »F. M.
3012-2«.
Praktikant
aus anständigem Hairse ivird so­
fort ausgenommen bei 8762
Leo Straß,
Mode- n. Galanteriew.-Geschäft,
Chr norm
I Lederbranche.
Zum sofortigen Eintritte suche
ich einen tüchtigen 6609
Commis,
Jsr.. mit Detail- u. Comptoir­
arbeiten vertraut. Ausführliche
Offerten mit Gehaltansprüchen
ohne Retourmarke an ivt. F.
Ep stein, Lederniederlage und
Schuhoberthcilcrzeugung,Raudnitz
a. d. Elbe.
Cassierin
für ein Cafthaus I. Ranges
wird 6616
aufgenommen.
Offerten unter »E. C. A. 2012-2«
nn die Adm. d. Bl.
Junger, womöglich eingeführter
Liqnem-Reistnder
(Jsr.) wird dauernd acceptirt.
Off. unter Chiffre »Gewissen­
haft A. 3012-2« an die Adm.
d. Bl. 2304
Zabriks-Veamier,
derz. i« noch «ngckitnvigter
Stellung einer Papierfabrik,
militärfrei, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, sucht anderweitigen,
dauernde» Posten.
Gen Antr. unter »Fahr.-
Beamter« postlagernd Pilse«
erbeten nur gegen Jns.-Sch.
6271"
In einer Drognenhandlung
wird ein 6430,.
Praktikant,
Christ, aus gutem Hanse, mit
entsprechender Vorbildung aufge­
nommen. Nähere Auskunft etth.
aus Gefäll. Hr. Otto Werner
Rr. 973—1.
Gesucht
eine Köchin in eine
deutsche Familie, deutsch
' cheude. bevorzugt. Eintritt per
!! erbeten. Offerten an
! d. Adm. d. Bl. unter Ch.» 0.
1 K. 2012-2«. 6545
feine
spre-
Für das Nlagazin einer 6429"
vroguenhandlung
wird ein gut empfohlener junger
Mann, Christ, beider Landesspr.
vollkommen mächtig ist, gesucht.
Offerten mit Angabe der bisher.
Benvcndung, Zeit des möglichen
Dienstantrittes sowie Mittheilung
der Gehaltsansprüche unter Ch.
«vroguist 2010-2« a. d. Adm.
d. Bl.
Tiicht. Mamsell
der Modistenbranche kwird ausge­
nommen und dauernd beschäftigt.
Antr. erb. unter »B. 2013-2«
an die Admi». d.^i. 6684
Energisches Aaulein
für die Nachmittage zu drei
Knaben, 4, 6 und Vjährig,
aufzunehmen gesucht, «epr.
Mudergärtueri« bevorzugt.
Adr. erliegt in der «dmin.
Bl. 6683
Junger Mann,
der durch mehrere Jahre im
Bureau einer bedeutenden Gpi-
ritusrafiinerie angestellt und mit
allen einschlägigen Comptoir-Ar­
beiten bestens verttaut ist, sucht
Posten in gleicher Branche. Gef.
Anttäge unter Ch. »>. 3. >.
2013-2» an d. Adm. d. Bl.
6678
Deutfche, junge 2864
Zählkellner,
SpeifeutrSger
werden fof. aufgenommen
»jnr Fortuna",
Fifchmarktgaffe 678.
PerfecLe Köchin
sucht Stelle z. sofort. Cintt. per
Adr.: Marie Pietsch, Gerberg. 14.
6724
Comptoirist,
selbstständ. Arbeiter, der deutschen
und böhm. Correspondenz vollk.
mächtig, wird sofort oder per
später acceptirt. Gest. Off. unter
»L. S. 14« an den Zeitungs­
Verschleiß, Prag, Graben 33.
6732
Platzagent,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, der bei Kaufleuten gut
eingefühtt ist, wird mtt firem
Gehalt aufgenommen. Anträge
unter Chiffre »Fix« an das
Annonccn-Bureau I. Anbrecht,
Prag, G raben „Spin k a". 2865
Für Bonnen,
beffere Kindermädchen, Stützen
und feine Stubenmädchen sind
mehrere schöne Posten in Herr­
schaft»- und Privat-Häusern unrer
günstigen Bedingungen zu vergeb,
im Placirnngs-Äureau d. Frau
Z. Schmutzen, Prag I.,
Bergstein 14. 2858
Comptoiristin,
der deutschen und kechijchen Cor-
rclpondenz und Stenographie
vollkommen mächtig, für Prag
per sofort gesucht. Antr. mit Ge-
halisanspr «chen unter Ch. »L.
H. 2013-2« an die Adm. d. Bl.
6672
Kill«,»'» 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser.
Eethode Professor PisckL
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcarse.
Auch brieflicher 0nterricM.
Tüchtige 6728
Verkäuferin
von angenehmem Acußern, beid.
Landessprachen mächtig, wird für
ein seines Bijouterlegcschäst am
Graben gefucht. Nur wirklich
Tüchtige wollen sich melden von
12—1 Uhr
Bazar Parisien, Zeltnerggffe 17.
Ein Manipulant,
der Liqucurbranche, der die Er­
zeugung lauf kaltem Wege) voll­
kommen inne hat, findet sofort
Anstellung. Gehalt nach Ueber-
einromwen. Anttäge erbeten unt.
«E. F. 3013-2- a. d. A. d. AI.
2811
Ein Lehrknabe
wird in einem photographischen
Atelier I. Range» Prag» aufge­
nommen. Offetten unter Chiffre
»FkokagraMe 73« Hauptpost
lrest. Prag. 6685.»
Als Praktikant
sucht ein jung. Mann (17 Jahre
alt), der eine Handelsschule ab-
solvirt hat, in einer Fabrik in
deutscher Gegend Stellung. Der-
elbe reflectirt weniger auf Ge­
halt, vielmehr aber auf gründ!.
Vervollkommnung in deutscher
Sprache. Gest. Antt. erbeten unter
»Praktikant« an I. Anbrecht,
Annoncen-Burcau, Prag, Gra-
ben „Spinka." 2839"
BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
Franz., Engl., Ital., Btun.
von Lehrern der bett. Nation.
Uebersetz nagen
tat allen Sprachen.
^^^Prospeete france. *4790
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecns
Kalligraph Griinfeld,
Graben, »Spinka«, 6087
▼onn. im Haase Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Solide, tu besseren Kreisen
eingesührte 2815»/»
Vertreter (ö. Damen)
für Prag und Provinz wer­
den von einer bedeutenden
Lebensvcrsicherungs-GeseW-
schaft unter günstigen Bedin­
gungen acceptirt. Bei Ber-
wendbarkeit fixes Engagem.
Laien werden eingearbettet.
Off. nnter »A. A. 3013-2« an
die Adm. d. Bl. i
Franz., Engt.,
bis z. höchst. Ausb. Auch Abends
m. Handelscorresp. Gefäll. An­
träge unter Ch. »Solid 2009-2«
an die Adm. d. Bl. 6520
English Lessons.
Circle Conversation by E.& J.
Gesucht wird ein tüchtiger
Clavierlehrer
für gründlichen Unterricht. Ch.
»vonsorvatorinm 2013-2» an d.
Admin. d. Bl. 6650
Ein Comptoirist,! Mediciner (Jsr.)
auch für'S Magazin verwendbar,' au» Wien ertheilt gründlichen
wird aufgenommen bei 2814 Unterricht in der deutsche» Sprache
S. Braunschweig, 1‘~™ ‘'
Papier-Engros-Geschäft, Jglau.
Comptoirist,
26 Jahre alt, deutsch und böh­
misch, Stenograph, repräsenta-
tionSfähig, Präger, derzeit bei
einer ausländischen Firma in
Wien als 11. Buchhalter thätig,
anderweitig sucht Engagem. Gest.
Anträge unter Ch. »V. F ü.
3013-2« an d. Adm. d. Bl.
2815
und Conversation. Unter: Medi
ciner A., Lindengaffe 14, 3. St
bei H. Anton Kons. 6681
Oberrealschüler
gesucht 6673
(Sons. Nebensache) nachweis­
bar befähigt, einen Realschüler
der ll. Classe felbstständig zu
unterrichte» nnd znr Prü­
fung vorznbereiten. Gefäll.
Offerten »nt. Ch. »8. D. 2013
-2« an die Admin. d. Bl..
>>ullge Franzou»
unterrichtet in ihrer Mutterfpr.
Gest. Antr. stnter Ch. »Frogros»
an die Admin. d. Bl. 6662
Böhm. Kindern
wird Unterricht in der deutsche»
Sprache ertheilt Adr. erliegt in
der Adm. d. Bl. 6700
Deutsch
unterrichtet ein Jurist. Gest. A«.
träge unter »L. M. N. 2013-2«
a n d. Adm. d. Bl. 6691
Engtische Stunde!
Theituehmerin gesucht.
Pros Grosse, Jungmannspl. 3 u.
6719
E n g 1 i s h.
Youd g officar wiches to make
a english, independent lady’s
aquaitance to perfect himselt in
English conversation. Prono-
sition snb »England for ever«
Zeitungs- Verschleiss, Pragno,
Graben 33. 6731
Techniker, Jsr.,
Matura mit Auszeichnung, mit
besten Referenzen von distinguitt.
Prag. Häusern, bittet u. Stund,
damit er seine Studien forrietzen
könne. Antr. u. Ch. »E. 2013-?«
an die Adm. d. Bl. 6711
a) Angebote.
2 Zimmer
und Vorz., mbblirt, 1. St, Heim
richSgaffe 10, neb. Post. 1972
Wohnung
4 Zimmer, Badez., Vorz.,
und Zug. 2. Stock, Heinrichsgaffe
12, neben Post. 2286*
Küche,
Burean,
3 Zimmer, wovon 1 auf die Gaffe,
1. St, Heinrichsg. 10, ncb.Poft.
2287*
Geräumige »2678
Wohnung,
bestehend aus 8 Zim, Küche,
Borzimmer und Zugehör, i«
2. Stock, Gaffevansstcht, so­
fort eventuell Maitermiu be­
ziehbar, zu vermiethen. Porie
Rr. 28.
3 Zimmer u. Uüche,
auch zum Geschäft geeignet,
find um 500 fl. im ES Hause
der Obstgasse Nr. 761—ll. zu
vermiethen. 2696*
Wohnung,
3 Zimmer und alles Zugehör,
3. Stock, ab Mai um 460 fl. z«
vermiethen. Schalengaffe 4 neu
2734
Unmöbl. Zimmer
mit ganz sep. Eing, sof. zu verm.
E lisabethstr. 28, 2. St. 6531
2 eleg. Wohnungen,
3 Zimmer, Küche, Zugehör,
Hochp. fl. 350.—, 3 Zimmer,
Küche, Zugehör, Badezimmer,
1. Stock, 42« st zu vermieth.
Mai beziehbar. Weinberge,
Mährische Gaffe 004. 6542
Schöne Wohnung,
bestehend aus 6 Zimmern, reiche
Zugehör und Badekammer, Gas-
enaussicht und Sonnenseite, ist
in Nr. 251—1. am BetlehemSpl.
zu vermiethen und zu« Matt.
zu beziehen. 6613
Eleg. Gaffenzimmer,
1. Stock, sep. Eing. an 1 sol.
chnstl. Herrn zu verm. Stephans
gaffe 14. ,»6701


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 23 ]
Plrager Tagblatt Nr. 44
Seite 23.
14. Februar 1900.
Insertions-Tarii
4 m kleinen Anzeigers
5 kr. trJßilß. SSleiner
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. Oeil
Inserate über 15 Zeilen linden im -kleine n Anzeiger- nur ausnahmsweise Anlnahme and we r den nach dem allgemeinen höhe ren Tarif berechnet.
Auskaufte nnd Ent ge genaähmB v on Offerten unentgelüscHT T
Anfragen ist das Setaarporto beiznsclüiessen.
Stäbe Obstgasse 2870
eleg. Wohnung
6. 3) u. 5 Z., Dorz., K.. Bdz..
2 Speis, Dienstbtz., 2 Cl., el. H.,
mehrere Eingänge, Gaffcnauss.,
spotlbill. Zins 1300 fl., per Aug.
RShereS ernst Lilieufeld'S
WohuungSbur. Grabe« 14,
„schwarz e Aase." Telep h. 1985.
Rahe'Grabe«
eleg. Wohnung
fl. 3.), II. 7 Z., Vorz.im, Küche,
Speis, Badez., Dienstbtz., Gaffen-
auss., mehrere Eingänge, spettb.
Zins 1500 st., per August.
RSHercs Ernst LUienfeld'S
Wohn.-Bnrea« Graben 14.
„fchw. Rose", Tele ph on 19 85.
Rahe Jofcphsplatz 2867
eleg. Wohnung
fl. 3.) 5 Z., Dorz., K., Badez.,
Ep., Dienstbtz., Closei, Telegrphl.,
eleeir. Beleuchtung, Gaffenauss.,
spottbilliger Zins 620 st., Mai.
RSHercs Ernst Lilieufeld'S
WohnungS-Bur. Graben 14,
„schwarze Rose" Teleph. 1885.
Gassenläden
«u Portal fl. Z., ang. 13/2)
Rahe Grabe« 1050 fl.,
Rahe Brüekel, 1600 fl..
Rahe Obstgasse 1800 fl.,
Rahe Pnlverthurm 1800 st.,
Mai und viele andere. 2866
Räheres Ernst Lilieufeld'S
Wohnnngsbnr. Graben 14,
schwarze Rose." Del. 1885.
Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer u. Küche,
im Hochparterre, um jährlich
280 fl. zu vermiethen in der
Tyrschgasse Nr. 8, Ecke d. Tabor-
aaHe ^auf der Neustadt.
6628»
Zimmer,
elegant möblirt, sep. Eingang, ist
sofort bei kinderloser Familie zu
vermiethen. Smichow, Jnselgasie
Rr. 13, Parterre rechts. Nähe d.
Albrechtseaserne. 6654
Wohnung
von 3 Zimmern, 3. Stock, elegant
eingerichtet, eigenes Gesperr, Vor­
zimmer, Speis, Badezim., Dienst­
votenzimmer, Erker re. ist ab Mai
in neuem Hause, Elisabethstraße,
nahe Josephplatz 6735
zu vermiethen.
Zins 350 fl. ö. W. Näh. Advo-
«atenkan zlei Nalackyga ffe 14—U.
Wohnung
von 3 Zimmern, 3. Stock, elegant
eingerichtet, eigenes Gesperr, Vor­
zimmer, Badezim., Speis, Dienst;
votenzimmer, Erker rc. ist ab Mar
im neuen Hause, Elisabethstraße,
nahe Josephsplatz 6736
zn vermiethen.
Zins 500 fl. ö. W. Näh. Advo-
eatenkanilei. Palackhgaffe 14—U.
Eleg. Wohnung
mit Badezim. fleine Zettel),
nahe Wafserg., 2. St., 3 gr..
» parq. l. Ztm. (darunter 3
mz0, mit Gasl,, Telegr.,
v. wenigen Parteien
' WohnnngS-Bnrea«
bew. Haus.
Räheres.,
»Oikstsrion« Grabeu„SPiuka".
Teleph.» 8. 6750
Zimmer,
eleg. möblirt, sep„ ist abzugeben.
Heuwagspl. 15. Näh. b. Hausm.
gegenüber Hypothekenbank. 6748
elegant eingerichtetes
Gasfenzimmer
mit sep. Eingang und
an distin
.„ Herrn
Bremttegafse 61, 2.
Ferdinandsttaße.)
abzugeben
Stock, (Ecke
6675
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Badezimmer und compl. Zugehör
ist zu vermiethen. Naher. b. der
Hausmeister. Tuchmachergaffe 23.
6680
Wohnungen
im 2. und 3. Stock von 4 resp.
3 Zimmern, vom Maitermin be­
ziehbar bei 6656
Josef Grünberger,
Nr. 1062— 2., 33 neu.
Billige Wohnung
4 Zimnier und Zugehör, 2. St.,
Micha elsgasie 15. 6703
Zimmereollegin
in sehr schönes Zimmer gesucht.
Näheres Institut Leitgeb'S
Rachfolg., Prag, Jungmannstr.
Nr. 41—2. 2844
Zimmer ^ZZ
gleich Ali beziehen für fl. 10.—
ro 1. Vwrtelsahr zu vermiethen.
izkvv, Svihovskhgaffe Nr. 5 n.
Eleg. Wohnung,
«ah« Pflaster«, (keine Zettel,
armem. 13. Februar), 2. Stock,
3 l. 0 er. parq. Z. (dar. 2 Ga'
ger. K., Badez.,
^geh, 4 sep. Ging., eig. Gesp
Morgens., bist. Z. 630 fl. Mai,
elegantes Haus.
Räheres WohnnngS-Bnrea«
•Otketerion« Grabeu„Spi«la"
Teleph. 98.
Schön möbl. Zimmer
Vorzimmer, Eingang von der
Troppe ist sofort an 1 oder 2
Herren zu vermiethen. Weinberge,
Divischgasse 4, 3. St. 6717
Für
Herren» und Dame»'
Modesalon.
Gr. Gassenwohnung,
(keine Zettel), 2. St., 6 —9 meist
gr. Zim., gr. Borz. (dar. 5 Gaffen-
zim., auch Grabenauss.), reich.
Zug., bill. Z. nach Größe d. Woh.
Näheres WohnungS» vnrean
»Oiketorion« Graben„Spi»ka."
Teleph. 88.
Sofort oder Mai
Hochparterre
(angem. 13. Februar), nahe
Kremeneegafle, 3 eleg., parq.,
er. Gaffenz., gr. Borz., Badez.,
. K., 3 sep. Sing., eig. Gesperr,
ZinS 500 fl., 1. Et., 5 gr. eleg.
Gaffenz., mtt Gasl., 13 Fenster
'eont, gr. Borz., Badez., reiches
ngeh., Z. nur 1000 fl. eleg. H.
Näheres WohnnngS-Bnreau
»oikstsrion« Graben„Spi« 1 a".
Telephon S 8.
Grabenkanzlei
fleine Zettel), 1. Ei., 2 ger. Zim.
<1 Gaffenz.) Z. 200 fl., 3 gr. Z.,
Gartenauss., Z. 250 fl., 3 gr.
2senstr. lichte Zim., Isenstr. gr.
Vorz., 1 Zim. sep. Eina., abver-
miethbar, ZinS 500 fl. theilw.
sofort oder Mai beziehbar.
RähereS WohnnngS» Bnrean
»Oiketorion« Graben„SPi«ta".
Telephon 98.
Byt s konpelnou
(iAdnä cedale), hlASeu 13. ünora.
Bllie Hezibraoskä nlice, 3 vel.
sv6tl6, eleg. pok. (2 pok. k nl.),
konp., velki, avetlä knchyfi,
1 ok. pfedB., 4 zvl. vch., 1 uza-
yfeni od kvfitna, eleg. dsim.
Bliisi t fcytnim Astavä
»Oiketerfon« na PrikopS
»u SplnkS«. 6750
Schöner Laden
mit Portal
in der Rittergaffe. in welchem bis
jetzt ein Goldarbeiter ist, ist zu
vermiethen. Näheres ertheilt Ma­
terialist I. Caivas. 6725
Eleg. sep. Zimmer
ist für einen seinen Herrn sofort
abzugeben. Smeilagaffe Nr. 7,
1. Swck.
6726
Bureau 2871
2 Zimmer, Borzimmer, 1. Stock,
Heinrichsgasse 10, neben Post.
Schöner Laden
mit Galerie im neuen Hause
Nr. 205-1., Ecke Postgafle und
Quai, ist zu vermiethen. An
fragen beim Hausmeister.
18257*
Zu jedem Zwecke geeignet schöne
Berkaufsläden
Prag, Ecke Tabor- und Wenzig-
gaffe 28 neu, paffend f. Schneider,
Schuster, Selchet, Milchgeschäft,
Höckler, Tabaktrafik, Buchbinder,
Fleischer. Daselbst große Eis­
keller. 2777
2 Stallungen,
eine mit 12, die andere mit 3
Ständen gegenüber dem StaatS-
bahnhofe, sammt Wagenschupfen
u. Heuboden, nebst Benützung
eines großen Hofes und Haus­
schlüssels, ist vom Mai an zu
vermiethen. Näheres beim Portier
des Hotels Monopol. 6285,,
b) Nachfragen^
Villa od. Häuschen
In Prag gesucht
znnr Alleinbewohnen, von ea.
5 Zimmern, reichem Zugehör,
Badezimmer, Stalluug und
Gärtchcn. Bevorzugte Lage
Bubentsch. Gefall. Antr. siud
unter »Ungar« 2005-2« an d.
Adm. d. Bl. zu senden. 5673
3 Zimmer gesucht
mit Badezimmer «. reichem
Zugehör. Off. «nt. »lfl. J. W.
2005-2« an die Admin. d. Bl.
Ein Zimmer
wird gesucht mit einem Herr«
znfammen. Eigene Bettwäsche.
Preisangabe pr. Ende März event.
15. April. Anträge unt. »2. J.
2013-2« an die Admin. d. Bl.
6674
Gesucht Wohnung
von 4—5 Zimmern und reichem
Zubehör ab Mai. Garten- oder
ganz freie Aussicht, möglichst
3. Stock. Offerten nur mit Preis­
angabe unt. »Aussiebt 2013-2«
a n die Admin. d. Bl. 6695
«eamtenfamilie, ttnderlos,
sucht einfach« 6697
eleg. Wohnung
2—3 Zimmer, Küche, Bade­
zimmer, Zugehör, 1.—2. St.,
lebhaft. Gaffe, neueres Haus.
Anträge unter Chiff. »Sahig
2012-2« an die Administration
dieses Blattes.
Ein freundliches schön
möbl. Zimmer
und MittagSkost wird ab 1. März
von einer jungenjDame gesucht.
Lage Weinberge, möglichst nahe
dem Museum. Offerte mit Chiffre
-A. J. 2010-2« an die Adnun.
d. Bl. 6263
Nahrhafte
Mittagskost
und Erlaubnis zum Studium
über Mittag bei solider Familie
wird für einen Studenten in der
Nähe der Nikolandergaffe gesucht.
Offerten unter Chiffre »J. 8« an
das Jnseraten Burean, Prag,
Graben 27. 2807
Frl. vom Geschäfte sucht 6678
kleines Zimmer
s. Berpfiegung event, unmöblirt.
Schwefel- oder Eisengaffe. Antr.
mit Preisangabe unt. Eh.» 8.
N. 2013-2« an d. Adm. d. B l.
An Eltern u. Vormund
Best empfohl. Kosthaus f. junge
Mädchen. Rahe zahlreicher Lehr­
anstalten. Adr. erl. in d. Admin.
d. B l. "6021
Ein schönes, zweifenstriges
Zimmer
ist an eine oder zwei Lehrerinnen
in Smichow fzu vermiethen. Eo.
mit Verpflegung und Familien­
anschluß. Näheres beim Hausm.
Palackystraße 3, Smichmv. 2848
Elegant müdltrte»
Zimmer,
separat (aus Wunsch Pension), mit
1 —2 Betten billig zu vermiethen.
Kgl. Weinberge, Sladkuvskya. 3,
Parterre links. 6742
Orig. Remingtou
Schreibmaschinen,
Edison's
Bervielfältignngs-Upparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschtnen-Schreibschnle
»in»
Reparainr Werkpätte
im Hanfe. *1293
Großer *1873
Möbel-Berkanf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager 1« solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nnd DanrenbondoirS
ete. zum Kostenprelse ver­
laust. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlagr Ignatz Stern,
Prag, WcnzelSplatz Nr. 53
neben Marisngaffe.
Gassen,
neue und umgetauschte billi
bei R. Sembrich, Prag, Wenzel
pla tz 23. 2384»
Eine große 2613
Dampfwäscherei
und Büglerci mit guter
Kundschaft in einer größere»
deutschen Stadt Rordböhm.
ist verl)ältnitzhalber sofort z«
verlaufen. Offerten nnt. Eh.
»vampi« an Ernst Kohn,
Annoneen-Expedit. Reichen»
berg erbeten.
Rohr-ecken
für Plafonds liefert billig sranco
jeder Station. 3. Pli&ek in
Vovel, P. Slatlnan. ",6489
Größte Auswahl "5563
Pianos, Pia ünos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit iOjähr. Garantie
R. Kotik, Piano-Niederlage,
Zettnergaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Depot der weltberühmten
Blüthner
Flügel und Pianinos, größtes
Lager neuer und überspielter
Claviere, Pianinos und amerik.
Cottage-Orgeln bei 6309
«. Kohn,
Graben Rr. 22.
Miethpreise von^4 fl. monatlich.
Partie gebrauchter nnd neuer
Gas- n. elektr. Lüster
u. o. a. verkauft billigst
Glühlicht Anftcrlitz,
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Akte Saftes werde«
getauft oder unigctauscht.
4010«
Motor,
plynovj-, 12 koöskyoh öil, ve
vybornem stavo se v^hodnS
prodä firmou „5850
Hasnik& HSnsler,
Äiikov, Hu sineckä ul. 950.
Äkumulutory
36 clänkü, zcela novö, vyhodnS
na prodej« firny 5849,,
Hasnik& Häusler,
Ziikov, Hasinockä ul. 950.
Pianino
überspieltes und Kreuz-Piano
verkauft billigst Fr. Bohata,
Prag, Bergstein Nr. 360. 6737
Ein junger Student
findet vorzügliche Pension bei
einer deutschen Familie Prag.
Neustadt. Ost. unter »Versorgt
3012-2« an oi« Adm. d. Bl.
2753
Ein jüngerer Studirender wird
in einem f. isr. Hause in
vorzügliche penfiou
und gewissenhafte Aufsicht aufge­
nommen. Näh. K. Graf, Fleisch-
martt 19, 2. S t. 6567
2'Handelsakademiker suchen
ein Zimmer
sammt Verpflegung. Preisangabe.
Antr. unt. Ch. »J. 0. 2013-2«
an b. Adm. b. Bl. .6679
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak»
Mstädter Ring 936 „Gränhaus
Lorrespondenzkarle genügt.
Telephon Nr. 537.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
ft. «ndre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 800,
am Pulverthurm. 15008*
Köstingischer
Exhaustor
„Nr. 4" fast neu, ist abzugeben
Off. unt. »ABC 27« an Zei»
tnngs-Berschleiß, Prag, Gra­
ben 33. 6440
Ersatz für Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
k 60 ft. liefert von 5 Säcken
aufwärts kostenfrei in's ftzaus.
Holfzhof Wrschowitz.
6582
Gelegenheitr-Uäufe.
Aus Feildietungen und
Partie-Waaren:
Brillant-Bontons, Ringe,
Armbänder, Herren- und Da
men-Uhren, Lorgnet-Ketten
billigst bei *2083
Friedrich Kolli«, Prag,
Melantrichg. (Schwefelg.) 9.
villiger wie Uohle!
Hartes Brennholz, zerkleinert,
in offenen Fuhren von 9 fl. auf­
wärts liefert kostenfrei in's Haus
»Holzhof Wrschowitz.« Postkarte
genügt. 6553
Kinderwagen,
3rädria, noch sehr gut erhalten,
ist zu.verkaufen. Näheres Prag
VII. „Na Üertonäku“ Nr. 597,
1. Stock, Fies;. 6555
Haustelephone,
neu, werden billigst abgegeben«
bei Netneles, Brücke! 1. 2784"!


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr» 44.
Seite 24.
14. Februar 1900
Insortions-Tarif KL nn */q
des kleinen Anzeigers «äs■ yj, tsü
einer Anzeiger. «JSffirSSU
lis. ZB1IC.
In serate über 16 Zeilen finden Im »kleinen Anzei ger« nur ansnahmswrffj.
~*Aask&a fie und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.^
Aufnahme und vertan nach dem allgemeinen höheren Tarif be rechnet
Arfragen Ist das Betoarporto Seiznscliliessear^
Gasluster,
S. 3 und Sarmig, ferner SuSpcnS
für SpciSzimmcr, sehr billig zu
haben bei Jguaz Klepatar,
Msengaffe Nr. 504, Universttäts-
gebäude. 2137*
Zchütze Deine 5rau!
Das für jede Familie wichtigste
Bück über ju viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
rnarken(offtn 80 fv). Fr. A, Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindonstr. 56.
_ 657 f V„
Ein
ani
eingeführtes
SalaklLekleN.Oeschast
ist wegen anderroeitigcm Unter-
nebincn sofort abzugeben. Nöthi­
ges Capital 5040 sl. Anträge
erbitte unter Chiffre »Enknnlt
2003-2« an die Adm. d. Bl.
Präger Plaste
bestens
6665
Cin Mänufaetur-, Ealantcrle-
und Wäsche-Geschäft in einer mit
40.000 Einwohnern großen Fa­
briksstadt Nordböhmens, gute
Lage, Hauptstraße, ,-lästiger Zins,
wird Familicnverhültmffe halber
verkauft. Nachweisbarer Consum
22.000 Kronen. Nöthiges Capital
3—4000 Kronen. Gest. Anträge
bis längstens 1. März an die
Admin. d. Bl. llnter Cl>. »8. 8.
2010-2«.' „6205
Regalien
gebrauchte, jedoch im guten Zu­
stande, für ein Materialwaaren-
gefchäft gecign., sowie 2 Petroleum-
meßapparate werden zu kaufen
gesucht. Anträge unter, Chiffre
»Regalien 2913-2« an die Adm.
d. Blattes. 6714
Zoeomobileu
6, 8, 10, 12 und 14II?, fahrbar
und stabil, ferner Dampf«, Gas-
itnd Petroleum Motor« von 1
bis 10 11k, alle vollständig be­
triebsfähig hergerichtet, werden
sehr preiswerth verkauft u. ver­
liehen bei
Max Gokdmarm,
Smichow. 2638"
Anetion.
Freitag den 16. d. M. von 8
bis 12 Uhr Vormittag findet in
der Auctioushalle des Altstädter
Bezirks'Gerichtes in der Zcltncr-
gaffe der erecutive Verkauf der
>em im Concurse befindlichen
Prinzen Franz Windischgrätz ge­
hörigen Wohnungs- u. Küchcn-
cinrichtungcn statt. 6738
SataneNa-Costttm
roth, schwarzer Atlas, einmal ge­
tragen, preiswerth zu verkaufen,
l Weinberge, Hotelgäste 70, 2. St.,
Thüre links. 6682
Completes 6671
Schlafzimmer
aus amerikamfchen Nußholz, matt.
Ist sehr billig zu verlausen mit
Garantie beim Fr. Giazar, 1'
Weinberge, Barakgasie 740.
n.
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
,en jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenflnß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rrstsstörnng und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis V,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefi. Adr.:
Ordinations Leit. Stephansg. 61.
Das best« Gebäck
ansehnlich in der Form, geschmack­
voll und gesund, erhält man bei
Verwendung d. besten Backpulvers
„Fermentm".
Erhältlich bei I. Stüdl, Radctzky-
Platz; I. Jäger, Jnngmanns-
latz^ K. Maschek, Lilicngaffe;
f. Llppert, Graben und in der
Apotheke d. B. Fragner, Prag,
Klcinseitner Ring, Ecke d. Sporner-
gaste 203—3. A. Knkera, Dclica-
teffcnhandlungen, Carlsgaffe,
Ferdinandstraße, Radcckyplatz,
Odkolckh'che Mehlhandlgn. 14855
Eine 2827
Wendeltreppe,
3 80 Meter hoch, von Holz, gut
erhalten, fast neu, längstens bis
15. März billig zu verkaufen.
Auch 1 Lichtreflector mit Firma­
tafel, und 1 Fenstcrportal billig
zu vergeben. Anfragen an
Hugo Gebier,
Wegstädtl a E.
Auf Raten
suche zu taufen Juwelen.
Anträge unter Chiffte »Ülllvler
2013-2« werden heute in der
Adm. d. Bl. abgeholt. 6741
Einen gebrauchten, jedoch noch
gut erhaltenen 4—5110 GtGO
RöhreukeMk
mit Maschine oder Motor zu
kaufen gesucht. Offerte mit An­
gabe des Preises unter Chisftl
»8. W. 2013-2« an die Adm. d
Blattes.
Kaufe gebrauchten 6702
Znductionr- Apparat.
Offerte mit Preis unter Chiffre
*>J. L. B. 2013-2« an die Adm.
d. Blattes.
2 kleine Cafsen,
bestes Fabrifat, eine mit Pult,
60 st., verkauft F. Markus,
Eisenhandl., Klcinseile 6715
AeUere Zparherde,
Regnlir-Oefen v. 10— 30 fi. b.
F. Markus, 6716
K leinfeitn er Ring 4.
Sfutf weiße Pudel»
echte Racc, alle Hunde, 2 Mon.
alt, find billig zu verkaufen. Räh.
beimFranz Kratoska, Restaurateur
in der Sokolstraße mfeU Ze-
lernioe." 6619
Im' füdt. Böhmen im großen
lebhaften Dorfe ist 6636'"
einstöckiges Hans.
an. d. Straße gelegen, in welchem
seit 50 I. eine gutgch. Gemischt-
waarenhandl. mit Getreidegesch.
u. Brcmntwcinausschank geführt
wird, wegen Kränklichkeit u. vor­
gerückten Alters des Besitzers zu
verkaufen oder auf längere Zeit
zu verpachten. Im Orte ist Groß­
grundbesitz, Post- u. Telegraphen­
amt, Nähe 2 Stationen. Gest.
Antr. u. »Haasverkanf 2013-2«
an die Adm. d. Bl.
Hansverkauf.
In einer Fabriksstadt mit ca.
10.000 Einw., Brüxer Gegend,
ist e. ncugebautcs, 2 Stock hohes
S aus mit 18 Localen u. 3 guten
ellern u. geräumigem Hof, noch
7 Jahre steuerfrei, wegen v.cber-
stedlung preiswerth zu verkaufen.
Anzahlung mindestens 4000 K.,°
Rest ruhiges Geld. Im Hause
wird ein kleines Specereigeschäst,
das vergrößerungsfäh. ist, geführt.
Offerien uat. Ch. »Haasverkanf
2012-2« an d. A. b. Bl. 6576»
Steierische poulardr,
ßstllAttttCC
Marktivaare 1 So. fl. 1.20-1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischcl,
JungmannSplatz Nr. 23.
T elephon 86 4.
Ruffische Zander
(Schilt) 548
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 83.
Ohne Preiserhöhung
verkauft 6693
Jg. Kosiner,
rag, „Stupart" nur an Händler
OOP Dutzend Arbeiterwäkcke.
Zu jedem Preis verkaufe ich^
Resten: Teppiche
Wachstuch und Linoleum,
R. Epstcin,
Kotzen Nr. 2.
Blech-Osen
2 Meter hoch, mit Chamott, für
VröpereÄ 8oeak verkarlik diilia
^usmsky, MySlikaalle 21. 6744
Getr.§peifefchw8mme
echte 1899« Hcrrcu Pilze weiße
Kleinschnitt ä 8 2-75, Birleu»
Piize dunkel& —.90 h per Pfund
ab hier. 10 Pfundpostcolli frauco
(Größere Posten billiger). Prcitzel
beeren als Compot feinst i. Zucker
eingesot. per 10 Pfd.-Demijoh»
i K S 40 frauco jeder österr.-
ungar. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo­
preis) empfiehlt Leop. Sterns
Sohn, Waldfrüchteverfandt, Eisen-
stein, Böhmerwald. *1765
Speeialarzt
Dr. Härt, Prag, Helantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Drb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
4895*
Geheime
«tth Folgeübel, Schwache
orb. v. 8—11, 12—5.
BCTTDr. Kleblnder,
k.k.g. Ober-». Spit.-Abth.-Chefarzt.
Ädreffe- krag, Vhealerg. 20.
»leko
na etälou celorocnl dodävku se
koapi. Ct. nab. pod zn. b]S. P.
75« do in=crtni kanceläfc Jana
Grigra v Praze, v Jindfiäske
ulici 6is. 19. »6625
Schweizer Stickereien
offerirl zu Origin.-FabrikSpreifen
Ein Haus
in Prag im Werthe von 40 bis
60.000 fl. wird gegen Baar zu
kaufen gesucht. Anträge mit An­
gabe des Gesammtzinses, der
Steuer u. des Kaufpreises über­
nimmt unter Ch. -8. P. Privat«
das Annoncen-Bureau
I. Anbrecht,
Prag. Graben, „Spinka".
Eigknth?ü. Heraützg^
Jedermann
kaun feine abgelegten Kleider
uud Pelzsorten gegen neue
«mtauschen bei
Jacob Rothbcrger'S Rachf.,
Prag, Graben 19. 1920
. Rosenleld, Prag, nur Husg.
2364»
3.
Neueste Stoffreste
für Kleider, aparte Farben,
elegante fcrt. UnterrScke,
modernste Schürzen 4839»
billiger als überall.
Th. Porges, Hcrrcng. 8, Hof.
Für sparsame 2797
Hausfrauen!
300 Dutzend Lederhandschuhe
werden im Detail, so lange der
Verrath reicht, per Paar 60 kr.
verkauft.
Karl Stein,
Lederhandschuhmagazin,
Hybernergafse 22.
l&D
Stopfgänse prima böhmische
zu billigsten Tagespreisen, Gänse­
haut sammt Innerem ä 1 fl. per
Kg. offerirt 5243»
Joses Propper»
Prag. Tuchmochergaffe 1.
Geld­
darlehen durch «8. 20« poste rc-
stante Teplitz. 6729
einzeln n. Brautansstattuuge«,
solid, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstet«,
Möbelmagazin, Zeltuergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *1778
Bleieh»oda
in Päckchen zu 8 u. 10 kr. sammt
Gebrauchsanweisung, wirksam dort
wo es sich handelt um Reinigung
v. vergilbter Wäsche od. um Be­
seitigung von Flecken an Stoffen,
GlaS, Porzellan, Thon- und Holz-
gesäßen. Zu haben bei 1849"/,
Ast desal, Prag,
im Eckhause von der Husgasse u.
Betlehemsplatz.
Geld t* 83
besorgt auf Grundlage einer
25iähr. Erfahrung am besten die
Credit-Kanzlei Josef Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu.
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige eone. Eentrab
Agentnr für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, eS wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlern ge-
warnt. Rückporto.
Masken und Tanz
schuh billig und schön hat
Katz, Elisabethstr. 8. 216 8
Kein Scherz, kein Scherz,
in meinem Patentschutz verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
für die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
Katz 1083-H. 2168
Für Schuhhändler und Meder-
__ verkauf hohen Rabatt.
Nur die Gatt
eschen. Rufs. u. Adlcrmarke.
.Katz, Elisabethstr. 8. 2168
Rufs. 5torm§!ipper,
Galloschen f. Damen u. Herren.
Katz^Elisabethstw8^ 2168
Hans-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2168
Katz, Elisabethstr. 8.
Vseloöira's
*2361
Liqueur-Esienzen
sind die besten. Fläschchen» 15
bis 35 kc. Atari Vsetevka,
Drogucrie, Prag, Ecke der
Mystik- «nd Brenntegaffe,
Filiale Korugajse Nr. 55,
(vio-ä-vi^ der Verzchrungssteuer).
Waagen,
Maaße und Gewichte,
heurige Aichung»
empfiehlt 2472'
«. I. Rott tu Prag,
«ltüädter Kleiner Ring.
Heu* mb
■■ liefert waggonweise billigst
Julius Hoftovsky, Jaromer,
Gel»”
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Dr. Mensch,
erst. Secundärarzl d. I. Abth.
kür Syphilis und Haul-Krank-
herten des k. k. allgcm. Kmnken-
hauseS, ord. Hhberuergasie 24
gegenüber der Absahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Trüb
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Praa. 1777»
AnstchLs-Karten,
Postkarteu-AtbumS,
Postbestellunaen gcg. Nachnahme
G. Milrath, Prag, 1037»
Zeltnerg. 30 gegenüb. .Rotb. Adler'.
K i A d e r-
zs4»
Betten,
Möbel,
Stühle,
vlnlte.
Wickeltische,
Sptrlwaare«,
Riesige Auswählt
Billige Preise;
Fischer's Specialgefchäst
für «inderartlkel,
Prag» Graben 15»
Ecke Bergmannsz. CafLCentral
Für ei« äußerst rentables
FaSriksunternehmen
wird eine kapitalskrästige
Persönlichkeit als "2624
Compagnon
gesucht. WLthig-s Lavital 20
bis SO Mille. Offerten naitt
Chiffre »Sicherer Terdiesst
3010-2« an die Adm. d. Bl.
Bertranliche
Auskünfte
besorgt »Globus ?. v. L12«
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
an
Ball-Hemden
Prima- Qualität zu staunend
billigen Preisen empfiehl». 1998*
Gustav Utitz,
Prag, Husg. 19, gcg. Kl. CarlSg.
1 Dtz. Prima 4fach. Krägen 1.80.
wir Llswlt
Canarienhähne in
zu bringen «.
Erlaube
meine Harzer
gest. Erinnerung
Vtrsämae Niemand von mir
mein neues Vogelbuch für 1900
40 Seiten stark, mit ca. 60 Jll.,
mit ausführlicher Belehrung über
Zucht, Pflege u. Gesang der Ca-
narien kommen zu lasten. Preis
»tur 25 Heller. Wer diesen Be­
trag einsendet, erhält das Buch
frco. zugesandt. Sehr lehrreich «.
unterh. Sonstige Anfr. gegen 10
Heller Postmarke. Preis d. Hähne
10, 12, 15 Kronen u. h. 11. Ck.
8 Kronen. Versandt erfolgt unt.
Gar. Leb. Enl. u. reellen WerrhrA.
8 Tage Probezeit! Umtausch gest.
Schöne praktische Käfige von 2
bis 10 Kronen. Vers. überallhin,
selbst bei strengster Kälte. Garl
Schweriner, Casarieaznchter
Aussig an d. E. Zuchtweibche»
2 Kronen. Bogclftttter. 3397»
Bitte zu beachten!
Billig sie Bezugsquelle weil
keine Regie. 3971,,
von Original größeren fehler-
freien Fabriksrestcn, in Hosen»
zeugen, Douchcster, Sammt, Cor­
den, Kleider, CLper, AtlassatinS,
Cotton rc. Geeignet für Manu-
facturisten, Marktfahrer, Herren­
schneider und Hanstrcr besten»
empfohlen. Unter »Günstiger Ein­
kauf 2023-1« an d. 81. b. B.
Rcbstdcm befindet fich der
Meine Anzeiger auf der
21. 22. uud 23. Seite.
Die Vergnugnngs -Anzeige»
bef. fich anf d. lö^SeUe^^
Nmfaug der heut. Kumme»
24 Seiten
JÜDr. »Sithrlm Merey. g 7 b. 8 tebacttoa veraurw.: Alois Mclzcr. Drucks.Heine. MereySöhn,Präg, Herreng. 18


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 25 ]
Rr. 44. Albend-Awsgafce. XXiy. Jahrgang.
Gxpedttto»
Wlb
Ad«!ntstratio«
Herrmzoff« l« neu, ebfttwM*.
Skedaetk»«
ftmngafle 10 neu, I. Stscf.
{: '^iu$
PoLdrmk der fffalürfmtS wr«
»Olrti, b. fojifHflcn Inhalt« nur
je»er Quellnmoq-lL grftatlci.
tfanMcToni
rTamt«! Mamiscrlptkii
StVLpnrtsbrljuiegm,
I!»
Präger
«rfchel»t tfinNch
«lSgenommen Sou»
und Feiertage
8 Uhr Rachmtttag.
Die «bettdamSgab«
kann separat abonntm
werden und kostet:
«waatllS. xa h •» p. —M
JBS.I^WPSU*:
Eimekne Dummer»
&.. S d-t kn
oärt». 4 ti-S kr.!
Aufträte
«erd« nach dem «mime mit
äugnutiltßMng der treimm
Ikspaltenea Petitzeile b»<
rechnet.
Mittwoch, 14. Februar 19 VV.
Aus den Berftändigungs-
Conferenzen.
(Original-Bericht.)
* rjr Wien, 14. Febr. (Priv.)
Heute Vormittag war das Subcomitt der
KöhmischenNerstöndigungSconfc-
Lenz, welchem die S p r a ch e»f r a g e bei
den autonomen Behörden zugewiesen ist,
versammelt. In DiSeusston steht zunächst die
Feststellung des Charakters eines gewischt-
sprachigen Bezirkes. Nachmittag werden die
deutschen und czechischen Delegirten aus Böhmen
gesonderte Beraihungen abhalten.
Der Club der Deutschen Fort­
schrittspartei und der Polenclub
sind für den 31. Februar zu den ersten Sitzun­
gen einberufen.
Eine Regierungsvorlage über die
MinoriMsschulen.
Wir waren vor vierzehn Tagen zu be­
richten in der Lage. daß die Hofräthe Dr.
Erodmann und Dr. Sourek vom Präger Landes-
schulrath nach Wien berufen worden seien, um
yn den Beraihungen hinsichtlich einer Regie­
rungsvorlage über die Minoritätsschulen theil-
»unehmen. In der gestrigen Sitzung der Ver-
pändigungscommission hat der Unterrichts-
«leiser Zeuilleton.
M
©[ Revolution der Lyrik.] Dieser Tage
jptrebe uns da- bekannte Buch van Arn» Holz
.Revolution der Lyrik" («erlag Joh. Sassenbach in
Berlin) zugesendet. Ein überaus interessante» Hrstchen,
da» in den wenigen Woche» seit seinem Erscheinen schon
viel Staub aufgewirbelt hat. Der Autor ist der gugs-
sührer jener lärmenden Gruppe, welche seit etwa zehn
tzahren bemüht ist, die Aesthetik der Lyrik umzuwälzen.
Urno Höh ist unter ihnen nicht nur zeitlich der Erste,
er ist gewißlich auch der wettau» Begabteste. Leider
wird der Genuß seiner Gedichte durch die unglaublichen
Geschmacklosigkeiten, die bei Holz und seinen Jüngern
haufenweise beisammenstehen, sehr beeinträchtigt. Gleich
«ach der blödsinnigen UmschlagSz-ichnung begegnen wir
einer Art Motto oder Einleitung, die sür de» Stil de»
Ganzen bezeichnend ist-
Alle tausend Iah«
wachsen mir Flügel.
Me tausend Iah«
saust mein purpurner Drachenleiß
durch die Finsterniß.
In entseelte Himmel
spei ich
Myriaden Sternei
Am Bach,
unter Weiden,
fiß ich dann, flechte mein lange» Goldhaar, finge
und sreue mich, wie sie oben glitzern-
minister Dr. von Harte! den Inhalt dieser
Negiermigsvorlage mitgetheilt. Die deutschen
Conferenztheilnebmer haben hierüber Schweigen
beobachtet. Nach czechischen Quellen soll der
Standpunkt der Regierung folgender sein:
«Das Recht der Minoritätsschule ist er­
wiesen, wenn die Zahl schulpflichtiger Kinder,
deren Eltern der bezüglichen Nationalität an­
gehören, wenigstens fünf Jahre in dem
Bereiche des engeren Sckmlkreises wohnen und
den Unterricht für ihre Kinder in der Sprache
ihrer Nationalität fordern— 4 0 ü b ersteigt,
oder wenn die Zahl der schulpflichtigen Kinder,
die der bezüglichen Nationalität angehören und
im Bereiche des Schulgemcinrekreises minde­
stens drei Jahre wohnen und deren Eltern
den Unterricht ihrer Kinder in der Sprache
ihrer Nationalität wünschen— 80 übersteigt.
Alle Bedingungen für die Errichtung, Ein­
richtung und Vergrößerung der Scbvlen sollen
durch eine Commission festgestellt werden, an
deren Spitze der Vorsitzende des Beznksschul-
rathes sich befindet und in der alle Interessenten
sind; eventuell seien durch die Localuntersuchnng
Feststellungen vorzunehmen. Insoweit es sich
um die Errichtung einer Schule für Kinder der
anderen Nationalität handelt, mögen in diese
Commission eingeladen werden: ein Vertreter
des LandesausschußeS, der Bezirksschulaufscher,
der für die Schulen der betreffenden Sprache
bestimmt ist, und zwei Bevollmächtigte der
Solche Stellen, bei denen man in die entseelten
Himmel speien möchte, gibt es reichlich genug in dieser
„Revolution der Lyrik". Hier noch ein Pröbchen:
In sieben mal siebzig Ewigkeiten,
wenn dle Scherben zermürbt sind und die Messer nicht
mehr können,
wird die Säule schwarz peh'n;
unten,
in dem runden, stinkenden Tümpel um sie,
wirb mein Hirn, meine Leber, mein Blut, der ganze
Matsch geronnen liegen,
und ich.
geläutert,
eine verklärte, selig gewordene Liebigbüchse,
werde schluchzend
«it meinem letzten, übrig gebliebenen Knöchelchen
an die Pforte de» Paradiese» klopfen.
Herr, mein Herr, Du bist sehr herrlich«
Mle Götter der Welt sind Götzen.
Nur Du nicht!
Mine Lippen preisen Dich.
Du bist gnädig und gerecht, Du bist barmherzig!
Ich fürchte mich nicht vor Dir, daß mir die Haut
schaudert,
und entsetze mich nicht vor Deinen Rechten.
Deine Gedanken find so sehr tief!
Die Grundidee de» Buches, die Holz schon früher
mit Eifer und Geschick verfochten hat, liegt etwa in den
hier folgenden Citaten:
Wozu noch der Reim? Der Erste, der— vor
Majorität der Ersuchenden. Den Bezirksschul-
aufseher bestimmt der Landesschulrath. Durch
diese Commiffiou werde die Zugehörigkeit der
Nationalität der Ersuchenden in protocollarisch.
aufgenommenen Faffioneu sichergestellt. Diese»
Protocsll ist die Grundlage der weiteren Ver­
handlung. Die Commiffion werde längsten?
drei Monate nach dem Tage, an welchem da»
vorschrislsmäßig adjustirte Gesuch den Schul-
behörden überreicht worden war, abgehalten.
Die Kosten, welche der Schnlgemeinde
durch die Minoritätsschule entstehen, werden
ihr aus dem Lau des fände zur Hälfte ersetzt.
Für den Ersatz der Kosten wird die Gemeinde
beim Landcsausschusse ansuchen. Den Schul«
gemeinden, welche sich ohne fühlbaren Nach­
theil für ihre Finanzen das zum Baue der
Schule nöthige Geld nicht anschaffen können,
können Subventionen aus Landesmitteln, die
der Landtag ertheilt, bewilligt werden. Diese
Subventionen können in Form einer Unter­
stützung, einer verzmsbaren oder unverzins-
baren Anleihe ertheilt werden. Diese Unter­
stützungen dürfen die Summe von 40.000 K.
nicht überschreiten.
Wir haben es hier jedenfalls mit einer
lückenhaften Wiedergabe des Rcgicruugsent-
wurfes zu thun, der sich hinsichtlich der De-
deckungssrage nicht ganz mit den Principien
des Pstugstprogramms decken würde.
Jahrhunderten I— auf Sonne Wonne reimte, auf Herz
Schmerz und auf Brust Lust, war ein Genie; der
Tausendste, vorausgesetzt, daß ihn diese Folge nicht
bereits genierte, ein Kretin. Brauche ich denselben Reim,
den vor mir schon ein Anderer gebraucht hat, so streife
ich in neun Fällen van zehn denselben Gedanken. Oder,
um dies bescheidener auszudrücken, doch wenigsten»
einen ähnlichen. Und man soll mir die Reime nenne»,
die in unserer Sprache noch nicht gebraucht sind!
Gerade die unentbehrlichsten sind es in einer Weise,
daß die Bezeichnung „abgegriffen" auf sie wie auf die
kostbarsten Seltenheiten klänge...
Achnlich die Strophe. Wie viele prachtvollste Wir­
kungen haben nicht ungezählte Poeten Jahrhunderte
lang mit ihr erzielt! Wir Alle, wenn wir BeffercS nicht
zu thun wissen und alte Erinnerungen locken, wiege«
un» noch in ihr. Aber ebensowenig wie die Bedin­
gungen stet» dieselben bleiben, unter denen Munjhvevle-
geschaffen werden, genau so ändern sich auch fortwährend
die Bedingungen, unter denen Kunstwerke genossen
werden. Unser Ohr hört heute feiner. Durch jede
Strophe, auch durch die schönste, klingt, sobald sie wieder­
holt wird, ein geheimer Leierkasten. Und gerade dieser
Leierkasten ist e», der endlich 'tau» muß au» unserer
Lyrik. Wa» im Anfang Hohes Lied war, ist dadurch
daß e» immer wiederholt wurde, heute Bänkeisängerei
geworden!
I Dem Reim, den regelmäßig und monoton wieder­
holten Versfüßen und den Strophen erklärt Holz de»
Krieg. Er will aus diesen überkommenen Formen
herau» eine neue Lyrik entwickeln. Der witzige Oscar


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt JNr. 44.
Seite '£.
14. Februar 1900.
Ein czechischer PMicist in russischer
Beleuchtung.
DaS bekannte deutschfeindliche ruMche Blatt
bespricht das von dem iungczechi-
schen Redacteur Holekek verfaßte Buch über Mntenegro
»it äußerster Zuvorkommenheit. WaS das russische Blatt
besonders schön an dem Autor findet, ist, daß er sich nicht
tu den engen Grenzen des ezechischen Patriotismus hin­
schleppe, der den vollständigen Sieg des SlawenthumS
oft nur in der Wiederbelebung der ezechischen Sprache
ficht. Er anerkenne, daß die Geschichte den slawischen
Boden unter den Füßen seiner Nation stark erschüttert
habe, und warne diese vor dem verbreiteten Irrthum,
als ob sie schon genug für den ezechischen Gedanken
geleistet hätte, und nunmehr nur noch allein dafür zu
sorgen hätte, eine thatsächlich „czechische Nation" zu
sein. Als wahrhaftiger Elawophile betrachte vielmehr
Holekek da- Elawenthum nur als Gesammtheit. Das
b »kannte Steckenpferd der bsterreichifch-
slawischen Vorkämpfer— der österrei-
chische Panslawismu»— sei feiner listlosen,
«ufrichtigen Seele ftemd.
Er sehe die Stärke und die Hoffnung des Slawen-
chumS dort, wo sich feine Typen in der
grüßten Reinheit bewahrt haben. Die
Suche nach der slawischen Gesammtheit
führte ihn nach Rußland und kettete
fein Herz an das patriarchalische tapfere
Montenegro, daS er in einer ganzen Reihe von
Werken verherrlichte.
Sein nächstes Werk beabsichtige Holekek dem
Studium des jetzigen Zustandes Bosniens und der
Hercegowina zu widmen. Es mangele an einem
slawischen Werke über diese Länder, welche die
gespannte Aufmerksamkeit der slawi­
schen Welt auf sich concentriren.
Den Polen dürfte diese rusiische Anerkennung
kaum sehr erbaulich klingen.
Slawische „Gemeinbürgschast".
Die slawisch-academifche Jugend in Wien. Studi-
rende der Wiener Universität flämischer Nationalität,
hatte den Beschluß gefaßt, am 7. Mär, die hundert­
jährige Erinnerungsseier des südflawischen Dichters
Kr. PreZcrno festlich zu begehen. Zu diesem Behufe
wurden allen akademisch-slawischen Vereinen Einla­
dungen zu dieser Feier übermittelt. Wie nim die
„Rad. Listy" beruhten, hat der polnisch-academische
Verein in Wien „Ognisko" das Einladungsschreiben
mit folgenden deutschen Worten erwidert- „Wir find
keine Panslawen und ersuchen Sie, uns ein anderesmal
«it solchen Dingen in Ruhe zu lassen."
Blumenthal hat diele Bestrebungen küqlich charactertfirt
als die Versuche impotenter Dichter, eine schlechte Prosa
als Lyrik auszugeben. Er sagt, der ganze Unterschied
zwischen der Prosa und der Neolyrik besiehe darin, daß
in Prosa dir Dort» nebeneinander und in dieser Lyrik
die Worte »»teretturndee gesetzt werden und Richard M.
Meyer charocteristrte diese Bestrebungen in seinem
Vortrage in d« hiesigen „Toncordia" als „typographische
Unterhaltungen jngendktcher Schriftsteller".
In der T!«t ist es sehr leicht, nach den Formen
der Neuen «it geringen Mitteln ein großes Gedicht zu
machen, das überdies sehr originell aussteht, wenn
«an sich auch uoch der revolutionirten, individuali­
stischen Orthographie der Allersüngsten bedient.
Au» den hier folgenden sicherlich sehr anspruchs­
losen Verszeilrn:
Bist ein liebes, süßes Mauser!,
Manchmal auch ein kleine» 8.. serlt
«acht der Allermodernstr «inen halben Gedichtbanb.
Etwa so:
«st in Mauch-
«m I Mal
Liebes, Süße» I Auch Ein Kleines
Mau- u L.
Serl, i|[ SerlI
Das Buch von Holz muß Jeder, der sich für
Lyrik interessirt, gelesen haben. Holz hat trotz Allem
^wa» zu sagen. Was ihm fehlt, da» ist ein geläuterter
Geschmack und eine «eise Beherrschung seine, reichen
dichterischen Mittel.
'*$ o m Hase.
4** Die Ersatzwahlen in den Ettadirath
finden morgen um '/,4 Uhr Nachmittags statt «ab find
von den Stadtverordneten der Altstadt, Neustadt, Klein-
fette, Wyschehrad und Holleschowitz-Bubna vorzunehmen.
Der erste Stadttheil wählt 3, der zweite 6, der dritte,
sechste und siebente U 1 StadtrathSmitglied. Die Alt­
stadt, Neustadt und Kleinsette, dürsten, da die alt-
qechischen Stadtverordneten dieser Stadttheile die
Masorität haben, die Jungczechen aber vorläufig von
einem Compromiß nichts wissen wollen, nach den Er­
satzwahlen im Stadtrathe durchwegs von Attczechen
vertreten sein, während sich Wyschehrad und Hollescho-
witz-Bubna, da ihrer Vertretung nach im Stadtver-
ordneten-Collegium ganz jungczechisch find, voraus­
sichtlich an den ErgänzungSwahlcn nicht bethettigen
werden. Bleibt die Sache so, wird der Stadtrath nach
den morgigen Ersatzwahlen aus 22 Altczcchen bestehen.
Im Stadtverordneten-Collegium hingegen stehen augen­
blicklich 44 Altczcchen 43 Jungczechen gegenüber.
*% Ernennungen im Lehrfache. Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Maschineningenieur
Adolph B r a u k a zum Professor in der 8. Rangsclasse
an der Staatsgewerbeschule in Reichenberg und den
Lehrer an der Bürgerschule in Königgrätz und Bezirks-
schulinspcctor in Pilgram Johann Georg Fischer zum
Hauptlehrer au der Lehrerinnenbildungsanstalt «lt cze-
chifcher UnterriHkssprache in Prag ernannt.
*% Verleihung deS OeffentlichkeitSrechteS.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat der höhe­
ren Mädchenschule des Deutschen Vereines für höhere
Mädchenerziehung in Reichenberg daS OeffentlichkeitS-
rrcht verliehen.
*** Maßregel« zur Schonung der Grund­
bücher. Ein AberlandeSgerichts-Prästdimn hat nach­
stehenden Circular-Erlaß verlautbart, der die Billigung
des Justizministeriums gefunden hat: „Es wurde die
Wahrnehmung gemacht, daß bei vielen Gerichten die
Grundbücher troß ihres verhältnißmäßig kurzen Be­
standes sehr abgenützt find und in Folge dessen die
Kosten für Neueinbinden und Repariren der Grund­
bücher die zur Verfügung stehende Dotation nicht unbe­
deutend in Anspruch nehmen: Abgesehen von natür­
lichen Ursachen hat sich jedoch ergeben, daß diese rasche
Abnützung vielfach theils einer fetten» der Grundbuchs-
führer nicht genügend angestrebten sorgsamen Behand­
lung der Grundbücher durch die Parteien, theils aber
dem Umstände zuzuschreiben ist, daß das Aufschlägen
der einzelnen Einlagen längeres Herumblättern erfordert.
Dem ersteren Uebelstande kann und muß durch eine
erhöhte Ueberwachung deS Einsicht nehmenden Publi-
cumS abgeholfen werden-, der letztere Uebelstand läßt
sich dadurch beheben, daß auf dem ersten Blatte der
Grundbücher die Seiten angegeben werden, auf welchen
die einzelnen Einlagen beginnen, oder aber daß in der
rechten unteren Ecke jedes Blattes der Grundbnchs-
Einlage (auf dem unbedruckten Rande) die Einlagezahl
mittelst Stampiglie oder Tinte erfichtlich gemacht wird,
so daß beim Aufschlagen des Buches sofort die Einlage­
zahl zutage tritt. Die Gerichte werden angewiesen, die
eine oder andere Verfügung in letzterer Beziehung zu
treffen, überdies aber im Grundbuchslocale durch An­
schlag den Parteien die thunlichste Schonung der Grund­
bücher bei deren Benützung zu empfehlen. Die Präsidien
haben sich bei Gelegenheit der Amtsvisitation von der
Befolgung dieses Erlasses zu überzeugen."
*% Penfionsrecht der Privatbcamte». Ver­
gangenen Sonntag empfingen der Ministerpräsident
Dr. Einest von Koerber, der tzandelsminister
Guido Freiherr von Call und der Ackerbauminister
Carl Freiherr von Giovanelli-Gerstburg eine
Abordnung von Vertretern der gemeinsamen, daS Pen­
sionsrecht derPrivatbeamten anstrebenden Privatbeamtcn-
Vereine. Vertreten waren Böhmen, Mähren, Schlesien,
Galizien, Salzburg, Oberösterreich, Niederösterreich,
Steiermark, Kärnthen und Tirol. Der Ehrenpräsident
de» galizischen Privatbeamten-VereineS, Herrenhausmit-
glicd Graf Andreas Potoeki, begleitete die Abord­
nung. Zum Sprecher dieser wurde Ant. B l e ch s ch mid t
bestimmt. Die Minister, insbesondere der Ministerprä­
sident Dr. von Koerber und der Handelsminister Frei­
herr von Call, erividcrien auf die Ausführungen des
Sprechers in einer den Bestrebungen der vereint vor­
gehenden Vereine äußerst wohlwollenden Weise. i
SterbejäNe. Am 10. d. M. ist in KetzelS-
dorf bei KSniginhos der bischöfl. Notar, Bicariatssecretär
und Pfarrer Herr Joseph H a n u s ch im Alter von 62
Jahren plötzlich verschieden. Die .Aatoliolrä Listy*
schreiben über ihn, „Er war ein Deutscher von Geburt,
aber «in zu den Tzecheu gerechter Priester von edlem
Charakter."
— Heut« Nachts verschied in Kolin der Privatier
H«r Lazar Platschet im 78. Lebensjahre.
*•* Da» Re, ««Wetter, welche» heute Früh
eintrat, hat in den Straßen eine sehr erschwerte Passage
zur Folge. Die TrottoirS find vielfach noch nicht von
dem in den letzten Tagen gefallenen Schnee gesäubert
und die FahBahnrn find einfach bodenlos. Daß unter
solchen Umständen auch der Verkehr der elektrischen
Bahnen manche Stockungen erlitt, braucht wohl nicht
besonders hervorgehoben zu werden.
.. Elektrische Kleiuvah« in «ndwei». Da»
Eiscnbahnministerium hat die der Stadkgcmeinde Bud-
weir mit dem Erlasse vovl 2. Juli 1899 auf die Dauer
von sechs Monaten ertheilte Bewilligung zur Vornahme
techniicher Vorarbeiten für eine normalspurige Kleinbahn
mit elektrischem Betrieb« im Gebiete der Stadt Buowei»,
und zwar vom VufnahmSze'oSudr der k. k. Staat- bahnen
über den Marienplatz bis zum neuen Cominunalfried»
Hofe, im Sinne der bestellenden Normen auf weiter»
sechs Monate neuerlich ertheilt.
»** Deckung des Bedarfes an Landes-,
befchälern. Don dem Wunsche geleitet, den nach Ab«
lauf der diesjährigen Deckperiode ftrr die k. k. Siaals-
Hengsten-DepotS sich ergebenden Bedarf an LundeS-
befchälcrn möglichst durch Ankauf aus der inländische»
Privatzucht zu decken, ladet das Ackerbauministerium
alle Züchter und Pfecdebefltzer ein, bis spätestens End»
April lausenden JahreS ihre verkäuflichen Hengst»
schriftlich unmittelbar beim Ackerbauministerium anzu­
melden.
«% Die Kindesleiche im Wäschekaste«. Z»
Anfang dieses Jahres heiratheie die Dienstmagd Ana-
staste Rejtoral einen Zimmermann in Nebuschitz. Da
sie einige Monate vor der Hochzeit mit einem Kutsche»
in Libotz ein Liebesverhältniß unterhalten hat, da»
nicht ohne Folgen geblieben war, schenkte fie in der
Nacht vom 28. auf den 29. v. M. einem Kinde weib­
lichen Geschlechtes daS Leben. Bald darauf fand man
im Wischekasten den in Fetzen gehüllten Leichnam deS
Kinde». Da der Verdacht vorlag, die Mutter habe ihr
Kind ermordet, wurde fi« verhaftet und dem hiesigen
Strafgerichte eingeliefert. Die heute gegen fie durch­
geführte Verhandlung brachte kein Licht in die Sache.
Auf Grund de» Wahrspruches der Geschworenen wurde
die Restoral, die so leidend ist, daß fie sich kaum fort­
schleppen kann, fteigesprochen.
«** Selbstmordversuch eilte« Familienvaters
a«S Noth. In der Bratirlawgaffe in Wyschehrad
wurde gestern der Handlungsreisende Herr Adolph
Fischer bewußtlos aufgefunden. Man schasste ihn in
seine nahe Wohnung, und der herbeigerufene Arzt con-
statirte eine Vergiftung. Man brachte darauf den be«
daurrnswerthen Mann in daS allgemeine Krankenhaus.
Herr Fischer ist 44 Jahre als und Vater von sieben
unversorgten Kindern. Da er längere Zeit
ohne Beschäftigung war, trieb ihn bitterste Noth zu,
Verzweiflung. Wie man erfährt, hätte er dieser Tage
sammt seiner Familie wegen Nichtbezahlung des Mieth-
zinses delogirt werden sollen.
Ei« fche« gewordener Stier. Auf dem
Güterbahnhofc der Nordwestbahn wurde heute Früh ein
Stier beim Auswaggoniren scheu, entkam den Treibern,
rannte den Eigenthümer, den Fleischhauer Herrn Johann
Sinkmaher an und schleuderte ihn auf einen Hansen
Flaschen. Herr Sinkmayer erlitt Schnittwunden an bei­
den Händen und mußte in da» allgrmeine Krankenhaus
überführt werden.
V Selbstmord. Gestern Abends sprang in de»
Nähe deS EifenbahnviaducteS beim Invalidenhaufe ein
unbekannter Mann in die Moldau. Seine Leiche wurde
geborgen und in das pathologische Institut geschafft.
Der Mann war etwa 40 Jahre alt, mittelgroß, hatt«
einen blonden Bart und kastanienbraunes Haar. De»
Kleidung nach gehörte er dem Arbeiterstande an.
*% Wasserstandsprognose. Aussig+ 109 ®m.,
Tctschen -f- 96 Cm., Laube —* —~ Cm. Langsam
steigend.


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
Seite 3.
14. Februar 1900.
Gerichtssaal.
Prag, 14. Februar.
Die Polnaer Affaire.
Der verautwortlicke Redacteur der „Radikalni
Llsty", Herr Carl Stanislau» Sokol, 83 Jahr« alt,
konfessionslos, vorbestraft, hatte sich beut« v»r einem
Spruchscnate des hiesigen Strafgerichtes unter dem Vor­
sitze des Hrn. OLGA. Srb wegen Zweier Preßdelicte
zu verant vollen. Die erste zur Verlesung gelangte An-
klageschrist legte ihm das Vergehen nach K 84 Pr.-G.,
begangen durch Veröffentlichung von hochvrrrätberischen
Stellen aus der confiscirten in München gedruckten
Brocknire .Oesterreichs Zusammen? euch uud Wieder­
aufbau", zur Last. Die zweite Anklage lautete auf da»
Bergehen nach Artikel 8 Sirrfqcsesnvvcüe, deffen sich
der Angeklagte durch Veröffentlichung einer aus der
Feder der Hr». Dr. Baxa stammenden Erwiderung
auf die Masaryk'sche Brochure: .Ueber die Nothwendig­
keit der Revision des Polnaer Processe«", der Anklage
zufolge schutoig gemacht hatt«. In dieser Erwiederung,
zergliederte der Schreiber die einzelnen Beweisgründe
und Gutachten in einer den Deductionen der Brockurc
entgegengesetzten Richtung und sprach schließlich indirekt
die Vermuthungen über den endgiltigen AuSgang der
Strafsache Hilsnerss aus.
Herr Dr. Baxa konnte als Ver'affcr nicht belangt
werden, weil er, da der Landtag nicht geschloffen, sondern
lediglich vertagt ist, die Immun tät genießt.
Herr S o k o l verantwortete sich bezüglich bei
ersten AnklagcpnnkteS dahin, er habe nicht gewußt, daß
die Münchener Brochure coufiscirt fef. und betreffs der
zweiten Anklage erklärt er, daß er in de« Artikel nicht»
Anstößiges gefunden habe.
Es wurde hierauf eine Zuschrift der Kuttenberger
KrciSgerichteS verlesen, in der eS heißt, daß die Nichtig-
kettSbefchioerde gegen das Urtheil über HilSner über­
reicht wurde, und daß gegen die Mutter und den Bruder
der ermordeten Agnes Hruza keine Untersuchung, sondern''
bloß Vorerheüungen im Zuge waren.
Nachdem der öffentliche Ankläger, Herr StAS.
Blatnh, bezüglich des Vergehens nach §24 P.-G. die
Beweisgründe erörtert hatte, überging er auf den zweiten
Punkt der Anklage. Er sagte unler Anderem, daß in
dem incrimiuirten Artikel gerade jene Momente hervor­
gehoben worden seien, durch welche das unselige
Märchen vom Ritnalmorde in der öffentlichen Meinung
Glauben finden solle.
Der Staatsanwalt citirte nun einige Stellen des
Artikels, die sich auf den Ritualmord beziehen, und
suchte an der Hand derselben nachzuweisen, daß eS sich
dem Verfasser nur darum gehandelt habe, auf die
öffentliche Meinung im Sinne des RitualmerdeS ein­
zuwirken. Hätte man einen gewöhnlichen Mord ver­
theidigt, könnte man annehmen, es sei dies in Form
einer Poleiilik geschehen, wenn es sich aber um einen
angeblichen Ritualmord handle, werde auf die öffentliche
Meinung eingewirkt, es werde somit in dem Artikel
nicht polemisirt. sondern die Idee deS Ritualmordes
propagirt. Wenn eS in den Schlußsätzen des Artikels
heiße, daß Geld auf den endgiltigen Ausgang dc»
06) (Nachdruck »ertöten.)
Ilebertrumpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.
Dabei trat sie auch an den Nachttisch,
küf dem eine Karaffe und ein Trinkglas stand.
Unbemerkt ließ sie aus einem Fläschchen, daS sie
in der Hand verbarg, drei Tropfen in daS Glas
! allen. Sobald Laura sich niedergelegt hatte, füllte
ie es mit ^Wasser und reichte eS dem jungen
Mädchen. „Trinken Sie das!" sagte sie in vor­
sorglichem Ton, „und dann versuchen Sie zu
schlafen. Morgen werden Sie sich wieder ganz
wohl fühlen."
Sie badete ihr die Stirn mit kaltem Wasser
und blieb dann am Bett sitzen, bis sie sich über­
zeugt hatte, daß ihre Patientin fest eingeschlafen
war. Run entfernte sie sich, ließ aber die Wachs­
kerzen im Ankleidecabinet brennen.
Eine volle Stunde war verstrichen, da öffnete
sich behutsam die Thüre des BondoirS und eine
männliche Gestalt mit einer Sammetmaske vor
dem Gesicht, in einen dunklen Mantel gehüllt,
trat ein. Wie ein Schatten glitt der Unbekannte
zu der schönen Schläferin hin, der er mit einer
Kerze in die Augen leuchtete. Sie zuckte mit keiner
Wimper; es schien wirklich, als ob ei« bleierner
Schlaf sie gefangen hielte.
Nun schob der nächtliche Eindringling seine
Hand unter das Kopfkissen, zog verschiedene Gegen­
stände hervor, legte sie auf ein Seitentischchen,
zündete seine mitgebrachte Blendlaterne an und
setzte sich in aller Seelenruhe nieder, um seine
Beute zu inspiciren. Das erste, wonach er griff.
Processes Einfluß nehme« werde, so wolle man damit
sagen, daß, wenn Hilsner freigesprochen werden sollte,
dies jüdisches Geld bewirkt habe. DaS seien sicherlich
Aussprüche, welche entschieden einen Einfluß auf die
Oeffentlichkeit und auf den Gerichtshof auszuüben im
Stande seien.
Der angeklagte Redacteur meint, daß die Anklage
nach Art. 8 zu weit gehe; man habe nicht durch Sug­
gestion wirken wollen, sondern sich nur alle erdenkliche
Mühe gepeben, durch Herbeischaffung von Beweis­
mitteln Licht und Klarheit in die Sache zu bringen.
Da der Vorsitzende des damaligen Gerichtshofes, der
öffentliche Ankläger, der Vertreter der Privatbetheiligten
und viele Andere angegriffen, geschmäht und verfolgt
worden seien, sei eS Pflicht der Presse gewesen, einzu­
greifen.
Herr Dr. Baxa, der Vertheidiger deS Ange­
klagten, sagte, die Antwort auf die Brocknire habe Pros.
Dr. Masaryk selbst provocirt. AuS dem ganzen Inhalte
deS incriminirten Artikels sei zu ersehen, daß eS nickt
die Absicht des Verfassers gewesen sei, die einzelnen Be­
weisgründe zu zergliedern, sondern sie lediglich zu con-
statiren. Wenn das Gutachten von Sachverständigen,
die z. B. behaupten, der Leichnam sei in einer Lage ge­
funden worden, damit das Blut bester abfließen könne,
c tirt werde, so fei dies keine Kritik der Beweismittel,
sondern eben blos die Constatimng dieser Thatsache.
Der Staatsanwalt möge ihm beweisen, daß da» nicht
wahr sei. Die Staatsanwaltschaft wünsche nicht, daß der
Glaub« an den Ritualmord weiter verbreitet werde, und
consiscirt Alles, war sich darauf beziehe, damit eS ja
nicht zu Unruhen komme. DaS sei schließlich eine Ent­
schuldigung für die Polizei und die Verwaltuug, könne
ober bei Gericht nitt gelten. Im Gesctzbuche sei auch
nicht» über Ritualmord enthalten.
Der StaatSanwalt berufe sich darauf, daß der
Proceß noch nicht beendet sK, in dem Artikel aber
handle eS sich um etwas Anderes. In der Brochure
wolle man die Nichtschuld Hilsner's erweisen und wälze
den Verdacht der Thäterschaft auf die Mutter und
Geschwister der Ermordeten. Redner habe die Brochure
beantwortet, weil Pros. Dr. Masaryk. unschuldige Per­
sonen, die er (Dr. Baxa) vertrete, angegriffen habe.
Herr St. A. S. Blatnh replicirte, der Ver­
theidiger habe seine Worte mißverstanden. Er StaatS­
anwalt habe gesagt, daß, wenn es sich in dem Artikel
bloß um einen gemeinen Mord handeln würde, man
von einer einfachen Constatiruna von Thatsachen sprechen
könnte, da aber gerade solche Umstände hervorgehoben
worden seien, welche auf einen Ritualmord hinweisen,
müffe angenommen werden, daß man in der Oesfentlich-
keit den Aberglauben vom Ritualmorde hervorrufen
und erhalten wolle. Ueber den Ritualmord wurde viel
geschrieben, aber nichts erwiesen. Der Artikel sei ge­
eignet, die öffentliche Meinung zu beeinflußen und dem
noch im Gange befindlichen Processe vorzugreifen.
Nachdem Herr Dr. Bara nochmals erwidert
hatte, zog sich der Gerichtshof zurück. Nach längerer
Berathung verkündete er daS Urtheil, gemäß welchem
Herr Sokol wegen Vergehen nach 8 24 Pr.-G. schuldig
erkannt und zu einer Geldstrafe von 160 Kronen,
eventuell zu 16 Tagen Arrest verurtheift, dagegen vom
— 71—
war ein Schmuckkästchen» das prachtvolle Edel­
steine enthielt: Diamanten, Smaragden und
Saphire von hohem Werth, außerdem ein kostbares
Perlenhalsband. Bewundernd haftete der Blick
des Mannes auf dem glänzenden Geschmeide,
dem das grelle Licht der Blendlaterne tausend
feurige Blitze entlockte. Nachdem er den Kasten
geschlossen» öffnete er einen zweiten» kleineren» in
dem sich eine diamantenbesetzte Damenuhr mst
goldener Kette befand. „Meiner lieben Laura von
ihrem Vater" lautete die Inschrift deS Kästchens,
das der Fremde gleichgültig bei Seite schob. Der
dritte Gegenstand war ei» zierlicher, blinkender
Revolver, ein ausländisches Fabrikat, wie der
Firmenstempel bewies, und sorgfältig geladen.
„Laura Durand ist auf ihrer Hut," dachte der
Mann, „und darauf vorbereitet, sich nvthigenfallS
zu vertheidigen."
Entgegen der Gepflogenheit nächtlicher Ein-
breche» legte er alle Sachen mit Ausnahme eine-
kleine» Schlüsselbundes, wieder behutsam unter
das Kisten der ruhig Schlummernden und dann
unterwarf er sowohl das Schlafzimmer als die
Nebeuräume einer sorgfältigen Inspektion. Alle
Schränke und Schubladen öffnete er, suchte nach
Geheimfächern, spähte hinter Bildern, Spiegeln und
Vorhängen und befühlte jeder Möbelstück. Dann
begab er sich in das Ankleidecabinet, wo zwei in
einem Winkel stehende Koffer seine Aufmerksamkeit
erregten. Sie waren verschlossen, aber mit Hilfe
des Schlüsselbundes gelang es ihm, sie zu öffnen.
Der erste enthielt Toilettcstücke aller Art. Acht-
zwelken Deflcte, Mt Polnaer Affaire betreffend, frei­
gesprochen wurde.
Sowohl StaatSanwalt al» Vertheidiger meldete»
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Die Verhandlung, welcher nur wenige Zuhörer
beiwohnten, wurde zum Zwecke der Verlesung einzelner
Citate aus der Brochure: „Oesterreichs Zusammensturz
und Wiederaufbau" für kurze Zeit für geheim erklärt.
Korrespondenzen
d. BudlveiS, 12, Februar. [0.«&] (Inspi-
eirungen.) Der Commandant der 19. Infanterie-
Truppe»- Division, Feldmarschall- Lieutenant August
Hofmann von Donnersberg, welcher zur Jn-
spicirung der zur Division gehörenden Truppen der
hiesigen Garnison hier weilte, hat BudweiS wieder ver­
lasse« und sich nach Neuhau» zur Jnfpicirung der
dortigen Truppen begeben, von wo er dann imch
Pilsen zurückkehrt. Gestern traf hier der Commandant
der 8. Artillerie-Brigade Generakmajor Moritz Venus
von S l b r i n g e» behufs Jnfpicirung de» in Budwek»
liegenden 84. DivifionS-Artillcrie-Regimente», sowie de»
Artillerie-Zeugsdepot» in Bergstadtl ein und nahm i«
Hotel ,Lur silberne» Glocke" Absteigequartier.
Strites und Rohlennoch.
(Orig.-Bericht des Präger Tagblatt.)
Prag, 14. Februar.
„Die Situatlo» ist unverändert"— so lauten auch
heute nahezu durchgrhends die au» de» Strikegebiete»
Böhmen» eingelaufenen Meldungen. Immer noch finde«
alltäglich in den meisten Ortschaften der verschiedene«
Kohlemoerke Versammlungen der Strikcnden statt. Allein
es hat, «ie wir bereit» äußerten, den Anschein, al» ob
die Haltung der Arbeiterschaft in Folge der um stch
greifenden Nothlage eine minder zuversichtliche gewov-
den wäre.*
Bon den einzelnen Nachrichten, die eingelaufen
find, wäre etwa hervorzuheben, daß in K l a d n o noch
immer 743 pCt. der Arbeiterschaft im Strikt stehen.
Dort haben neuerliche Verhandlungen derRevierbeamte»
aus Prag und Schlan mit den Vertretern der Arbefter
stattgefunden; dieselben hatten keinen positiven Erfolg.
In Libußin bei Kladno find in zwei Häusern
TyphuSfälle vorgekommen. Die fanitätSpolizeiliche»
Maßnahmen sind bereits getroffen worden. Drei
Burschen, welche einen Arbeiter am „Max"-Schachte
überfallen haben, wurden sichergestellt und dem Be­
zirksgerichte Echtem eingeliefert.
In Sobochleben bei Aussig fand eine Bokk»-
versammlung statt, an welcher etwa 176 meist deutsch-
volkliche Arbeiter thetlnahmen. Die Versammlung wurde
los warf er sie heraus, bi» er den Boden deS
Koffers erreichte. Hier fand er eine« schmalen
Kasten von Marokkoleder und zwei dünne Päckchen,
welche Gegenstände er schmunzelnd in feine
Manteltasche schob. Alsdann durchsuchte er den
zweiten Koffer, der mit allerlei Plunder gefüllt
war.
Beim Umwühlen stieß, der Mann auf eine
schwarze Reisetasche. Auch diese öffnete er mit
Hilfe eines der Schlüssel des Bundes. Ein Aus­
ruf der Ueberraschung und des Triumphes zugleich
entfuhr ihm, als er den Inhalt prüfte. Was ent­
hielt diese geheimnißvolle Tasche?
Der kühne Einbrecher ließ Alles stehen und
liegen, nahm den für ihn so kostbaren Fund und
verließ geräuschlos das Zimmer. Erst nach einer
halben Stunde kehrte er zurück. Mst staunens-
werther Gewandtheit stellte er die frühere Ord­
nung wieder her, legte die Reisetasche in den
großen Koffer, that jeden Gegenstand an seinen
Platz und trug Sorge, keine Spur seiner mysteriösen
Thätigkeit zu hinterlassen. Nachdem er dann auch
noch daS Schlüsselbund vorsichtig wieder unter
das Kopfkissen der Schläferin geschoben hatte,
entfernte er sich so leise wie er gekommen war.
Draußen begann der Tag zu dämmern, al»
Laura jäh aus ihrem tiefen Schlummer erwachte.
Sie richtete sich halb in die Höhe, schaute ver­
wundert um sich und murmette vor sich hink
„Habe ich so fest geschlafen? Sonderbar'. Ich
muß wirklich sehr müde gewesen sein."


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 44.
Seite 4.
14. Februar 180Öi
«mk bnb«Sffticfili4« Weimar und
Gotha, die ehrwürdigsten Stätten deutscher Bühnen-
lunst, find im Beifall. In der Schiller- und Goethe­
stadt Weimar steht eS selbst um dar Theatergebäude
schlimm. SS ist banMig geworden. Der dsrttge Theater­
bauverein, der Mittel zum Neubau aufbringen wollt«,
erziett« »in klägliche- Resultat und im Weimarer
Fürstenhof hält «an die Taschen zu. In Gotha find
die Subfidicn für daS Hostheater rcducirt worden. Der
Intendant, der sich dagegen «ehrte, ist, wie eben aus
Gotha gemeldet wird, definitiv entlasten worden.
Jfc s e t it e
roniS.
♦ lDl« bestohlen« Polizei.) Man schreibt
unS auS Krakau- In die hiesig« Polizeidirection wurde
Nachts eingebrochen und auS dem Schreibtische eines
der Beamten der Bettag von 480 f(. gestohlen. Als
der kühne Einbrecher stellte fich der Schustergeselle
Marttn Zdrzalka heraus, welcher mit der Beute »ach
Lemberg floh. Dort wurde er festgenommen.
* fSchi ffr in Gefahr.) Der Dampfer „Prtta"
ist in Folge Nebels am Cay Amlca gestrandet. Post »nd
Passagiere wurden mittels Loealdampfer abgeholt.—
Der österreichische Segler „Olga", der fich mit einer
completcn Waareuladung am der Fahrt von Fiume nach
Marseille befand, verlor auf der Reise in Folge heftiger
Stürme einen großen Theil seiner Segel «nd mußte
einen Theil feiner Ladung in'r Meer werfen, um fich
zu retten.
* sStudenten- Demonstration in
Neapel.) An der medicinischen Facultät von Neapel
wollten gestern, wie uns auS Trieft berichtet wird,
einige Studenten abermals die Vorlesung der Professor»
Derenzi stören, ander« Collegen opponirten jedoch, wo­
durch rS zwischen den beiden Parteien zu blnttgen
Schlägereien kam.
Theater.
*— vom Reuen deutsche« rheute». I» der
heutigen Borstellung von „Carmen" wird Frl. N e p an
Stell« des unpäßlich gewordenen Frl. Rufet die
„MieaSIa" fingen.
*— Da» Deutsche Theater tu Pilse«, da»
eben seine Spielzeit beendete, wurde für die nächste
ver Krieg in Südafrika.
K Brüssel, 14. Februar. (Priv.) Eine
auS Prätona eingelaufene Depesche meldet,
daß die Oranjeburen am 10. Februar die Po­
sition des Generals Clemens bei Rends­
burg erstürmt haben. Die Verluste der Eng­
länder waren gewaltige. General Clemens hat
alle seine seit Neujahr behaupteten Positionen
aufgegeben und sich nach Arundel zurückgezogen.
((5.-53.) London, 14. Februar. In Al«
dershot ist gestern der Befehl eingetroffen, dit
8. Division mit für Südafrika bestimmter Klei­
dung mra Ausrüstung zu versehen. In Wool-
wich ist der Befehl eingegangen, mehrere Bat­
terien Marine und Nordenfeld-Gefchütze nach
Afrika zu entsenden.
ca Brüssel, 14. Februar. (Priv.) Ein
Brief drS „Petit Bleu" berichtet aus amt­
licher -ortugiesischer Quelle, daß
zwei tausend englische Soldaten
nach den Niederlagen bei Dundce uud Lincoln
(Ende Oetober v. I.) nördlich geflohen und
auf einem Pachthofe am Ufer des Mapuca-
Flußes halbnackt und halbverhungert
angekommen seien, wo sie von den portugiesischen
Behörden entwafftiet worden feien. Bisher HE
man geglaubt, daß diese 2000 Mann mit White
in Ladysmith eingeschlosicu seien.
“ Köln, 14. Februar. (Priv.) Die
„Köln. Ztg." meldet aus Washington, daß sich
in Amerika neuerdings ein weiterer
Stimmungswechsel zu Gunsten
der Buren vollziehe. Aus allen Theilender
Republik kommen Nachrichten über neue lär»
niende Versammlungen und Massenkundgebungen
für die Bure», die immer offenkundiger die
Sympathien des amerikanischen Volkes kund-
thun. Ruch in der Presse tritt die bisherige
Zurückhaltung immer mehr in den Hintergrund,
wobei man eine schlecht verhehlte Schadenfreude
über Englands Unglück durchblicken läßt. Im
E o n g r e ß mehren sich trotz des Widerstandes
des Präsidenten Mac Kinley die Beschluß­
anträge, um eine vermittelnde Einmischung
Amerikas herbeizuführen.
—oe— Hamburg» 14. Februar. (Priv.) In
Weißenfel» an der Saale wurden bei der größten dor-
tigeit Schuhfabrik von Prätoria aus 10.000 Paar
Schuhe zur schleunigen Lieferung für
die Burenarmee bestellt.
Telegramme
ttttto telephonische Nachrichten
des „Präger Tagdlatt".
Z. Wien, 14. Februar. (Priv.) Der
Kaiser hat heute Vormittag den kaiserlich
russischen Militär-Attache Oberst
von Woronin i» besonderer Audienz em­
pfangen.
Hastig fuhr sie mit der Hand unter dar
Kissen. „Aller in Ordnung I' ntckte sie befriedigt.
„Ich fühle mich ja eigentlich völlig geborgen,
aber um ganz sicher zu gehen, will ich auch das
noch thun."
Beim Schein der noch immer brennenden
Wachskerzen Iec|te sie ein einfaches, dunkles Kleid
an, hüllte sich m einen grauen Reisemantel, ver­
barg ihr Gesicht hinter einem dichten Schleier
nnd nahm «ine schwarze Reisetasche zur Hand,
die sie vorher aus einem der Koffer, die in ihrem
Ankleidekabinet standen, entnommen hatte,
j Verstohlen schlüpfte sie dann die Treppe
, Anab, durchschritt die leere Vorhalle, öffnete ine
' HauSthüre und trat auf die noch stille, menschen­
lere Straße hinaus. Nirgends war ein lebende-
Wrsen zu sehen und so eilt« sie rasch vorwärts
ohne zu bemerken, daß eine Gestalt, die in dem
arauen Morgennebel nur wie ein Schatten er--
Men, ihr folgte. An einer nahen Brücke machte
ne Hatt, schaute sich ftiichtig um und schleuderte
bann die Reisetasche inö Wasser. Ein paar
Minuten starrte Laura Durand in die Flutbrn
hinab, als wolle sie sich überzeuge«, lmß ver
Gegenstand, dessen sie sich entledigt hatte, in der
Tieft versunken war, dann kehrte sie hastig um
und ritte nach Hause. Der Schatten« aber, der
sie ttrher verfolgt, war verschwunden.
84. Capitel.
_ „Sie ist'».'
IBft* war inzwischen aus Jason Bradwardine
Pworden, der «m Händen nnd Füßen gebunden.
— 72—
hilflos in dem einsamen Hause lag? Zwei Stunden,
nachdem Stuart sich mit Leonore enffernt hatte,
kehrt« Fräulein Harris von ihrem vergeblichen
Gang zu den jungen Damen, die sie engagiren
sollte, zurück. Sie war in voller Wuth gegen den
Sennor Castro, der sie zum Besten gehalten, denn
jene Damen hatten nur in seiner Phantasie
existirt, folglich konnte dir Sängerin sie auch
nicht finden.
Als sie durch die unverschlossene Hausthüre
eintrat, bemerkte sie in der Borhalle einen Brief
am Boden liegen, der zu ihrer Verwunderung
an sie adressirt war. Sie öffnete ihn und las
Folgendes:
„Madam.
Der Mann, der sich Sennor Castro nennt,
ist ein Betrüger und ein Schurke. Er lockte Sie
und Ihren Schützling hierher, um daS junge
Mädchen in seine Gewalt zu bekommen. Während
Ihrer Abwesmheit drang er bei ihr ein und hätte
sie fast erwürgt. Hüten Sie sich ihm In irgend
einer Weise behilflich zu sein.
Ein Detectiv."
Die Sängerin überlief ein Schauer bei dem
Gedanken, sich mit einem solchen Verbrecher ein­
gelassen zu haben. Furchtsam stieg ste die Treppe
hinauf, horchte nach allen Seiten und schlich sich
dann nach LeonorenS Zimmer hin. Wieder
lauschte ste; «in Stöhnen auS männlicher Kehle
drang ihr entgegen. Zögernd, mit größter Vorsicht
öffnete sie die Thüre, doch fi« beruhigt« fich rasch,
o» ste den gesürchtetrn „Sennor" gefistelt auf
der Erde liegen sah. „Wie kommen Sie hierher?"
fuhr sie ihn an. „und was haben Sie mit meiner
Pflegebefohlenen angefangen?"
„Ich weiß von nichtsI" stöhnte Bradwardine.
„Man hat mich überfallen und fast ermordet^
t oten Sie rasch ein Messer I Diese verwünschtest
trift zerschneiden mir das Fleisch."
Fräulein Harris rührte sich jedoch nicht,'
Mit verschränkten Armen blieb sie auf der
Schwelle stehen. „Wo ist daS Mädchen?" fragt#
sie nochmals. „Haben Sie es umgebracht?"
„Die Dirne lief mit einem Unbekannten
davon," knirschte der Gefesselte. „So schneiden
Sie mich doch endlich los I"
„Fallt mir gar nicht ein I" lautete die
gleichgültige Antwort. „Warum haben Sie mich
hintergangen? Warum sich für einen Cubaner
ausgegeben? Gestehen Sie es nur ein, daß Sie
ein Betrüger sind."
In ohnmächtiger Wuth biß Bradwardm,
die Ahne aufeinander. „Wozu all' die nutzlosen
Fragen?" gab er ungeduldig »urück. „Ich hab#
Sie für Alle« bezahlt urtb verspreche Ihnen ein#
hübsche Summe, wenn Sie mrch aus dieser ab­
scheulichen Lage befreien."
Die Sängerin warf ihm einen verächtlichen
Blick zu. „Bon einem Betriiger lasse ich mich
nicht bestechen," sagte sie, sich zum Gehen wendend.
„Sehen Sie zu, wie Sie fertig werden: Adieu!
iFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 29 ]
Frag«' Tagblatt Nr. 44.
Se;ce 5.
14. Februar 1900.
(trittttefttttg an die Vorfälle ht Likli
— Lilli, 14. Februar. (Priv.i Gestern fand vor
dem hiesigen KreiSgericht« die Verhandlung gegen den
slowenischen Lehrer Franz Gostnikan statt, der in der
Pacht »om S. auf den 10. August v. I. während des
Besuche» der Szechen in Still einen Deutschen Namen»
Pollanek durch Revolverschüsse tödtlich verletzt hatte.
Pollanek war erst nach einigen Monaten genesen. Der
Angeklagte verantwortete sich bei der Verhandlung dahin,
« sei angegriffen worden und habe nur aus Nothwehr
den Revolver abgeschosien. In diesem Sinne deponirten
auch die von dem Angeklagten geführten Zeugen.
Dagegen behauptete der Privatbetheiiigte Pollanek, die
Angriffe seien von slowenischer Seite erfolgt, und die»
bestätigte auch eine Reihe von Zeugen. Erst um 2 Uhr
Nachts war die Verhandlung zu Ende. Der Lehrer
Gostnikan wurde auf Grund *de» Geschworenen-Verdict»
mit S gegen 8 Stimmen vom Verbrechen der schweren
körperlichen Verletzung freigesprochen, dagegen mit 10
gegen 3 Stimmen wegen Ueber! crtung des§ 385 zu
einem Monate Kerker, Kostencrsatz und einer Ent-
schädigungsleistung für den PrivatbetheUigten verurtheitt.
Der Privatbetheiiigte Pollanek hatte 15.400 K. Ent­
schädigung beansprucht.
Budapest, 14. Februar. Bbg«ord
«etenhaus. Vor Uebergang zur Tagesordnung
ergreift Äbg. Fest das Wort, um den Ackerbauminister
darüber }u interpelliren, was an den verschiedenartigen
Berichten der Blätter über eine angeblich gegcndie
jüdische Konfession gerichtete Rede des in An­
gelegenheit der ruthenischen Hilfsaktion entsendeten
Ministcriäl-Commissärs Egan Wahre» sei.— Ackerbau-
Minister Daränyi erwidert, er verkenne nicht die
großen Verdienste, welche sich Egon um die ruthemschc
Action erworben habe, er müffe jedoch jede Vermuthung
abwehren, als ob die Regierung irgend welchen Be­
strebungen Raum gäbe, welche gegen die großen Prin­
cipien der Rechtsgleichheit gerichtet sind. iNllgemeiner
Beifall.)
Abg. U g r o n fordert den Minister auf, für die
Drucklegung nnd Veröffentlichung der Rede Egan's
Sorg« zu tragen, damit die öffentliche Meinung
»rienlirt werde über den Inhalt derselben. Wenn sich
dann herausstellen sollte, daß die Rede etwas enthalte,
was gegen die ungarischen Staatsbürger jüdischer
Konfession gerichtet ist, dann werde man dagegen Stel­
lung nehmen müssen. Enthält jedoch die Rede gegen
die galizischcn Einwanderer gerichtete An­
sichten und Meinungen, dann unterliege dieselbe einer
anderen Beurtheilung; denn gegen diese müsse man
sich gerade im Interesse der Staatsbürger schützen. sBei-
jstll.) DaS Haus geht zur Tagesordnuug über, d. i. die
Berathung des Budgetstitels „Ministerpräfidium" Post
»Fiumaner Gubernium".
—sch. Berlin, 14. Februar. (Priv.)
Graf und Gräfin VüIow liegen an der
I n s u e n z a darnieder. Bei dcni Grafen haben
die Fiebersymptome nachgelaffen. Die Krank­
heit nimmt einen normalen Verlauf. Der
Kaiser hat sich eingehend nach dem Befinden
der Patienten erkundigt und seinen Leibarzt
InS PalÄS geschickt.
* Wie«, 14. Februar. (Priv.) Die
kaiserlich oitoman'sche Botschaft theilt der
N. Fr. Pr." mit, daß die von inehreren
Blättern veröffentlichte Meldung, das Regi-
rnent „Ertogroul" in Constantinopel
wäre aufgelöst worden, jeder Begründung
entbehrt.
Geschüfts-Aettrmg.
r. Budapest, 14. Februar. (Priv.) Nach
einer Meldung des „Pcsti Hirlap" soll die
ungarische Regierung beabsichtigen, eine In­
vestition s-A n l e i h e im Betrage von
120 Millionen Kronen zu 4 Procent auf-
»»nehmen. Die Verhandlungen mit der R o t h-
schildgrupve seien bereits beendet. Die
Bor läge soll oem Reichstage Ende Februar
vnterbreitet werden.
—r. Berlin, 14. Februar. (Priv.)
Die Bergarbeiter deL Zwick au er Reviers
laut .Kuxenzeitung" heute f« den
Sinke ein. Bisher einfuhren von der Tag­
schicht 60 Percent.
(C.'BZ Berlin, 14. Februar. Die wegen
Wiedereröffnung drrGetreidrbörse und
des FrühmarkteS gemachten Vorschläge erhielten
die Genehmigung deS Ministeriums.
r. Berlin, 14. Februar. (Priv.) Die
Dividende deS Kölner Berg werkS-
BereinS beträgt 30 gegen 80»/. deS Vor­
jahr?; die Dividende deS N e u ß e r Eisen­
werks 24 Percent gegen 13 Percent deS
Vorjahres. Die „Rheinisch-Westphälische Ztg."
berechnet den Bruttogewinn des Schalter
Grubenvcreins nach Maßgabe des Ge­
winnes des ersten Semesters auf 100 Procent
des ActiencapitalS.
r. Berlin, 14. Februar, Oriv.) Dem
„Berl.Tagebl." werden, die Gerüchte über das
Bevorstehen einer- n e-u e n Reichsanlethe
von zuständiger Reichsstelle als u n b e g r ü n d e t
bezeichnet. Wie an der Börse verlautet, rühren
die Verkäufe der deutschen Anleihen in den
jüngsten Tagen theilweise aus England und
Amerika bcr.
r. Berlin. 14. Februar.- (Priv.) Der
Verkehr der Börse war durch die Unter­
brechung des Telegraphcnverkehrs mit Paris
und London gestört. Die Haltung des Marktes
war schwach, besonders Montanwerthe auf Ge­
rüchte über StrikcS in Rheinland nnd West-
phalrn. Tägliches Geld 3'/«.
Das Zucker-Cartell ««d die Lemberger
Ttaatöanwaltschaft. Der „6ras" berichtet: „AIS
die galizifchc Hypothekenbank die Zuckerfabrik in Tlumacz
käuflich «xivarb und einen Kampf gegen das Zucker-
kartell eröffnete, gaben die cartellirten Zuckerfabriken
ihren Vertretern in Galizien den Auftrag, jeden Kauf­
mann zu bovcottiren, welcher aus Tlumacz auch nur
einen Centner Zucker beziehen sollte. Da aber die Tlu-
tnaczer Zuckersabrit nicht alle Sorten Zucker erzeugt, so
konnten fich die Kaufleute aus diese Fabrik allein nicht
beschränken und die Folge war, daß sie der Drohung
wichen und die Tlumaczer Fabrik keinen einzigen Waggon
Zucker mehr verkaufen konnte. Die Staatsanivaltschaft
in Lemberg erblickte in dieser Drohung das Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit und leitete gegen das
gucker-Cartell, respective gegen die Vertreter der cartel-
lirten Firmen in Galizien, die strafgerichtliche Unter­
suchung ein. Inzwischen aber ging die Tlumaczer Zucker­
fabrik in das Eigenthum deS Cartclls über, so daß das
strafgerichtliche Verfahren wegen Mangels eines Beschä­
digten eingestellt werden mußte."
Berliner Handelsgesellschaft. Ueber den
RechiiungSabschlnß der Berliner Handelsgesellschaft wird
uns tu Ergänzung »useres gestrigen Telegramms au»
Berlin gcfchricden: Der Abschluß der Berliner Handels­
gesellschaft bestätigt die bereit» seit längerer Zeit erfolgte
Ankündigung, daß dir Bank für 1899 ein« höhere Di­
vidende als für 1898 vertheilen werde. Die Erwartung,
daß die? geschehen werde, tauchte bereits auf, als die
Antheile der Handelsgesellschaft im Zusammenhang mit
der im Jähre 1899 eingetretenen Erhöhung deS Eom-
mandilcapita!» von 80 auf 90 Millionen Mark für die
Antheile auch anderwärts, so in Amsterdam, ein Markt
gesucht nnd von der AuSsicht aus eine Erhöhung der
Dividende ein Anreiz zum Erwerb der Antheile in den
ihnen bisher fremd gebliebenen Kreisen erwartet wurde,
die Erhöhung de» Gewinnes, au» der die Steigerung
der Dividende von 9 auf 9*/, pEt. bcstcitten wird, rührt
zu einem Theile au» dem höheren Erträgniß der Eom-
mandite Breeth u, Gelycke her, die 1,204.000 Mk.
brachte gegen 920.000 Mk. in 1898 und da» in ihr an­
gelegte Baukcapltal von 15 Millionen Mark mit 7'/,
gegen 6*/, in 1898 verzinste. Bei der Berliner Han­
delsgesellschaft selb« brachten naturgemäß da» Zinsen-
und Wechselcouto Mehrerträge, auch wurde da» Provi­
sionsconto etivaS ergiebiger, während da» Effecten-
und Consortialeonto einen kleinen Mindergewinn
ausweist. Die Bilanz der Bank ist weniger liquide
als im Vorjahr bei im Uebrigen n«r wenig
veränderten Positionen de» Tonsortialconto um 110»
Millionen und de» Dkbitonnevnt» um circa 10 Mill.,
andererseits auch die Aceepte um eirra 8-7 Millionen
gewachsen sind. Der Betrag, «m den da» Eonsortiai-
conto gestiegen ist, geht über die Summe, um die da»!
ikapital der Bank erhöht worden ist, hinaus. Di'eöj
rührt wohl zum Theil daher, daß die Realifirung ein­
zelner Geschäft«, die die Bank i« vorigen Jahre ein­
gegangen war, im Hinblick auf den Krieg und die Geld-
theuerung bester verschoben wurde.
Böhmischer «raunkohlen-Export. Während!
der Woche »om 4. Februar M» 10. Februar wurden s
auf den Sächsischen StaotSbahnen 5316 Tons böhmische;
Braunkohlen befördert. In derselben Zeit de» Vorjahre»;
lud 101.223 Ton» verfrachtet worden. Vom I. Januar!
bis 10. Februar find befördert worden 330.855
(- 118,921) Tons).
««Mission englischer tLonsols 1 Englische Con-l
bis erlitten gestern an der Londoner Börse einen Rück-j
gang um eirca •/,»/, auf 100'/. */«, indem verlautete,!
daß die Regierung zur Deckung ihre» Geldbedarfes i«.
allernächster Zeit 20 bis 30 Millionen Lstrl. neue 2*/w* j
percent. ConsolS zu einem zwischen SS und99«/, liegen»!
den Sonrse »mittlre» werde.
Frrdinaud-Rordbahn. Die Einnahmen in der
ersten Februar-Deeadr betrugen 1'IS Millionen Krone«\
(— 154.449 St.)
Leipziger Gredttbank. Dir Dividende der!
Leipziger Creditdank wurde mit 8°/, festgesetzt.
Zahlungseinstellung. AuS Großwardein wird
dem »Pester Lloyd" telegraphirt: Die Jgnaz Löwy-
sche Bierbrauerei in Peezetzöllüs hat die!
Zahlungen eingestellt und sucht um ein Moratorium an.
Die Passiven betragen 400.000 Kronen; der Werth der
Brauerei nebst Einrichtung wird mit 600.000 Krone»
beziffert. Die Brauerei erzeugte jährlich 15.000 Hekto­
liter Bier.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditoren-
Derei» veröffentlicht folgende Insol­
venzen: Leopold Schonfcld, Kaufmann (Verl.) in!
Süttö.— Englmann u. Pevicza, Schneiderin!
Dancsova.— Johann Urban, Handelsmann tu Prag,^
Königliche Weinberge.— Heinrich Kafka, Kaufmann!
in Chiefch.— Leib Haber in Podhafee.— Jgnaz
B l ü h, Schneidermeister in Babocfa.— Fried und
Morgenstern, Ratenhändler in Groß- Kanizfa.—.
Franz S t re y zov S k y. Wiffchehäudler in Wien.—
K. K u nter, Handelsfirma in Brück a. d. M.— Mor.^
Fridmann, nichtprstocüllirtcr 'Kaufmann in V.-i
Sshödol.— M. PollaI u. Sohn, Handelsfirma in)
Böhm.-Skalitz.— Philipp WlüTUr, Kam-iiann in i
Panesova.— Robert W e b e r, protocollirtcr Mode-
waarenhändlcr in Kronstadt.— Heinrich Greif, Kauf­
mann in Kolomea.
Der ConrnrS wurde eröffnet vom t. f. Kreis-
geeichte In E g e r über das Vermögen des Joseph,
Friedrich, Kaufmannes in N e n d e k. Maffaverwaltcr'
JUDr. Anton Graf, Advocat in Nendek; Gläubigertag­
fahrt 23. Februar, Anmelblingsfrist 28. März, Liqnidi-
rungstagfahrt 11. April;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in I u n g b u n z l a u über das Vermögen deS
Franz VySok^, Handelsmannes in Jungbunz-
l a u. Massaverwalter JUDr. Heinrich Schnrer, Advocat l
in Jungbunzlau; Gläubigertagfahrt 23. Februar, An-/
meldungsfrist 20. März, LiqnidirungStagfahrt 17. Aprils
endlich wurde der Coucurs eröffnet voni k. k. Kreis-;
gerichte in L e itmeritz über das Vermögen d-S Jsh.!
S ch'u h m a n n, Inhabers der protocovirten Firma?
Johann Schuhmann «. Sie in T etsch c n. Massaver-,
Walter JUDr. Emil Rössel, Advocat in Tetichen; Gläu- j
bigertagfahrt 26. Februar, Anmeldungssrist 25. März,
Liquidirnngstagfahrt 9. April.
W i e n
Wien, 14 Februar. (Dffifelfe Course
von 2 Uhr Nachmittag».)'
Okldcourt «ilvcvure,
Lest. W. c«B. W.'
Papierrente ... 99.98 London 242.30
Silberrente... 99.95 Napoleond'or... 19.26'
Oesterr. Goldrent«. 99.20 K. k. Münzducaten. 11.38\
5°/, Notcnrente.. 99.40 Reichsmark .... 118.15[
Baukactien .... 126.50 Jtal. Banken... 89.75-
Crcditactien... 236.20;
Privat- Börsen- Telegramme.
A. Wie«, 14. Kevruar. sT e l e p h o u i s ch c r
Bericht). (Mittags.vörses Die hentige
Börse verlies total geschästslo». Die Tpeenlatio»
verhielt sich ehe« mit Rücksicht auf de« Ltrile,
der sich i« die LLvg« zieht, und Mangels an­
regende* Nachricht«« von de« anSlLndifche«
Börse« ganz reservirt, ««somchr als für de«
nächste« Monat ein <l«ziehe« der «eldsätze aus
dem internationalen Geldmarkt« z« befürchten
sieht, «ns dem vankenmarkt« war überhaupt
««, i« »reditaetie« etwa» «erkehr. «ittelbanle«


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 44
Seite 6.
14. Februar 15)00.
MHtvett vollständig vernachlässigt. Bon Transport-
Werthen waren StaatSbah« borbörslich fest, ans
die Journal,neldung, daß der Ttrike in Slcschitza
beigelegt, schließlich aber in Zusammenhang mit
der Gcsammttendeuz ebensall» schwächer. Fest
bliebe« Lombarden »nd beide Straßenbahn.
Actie«, Letztere auf den sehr befriedigenden
Qft tt IMtV A U$ fett? fö■
In Dampfschiffaetie« fanden einige Reali­
sationen statt. Der Sksenmartt war etwas fester
anf die ErhShnng der BerkaufSPreise von Guß.
Waare 1» Ungarn, «ima Profi tirten nebenbei
auch «och von Deckungen der Coutremine. Die
gestrige Hausse der Maschin-nsabriksaetien hat
heut« keine Fortsetzung gefunden, die Course
habe» sich sogar wieder abgeschwächt. Bon den
ausländische» Börsen war Berlin «ach schwacher
Eröffnung später etwa- fester. Mit London und
Pari» war der telegraphisch« Verkehr »nter-
broche«.
(Wiener Schlnß-Sonrse.)
Febrnar-Rente....
14. Febr.
69.65
IS.Febr.
99 95
Mairente ...
99 95
99.95
vesterr. Krouenrente.
,.
99.49
99.60
Gilberrente
99.95
99.95
Desterr. Goldrent«..
•«
99.20
99.20
Ung. Goldrent« ....
,*
98.85
98.85
Ung. Kronenrent«...
94.25
94.25
1869er Ganze.....
137.20
137.50
1864« Fünftel ....
a.
159.75
159.50
1864er Lose
«.
209.50
200.50
Credit-Lose ......
395.50
395.75
1854er Lose
4',
164.—
164—
Wiener Commnnal-Lese
» a
397.50
895.—
Dheitz-Lose
141.25
1* 1 .—
Türken-Lose
.,
125.50
125—
Crevit-Actie» .....
23629
236.90
Anglvbank
124—
12475
Nnionbank.....«
.,
155.75
156—
LSnderbank ......
118.16
118.25
Nng. Creditbank'...
,,
188.—
188.50
Wiener Bankverei«..
.,
186—
136.50
Bodencredit
,.
244—
247—
Böhmische Nuiou...
134.15
134 80
Äivno
133.60
133.75
Lemderg-Czernowitzer.
,,
.
142.50
Vtaatsbah» ......
*>
137.70
138.25
Lombarden
2510
25.—
Nordbahn....
302.50
392—
Rordioestbah«....
. a•
119—
119.—
Elbethalbahn....,
125—
125.—
Buschtehrader B....
805.50
307.—
Prag Dnxer ......
Wr. Bau- n. Betr.-Ges.
..
94.75
.
A.
140.50
,
Wr. Bau- u. Betr.-Gef.
B.
135.50
134—
Donau-Dampfschiff...
..
74.50
7440
Tabak-Actieu.....
139.25
139—
Rudolphs-Hütte....
. V
145—
145.50
Alpine Montan ....
••
274—
272.25
Rima-Mnranyer ....
..
324—
323.50
Poldi-Hiitte
,,
150—
1*9—
Präger Eisen .....
597—
593.—
Böhmische Montan..
,,
*16—
412.—
Wcstböhmische Kohle«.
,,
153.—
15*,—
Briixer Kohlen...
..
394.75
395—
Wiener Baugcsellschaft
.,
97.50
Wienerberger
237—
238—
Hirtenbcrger....,
.,
190—
194—
Eisenbahnverkehr...
—
219.50
26 Francs-Ttücke...
19.25
19.24
ParlS..
..
96.25
96.25
! Zürich»••
95 50
95.50
London
..
24235
24239
Deutsche Plätze ....
.,
118.15
118,13
Markscheiue
118.10
118.10
Rnbelschcine......
«*
255.50
255.50
i Buschtehrader A...,
819.50
Pardubitzer
,,
94—
94.00
Lloyd
.,
———
70—
Wasienfabrik.....
183—
182—
Pcster Waggon ....
269.59 ex—
EScomPtesätz«: 3*/., 4'/..
Mangel» äußerer Anregung geschäftSlo»,
schließlich aus anziehende« Berliner Pridat-
diScont schwächer, Montanwerthe jedoch fest.
Berlin, 14, Februar. lPriv-Tel.)
vesterreichische Credit..,
DiSconto-Comntandlt..,
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank.
Dresdener Bank,...«
Italiener .........
Russische Noten ......
Dürtenlose
Staatsbahn... t. 1!
Dortinnnd-Grouan....
Marienbnrg-Mlawk«...
Schloeizer Centralbah«..
Beginn Schluß
.837.20 236.37
. 105.30 195.25
.172 O 171.87
.213 30 212.25
. 165 30 164 87
. 94.20 94.20
. —.— 216 55
.122.10 121.75
. 140.75 140.50
. 183.70 183 75
. 82.25 84.25
> 144.20 143.75
Italien. Mittelmeerbah»..
Italien. Mertdionak..,..
Transvaal..
Llop»
Hamburger Pagnet...•.
Bochnmer«.«.
Consolidation ........
Dortinnnder Union.«...
«elsenkirchen ........
Harpener ..........
tzlbernia ..........
Lanrahütte .........
Große Berliner Straßenbahn
Schuckert Slectrität .....
Dentsch-österr. Bergwerk...
Concordia y
98.90 98.75
135— 134.60
20850 209.-
124.60 124.37
128.40 128.12
273.— 272.12
395.50 393.25
140.50 139.50
209 *07.87
226.90 225.50
231.75 230.50
273.75 272.87
220—
237.50
151.—
324.75
i I I I
i« I t
Eschweiler.
Geißtverder
Voryoam»»<
«attowitz...
Wilhelm..>
Phönix
Rh Stahl...
Schalter..».
Westphalia..
Orenstein..,
Rh. Metall.,
Adler Cement,
»•• i I«) i I•
l» i« l I*<. i I
«••*• »*»»«
261.—
332-
215.75
238.50
299.—
194.10
242.—
677—
282.50
233.-
197.70
272.75
Donersmarck 250.25
HuldschinSkh 171.25
Stettiner Bnlea» ... 265.75
Bismarckhütte 330—
Car» Hegenscheidt 179.50
PrivatdiSeont 4 Pereent.
Nach schwankendem Verlauf war der
Schluß schwach auf Strikegerüchte «nd Realt-
satione«.
Letpztger Börse. 14. Februar. Aufllg-Teplitzei
lauf b<)0 tl. abgeft.) 316.50 B-, Bnschtkhrader Bahn
Lit. k 318.50 ©., Busch tihrader Lit. S 807-
Prag-Duzcr Piiorit-Actieu—.—.— Prioritäten:
Anssig-Teplitz 3'/, •/, Gold 93.— G, Böhm. Nordbahn
*•/, Gold 99.70 G., Buschtthrader Babn 4»/„ (stfr.)
98.50 G„ Dur-Bodenbachcr 4°/, (stfr.) Gold 96.25 G.
Pilsen-Priese» 4«/, (gar.) 97.90 B.— Industrie-
91 c t i e u: Starck'sche Montan- und Industrialwerke
t03.75 B.
Oftasiatische Wechselcourse anf London am
14. Februar. Bombay Tel. Transfer» 1 8. 4'/, D.,
Catcutta Tel. Transfers 1 Sh. 1*, D., Hong­
kong 4 M. S.-Crcdite 1S. 11-/., D., 8 h a n g h a i
4 M. S.-Credite 2 S. 8’/, D., tzjotohama 4 M.
S.- Credite 2 8. *»„ D., Eingapore 3 M.
S.-Cred. 2— D.. Manilla 4 M. S.-Bank
—, Batavia 4 M. S.-Bauk —.
Wechselstube
der Filiale der 1c. k. priv. Oesterrelohisohen
Creäit-Anstalt fSr Handel i Sswerle,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust dnroh Verlosung.
Born Waarerrmarkte.
Getreide.
Wie«, 14. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.89 bis 7.90, per Mai-
Juni 7.93 bis 8.—, per Herbst 8.09 bis 8.10, Roggen
per Frühjahr 6.77 bis 6.79, per Mai-Juni 0.— bis.
0.—, per Herbst 6.84 bis 6.85, Mais per Mai-Juni
5.35 bis 5.36, per Juni-Juli 0.— bis 0.—. Hafer per
Frühjahr 5.36 bis 5.37, per Mai-Juni 5.48 bis 5.49.
— Tendenz.- Fester, Wetter.- Regen.-
Bndapest, 14. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.69 bis 7.70, per October
7.89 bis 7.90, Roggen per April 6.42 bis 6.43, Hafer
per April 5.07 bis 5.08, Mais per Mai 5.04 bis 5.05.
Wetter- Regen.
Weizenoffcrte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig. Umsatz 11.000 Meter-Äentner. Prüf« unver­
ändert. Mais fest, Roggen gesucht, Gerste flau, Hafer
preisbaltend. Termine: Aus höhere» Ausland fest etn*
fetzend und im Verlauf» kaum behauptet.
Wie», 14.Februar.(Börse für landwirth-
fchaftliche Produkte.) Gerüchte vom AuSlande
lauteten wohl durchwegs fester, hier jedoch haben die
Eourfe der schwachen Betheiligung wegen nur eine
Kleinigkeit zu profittren vermocht: daS Geschäft hat den
seitherigen stillen Character beibehalten.
Umgesetzt wurden-
^^ Frühjahrsweizen 7.88 bis 7.89, Herbstweizen
3.09 bis 0.—, Frühjahrskcrn 6.77 bis 6.78, Herbstkorn
6.83 bis 0.—, Frühjahrshafer 5.36 bi» 0.—, Mai-
Juni-MaiS 5.34 bis 5.35, August-Septrmber-RapS
notirte 12.65 bis 13.75.
Wochen-MLrkte.
v dilf«»-14. Fkbr. (W o ch enm ar kt.) Zugeführt
12 Fuhren mit 151 Hektoliter Getreide. Davon
« 37 Hektol. auf Weizen, 78 Hektoi. auf Korn
2V Hektol. auf Gerste, 16 Hektol. auf Hafer. Verkauft
wurde per 100 Ktlvgr.r Weizen bester S. 16.60, mild­
lerer K 16.15, mindester K. —, Sorn beste!
K. 14.40, mittleres K.—, mindeste» K.—,
Gerste beste ß. —.—, mittler« ß. 15.—, mindest»
K. —, Hafer bester K. —, mittlerer ß. H.6Q,
mindester ß. Erbst« Mittel K. —, Wicke«
mittler» ß. —.—, Erdapfel best« K. 5.—, mittler«
K. 4.60, mindeste K. 0.—, Heu beste» S. 0 —, mitt­
leres ß. 6.20, mindeste» ß 0.—, Stroh beste» K. 0.—,
mittlere» 8. 8 —, mindestes K. 0.—.
Kaffee.
H»«h«rg, 14. Februar. 3 Uhr 30 Mtu. Santog
good average per März 37.'/«, per Mai 37.'/,, per
September 38.*/» per December 39.*/», Geld. Tendenz»
Ruhig behauptet.
8» ck e p.
Prag, 14, Februar. (3 Uhr— Minuten.) Tendenz,
Ruhig. Ausstg Landungsplatz K. 25.95.
Magdeburg, 14. Feb. 12 Uhr— Min. lB.-D)
Per Februar 10.12'„ Käufer, 10.20— Verkäufer, März
10.07*/, Käufer, 10.13'/, Verkäufer, April 10.07*/, Käufe,
10.10— Verkäufer, Mai 10.12*/» Käufer, 10.15— B».
käufer, August 10.27'/, Käufer, 10.32'/, Verkäufe^
October December 9.47*/, Käufer, 9.50— Verkäufer,
Tendenz- Ruhig.— Wetter- 0*.
Hamburg, 13. Februar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B1
Per Februar 10.10— Geld, 10.10— Brief, per März
10.07*/, Geld, 10.07-/, Brief, per April 10.05— Geld,
10.07*/, Brief, per Mai 10.10—Geld. 10.10—Brief, per
Juni 10.12*/, Geld, 10.15— Brief, per Juli 10.17»/,
Geld, 10.20— Brief, per August 10.25— Geld,
10.27*/, Brief, per September 10.05 Geld, 10.07»/, Brief,
per October 9.45— Geld, 9.50— Brief, per November
9.45— Geld, 9.47*/, Brief, per December 947— Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.57*/, Geld, 9.60— Brief.
Tendenz: Kaum behauptet,— Wetter- Schnee.
Hamburger Lagerfiatinik. Ankünste 200.000
Sack, Verschiffungen 210.000 Sack. Sto-tzunahme i«
Amerika 5000 Tons gegen 6000 TonS Abnahme im Vor­
jahre. Ein'chme(jungen 20.000 Tons gegen 30.000 Ton»
im Vorjahre.
SpiritnS.
Wie«, 14. Februar. (O.-B.) Die Preife behauptete»
sich. Prompter Contingentfpiritu» notirte unveränderr
39.60 Geld, 40— Brief.
Raps.
Wie», 14. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Kohlrep» per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 12.55 bis 13.65.
Bndapest, 14 Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Kohlreps per August 12.30 bi» 12.Ä
Rübsr.
Wie», 14 Februar. (C.-B.) Kronenwährung p«
50 Kg. Rüböl raffinirt proinpt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
Baumwolle.
Rew-N»rk, 13.Februar. (C.-B.) Baumwolle
New-Aork loco 8.75, per Februar 8.60, per März
8.58, per April 8.63, per Mai 9.64, per Juni 8.64
per Juli 8.66, per September 7.97. per October 7.74,
Baumwolle in New-Orleans loco 8.'/.,— Zufuhren»
73.000 Basten.
«etter-Berichte.
Magdeburg» am 13. Februar (Nachm.) Da»
Hochdruckgebiet im Nordwesten hat einen »usläufek
südwestwärtS gesandt, der die nach Osten abzielende
Depression von anderen Stömngen über Westeuropa
trennt. In Folge dessen ist in Deutschland bei vielfach
aufheiterndem Wetter da» Barometer im Steigen be­
griffen, für später, Donnerstag, im Osten und Südoste«
erst Freitag, find wieder Schncefälle zu erwarten. DaS
Frostwetter dauert in Deutschland fort, und ist nur anf
Stunden Mittags unterbrochen.
MuthmaßlicheWitterungam 15. Februar)
Etwa- wärmeres, meist wolkige- bis trübes Wett«»
mit Niederschlagen (im Westen vielfach Rege», sonst meist
Schnee).
(Eingesendet.)
Mr «halten folgende Zuschrift- Ich erlaube trf*
Ihnen mitzutheilen, daß ich heute den 10. Februar 1900
ein Postbuch, d. i. ein Nonrenveqcichniß sämmtliche«
Postämter, bei dem Hauptpostamt« kaufen wollte und
zur Antwott erhielt, dasselbe sei zwar schon ant
28. Januar l. I. für daS Jahr 1900—1901 m Wie«
erschienen, jedoch bi» heute noch nicht in Prag zum
Verkaufe eingelangt, ich möchte so gut sein, in 14 Tage«
wieder anzufragen.
SS wird also in diesem Falle dre große Ent»
fernung von Wien mch Prag m ungefähr 24 Tagen
zurückgelegt— eine allerdings sehr rasche Beförderung
rm Jahrhunderte des Verkehrs. Diesen Vorgang ver­
schuldet unsere Präger Postdirection in keiner 'Werfe,
die Tüchttgkeit, Rafchheit und die liebenswiirdiae»
Umgangsformm ihrer höheren Beamten find j« allge­
mein und einstimmig anerkannt.,
Vielleicht nimmt die löbliche Postdirectron da»
gegenwärtige „Eingesendet" zum Anlasse, da» Nöthig«
in dieser Beziehung vorzukehren.
Ihr hochachtungsvoll ergebener N. X


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 44
Seite 7
14. Februar 1900.
aotionen n. Ertheilmig diesbezügl. Ans-
ksinfte. An- u. Verkauf r. Effecten, Va­
luten, Mflnzsorten und Coupons.
.. K> .*.- 1 ppi*. »i2v
BÖHMISCHE W DHIOH-BASTK.
prlv.
9157
Vermiethbare Schrankfächer im fener-
diobessieh. Panzergewölbe mit. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Einiagsbücher, Cassa
GRABE S 31, Bankbureaux und Wechs elstube G RABEN 31.
scheine nnd im Conto-' orrente.
Course der Wiener Börse vom 13. Februar 1900.
Umrechnung,siitzc für Capital und Zinsen, 1 S. W. -der Sicher= 2 1, 1 fl. L.-M. -- 2 K. 10 H., 1 Goldgulden= 29, 40 £.. 1 Mark- 1 ff. 18 L..
1 Franc oder 1 Lira -- 96 tz., 1 Li». Sterl.« 24 9
Die Rotirnng sämmtlicher «ffeeteu, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diverse« Lose" und der G-nußscheine, versteht sich fftr ic 10O Kronen de»
Nomina l«S.
Eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für se 100 Kronen notirte Tour, mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
Mnmpliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.- »ei den «icht voll eingezahlte» «etien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zu bringen.
9. llllgsw ütaatoooduld.
Kstenrt. Mai-No». f. WO fl.».«
, FeSr.-Nug.,,
filtere. Zanuar-IuN,,
. Rpi il-Detrh._
S54er Loch L 250 «M..
' 860» feit Ä 5GOS.O..
860« Soft 1 100.,
, 864er Löse ä 100,.
864er Safe& 60..
S. 1».
tz.W
B. LtaatssvLnlä der lm
Belcbsratbe vertretenen
Eönigreiohe n. Länder.
Pest. Soldr. steuerte. f. 100». 4?/,
, fttoneiireitte f. 200 ffr. 4
, Snotft.-Üente f. 800 ftr. 8V,
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibangen.
ß a
R
l!
ri
Olisabr hb. Gold fteuerfr.. 4
_ (dtv.St.-4
^ nz IosephS Silb.... BV«
ßilseH'Priejett in S. W.. .4
udvlpvbahnin Sr.-W. strsr. 4
orarlb. Bahn in Kr.-A. Vrfr. 4
En StaatsschaldTerschr.
abgest. Eisenb.-Actlen.
SNfabethd. 800 fL «M »e. 6t. 6»/,!
u Ltnz.-BudH'eir LOttfl. Nlb. 6V,
_ ^llzburg'Tirv! 200 st. n 6
Carl Lndwigb. EM.SVVft.. 5
Vom Staate snrEahlnng
Lbern. EiLb.-krtor.-0bl.
Aldrechtbahn 800 fl. 60.. B%
. 400&« 48. 6
. 800 ii. 1000 6. 4
Bttm. Seist. MOOfl. Rom. 4
,, j.200Karl 4
,, {. 200 ftr. 4
BtfraecrferteiTii. L. 100 fl. 4
„„ Srn. 1892. 4
tliiabet$6. f. 200 M. 4 ab10"/„EZ.
, 400 u. 8000 M. J. 800 SR. 4»,i>
■teiln JofephLahn Sm. 1884 4
fal. Earl-Lndivigd. dlv ®t. 4
lalba*=eteln L. f. 100 ft-« 4
!emb.-Sz.-Iassti«. f.2U0ft. R. 4
Se.-«I'.-G..rst., f. »Oft.«. 9
»ast.idtf »tetijt. f. 900 ft. R. 4
»sbr.-lchles. Slrld. 800«. S. 4
KlitMMefcii i. 160 st.. .4
ud-lph». |. 8008». 4
nboipfjbaljii 1884 SUb. 4
BoMt'.btrjet Buchn 4m. 1881 4
0. Staatsschuld d. Linder
der ungar. Krone.
ckog. Sfolbrente f. 100 st. R. 4°/.
. ftroneiiren'e I. 800 ftr. 4
» 3nwfti!iiJit*anIeH«.. 8'/i
* «to-it» M.-«nl.ä l00fl.
A Sold s. 3. 1889.. 4Vi
, 4tf.-anr.S100iLK.6Ub.
«. X 1889 4V.
»M Ostb. SUUM-ON. 6. 1.1876
£ 100 p. «oft f. MO fr Kam.
* -b 1Ö% 4. 6. ....
png. Schaukregal-Abl.-Dbllg. 4%
■na. Sifente Dbor-Reaullr.
®Iti.=6t.-!luf..O. f. SOO ft. 8
stng. Prim.-Aiil. f. 100 st. MB.
, i 60 fl. für MO (L »- W.
JSeiWttBUl.-Sofe.., 4
Uroat.-flaw. Graiid-Äbl.-0.6 ab 7
- 6chaiitr.-4nt.-Obl. 4‘/ a
Mignrtsche «rund-4nt>.-Obf. 4
BnnMIa».,., 4
D. Andere öilent Anlehen.
lVarnifche»Lanr.-S. s. 800«. 4
fcoln.-betj. 4. ö. a. ). 800. 4V,
wm«iM»tgu!.-£ofe v. 1.1870 &>«
,. .AnL 1878 vcr!. 6
Wiener B«rl..«ii!ag.-ilnl. 1.4. t
pulonünnee Land.-Änf. 18W 4
Oalljffcheb Land.-ilnf. 1883 4
Aalio Prnpfn. -Lchuldv. 1889 4
Neperbsterr. Land.-Anl. 1806 4
Schliheaarst
Heu
Geld
tiger
gest».
Waare
Selb
99.95
100.15
100—
99.95
100.15
99.95
V9.9L
100.15
99.95
99.95
100.15
99.95
164—
168.-
164—
187.50
133.25
107.25
rsv.öv
160.60
siw).—
300.50
201.50
200.60
2Ü0.—
201.-
200—
104.60
105.50
104.60
99.20
99.85
90.15
09.60
89.80
09.70
87.80
88—
87.45
88.20
98.80
98.20
97^40
96—
07*2C
124—
124.50
124—
97.40
«7.40
«8.86
119.60
113-
110.80
100.60
120.50 119.6,1
116.-! 119.-
110.80jllU.2C
101.20 100. 6.
112.60
97*40
98.20
66.*20
98.-
98.-
96.30
99.75
97.75
»7.40
99.50
97.25
77-60
87-80
97.60
97.40
99.
97.50
«7.60
86.86
94.26
84.90
100.76
88.20
98.-
98.85
97.76
97.20
98.80
113.60
98.80
99.—
98kl
98.80
98.80
96-
1(0.75
98.26
98.10
9)0.60
98.26
78.10
98.80
98.20
68.10
98ia0
98.40
112.60
97/70
9620
96.*20
98-
« 6-
96.30
89.76
97.70
97.60
90.60
97.25
77.60
96.-
97.60
97.40
99.-
97.60
«7.40
94.45
86.10
101.76
90.S0100.80
09.40'100.90
B9.40jiOC.20
80.26 80.76
162.16 162.16
162.16 163.16
141.- 142.-
99.- 99.5C
99.
«B.60
94
94.80
96.—
81.—
«8.76
257.- 259.-
98.86
kenc-Setn Wast.-Rea. 1897
Kni. Ket.aufiis«. 4.1890
••*'»' ifgg
«iiil. 1. it e^bmetf 1886
Int. J. fe. Pilien »rtL*
' li. 2. CL kmicha» perl.
il. ». «t. Teplltz »erl.
» 2er Eladr und Handelst.
lekst... »erl.
» 2, W. Wien. »erl.
! »74 i«. n. «.» »erst
! 1894 f. «00 «e. 1 t*.
•f Em ^tlm.4«L>£
107^6
97.60
06.
88.80
97-
97.60
01.60
96k
97.75
108.26
98.20
96.-
84.80
97.40
98.50
92.25
96.50
96.76
98.60
96.—
06.60
06.60
104.26
102-
06-
97.76
l»6-
06.60
07.20
104.76
96*70
98.26
1897.-
98.75
94.26
54.96
100.76
90.70
09.40
«0.40
80.26
161.75
161.76
141.
90.—
99.-
88.60
94
91.-
«8.76
257.-
107.60
07.60
66 .-
93.80
07.-
97.60
91.60
96.60
87.76
Bnl«. «104-8.-«. (. 100 «.«. 6
, Claair-Hyp.-Anl. IBS ®. 6
Zerb. Bräm.-Anl. i 100grc». 2
Tiirlenl. a4003tr. mit Es .'/, 70
E. Pfandbriefe, Oonunu-
aal-, Elsenbahncrelit-
ud Banken-Oblig.
Ailglob. stmerh. 30 I. «L b.W.4'/,
Boden-Seedilansl., ößerr. »Ha.
Innerhalb 503. »erl.AS.4
. Prüm.^chuldver. 8m. 18898
-.. tn. 18308
856«. «ap-thel». »eiL b. S. 6
l 67S's.»lSft 4
, eov,3.f sooft.3V,
B4H«. Bnndesb.-Fandliibnldfch. 4
,» -fkom.-Schnldsch. 4
,» -WcliarationSfch.4
^ «enb.-Schiildlch. 20015. 4
Bnlowlnaer Bob.-Cre2.-3L 6
Central-Bodencredildant isterr.
imierh. 45 Jahren »erl. 4V»
. 50. f.200ftr. 4
, N, B.n.e.2
« 84, I W. 2'/,
. 84, «öl» 2’,
SteS. •3np.f.8ert.=a J(a». A 200«.
Salii.«cL.Hhp.'«t.l0k.Pr.«.K.6
60 3- »erst 4'/i
Imierhald 60 I. »eil. 4
. «od.-Lr.-B. f. 200 fte. 4
Bfall). öanderbank... 41,
. Sani. Obt. Ö. Srn. o
»,, m.fhn.4V,
LandeDd. f Botnten n. Here. 5
Mähr. Hhpotheleilkiank inner!).
86 g. «erl. «. B. 6VgV.
,** «r J
Mahr. BandeLnllur-Bank
6ont..05[. 200«». 4
_ «fenb-Obl..<
Nlederisterr. L.-H.-L. derL 4
Oesterr. Hnpotdeienbanl. 4
Oefterr.-nng. Ban! f. 400, I.
»erL 3. S. 4
.. bO g. 4
Efchintzeaur«
heutiger
Geld ISaate
gest».
«eüs
86.00
86.76
S.50
124.76
96.10
86.40! M.S0
86.25 86.20
78.28 72.60
126.75 124.60
06.10
07.10
280.60 240.60 238.60
28&.--236.5C 235.-
108.- 108.501103.
98.-1 97.60
97.65 97.50
92.40: 91.80
100.- 90.-
97.50 96.60
97.35! 96.86
07.5O; 96.60
07.50
«7.60
91.80
90.-
96.80
08«
98.5(1
«taat46.4fe|. 600 Fr. pe. 61.1
„ Cn. 1874 600., 8
. X.Sm.lS86500 ,8
* Ion ffi. *.|
Etrakoüih-ÄinterSerg Löcald. 4
Eüdbahii-Gefellfchaft
Januar-Juli 500 Fe.pr.«. 8
. «iril-Oetb. 500 Ar.. 8
, für 100 st. Koni. 6
. für 200 M. Nam. 4
Südnardd. Berbind«ng4-Vahn
f. 100 fl. Rom. 1
Ungar.-aal. «isenb. Ein. 1870 6
.. «m. 1878 6
., «in. 1387 4
Ungar. BefBatm f. 100 st. R. 5
. Bin. 1890 f. 100 fl. R. 4
verein. Prior.-klnl. ang. «if.
f. 200 M. 4Vj
Wiener Boclb.at.-Sf. f. S» ft. 4
103.20:103.70103.20
96.-
100.40
06.60
78.76
70.
76.-
96.40
06.50
109.50
88.50
82.20
04.50
89.80
100.76
100 .-
102.60
96.60
1R.26
103.76
96.-
07.76
!894.60
Com.-BL Pest. ung. verl. k. W. 4'/,
. 60 fähr. 260«. 4
- Som.-ObL mit
10% Prämie 4%
Spareastauer. Pest. I. 4V,
^ Ung.'vod^Cr. -Just. °r>. b.W. 40,
‘ maook.i
’ 63. 8 1 /,
Un» Hhpothew.. 40 1. S. 5
.. 42'/,. «7,
. 60 f. 200 «r. 4
, Com.^ch. 603.47,
. Com.-Odl. 10°/,
60 3. 0. S. 4
,, Präm.-Echnldo. 4
ttM. Bxid4bd.-S.-3. L 843- 6
Un«. £«aWH!enb..a.flB. 4V,
*
P. Elsenbahn-Prloritfits-
Cbllgatioaaa.
Budap.-Süu» f. 100 fl. Rom. 4
»ufdrtitrt. 8. f. 100 p. «OB. 6
, Bm. 1871s. 100., 6
, Sm. 1872 s. 100,, 6
„ Sm. 1886 s. 200 «r. 4
Leutschbr.-Hnmpol. Localb. 4
rnx-Bodenbacher Eisenbahn
~ 1891 I. 100 st. Rom.. 4
1883 s. 100 fl. «am. 8
Ferd.-Ndb. Sm. 1833.. 4
. Sm. 1887 «l». 4
, Sm. 1887 ganat. 4
* «m. 1888.. 4
®m. 1891
' Sm. 1896
günstfeSn.-Barcree ....
Braz-ftbflacher 4V:
, II. Sm. 1871 ... 6
. ni. Sm. 1873 ... 6
«aschan-Oderberger Sllenbahn
Sm. 1889 erst. 4
. Sm. 1891 kilb. 4
(8B.fei.)Sm. 1889 100 st.». 4
Lembera-SjernoioiKer Bahn
Sm. 1884 4 ab 10% «6..
Sm. 1884 f. 100 fl. «am. 4
Leoben-Bordernb. Sm. 1808
f. 100 fl. gl. 200 fte. &. 4
Dest. Rorbwestb 5
. lit. B 6
. Sm. 1886'. ICO |L R. 6.4
Praz-Durer Erfenb. Sm. 1896 8
»eichenbera SaMoiu-Ianu«
Wälder Sifenb. t 200 fte. 4
103.-
96.26
96.10
96.20
96.20
93.-
99.26
89.26
00 .-
96.—
102.60
98.—
96.-
80.76
98.90
98.60
86 .-
B.■ t
a ::|
..• 6
90.40
96.50
110.60
101.10 100.40
99.60! 93.60
79.46 78.76
76.-
76.
98.40
95.60
, 110 .—
99—I 88.50
98.-! 92.—
94.75: 94.60
100.60 ICO.
101.75 100.60
-.- 100.
108.601102.50
96.60
98.-
100 .—
242 75
102.26
96.-
96.76
96.40! 96.-
Sadnlan-Prachatfh Localb. 4
0. Obligat, von sonstigen
Traasport-Onteriiehm.
.Sbtia". L ang. Seeftfc.-Slef. 4V,
Dan.-Dampstch.G. f. 100 st. K. fl
200 3RI... 4
Sm. 1886 f. 2003». 4
erreichiicher
Sm. 1881 500 Salb 6
Sm. 1883 600, 6
Sra. 1881 600. 4V,
Sm. 1SI7 500. 4
Sm. 1895 5000. 4
103.50 103.-
96.75j «6.25
96.40j 96.10
96.- 95LO
99.20
88.40
100.25
100.25
09.76
06.-
103.50
09.-
05.50
04*10
94.
85.60
100 *.-
07.60
89 .-
100.50
98.20
08.—
99.26
98.26
99.-
96.
102.60]
98.-
96—
99.76
93.90
93.60
86.50
09k
96.60
98.
100—
243.75 243—
102.75
96.50
96.25
98.10
106.40
108.401104—
103.40 104—
06.90
101—
07.50
96.60
96.60
76.60
09.60
100—
100.20
88.20
07—
97.80
76.20
100.30
100.50 100.
100.80
102.26
06—
86.76
83 BO
108.40
103.40
Llohd I
H. Obligat. InänstrleUor
GesflUschatten.
SRantang., bbhm. Sm. 1896 4
, «lp. f. 250 3. 4V,
Paldihütte.rlegelg.-F. f. 200« 1
Präger Si!.-3ud. f. 100 fl. R. 6
Rudolpbshükie Felnbl. fP/„ i
Union Sifen il Blech 1394 t
1 Diverse Los«.
Per Stück,
viidap.Basilika (Dmb.) 6 st. ü. W.
Credir-Anstall.. 100.
Clary 40. S M.
Ton. Dampf -Sf. 100 P. 4% ab 10>,
Lch l utzcauri.
hiiiliger. gestr.
Sield IBaaeej gelt
87.60
85—
86k
82—
96.60
«0.60
69.75
101.
95—
99—
106.20
106—
97,20
106.
99.26
iCO.lO
02.60
96.50
101.10 100.10
93.
07.60
100—
104.40
92.50
92.80
106.40
98i-
92 ro
96.50
100—
104.40
82.60
92.30
96.60
96.50
95—
99.-
96.50
101.50
96.
124.60
190.26
247.
re.4oj «.so l Actleit von BaakML
ölk 1 -— Per Stück 5»/. Mnsfu«.
86.80 86— Setz,« Dlu. st.
82.50 82— «nglsbanr 200 fL
97.60 96.50, Baniver. Wiener 100 st.. 16.—
Bodeniredit 200 st.. .«t. 87V,;™■
70.20 69.80 Centraf-Boden-S..». 200 st. 16.-)142-
70.25 69.75 Camin.-Pefler 60Y st... 70.-;A7,
1C0.70 Credit Ansta» 160 fl. p. S. 16— :2B0.7o
96.60 96— Ereditb,nik ungar. 200 st.. 18.— ,188.26
Sreb.-a 5, f. Krk.-U. «X». 10.- 105—
98.90 98— Tcpost'en». asta. 200 st.. 18.-118.-
107— 106.20 Sscrimpfeb. bbhm. 200 fl.. 80—]465—
106.50 106.— TSeompieg. n.-ifst. 600 fl.. 82.50,144-
98.- 97.20 rr-.-u.W-chflb.img.lM«. 14—125.
107— 106— ifaf. Set-^tU). 200 p... 26— ,175.
99.25 äffe»* u. Safiein-cr. 200
^Schliiheaurü
heutiger
Geld IWaare
jfkro- u. Sajiem-er. 200 st. 11.50,12^.
durotd -B 55 «w »'«' ff i— 121.50
. tW{. 100 p.«. Sfe. 24—194—
Länderbank Sperr. 200 st. 10— 113.25
96.50
96.60
96.60
95.90
96—
99—
96.60
•95.50
101.60
90—
06—
Landkbiank f. Soän. n. Here. 6 112.50
Land», Creditb. f. B. 200 st. 10— 98.25
„«errat' 200 st, ... 66— [217.-
Oesterr.-ung. «ant 800 st. 44.10 126.60
Ung.Banks.I.n.H. 100st. 6— 95.75
Untonban! 200 st.... 16.- 166.50
„ b»hm. 100 st.. 7— 184.50
Perkelirbb«. allgem. 140 fl. ABC 123.
Zivuoe.t. banka 100 fl.. 7— 133.75
Versiclwnmgsanatalteii.
Snlee 100 fl. 600.-
126—
186.60
248.
143.50
847.76
237.05
gelte.
Geld
184—
136.7»
247.—
142.-
1287.—
237.60
lt-S.751188.75
107.501105—
113.—
460—
144—
118.50
145."—
126.50 125—
175.101175—
129.501128—
122.50:121.50
194.60:19.3.25
118.55ill8.25
113.60! 112.50
04.25) R.90
219—1215
127.- 126.90
96— 96.8»
156.5vllb8.40
135—134.—
125— 123—
134.50,134—
640—600—
108.75
Hagel-u.Rück,.-«..«. ung. 100£ 108.75 109.
I. Actien von Indnstrle-
ünternehmnngen.
Lebte Di». st
Bangefelflch. allg. 5. 100 fl. 5— 98-60
Brüx. ftohienbergb. 100 fl. 16— 894.5U,
BrunnerBrauerei-A. 100ft. 6.— 115.50 116.50
Dynamit Nobel-A. 200 fl. «.— 840—D45—
Sgydner Eis. n. klahlioost. L— 98.- 9050 88.50
Eiienb..Berk..». «st. 100 fl. 9.60:2J9.6Ci|22e.40!23»—
94.50
396.—
93.60
897—
116—
SnntSc. St.-Anl..
Krakauer Lott.-Aul.
Laibach. Petm.,
Dien, Statt...
ftreuj Sfterr.
Rudclvbstiftuua?.
Salm ....
Salzburg. Pr.-Anl.
St. Gfenaia•..
gtantllanet...
Trieft. Stadt-Anl.
säldftein '...
«eioimifchetne ».«
». ung.
20 fl. ». W.
»..
40*'
«: «.5».
10. MB.
10 '.*
40„ e. 8».
20. I.«.
40. C.M.
b.W.
13.50! 14.40 13.50
885.75 897.75,'898.75
129.50 131.—j 129.50
340—!360.—
65.—! 07.
55.50 56.50
49— 51—
131.60^34.—
182—1138—
1840—
65.
55.50
49—
131.50
132—
42.75 48.5V! 42.50
Sifenbahuw.-Leihg. I. 80 fl. S.— ]li'3.10/179 20
SIbemiihl, Papiers». 100fr. 8—1 ta— 65—
Slectr.-G. «r,. an. 2nn fl 14- /142.60
» Internat. 200 fl. 16.-145.—
1 Wiener 200 fl. .12—110.-
Eleickr.-A. G. all.Bud. IMfl. 5— ,122.75
ungar. 101 fl. 7.50 136.-
24.25,
100 83». 4V,
60. 6.39.4
SO„ C.M.
n. 1880
, 1889
23.60!
59— i 61— 69—
172.50ll74.50 172.50
60— 1 62— 60—
170—!l?d 176—
120 —! -— 120—
1370— -— 370—
P.'ZÜLUt'.IÖOK. K.40.’- |184.*-
„Vm:al 2"0 st. 6— 62 50
Listnger Brauerei 100 st. 8—1«3.-
- auc.—
23.25!, !ii. ',7a0. u). Ötsi. 2l» st. 22.
Mafch.ÄÄ. Donau.«. 10 fl. 11- «1-
Manlaiigesellfch. 200 fl.. 30.-1^2—
»st. alpine 100 fl. 8— f2i2.25
09.50,100.20;
09.60107.40
99.70 100.30
108.10
101.60
108—
103—
07.40
87.60
08.80
83.60
97—
98.40
Actlon v. Transport-
Unternehmnngen.
Letzte D4». st.
k. n. S.-G. 1«'-
Vustlg-Teplthee Stl. 5M .. ...
BarcH-Pakratzer 200 st.. 10.—
u^H!dau- u. Berrb.Wien ^K.300—
97.601°,- hft.800-—
96.50' Bbhm. Rordbahn 150 fl.. UDO
»azen-vier-ner B. 100 fl. 0—
o«60 Brunner Loe.-Sifi. 200 fl. 12—
«uschlähe. Sif. 500 fl. S. M. 76.50
. lit. B 200 »W. 26—
Don.-Tauivfickiff.5OOfl.SM. 16.—
ICO 6C Pux-Bodenb. Sif. 4ÖD ft.. 8.
89.50 Kerd.-Rordb.lOOofl. S.«. 147.25
09.60 Künfk.-Barcb. 200 fl. 8. 9.94'/„
98.70 Grar-ftSflach. Sich. 200 fl. 18.50
103— 102.1(6 ftaiifr«u=Otiet5. 200 fl. S. 7.94*
102.20 101.60-•--
76—
99.60
08.10
89.40
97.70
09.10
107.50103.30
160—171—
173,
31—
60.50
25.50
250.50
al7.—
184—
88—
52.50
26.50
160—
178—
31—
50.50
25.50
261.50 250.50
ö *. —819.-818—
102.60iK0.20 1 103.50
187.60138—1181.25
182.7C133.6C 133.25
157—157.5^157—
171.-|173.-!171—
1H3.50135.- 162—
319BV 822.50 319.50
307—;307.75]B07—
74.40 75.- 74.50
103.
108—
07.40
67AU
93.80
8360
97—
93.40
107.50
107L0
03.10
77.5V
86 40
107.90|107.2ü
98.90
78—
96—
98.10
T7.50
187.60.188.50 137.
302.25 808.26 801—
106.50 107.-106.50
131— 18.1.-1184—
01.20 92—| 91.50
142.75 143.75,143.25
480—I5C0— 460—
79— 60—| Id.I/l
Dest. «ordwestbahn 200 ,. Il« Ub.-:1,1S.10)1115-
. lit. B 200 fl. 12.60 125—!lS4>.50 Uo.lq
Lemberg-Czernow. 200 fl.. 13.60
Leolen-Borderub. 800 p.. 47—
Lloyd öftere. 600 fl. E. M. 20—
143—
14tZ.
111 .—
1^4.
186.-
186.50
170.-
1^.&)
177.-
68 .-
171.-
2U4.-
416—
272.75
460.—
133.
113—
Nordböhm. ßalilen. 200 fl. 22—1455—
Nordinig. 0. Kahlen». 100 :f. 8— 131—
O.-ung, Hüllen-u.B. IMfl. 5.5-'411—
Perlrnoofer Kalk u. P. 100st. 13— :242— 243—
„PrUihülte", T.-F. LMfl. 13.- 149.-161—
Präger Sifeuintustrle 200fl. 88— 601— 596.
«inaninranttSifeuiv. 100 B. 12— 323.60 324.
„RiidoIphS»>.Feiiibl.2l«!j. 19— 146— 145.75
Solar Darf. Steint. 50 fl. W-—]3Ifl—]31s.5o
3mS— 390.-
167—137.50
33— 40—
319.50 ——
109—139.50 139.60
t-
94.60
93.25
105—
74—
133*.25
95.60
110—
77—
94.ro
.kchodnfea" Pek. 500 ft. 60.—
Siiiima'inpee Mafch- n. Wag. 6
Teppich iPH.Haatzi IMS. M. 6—
Trffaller Kohfeiiw.-S. 7V fl. 0.50
Dills. Tab. 500Fr. «°/.S. Fr. 7.-
>lnioiibauinaler.-B. 100 st. 7—
WaffenfadrU «fl. 100 fl.. 5—
«aao-nlefh-«. int. 400 ft. 32.- 2<0.«0!2io.
” Pest. m ft. 82— ,232.- ;23l.-
WestÜhm. Bergbau 100 fl. 7.-
Wiener Bangefellfch. 100fl. 6—f 93.5i-. 90.i>0
Wienerberg. «0».«. 200 fl. 17— 23-.50 ^Ö.oü
Wiener Zeilgtz.-G.I. 100 fl. 6.— 122.50
Zncker-Jndust. löhin. 100 fl. 6— 123.
N. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 100 holl. Gulb. 3'
«rüstel f. 10V Franc«.. 4
Teuilche Panlpliltze f, 1002)11. 5i/,
Lrndo» f. 10 Pfd. Llerling. 4
Fial. Bankpl. 10VL. n«. ftal. 5
Paris f. 100 FrcS 8'
PeierSdnrg f. 100 Rubel.. 5'i
i )!ii(|. Plätze f. 100'
179—
84—
142.50
145—
110—
122.75
136.50
194—
157.-
166.—
126.50
175.75
62.50
169—
183—
211.50
403..-
272.75
455—
132.50
111—
241.50
151—
592.50
322.50
146—
317—
390.10
182.7»
33—
310—
' 111— 112—
lo7— !l89—
123—
123.50
200.40
ha «"II- I-».••
vö,2b Zchweizer Plötze f. K0 Frc. 5
105.—
74.
Zürich f. 100 gre.
0. Valuten.
tz^eaa-Dumr Sifenb.
„ Pnor-Act.
Reichenb.^fabl.-T. 200 st. 1Ö—
., St.-A. Ich. A. 0.-
6taot»eifen?.S t :»Öü.S.5c.l—^
Südbahn-Gef. 200 fl. S.fft.l— 24.90■ 2).10; 21.,0„^ Stanb45u.aten
SLdnordd. Verb. 200 fl. «St 9— 04.-j 96.-j S4—|20 ^anc^euufe...
Tramwau Wiener 200 fl.. 13.S0!,7I-"l,77-"!,,c,E^— f|o"'*
. neue Pr.-Art. 100 fl. 5—1119—|l20.-ill?.- ,,
- St.-Lrt. 100 fl.. ll—l 95—1 97.—> !®e.itnv Re>ch«».-Raiei»
200.60
118.12 118.80
2,2.89 242.50
80.7n| -Ml.VV
96.2r; 96.35
111 .—
lsd—
271—
282—
IM—
98—
237.50
122.60
128-
200.50
uau
242.25
89.65
96.20
95.50' 05.66! 95.50
05.50', 95.65! 95.60
I
pr. eil.!
11.43' 11.471 HAB
11.38' 114* 11.33
; 10 .c V 10.3, 10.25
i 33.62! 23.7V 1, 23.62
24.17! 24.1-r! 24.15
96.
|U»8.140.- ’;13ß-60|
,1tal. Banku. i. M» U«I. Site„
»»■ ««.'2.66.,,'2.56.J 255,


[ 2023-06-29 10:39:22.808 - 19000214 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr,. 44.
BeiteB.
14. Februar 190Ö.
TOeppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen
M «N mn •■■■um ■■■■»» ««« —*-
SIEftPBlEB JEITELE8, Frag,
Obatmarkt 12,
t« aebaa d. Basar.
a!4*
Sport.
First rawu-TenniSLoeteth. Ja des Antschuß
iwnrdcn folgende Damen und Herrru gewähft»
Vorsitz.! Paul Ruß.
Stell»., Frau Eva von Wessely.
1. Soff.« Frau Johanna Mascha.
8. Eoss.: MDrud. Emil
I. Schriftf.: Dr. Lro Prztbortzkt.
t. Schriftf.: Sascha Schneider.
1. Plahw.: Gustav Waichatk».
2. Platz».: Carl Schwad.
1. Sptclwart: Enrt van Wesseltz.
L. Spielwart: Ernst Mascha.
Beisitz! Frau Hedwig Rub, Emil Werner.
Deutscher Kutzballrlnb. heute 8 Uhr Abend»
-Clubabcud Restaurant Waniczka ruentelSplatz Nr. £8,
i 1. Stock. Neuanmeldungen vou Mitgliedern und ZSglkngen
> werden dort entgegengenommen.
! Die Erste Mannschaft wirb aufgefordert wegen
i Besprechung wichtiger Angelegenheiten vollzählig g« er«
jscheinen. Der erste Cap. M. Frieds.
Der „Bcrbanb Münchener ftttfebolHBmtft«"
' eröffnet Sonntag seine heurige Wettsptelsaisvn. bte zu«
| erstenmal« al» Meisterschaft auf der Therestenwirse bei
jeder Witterung aurgetrage» wirb. Zum Verband ge»
! hören folgende Vereine, »Nordstern, ,83«» »Ha*,
f t Münchener F.-T.
Das Fahrrad i« Dienste der Polizei. Die
\ Volizeidirection in München hat Fahrräder für die
ibchutzmannschaft angeschafft, damit, wie in andere»
'Grotzstädten, die Polizei der wichtige« Dorkommnifse»
sofort an Oit und Stelle ist.
Auch für Prag wäre diese Einrichtung werthvvll.
Da» Fahrrad i« amtliche» Postdienst. Zwei­
und dreirädrige Fahrräder werde» in nächster Zeit
Äfftet eil bei der Post in Wien verwendet
werden. Die bl» jetzt benühten waren nicht von amt»-
tvegen beigestellt, sondern Privateigenthum der Boten,
die rascher bestellen konnten. Hauptsächlich solle» die
iNäder zum Brief s am m ei dienst au» den in den
i Straßen ausgestellten Brieskästen verwendet werden.
-Wiener Athletilst»ort-El«V. Termine, M. Mai:
l kMeisterichast von Wien üb« 100 Pard», Meist, von
lOesterr. über einen Kilometer); 1L. Sevt-- ysteistersch.
V- Wien über die englische Meile).
Militärisches RadfahrBerbot in Transvaal.
Die Buren-Regierung hat Jedermann, der nicht eine
Specialerlaubniß besitzt, auf da» strengst« untersagt,
außerhalb der Bannkreise- der Städte und Därfer der
Republik Rad zu fahre». Verschieden« Male find nämlich
Radfahrer englischer Nationalität von Boern-Patwuilleu
'fairer eu
abgefaßt worden.
wie
mit
und
.. ... ... Dtznamitpatronen _...
.Handwerkszeug zum Minenlegen ausgerüstet sich an
«infam gelegenen wichtigen Brücken und an Eisenbahn-
körpern in verdächtiger Weise herumdrückten. Dieser
'Sorte von Schlachtenbummlern wolle« die Bure« da»
! Handwerk
Ortsgruppe Prag
I« Vereines ßeiseaäer Kaufleute Gest-Du.
8. März 1900. Wintergarten sehen», «ran» Hotel).
Concert-Abend
mtt ai.schlietzendrm Tar»z.
am Gunst«n der Wohba&rt»afar
Ol *9
■ 9>
8-
. tt
,1
t=**d
»3
w=»J
CD
CD
en.
Militär- Institut
BB' ÜBT
a£8*
FranzenSquai 6 n.
": daS An»
gratis.
Me ^deutsche Lrebltgenofienschast Kr
Böhme« in Prag.
vredauergaffe 14, empfleblt sich tlt Centralvermftt-
lungrsielle allen deutsche« Spareaffe«, Spar- und Vor«
schuß-Verelnen, Erwerb», und Wirthschaft»»Geaoffen-
fti!t o
schaften Böbmens.
s
ß
09
o
pr
CD
w
m
3 S.rff
«k
£#» .Hermann John.
Emmtz, seine Fra».« .:? i,. August« Urfi*
-**■“-*-— JWA-, m\f. re....»
Minna d'-otzS
. Mrrian-r-» Heft»
. Rsd»l? M-M
Erich SÄmidt
Räthin Schmidt..«.
Mclanie Schmidt.,.>
Forstrath Krach« ...
Gin Hochtourist...«
Kathi, Briefbotin Irene Stet»
Ei» Dampier-Eapitai»., .Rudolf k«ewer»
Ein Bootsmann ........ Han» Jusa
Sepv, G-birg»führ« ...... Jguaz Dorn«
Taffaeröffn. »'/, vhr. «nf. Y Uhr. B wb» S».ft Uh»
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 14. Februar. 96. Aboim.-Borst, 4. 9L
Garmen.
nt nach einer Novelle d^t
Oper in
Merimte
4 NttzÄungen nach einer Novell« h*» SSw*!»«
von Ä. Meilhae und L. Hallvv. Msfik pA
George» Btzct.
- Jost« Petru
. Eng. Giisic
urzaleviq.
Erich Hunvld
Alexander Hahdt»
MagnuS Dawiftv»
. Marie Ruzet
. Josef Bauli
chard Tau!
Als Gesellschafter
suche ich eine« intelligenten, charaktervolle«,
ledige« Man» (Christ), der Meßend frauzSfisch
spricht, über moderns Lebev-ersahrunge« «nv
gesellschaftliche N«ga«g»forme» verfügt.
BollstLnvlg freie» Logt» »nv Gehalt «ach
Nebereinkomruen, fotvle Gelegenheit z« UnSlandS-
reifeu geboten.
Stnr vsSMevtg vlrse« Vlnf»rver«NK!«
entfprechente nuter Photographiebeilagr
unt. Ch. n 9 ssellscHalter 8014— 2« an die
Ab«, v. Blatte» erbeten. Inserent ist ledig,
alleinstehend «nv domicilirt auf feine« Schloß«
in unmittelbarer Nähe Prag». »71
. Maeth» %■
• Elsa «eicp
e F'-l'"'
Uhr.
,-rrm
H• i i 9* $. t t:&«« fl.
Prag, 14. Februar.
8 2 44 29 27
Earmm...
Don Jost
EScamillo, Stierfechter
Zun'iga, Lieutenant.....
Morale», Sergeant
MicaSla, ein Bauern« ob chen
R^Äado I Schmuggler^
l°r«de»°> SgeunermUchrn r
Lilla» Pastia, Inhaber einer Schäuke Wischka.
Eaffaeröffn. 6'ft Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 1& afit
Donnerstag den 16. Februar. 97. U.-Norst., 1. L
Al» ich wiederkam ...
llräl. zemskd caske divadio
Narodnf dlraßla.
Ve etfedn dne 14. dnos*.
Zafittek o T. hodinö. 141. (1.) y pfedpU
9? «t*»JL «•>*»,
aaeb: Rusovü v hw»nn.
Kanleki apereta o 3 tadmtsB'.b. F. 8»> s
R a«&6«, pfeloäl L F'.'db» alnä« Ja
H dl kapelnfk p. L. T. öelansk^-.
Koneo pfed 10. bod.
V* ötvrtek dae 15. dnora. 14L (8.) y pfedpL
Cygrieaaa.
Gesuche unti infarmaticnsn in aHsn
Assen«- und Wehrpflichta^pragaiiheiten,
Bureau bc» t u. k. Hpt». Karl Janouftfcoveo.
Prag—II., Elilabethftraße 1080. a 8
Der Vorstand des WohlthfitigkeHsverelnes „Chewra Kadisoha“ in Klattsu gibt
hiemit die bettübende Nachricht vo» dem Hinscheide« ihres geehrte», langjährige» Vorstandsmitgliedes, des Hern»
Elias Laschanski,
welcher heute im 78. Lebensjahre nach kurzer Krankheit sanft entschlief.
Die Verdienste, welche sich der Dahingeschiedene um den Verein erworben hat, werden Mbergeffm bleibe«.
DaS Lcichenbegängniß findet Donnerstag, den 15. Februar 1960 um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhauft
aus statt.
Mattan, den 13. Februar 1900. afl>
Cinraif.». OniMf.
*’*■ >m,u -■■

