
[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 1 ]
«r. 2.
JTlorgen-Ansgatoe. xxit, Jahrgang.
Expedition
und
Administration
Herreugasie 16 neu, efottttbfg-
Redaction
Herrcngagc 18 «fit, I. St«k-
Trlcphon-Vrrbtnbu»-:
Redaction... Rr. 193g
Administration> m r aase
und ÜTCet'itionl
■ Buckidril-kerei
Heiur. lr.1934
ßinzekne Mu,inner«
in Prag:
Morgenansg. ftn-4kr.
Abendausgabe 2„= 1„
Auswärts:
MorgenauSg. 10 h =5 fr.
Abendausgabe 4,-2„
rager
Abonnement
für blt Morgen- an»
Ädtndansgnbc kor»:
t» »rr AdminiKrattanm»
den ^Nialru;
rnoruttlich 2E20
|jm ZtiNellimg In» Hanrr
monatlich 2 K SO h= fl. 1.1*
Mit tiglick ImaUgrrpalt-
»rrsrndung:
monatlich U»ih,|I.UI
Mit täglich 2ma!Igrr p«n-
vrrleudung!
monatlich JKJOli^ll.l.llS
f6t feit Abendausgabe
separat
in »rr Admluiltro«»» im»
den Liiiairn:
monatlich 50 h= fl.— j*
Mlit |uR(Umis !»» Lau«»
monatlich 70 h= ftr —JS
|Btt ?«>>»rrsr»»»»St
monatlich. 1 K =. fl, —.54
Mittwoch, den 3. Januar 1900.
Jur Abstinenz
der czechischen Laienrichter.
Wir nahmen gestern von dem Vorschlag
eines czechischen Blattes Notiz, wonach die
Schäden, welche der Geschäftswelt durch den
Strike der czechischen Laienrichter zugefügt
werden, dadurch einigermaßen gemindert werden
könnten, daß die Schiedsgerichte bei den Handcls-
ilnd Gcwerbekammern Aushilfe zu leisten hätten.
Von sachkundiger Seite wird uns dagegen ge­
schrieben, daß die Geschäftswelt, wenn sie auf
diesen Vorscklag eingehen sollte, vom Regen in
die Traufe käm?. Die Schiedsgerichte der Han­
delskammern können vor Allem nur aus Mit­
gliedern dieser Kammern zusammengesetzt wer­
den, sie sind inappellabel und deren Urtheile
executionsfäbig. Die Wohlthat der Berufungs­
instanzen ginge daher den Proceßführenden ver­
loren. Sie wären auf Gnade und llngnade
einem Schiedsgericht überantwortet, das in
keinem Falle jene Securitäten bieten kann,
wie das Verfahren beim Handelsgerichte. Eine
allgemeine Intelligenz kann hier durchaus nicht
genügen, sondern das volle Eingeweibtsein in
die Grundzüge der neuen Civilproceßorvriung
ist. nöthig, um den richterlichen Fuuctioncn
halbwegs gewachsen zu sein. Die zweimal in
der Woche abzuhaltenden Schicdsgerichtsützmigen
in der Handelskammer würden keinesfalls aus­
reichen, um die anhängigen Processe zu erledigen,
umsomehr. da in den Kammersenaten die Kam-
merconcipisten als Referenten fungiren müßten,
was bei den großen Arbeiten, welche die Kam-
Aeuikketon.
Der Feigling.
(Nachdruck verboten.)
Ihr Gatte bemerkte eS gar nicht, als sie ins
Zimmer trat. ES war wohl etwas dunkel und die wohl­
thuende Ruhe der Abenddämmerung lag über dem ganzen
Hause ausgebreitet. Und auch ihr Schritt war so leise,
als sie eintrat.
„Hier bin ich. Ich bin zurückgekommen I"
Erst bei diesen Worte» erwachte Erwin Kraft. Er
hatte die kleine Wiege geschaukelt und leise ein Schlummer­
lied gesungen. Seine Seele weilte in der Ferne, kehrte
aber immer und immer wieder zu dem kleinen Schläfer
zurück, der schon morgen doppelt verwaisen sollte.
Er hatte seine Frau mit jenem starken, doch
ruhigen, tiefinneren Empfinden geliebt, dessen nur ein
gereifter Mann fähig ist— und jetzt hatte sie ihn mit
einem unreifen Jungen verlasse».
Seit gestern Abends hat er fortwährend darüber
philosophirt, aber seine Philosophie stand auf schwachen
Füßen. Er versucht« es, da? Geschehene von allen mög­
lichen Standpunkten auS zu beurtheilen, doch kam er
schließlich immer nur darauf zurück: daß er diese Frau
dennoch liebe. Und auch dar wußte er, daß nicht die
Schmach, auch nicht die der verletzten Eitelkeit, sondern
t'llr die Liebe ihm die Waffe in die Hand drücken würde.
merbeamten zu bewältigen haben, absolut un­
möglich erscheint. Nachdem bei diesen Schieds­
gerichten Advocatcn Pimenten ausgeschlossen
sind, so würde auch dieser Stand jedenfalls die
nöthigen Schritte einleiten, um sich seine Rechte
nicht verkürzen zu lassen. Die Stimmung in
den kaufmännischen Kreisen, namentlich auf dem
Lande ist ob der eingetretenen Abstinenz der
Laienrichter eine sehr erbitterte, da in den rein
czechischen KreiSgerichten, wo keine deutschen
Laienrichter herangezogen werden können, die
ganze Rechtspflege sistirt ist. Es wird von Seiten
der czechischen kaufmännischen Gremien bereits
angekündigt, daß sie sich an das jungczechische
Exccutio- Comite mit dem Ersuchen wenden
werden, diesen unhallbaren Zuständen ein Ende
zu machen.
Ein neuer Panama-Eanal.
? Zum Jahreswechsel kommt uns die nicht
wenig überraschende Meldung, die Arbeiten am
Panama- Canal sollen wieder aufgenommen
werden, eine neue Gesellschaft ist in New-A:rsey
dafür in Bildung begriffen. So würde sich also
doch das zwanzigste Jahrhundert anschicken,
den Wechsel zu bezahlen, der vor zwei Jahr­
zehnten ausgestellt wurde und es würde sich
erfüllen, was dem Erbauer des Suez-Canals,
dem Grafen von Lesseps, nicht mehr beschicden
war! Das neunzehnte Jahrhundert hätte damit
dem zwanzigsten eine der kostbarsten Wiegcn-
gaben beschert. Für den Weltverkehr würde
dies einen ähnlich gewaltigen Fortschritt be-
Er könnte nicht leben in dem Bewußtsein, seinen Abgott
verloren zu haben.
„Erwin, darf ich mich niedersetzen? Darf ich meinen
Hut ablegen?— O, ich bin so müde.. .*
Der flehende Ton weckte ihn aus seinen Gedanken.
Schroff wollte cr ihr antworten, doch die Stimme ver­
sagte ihm. Dann wurde cr weich.
„Sehe Dich, Anna." sagt« cr langsam. „Weißt Du
auch, wie das enden wird? Warum bist Du zurück­
gekommen ?"
Die Frau schob einen Scffel neben ihren Gatten
und setzte sich. Erst dann antwortete st«, ohne daß ihre
Stimme nur im Geringsten gezittert hätte. Sie lächelte
sogar. Und eS schien, als wäre da» Zimmer von diesem
schwachen Lächeln erhellt worden.
„Ich weiß, ich habe Dich ja während der zwei
Jahre kennen gelernt: Du wirst mich todten— aber
dann wirst Du auch Deinem Leden ein Ende machen.
Ei« Anderer a« Deiner Stelle würde mich davonjagen
und sich dann sein Leben so gut als möglich einrichten."
Erwin strömte da» ganze Blut zu Köpft. Eine
namenlose Wuth erfaßte ihn. Daß sie so zurückkehren
könne, hatte er nicht bedacht. Wenn sie weinend zu seinen
Füßen läge, um Verzeihung flehend, dann könnte cr sie
mit kaltem Blute tödten. Und nun kommt sie «nd räth
ihm das, woran er selbst nur angstvoll gedacht. Sie
weint und fleht nicht.
Er drückte ihren Arm so fest, daß sie fchmcrzlich
aufseufzte.
deuten wie die Vollendung deS Suez-Canals.
Erschloß dieser die Pforte nach Indien, machte^
er die Umschiffung Südafrikas entbehrlich, so e
würde der Panama-Eanal den Umweg durch *■.
die Magelha8ns- Straße entbehrlich machen.&
Zeit ist jetzt, im modernen Verkehrslcben, noch^^
von viel größerem Werthe wie je zuvor. Würde
der Seeweg von Liverpool nach Smi Francisco
um etwa 5140 Seemeilen abgekürzt, dann
würde dies den ganzen Westen Amerikas nnd
Ostasiens dem Continent Europas wirthschastlick
noch viel näher bringen als die- bisher erreich
bar war.
Gerade zwanzig Jahre sind jetzt verstrichen,
seit Lesseps mit seinen Ingenieuren an die erster
Vermessungsarbeiten in Panama schritt. Zwan­
zig Jahre, aber welche lange Kette von Ent­
täuschungen und Mißerfolgen knüpfte sich an
diese Fahrt! Im Jahre 1881 begann die
Canal-Baugesellschaft mit dem großen Werke,
für dessen Vollendung man auch das kleinste
Capital, den kleinsten Rentner Frankreich? in-
interessirt hatte. Aber bald erwiesen sich die
ursprünglichen Entwürfe nnd Pläne als per-
fehlt, man erkannte das völlige Ungenügen der
vorhandenen Mittel, wenn die neue Wasserstraße
als Niveau-Canal angelegt werden sollte, schon
im Hinblicke auf die Verschiedenheit der Fluth-
und Ebbezeit im Atlantischen und Stillen Ocean.
Man entschloß sich dann zur Anlage eine? Schleu-
sencanals, aber auch da? stieß auf übermensch­
liche Schwierigkeiten. Als ob sich die ganze Natur
verschworen hätte, den Eingriff der Menschen
in das ursprüngliche Verhältniß zwischen Erde
«Nein, Frau, so nicht I Ich will Alles wissen, Alle»,
hörst Du! Bon der ersten Minute bis zur letzten. Wenn
Du schon schlecht geworden bist, will ich wenigsten»
wiffen, wie Alles kam, es wird mir nicht mehr weh
thun. Der heutige Tag hat mich so abgestumpft. Nur
das eine Vergnügen will ich noch durchkosten. Bon DIi
selbst will ich Alles hören, und auch das sollst Du mir
sagen, wie stark seine Liebe zu Dir ist und wie glücklich
Du Dich in seinen Armen fühlst?"
Er schrie so laut, daß das Kind erwachte und zu
weinen begann, Anna wollte, zu ihm eilen, doch er wehrte
e» ihr.
„Es ist doch mein Kind!" rief sie.
„Gewesen! ES ist nicht mehr da» Deine, seitdem
Du es unnatürlich verlassen, lind ich sehe darin meine
letzte Aufgabe, zu verhüten, daß eS je ersahre, wer seine
Mutter gewesen, daß sie eine Verworfene war, die Ehre
und Pflicht und NlleS ihrer sündigen Lust vpserte".
Wie stark die Frau aus einmal geworden war'.
Sie befreite sich aus den Griffen ihres Manne», ihre
Gestalt schnellte empor und ihr blitzendes Auge verscheuchte
säst das Dunkel. Fast kreischend wurde ihre Stimme, a!»
ste tief erregt ausrief:
„Du lügst. Ich stehe vor Dir, wie ich Dich ver-
laffcn".
In feinem Kopfe war eS todt, so entsetzlich todt!
Aber er verstand, wa» die Frau gesprochen, cr klam­
merte sich «i ihre Werte, die wie ein warmer Strahl
in feine Seele gefallen waren. Wen« sie die Wahrheit


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 3
Seite 2.
3. Januar 1900,
und Wasser, zwischen Festland und Ocean zu!
hemmen, so raffte das Fieber des Panama-
Gebietes Hunderte von Arbeitern und Beamten
der Riesenunternehmung hinweg. So entstand
eine Panik unter den Arbeitern, bald uachdem
sich auch des Capitals schwere Besorgnisse be­
mächtigt hatten. Es waren etwa neun Jahre
eit dem Beginne der Arbeiten verstrichen, und
chon der kleine Erfolg, das Drittel der ge-
auimten Aufgabe, hatte rund 680 Millionen
Gulden verschlungen I Das Mißtrauen des
Capitals war nun nicht mehr zu bannen, seine
Zuschüffe blieben aus, und so konnte auch nicht
mehr der Coupon der Panama-Anleihe eingelöst
werden.
Was darauf folgte, der Panama-Krach,
was er politisch und wirrhschafllich zeitigte, das
ist noch in unser Aller frischer Erinnerung,
reichte es doch bis in die unmittelbare Gegen­
wart, bis knapp au den Proceß Drehsus! So
lärmend die Nachwirkungen dieses Zusammen-
bruches in Frankreich waren, in Panama selbst
war seither die Ruhe und der Frieden des
Grabes eingekehrt. Man verzweifelte an der
Möglichkeit, diese Arbeiten se fortzusetzen, und
so wandte man sich dem Nicaragua-Canal zu,
während die Panama-Maschinen verrosteten und
die mühsam trockengelegle Canalstrecke wieder
versumpste. Der Liquidator der Pauama-
GesellÄasr erklärte, daß noch mindesteas neun--
hundert Millionen Francs nöthig wären, wen»
der Canal. vollendet werde» sollte. Für die
Größe der Leistung wäre das vielleicht ver­
schwindend wenig gewesen, aber das europäische
Capital war durch die bisherigen Erfahrungen
schon so mißtrauisch geworden, daß es auch
diesen Betrag nicht mehr wagen wollte. Jetz!
aber will das amerikanische Capital daran
gehen, Amerika will Das ausführen, was dem
Untcrnehnmngsgeistc und der Ingenieur! urst
des alten Europa nicht gelungen ist, Amerika,
das ja auch vor Allem, jedenfalls noch mehr
als Europa, an der Erreichung des großen
Zieles bethciligt ist! Siebeuzig Millionen Gul­
den beträgt das Actieucapitat der neuen Gesell­
schaft, aber sie soll das Recht bekommen, diesen
Betrag zu vervierfachen. Es wäre ein glän­
zender Triumph des neuen Jahrhunderts,
wenn sich mit dessen Anfang dieses Riesenbau-
werk verknüpfen würde.
sprach! Kehrte sie nicht zurück zu ihm und dem Kinde,
stand sie nicht vor ihm in so überzeugender Ruhe '<
Schon schämte er sich, sie so roh behandelt zu haben.
Doch die vielen Worte, die sich ihm a»s die Lippen
drängten, vermochte er nicht ansznsprechen.
DaS Weinen war ihm nabc, aber er will nnd darf
nicht schwach vor ihr erscheinen!
„Sprich!" preßte er hervor.
Für eine Minute wurde es still im Zimmer— nnr
der schwere Athem der Beiden war zu hören.
„Sprich"— sagte er nochmals— „quäle mich jetzt
nicht durch Dein Schweigen."
„ES ist, wie ich gesagt habe", kam es flüsternd
vou ihren Lippen, „Der Schurke hat mich bcthört.
Wankt nicht auch der Stärkste einmal? Ich war ver­
wirrt, ich weiß nicht, was ich that.. ."
Erwin hatte seine Ruhe zurückgewoniien. Die Frau
hielt sich kaum noch aus den Füßen. Er griff nach d«S
Weibes Hand, die er einen Augenblick umklammerte'
Dann ließ er sie plötzlich los.
„Setze Dich und dann beichte, aber Alle-, hörst
Du- Alles."
Sie kauerte sich in ein« Sophaecke.
„Der Verführer hatte sich den besten Zeitpunkt
ausgewählt. Vorige Woche warst Du so mürrisch, ich
wußte nicht weshalb. Jcht weiß ich eS. Doch jener
Mensch verstand es mir glaubhaft zu machen, daß Du
mich nicht mehr liebst, daß Du meiner überdrüßig ge­
worden, daß Du mir zu Hause sa mürrisch wärest. Er
rampfte mir dar Herz zvsammen, aber ich glaubt« ihm.
Ereignisse
des Jahres 1899.
September.
S. Einer Einladung des Herrenhaus«,itgliedes
Baron Chlnmccky folgend, hält das Exccutivcomite des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in
Wien eine Sitzung ab.— Ende der Manöver des
8. und 9. Armeekorps bei Rcichstadt.
4. Der ehemalige serbische Regent Jovan
R i st i c f.
7. Caroline Svetlä, hervorragende czechische
Schriststellerin (Romaue, Novellen) in Prag h.
8. Der „Deutsche Reichsanzeiger" erinnert in einem
Comumnique daran, daß schau im Winter 1894 auf 1895
der deutsche Bot'chafter in Paris im Namen des deutschen
Kaisers die Erklärung abgegeben habe, daß die deutsche
Botschaft in Paris mit dem französischen Hauptmann
Dreyfus niemals weder direkt noch indirekt Be­
ziehungen gehabt, und daß Graf Bülow einige Jahre
später eine Erklärung ähnlichen Inhalts tut deutschen
Reichstage abgegeben.— In Belgrad beginnt derProcetz
gegen den Attentäter Knez cvic und gegen eine An­
zahl des Hochverraths besckiildigtcr Personeu, darunter
Führer der radicaleu Partei und ehemalige Minister.
Der fnmere Keeispräfect AugyelicZ endigt im Gefängnisse
durch Selbstmord.
8. Das Kriegsgericht in Renues erklärt den
Capitän Dreyfus mit 5 gegen 2 Stimmen für
schuldig und verurtheilt ihn unter Anrechnung
mildernder Umstände zu 10 Jabreu Hast.
II. Der Kaiser empfängt den Obmann der
Katholischen Volk-partei Dr. Ka threin in längerer
Audienz. Präsiseut Dr. v. Fuchs ladet in einem Rund­
schreiben an die Obmänner sämmtlicher Clubs des Ab­
geordnetenhauses zur Beschickung einer AuSgleichs-
conscrcnz ein.
13. Hochwasser in Noidböhmen, Salzkainmer-
gut, bei Wien nnd im tirolisch-bayerischcn Grenzgebiete.
— Vor dem Kreisgerichte in Kutteuberg beginnt der
Proceß gegen Leopold Hilsncr aus Poina, welcher
beschuldigt wird, am 2g. März 1899 die Näherin
Agnes Hinzu in einem Wäldchen bei Poln« ermordet zu
haben, eventuell an deren Ermordung bethciligt gewesen
zu sein.— Emile Zola veröffentlicht in der Pariier
„Aurore" einen siammenden Protest gegen das Urtheil
von RcnneS.
13. Abg. Dr. v. Fachs wird vom Kaiser in
Audienz empfangen.
1». Anhaltend H o ch w r ss e r» a ch r i ch t e n
aus Obeiösterreich und im Salzkammergut. In Gmundc»
stürzt die Traunbrücke ein, 15 darauf befindliche Per­
sonen eririnkeii. Enorme Schäden an Straßen, Brücken,
Gebäude» oc.
16. Die jungczechischeu Rcichsrath-- und
LoudtogS-Abgcordnetc» treten in Prag zusammen und
beschließen eine Resolution, in welcher sie sich ent­
schieden dagegen verwahren, daß bei eventuellen V:r-
ständigniigSversuchen mit den Parteien der Obstruction
das sprachliche Recht der czcchischen Volkes verkürzt und
die Stellung der deutschen Sprache als Vermittlungs-
sprache codificirt werde. Jeden derartigen Versuch müßren
sie als einen Rückzug vor einer Bewegung erklären,
Er wußte mich mit schöne» Worten zu bethöre»,
hcirathcn wollte er mich, auf seinen Gütern sollte ich
fortan leben, gehegt »nd geliebt— ich war ja wahn­
sinnig !"
Erwin wnrde sich dessen gar nicht bewußt, daß er
sich selbst vertheidigte, als er leise vor sich hinmurmelte:
„ES ist nicht wahr. Nur wegen meines Bruders
war ich.. ."
„Ich weiß. Ich habe Alles erfahren. Der Elende
hat eS mir gesagt. Als wir im Coupe saßen und er
immer und immer wieder seine heiße Liebe betheuerte,
da wurde plötzlich das Rasseln und Schnauben des Zuge?,
da wurden seine süßen Worte übertönt durch dar Weinen
meines Kindes, ich vernahm'S so deutlich, «z schnitt mir
in die Seele. Und in diesem Augenblicke wurde er mir
klar, waS ich beginnen wollte, sei ein Verbrechen!"
Sie hielt inne, denn ihre Stimme drohte zu er­
sticken und ihr Herz schlug rasend. Doch fie zwang die
Erregung nieder.
„Und dieser Kinderweinen zeigt« mir den Weg,
den ich einzuschlagen habe: Ich sprang von dem rollen­
den Zuge, sinnlos, ich fühtte nur: zu Dir, zu meinem
Kinde, nur zurück, dahin, wo ich «ein Herz gelassen,
damit vn mich strafst, mit mir thust, war Dir beliebt.
— Schau!"...
Sie wollte den Aermel aufschürzeu und da er zu
eng war und nicht nachgab, riß fie ihn auf, ihr schnee­
weißer Arm war mit blutenden Wunden mit grünen
Flecken bedeckt.
Dem starken Manne wurde er heiß um'S Herz. Er
welche eine Gefahr für den Staat bilde. In positiver
Hinsicht schlagen die Juugczechen die energische Durch-
führuug ihres staatsrechtlichen Programms vor.— Von
dem Schwurgerichte in Kuttenberg wird Leopold^tzils-
ner schuldig gesprochen und zum Tode durch den Strang
verurtheilt.— Die Regierung von Transvaal er­
klärt in einer Dipciche au das Londoner Cabiuct, daß
sie das Vorhandensein einer englischen Suzeräuität in
innertransvaalischen Angelegenheiten bestreite;_ sie ver­
spreche aber die stricte Einhaltung der Convention vom
Jahre 1881 nnd biete den Ausländern die Verleihung
des Wahlrechtes »ach siebenjährigem Aufenthalte im
Lande au.
18. Vor dem französischen Senat als
StaatSgerichtsbof beginnt die Verhandlung gegen 22
Personen, welche m o n a r ch i st i s ch cr Umtriebe
angeklagt find. Die Angeklagten gehören theils der
Patrioten-Liea, theil? der Antiiemiten-Liga au, theil»
dem directen Anhange des Herzogs von OrleanS an.
Eine besondere Commission des tzoenatS wird mit der
Untersuchung betraut.
18. Die Geucralversamiuluug der Actisuäre der
O c st e r r.- U ti g a r. Bank genehmigt mit allen gegen
18 Stimweu die zwischen beiden Regierungen getroffene
Vereinbarung hinsichtlich der Verlängerung des Privile­
giums.— Der Kailer genehmigt die Errichtung einer
c z c ch i i ch e n T e ch n i k iu i'niii n.
20. Um o Uhr Morgens verläßt Dreyfus das
Militärgefänguiß von Renues und reist zu Verwandten
nach Carpentras. Zur selben Stunde capitulirt in
Paris iu der Aue Chabro! der seit 40 Zagen daselbst
eingeschlossene Aiitisemitensiihrer Gucrin mit seinen
Genossen. Gucrin wird verhaftet.
21. Die „Wiener Ztg." veröffentlicht die Erneu»
nuug vou 21 li«lt t n H e r r e n h a u s m i t g l i ede rn,
darunter MatnZ, Wohauka, Madejski, Skoda, Ritter
v. Maulkmer, Mix Wanthiier u. A.— Andreas Hoser-
F-iee auf dem Saudhofe in Anwesenheit des Kaisers.—
Das „Journal Officiell" veröffentlicht ein Dekret dr»
Präsidenten Loubct, durch welches Dreyfus begna­
digt wird.
33, Die deutsch-oppositionellen ClnbS verfammelu
sich im Abiicorduetcnhause und beschließen durchweg? mit
Einstimmigkeit: die Beschickung der vom Prästdemc»
Dr. v. FuchS vorgeschlagenen AusgleichSconsereiizcn
abzukchncn.— Die „Wr. Ztg." veröffentlicht da»
neue R c t i«» r e g u I a t i B.
33. Die „Wr. Ztg." veröffentlicht die auf Grund
des§ 14 erlassenen, noch erübrigenden Ausgleichs-
ge setze (mit Ausnahme des Uebereiukommeus, betref­
fend die Ueberweisnug der indirekten Abgaben). ferner
das Zoll- und HaiidelSbüudniß sowie das Baukprivite-
giuiu. D as Minist er in in Thun gibt seine
Demission.— Friedrich Carl Graf K i u s k y, vor­
mals einer der Führer des couservativen böhmische»
Großgrundbesitzes, auf Schloß Adlerkosteletz 7.
24. Socialdemokratischer Parteitag in Brünn.
25. Im Belgrader Hochvcrrathspro-
cesse wird das Urtheil gefällt. Der Attentäter
Knczevic und der (in Montenegro weilende) Führer der
Radicaleu, Tajsic, werden zuni Tode durch den Strang
verurtheilt. Der ehcniolige Minister TauschanovicS erhält
wegen MojcstätSbelcidignng eine Strafe von 8 Jahre«
schweren Kerkers, andere Führer der Radicaleu erhalte»
hohe Freiheitsstrafen, mir PasicS wird begnadigt. An
dem Attentäter Knezevic Wird noch an deuiselben Tage
das Urtheil vollzogen.
trat nahe an sie heran und mit stockender, schluchzende«
Stimme sagte er:
„Anna! Wenn das eine Lüge wäre?"
„Ich habe die Wahrheit gesagt,". antwortete st«
ruhig.
Die Fenster waren geöffnet. Der stillen Abend­
dämmerung folgte eine ruhige mondhelle Nacht. Ei«
leiser Wind hatte mit dem Duste der Blumen die ver­
hallenden Töne eines alten Liedes hereiugeweht.
„Arme, arme Anna! O, warum hast Du da»
gethan!"
Erwin hatte neben seiner Fron Platz genomme»
und war ihr immer näher gerückt. Unbewußt umschlangen
seine Arme ihren schlanken Leib. Sie lehnte müde ihre«
Kopf an seine Brust »nd schluchzte lange glücklich. Und
ihre Lippen fanden sich zu einem alles vergessenden,
verzeihenden Kuß.
Das kleine Geschöpf in der Wege kramte 1«
Halbschiummer sein ganze? Wissen au».
„Papa, Mama."
***
Und ich hörte in einer großen Gesellschaft dava«
sprechen, was für ein schwacher, feiger Mensch dies«
Erwin sei, der nicht den Muth fand, die Frau, die ih»
betrogen, die ihn in Schmach gestür^ hat, davon­
zujagen.
Nach dem U»,ar. der K-lomau Zanka vou M. Mü»».


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
•Seite ö.
8. Januar 1900.
26. Solenner Empfang des Fürsten Ferdinand
von Bulgarien durch den Kaiser Franz Joseph. Nach­
mittag findet in Schönbrnnn dem Fürsten zn Ehren eine
©alfltniel statt.
27. Der Kaiser empfangt eine Anzahl von
Parteiführern d e r R c ch t e n m,d erklärt ihnen,
es !ci nothwendig, die Sprachenverordnnngen auszn-
zuhcdeil. Gleichzeitg sordett der Kaiser die Rechte auf.
ein neu zu bildende? DUnistriuni zu »nterstühen.—
Der ehemalige polnische Lrndsniannmister in den Cabi»
neteu Liiclma segg und Badeni, Dr. v. Rittner, in
Hictzing bei Wien f.— Wiedereröffnung des ungarischen
Parlament?.
26. Der Kaiser empfängt die Abgeordneten
P e r g c l t. H o ch e n b n r g c r und L n c g e r als
trrter der Parteien der Linken, kündigt ihnen die Auf­
bebn uz der Sprachenvcrordnuugeu an und theilt ihnen
die Aufgaben des neu zu bildenden Bcamtenmuiistc-
lium mit.
AÄg. Dr. Lecher
über die politische Lage.
(Or! g.-Bericht des „Pr. Tagbl."»
Brunn, 2. Januar.
In der heutigen 'Versammlung d e S
D c u t s ch e n V e r r i u e s i n B r ü n n rcserirtc Abg.
Dr. Lecher über die politisch: Lage. Dr Lecher
leitete seine mit lebhaftem Beisall anfgenoinmenen Aus­
führungen über die allgemeine Besprechung des Pfingst-
programmcS ein, indem er zunächst eine kurze Darstellung
der politischen Lage gab. welche ihre Signatur durch den
Bankerott des§ 14 empfange. Das zweijährige§ 14-
Regime hat mit den Cassavorräthen des Staates nahezu
aufgeräumt. Dir dringlichste» Investitionen müssen unter­
bleiben, große Stockungen im Verkehrswesen stnd ein­
getreten. Die Durchführung der Valuta-Regnürring ver­
langt gebieterisch geordnete Finanzen. Emissionscredite
»erden dem 8 14 nicht gewährt, »nd zwar nicht allein
im Hinblicke auf die obherrscheiide Periode desHochzinS-
snßes, sondern auch aus woliloegrnndeten staatsrechtlichen
Bedenken, welche durch die bekannten Vorgänge in der
Etaatsschulden-Control-Commission mir bestärkt worden
sind. Im Leben der modernen Völker gibt es eben kein
anderes Mittel, diese wirklich zu verpflichten, als parla­
mentarisch zu Staude gekommene Gesetze. Eine 8 14-
Berordnung, selbst wenn sie streng im Geiste der Ver­
fassung erlassen worden wäre, waS bezüglich der Ver­
ordnungen der letzten zwei Jahre durchaus nicht der Fall
war, kann von der Volksvertretung widerrufen werden.
Sie schasst also keine dauernde Verpflichtung und findet
daher keinen Credit auf den Geldmärkten. Es ist noch
ein Glück, daß in der zweiten Hälfte dcS abgelaufenen
Jahres von der außerordentlich günstigen Weltcouinnctiir
eine srenndlichc Welle auch nach Oesterreich gespült wurde,
86) (Nachdruck verboten.)
Die schwane von weidlingen.
Roman von S Ende
und die Folgen dcS afrikanischen Krieges noch nicht ab­
zusehen sind. Die simple Kreta-Demonstration hat die
Monarchie seinerzeit dreißig Millionen gekostet. Wir
häticn bei ähnlichem Anlasse heute die nöthigen Summen
nicht mehr zur Verfügnng. Der schwerwiegende Vorwnrf
aber, welche» nian dem 8 14-Regime machen muß, be­
steht darin, daß er wie ein narcotisches Betänbnngs-
Mittel wirkte und die Dänfchung über das Vorhandensein
und die Ursache der großen Staatskrisis ermöglichte. Aus
das Neue konnte man das österreichische Problem, die
Nationalitätcnsrage verschleiern, seine Lösung vertagen.
Von einer 8 14-Periode znr anderen vertröstete man sich
mit der Aussicht auf nebulose Verständignngsactionen,
welche die Regierungen nie ernst nahmen, da rS ja um
so viel leichter war, mit dem§ 14 Gesetze zu sabriciren
und in der Verwaltung mit nationalpolstischeu Conces­
sionen aus Kosten der Deutschen, auf Kosten Oesterreichs
Raubbau zu treiben. .Heute, wo der 8 14-Absolutismns
am Ende seiner Cassa und daher auch am Ende seines
Latein angelangt ist, muß man von der seit Taaffc be­
folgten Methode, den dentsch-czechischcn Sprachenzwist
als Universal-Regiernngsmittel zu gebrauchen, Abschied
nehmen. Man muß da? Gesch'-ck Oesterreichs statt auf
die Zwietracht, auf die Eintracht seiner Völker stellen.
Man muß mit allem Ernste an die Lösung der Natio­
nal itätcyfrage gehen, denn hier handelt es sich um
die Schicksalsfrage, um Sein oder Nichtsein dieses
Staates.
Unter allen Borschlägen zur Lösung der Natio-
nalitätenfrage nimmt das Pflngstprogramm den ersten
Rang ein, Dank seinem umsassenden Inhalte und seinen
maßvollen Forderungen, Dank aber auch dem Umstände,
daß hinter ihm die überwiegende Mehrheit der deutschen
Abgeordneten steht. Bisher hat noch keine Regierung
gewagt zu diesem Programm Stellung zu nehmen. Da«
Parlament ist nicht allein eine Plattform für die Volks­
vertreter, sondern auch für die Minister, welche von
dieser Tribüne an? auf Start und Volk einen nicht
minder wichtigen Einfluß üben könne», als durch die
Verwaltung. Man blicke auf die Parlamente in London,
Berlin, Paris, Budapest und man vergleiche die tanb-
stumme Rolle, welche unsere Minister im Palais auf
dem Franzensringe zu spielen pflegen. So wenig wie
die österreichischen Regierungen bislang es zu einem
Sprachenprogramm bringen konnten, so wenig haben die
— 57—
Vater ganz. Er fürchtet die Dornen, welche die
Oeffentlichkeit mit sich bringt."
Als Beatrice nach Hause zurückkehren will,
■gefeilt sich Hans Ulrich Plötzlich zu ihr.
„Mein Gott, Fräulein Rasaelli, machen
Sie nicht dies angstvolle Gesicht, ich bin doch
kein Menschenfresser!"
„Nein— o verzeihen Sie wir, aber ich
möchte allein gehen."
Flehend blickt sie zu ihm aus, rührend
hilflos und kindlich steht sie vor ihm.
„Weshalb fürchten Sie michl" Er fragt
es fast heftig. „Weil ich zu dem widerspenstigen
Mädchen, das bei Ihnen wohnt, böse Worte
sprach? Antworten Sie mir doch, bitte— oder
bin ich keiner Entgegnung werth?"
„Herr Baron!"
Er hat ihre Hand ergriffen und hält sie fest.
Die Straße ist menschenleer, es dämmert bereit-
stark.
„Geben Sie mir eine Antwort,— sagen
Sie mir die Wahrheit!"
Hans Ulrich neigt sich herab, sein strahlendes,
blaue- Auge taucht in das Beatricens, Bitte und
Zärtlichkeit spricht daraus.
Das Mädchen sucht sich von der Hand des
Mannes zu befreien, aber es gelingt ihr nicht.
„Sagen Sie mir, daß Sie mich hassen und
verabscheuen, und ich verlasse Sie," sagt Hans
Ulrich endlich leidenschaftlich. „Stoßen Sie mich
zurück, wenn Sie den Muth haben."
Ein tiefer, schmerzlicher Seufzer zittert von
Czechrn etwas, das dem Pflngstprogramme der Deut­
schen au die Seite zu setzen wäre. Die bekannte Ge-
schichte von dem „weißen Blatte", worauf die Deutschen
ihre Forderungen zu schreiben hätten, welche die Czechen
dann als die eigenen blind annehmen zu wollen bereit
seien, beruht auf der specifisch czechischen Auffassung von
der Gleichberechtigung. Eine rein mechanische Gleich­
berechtigung, wie fie die Czechen damit begehren, kann
es zwischen den österreichischen Völkern nicht geben, da
diese Völker, die Träger der sprachlichen Rechte, an Zahl,
Cultur und geistiger Kraft vollkommen verschieden find.
Das Deutsche ist eine Weltsprache, das Czechische eine
Landessprache. Schon aus diesem Umstände ergeben stch
Konsequenzen gegen die mechanische Gleichberechtigung.
Wenn der Staat und seine Bürger in gewissen Be­
langen eine VermittlungSsprach« bedürfen, welches Be­
dürfniß wohl allseitig zugegeben wird, dann muß auch
die czechische Landessprache der deutschen Weltsprache den
Vorrang einräumen. Wie denn auch heute schon im
Executiv-Comite der Rechten: Slowenen, Polen und
Czechen sich der deutschen Vermittlungssprache bedienen.
Noch verschwommener als das abstracte Begehren nach
einer schablonenhaften Gleichberechtigung ist die For»
dernng nach der Wiederherstellung deS böhmische«
StaatSrechteS. Hier handelt eS sich um ein Ideal, unter
dem sich jeder Czcche eigentlich etwas Anderes denkt und
über daS sich ein und dieselben czechischen Politiker zu
verschiedenen Zeiten sehr verschiedene Werthbegriffe ge-
bildet habe«. Die Unklarheit der czechischen Forderungen,
rcpräscntirt durch die Jdealbegriffe der mechanischen
Gleichberechtigung und deS böhmischen StaatSrechteS,
dient dazu, die nimmer ruhende Expansionspolitik der
Czechen zu verschleiern und zu decken. Das Psingst-
Programm hingegen ist ein abgeschlossen«?, in juridische
Form gebrachtes FriedenSwerk, die Frucht ernster Ge­
dankenarbeit. Bereits hat die czechische Politik den
Standpunkt unbedingter Negation diesem Operate gegen­
über verlaffen und sich m»5 einzelnen seiner Ideen be­
faßt, ja besreundet. Von Herzen wünscht jeder Oester-
reicher den Bemühungen zur Herbeiführung einer deutsch-
czechischen Verständigung den allergrößten Erfolg. Ader
nicht nur gute Wünsche und guten Willen bringen die
Deutschen zur Verständigung mit, sondern auch «in
brauchbares Verhandluugssubstrat, ein klarer und ehr­
liches VertragSinsttnment: das Pfingstprogramm.
(Auf Grundlage dieses PfingstprvgrammS—
möchten wir beifügen— ist eine Verständigung möglich.
Kommt sie nicht zu Stande, dann wird der 8 14 weiter
regieren, und alle die verheerenden Mißstände, die dieser
im Gefolge hat, werden die Parteien der Rechten zu
verantworte» haben. Diese Parteien sind eS, welche die
den Lippen de? geängstigten Mädchens, das keine
Antwort findet. Wie kann sie ihm wehthun, ihn
von sich stoßen, ihn, der lange, lange schon in
ihren Träumen lebte und Gestalt gewann! Ihn,
der herrlich, lvie ein Halbgoit, vor ihr steht und
ihre bisher schlummernde Seele in einen Rausch
von Entzücken versetzt!
„Ich wußte es ja, Sie können nicht lügen."
Da reißt sie sich los und flieht davon. In
ihrem kleinen Stübchen angekommen, sinkt sie
auf die Kniee nnd bricht in verzweiflnngsvolles
Schluchzen an?. Die halbe Nacht kniet Beatrice
und bittet um Frieden für ihre zitternde Seele.
Aber wieder und immer wieder erscheint die
stolze, ritterliche Gestalt des Mannes vor ihren
Blicken, sie hört seine berückende Stimme,_ sieht
die bittenden, blauen Augen aus sich gerichtet.
„Gnädige Baronin —“ Der Diener steht
unschlüssig vor Ratalie, welche vor ihrem Schreib­
tisch sitzt. „Ein Mann ist draußen nnd bittet
um eine Unterredung. Er will sich nicht ab­
weisen lassen; er sagt, er habe der gnädigen
Frau von Jemand eine Nachricht zu bringen,
welcher sehr weit entfernt ist."
Sehr bleich fährt Natalie vom Sessel
empor, mühsam fragt sie:
„Wie sieht der Mann aus?"
„Aermlich und krank, er —"
„Bringen Sie ihn her, ich will mit ihm.
sprechen."
Natalie stützt sich schwer auf den Rosen-
Holztisch, ein Schwindel befällt sie. Ihre Auge«


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 4 ]
Seite 4.
3. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 2.
Lzechen in ihrer Obstrvction unterstützt und indirect ge­
trieben haben. Ohne das Doppelspiel der Katholischen
Volkspartei und der Polen wäre das Parlament actionS-
fähig geblieben und der§ 14 endgiltig begraben.)
Landwehrpersonalnachrichten.
Der Kaiser geruhte zu ernennen mit 1. Januar
1900 zu nichtactiven Licutenanten (mit
dem Range voni 1. Januar) bei den Landwehr-Fuß-
truppen: die nichtactiven Cadetten (Osficicrs-Stellver­
treter): JUDr. Franz Va^N) d-S 29, Raimund Ltöhr
deS 12, JUDr. Wenzel Chudaczek des 30, Anton
VySloujil des S, JUDr. Anton Dolista des 13, Wilhelm
Müller deS 11, Franz tzüttl des 9, Adam Silbermann
nnd Franz Hauptmann, beide des 11, Wenzel Schieb
der 29, Franz Zimek des 9. Rudolph Gruben des 12,
Max Feix des 11, Gustav Mengemann des 8, Johann
Reumann des 9, Robert Mich! des 0, Oscar Finke des
80, Adalbert Dvoräk des 9, Adolph Möller des 28,
Theophil Kubanek deS 28, Joseph Ziskal des 6.
Ernannt werden mit 1. Januar zn nicht-
activen Ladet-Osficiers- Stellvertre­
tern die nichtactiven Cadetten: Ernst Stern, Richard
HSlzel, Hugo Roßberg, Johann Scherber und Carl
Kreuz, alle fünf des 6,— JUDr. Albrecht Schmer-
hovskh und Robert Provaznik, beide des 7,— Adolph
Winter, Adolph Hransek, Max Grohwanu, Friedrich
Hofsmann nnd Heinrich Riecken, alle fünf des 9,—
Max Badian (dauernd activirt) des 10,— Richard
Retrl, Maximilian Goliath, Carl Beuik, Wenzel Jakou-
bek und Friedrich Mandelik, alle fünf des 11,— JUDr.
Moriz Löwenlohn, Alois Schrötter, Franz Hainy nnd
Heinrich Eapck, all- vier des 12,— Joseph C-chura
5 es 29,— Leo Eiienichiml, Joseph Nedved. Adolph
teöatko, Joseph Javurek, Ladislaus »storeu, Milan
Fuöik, Emanucl Plaska, Jaromir Klima, Franz Rez-
niöck, OScar Seid! und Franz Lahn, sämmtl. des 80.
Ferner werden ernannt (mit dem Range vom
1. Januar) nachbenannte Frequentaute»
der Landwehr- O s f i e i«r s- Aspiranten-
Schulen und Einjahrig-Freiwillige
knichtactive Unterofficiere) nnd zwar bei den
Landwehr-Fußtruppen: zu Cadct-Officiers-Ztellvertre-
tern: Jaroslaw RameS des 15, beim 28, Franz Würfel
des 9, beim 17, Wenzel Fl'vnek des 7, Anton John des
9, Rudolph Hantschel des 6, Heinrich Pctzold des 10,
Joseph Dousa des 9, beim 11, Paul Göttlicher des 9,
beim 1. Wladimir Beranek des 8.
Zu Cadetten: Wenzel Dusel deS 8, Anton
Spazier des 13, beim 12, Franz HusS des 3, beim 7,
Rudolph Hirsch des Landw.-Jnf.-Reg. 10, beim 20
Ernst Schreiber des 12, beim 23, Joseph Ullrich deS 1,
deim 28, Johann Steigerstorfer des 2, beim 7. Johann
Kuöera deS 7, Otto Kasper deS 9,. Carl Schalln des 3,
beim 30, Johann Rangl des 8, beim 23, Hugo Koch
des 8, beim 7, FranzHandschmam: bcS 9, beim 11,
Joseph Anton der 6, beim 16, Johann Dießner des 9,
beim 10, Georg Malez des 2, beim 7, Hugo Wahl deS
Landcsschützen-Reg. I, beim 12, Carl Knitel dcsLandes-
fchützen-Reg. 1, beim 28, Gcorg Rejdl des 1, beim 29,
schließen sich, ihre Brust hebt sich krampfhaft
und stoßweise. O» wenn jetzt Adcltraut hier
wäre, Adcltraut, an welche sie soeben schreibt,
mit ihrem Erbarmen, ihrem großen, reinen
Herzen I— Das Drama, welches einst in ihrem
Elternhause seinen Anfang nahm, ist also noch
nicht zu Ende. Sie, die gefeierte, beneidete Welt­
dame hat Schmerzen getragen, wie der Geringsten
eine, sie hat gezittert und gebcbt um eiir thenrcS
Leben— wortlos, heimlich, damit Niemand ahnt,
Niemand weiß, welch ein Flecken aus ihrem
Namen ruht,— und nun, und nun—
Leise rauscht der Sammtvorhang, die Stinime
des Dieners meldet den Fremden.
„Madame," der blasse, abgehärmte Mann
spricht ein elegantes Französisch, „verzeihen Sie
mein Eindringen. Ich komme weither aus Schnee
und Eis, aus einem Lande, wo der Schmerz
wohnt, wo —"
„Sibirien!" flüstert daS bleiche Weib, die
Hände faltend.
,Zch bringe Ihnen Botschaft von Jemand,
der fünf qualvolle Jahre lang in Schmach und
Verbannung dort zubrachte, der vor Sehnsucht
und Heimweh fast wahnsinnig wurde und endlich
— endlich —"
„Sergci ist tobt?" fragt Natalir, und es
klingt wie ein Schrei.
„Todt— sagte ich daS?" Leise tritt der
Mann im Bcttlergewande näher, leise nimmt er
der Dame weiße Hand in die seine. „Duschinka,
kennst Du mich wirklich nicht mehr?"
Duschinka I Der Schmeichelname aus ihrer
Anton Rusikka deS 8. Otto Braun deS 8, beim 88,
Dr. der Rechte Wilhelm Rindskopf des 8. beim 29,
Joseph Heckl des 9, beim 28, Rudolph Hassinger deS 1,
beim 11. Arthur Jacker deS 1. beim 28, Carl Messner
des Landesschützeu-Rr^ I, beim 29, Franz Kubicek des
9. beim 8, Reinhold Meise deS 8. beim 11, Rudolph
Püschcl deS 8, Joseph Krauter deS 2, beim 12, Catl
Katerschafka des 1, beim 7, Vincenz Skalicky des 13,
beim 30, Emil Altschul de? 8, beim 22, Joseph Vlnas
des 8, Franz Spälmsky des 8, beim 28, Franz Kopriva
des 8. beim 29, Carl Basche des 2, beim 12, Carl
Heucrich des 1, beim 29, Joseph Stenel des 8, beim
19, Eduard Aichenbrenner des 7, Hugo Müller deS 2,
beim 7, Albert Pollach deS 1, beim 28, Franz Zelmcek
des 1, beim 28, Carl Rieh des 7, beim 23, Leopold
Scheuer des 1, beim 7, Rudolph Hasitschka des 1, beim
30, August Hager des 1, beim 7, Friedrich Herrmaun
des 8, Carl Kröuer des 2, beim 28, Heinrich Nachtweh
des 13, beim 29, Ottokar Haramule des 6, beim 36,
Eugen Baum des 6, beim 12, Wenzel Gregor des 8,
Franz Byvadil des 8, Hugo Schöbcrl des 6, beim 36,
Anton Kuliiek des 8, beim 18, Adalbert Brosz des 8,
beim 19, Oitokar Boricky des 8, beim 16, Johann
Vla'nty des 7. beim 18, Heinrich Bauer des 8, beim
20, Joseph Bivan des 8, b-im 19. Wenzel Zacet des
10, beim 17, Heinrich Präiorius des 9, beim 12,
Wilhelm Pollaui des 7, beim 29, Jaroslaw Hraba des
10,' beim 18. Alfred Riegcr des 10, beim 4, Franz
Polasek des 8, beim 23, Ernst Kokes des 7, beim 19.
fönt
»% Der volkSthiimliche Hochschnl-Unter-
richtscnrs des Herrn Prost Dr. A. Sauer: „Ucbcr-
üchi über die Geschichte der deutschen Literatur in der
claüHchcn Periode (1748—1805)", wird morgen (Don­
nerstag) den 4. Januar um 7 Uhr Abends im Caro-
linum, Hörsaal Nr. 1, fortgesetzt. Bis jetzt (ist die Zahl
der Theilnehmcr an diesem Cnrs aus 250 gestiegen.
Das Leichenbegängnis des Herrn Ober-
landesgerichtsialhcs Johann DiviZek findet heute
um 3 Uhr Nachmittags aus der Set. Ludmillakirche in
Weinberge statt.
*% Sterbefall. Am 1. d. M. starb hier der
Kaufmann Herr Johann S c q u e n S, Bruder des ver­
blichenen PrvscsiorS gleichen Namens, im 58. Lebens­
jahre; daS Leichenbegängniß findet heute um 3 Uhr
Nachmittags aus der Dominicanerkirche nach dem Wyschc-
hradcr Fricdhofe statt.
»*» Zur Bertheuerung der Kohle. Wie uns
aus eine Anfrage vom Regie-Vcrkaussüureau der Bnschte-
Hrad-Kladnocr Steinkohlenwerke mitgetheilt wird, ist
eine Preiserhöhung der von diesen Werken verschleißten
Kohle nicht eingetreten.
,% Verlobung. Herr k. k. Regimcntsarzt Dr.
Siegfried BeykovSkzf des Landwehr-Regiments
— 58—
Kinderzeit, den sie so lange, lange nicht mehr
gehört hat.
„Scrgei, Sergci!" Sie sinkt krastlos auf
den Divan und glühende Thränen netzen ihre
Wangen.
Bor ihr kniet der Mann, sein ergrautes
Haupt ruht auf ihrem Schoß, seine Arme um­
fangen sie fest.
„Tu liebst mich also noch, Duschinka, ich
habe mich nicht getäuscht! Nur der Gedanke an
Dich hielt mich aufrecht, wenn ich erliegen wollte,
ließ mich all die Beschwerden und Gefahren
überwinden, bis ich hierher kam."
„Sergci, lieber, lieber Scrgei!"
„O, wie süß ist die Freiheit! Du ahnst
nicht, Natalie, Du weißt nicht, was ich gelitten
liabe."
„Ich habe Dich wieder, Scrgei! Sprich
jetzt nicht davon. Steh auf, setze Dich neben mich.
O, wie alt nnd grau Du geworden bist. Du, der
Liebling des Regiments, Du —“
Ihr Haupt sinkt an seine Schulter, ihre
juwelcngeschmückten Hände zittern.
„Laß gut sein, Duschinka," er streicht liebe­
voll ihr dunkles Haar aus der Stirn zurück,
„jetzt haben wir uns wieder. Hier kann mich die
russische Gerechtigkeit vorläufig nicht erreichen,
und das Weitere findet sich später."
„Was bedeutet das?" Eine heftige, laute
Männerstimme weckt sie au« ihren Erinnerungen,
und Hans Ulrich steht mit zornblitzenden Augen
vor seinem Weibe. „Meine Frau in einem tete-
Mete mit einem Bettler! Die Mär kam mir
Rr. 15 in Mähr.Weibkirchen hat sich mit Frl. Adel«
Reit!er in Pilsen verlobt.
BerkehrSsttzrungen. Der G-sammtverk-hr wurde
wieder aufgenommen auf der Strecke Reuhaus—
Obercerckwe, ist aber noch eingestellt auf der
Strecke N e u h a u s—N c u b i st r i tz.
*% Anf der elektrischen Bah« Prag-
Lieben—Wysotschan wurden im December v. I.
147.239 Personell befördert (gegen 150.710 Personen
im gleichen Zeitraume des Jahres 1898). Im Ganzen
hat die Bahn im Jahre 1899 1,879.910 Personen be-
t (gegen 1,582.467 im Vorjahre).
,** Gerichtliche AnctionShalle. Laut Ver­
ordnung des Justizministeriums wurde bei dem Bezirks­
gerichte für die Altstadt und Josephstadt für das Gebiet
bet Stadt Prag mit 1. Januar !. I. ein- gerichtliche
AnctionShalle sowohl für Zwangsversteigerungen als für
freihändige Berkälckc nnd für freiwillige Verwahrungen
eröffnet. Die Besichtigung dieser Halle, welche sich im
Landesgerichtsgebäude (Zcitncrgasse) befindet, erfolgt am
6. d. M. um 10 Uhr Vormittags. Die neue Auctions-
halle befindet sich in dem vom Eingänge in der Zeltner-
gasse links liegenden Tratte zu ebener Erde und besteht
aus einem Licitationssaale und einem daran anschließen­
den großen Magazinsraume. Die Licitationshalle ist
durch eine Barriere in zwei Räume getheilt, von denen
der eine für das Gerichtspersonale, der andere für das
Publicnm bestimmt ist.
„** Vom Präger Stadtrathr. In der vor­
gestrigen Sitzung erstattete Hr. Fr. Sokol den Bericht
über das Resultat der Heilung der fcrophulöscn Kinder
im Seebad bei Trieft. Im Jahre 1899 wurden auf
Kosten der Stadtgemeindr Prag 27 Kinder, 3 Kinder
mit theilweiser Subvention der Stadt und 10 auf eigen«
Kosten in das Seebad geschickt. Von diesen 40 Kinder»
kehrten 17 vollständig, 11 theilweise geheilt zurück und
12 wurden zur nochmaligen Cur empföhle».— Ueber
Antrag des Stadtrathsmitgliedes Herrn Seifert wurde
beschlossen, die Erweiterung der Hollcschowitzer Magistrats«
Expositur in Erwägung zu ziehen und dem Stadtrath«
entsprechende Anträge zu stellen.— Der Stadtrath von
Wrschowitz hat an den Stadtrath von Prag eine Zu­
schrift gerichtet, in welcher er für die der Stadtgemeind«
Wrschowitz gewidmete Füriorge, insbesondere für die
Errichtung der elektriichen Bahn nach Wrschowitz, dankt
und den Wunsch ausdrückt, daß der Anschluß von
Wrschowitz an Prag baldigst zur That werde.
*** Besitzwechfel. Durch Kauf übergingen:
Das Haus Nr. 476—3. (Maltheserplatz) von der Con«
grcgation der Grauen Schwestern um 70.000 fl. an die
zu unglaublich vor, als daß sie wahr sein
könnte."
„Hans Ulrich," Natalie erhebt sich unh
legt die Hand auf seinen Arm, „höre mich an!
Sergci ist kein Bettler, er hat ein Anrecht auf
meine Liebe, meinen Schutz— er ist mein
Bruder."
„Bruder!" Es klingt wild und grollend
„Und davon ahnte, wußte ich nichts! Die Fürstin
Lewinefs erwähnte nie, daß sie Geschwister hatte."
„Nein, denn Sergej war, obgleich unschuldig,
für mich verloren und mehr als todt."
„Und ist nun auferstanden! Zwar in einer
Verfassung, die, das muß ich gestehen, alles
Andere in ihm vermuthen läßt, als den Sproß
einer alten, reichen Familie. Jedenfalls hätte er
uns Beiden taktvoll eine derartige Beschämung
ersparen müssen."
„Bon welcher Beschämung sprichst Du?"
Natalie ist sehr blaß, aber seltsam ruhig. „Vor­
läufig kennt ihn die Dienerschaft nicht als meine»
Bruder —"
»Ein solch' zerlumptes Individuum em­
pfängt man überhaupt nicht, mein Kind, das
gehört vor die Thür, auf die Straße —"
»Hans Ulrich!" Natalie ruft es laut und
gebietensch. „Du vergißt Dich! Es handelt sich
um keinen Bettler, wie ich Dir bereits gesagt
habe, Du sprichst von Jemand, der meinem
Herzen theuer ist, der meinen Mädchennamen
trägt, Du sprichst von ihm, mit dem ich meine
glückliche Kindheit verlebte, mit dem mich die
heiligsten Bande verknüpfen!" (Fortsetzung folgt.):


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
Seite 5.
ö Januar 1900
Präger Stsdtgemeiude; da» Haus Nr. 473-S. (Mal-
theserplatz) von Frau Eva Figmnnd und Carl Duchek um
87.200 fl. an die Präger Stadtgemeinde; ein Theil dc»
Hause» Nr. 276—8. (ZderaSgafle) um 2379 fl. au Frau
Äeonc-re Gottwald; ein Theil dc» HauseS Nr. 601—7.
um S50 fl. an Frau Katharina Wagner; da» Hau»
Nr. 1007 in Weinberge von Joseph Sirnad um 14.300
Gulden au Eduard und Marie Karau»; da» Hau»
Nr. 339 in Wrichowitz von Wenzel Holccek um 10.000
Gulden a» Franz und Maria Anbrecht au» Rokiyan;
ein Theil des Baugrundes N8. 309 59 tu Nusle von
Jgnaz Sj-fsra um 1316 fl. au Theophil Herold, Bau­
meister in Nusle.
,% Theater Variete. Der Beginn de» neuen
Jahres wurde durch ein vorzügliches Pragramne in-
augurirt, da» viel« hervorragende Requisitionen ausweist
und durch seine Reichhaltigkeit selbst höher gestellten
Ansprüchen Rechnung trögt. Erwähnt seien die ikari-
scheu Spiel« der Frank-Bonhair-Truppe, der Miniatur-
LircnS deS Ventriloquisten Paul Sandor, das englische
Gesang»- und Tanzcnsemble The 5 Sistcr» Lorrison,
die Handakrobatinnen Rola und Lucy, die drei Equilibri-
fiinncn Camaras, die Pistonvirtuosen Smith, der japa­
nische Zauberkünstler Okito, dir Excentristen Haytons
«ud Lrooklyns und die Chclisten-Truppe Tonrbillon.
Der Besuch war am ersten Jahrestage ein anKgezeichneter.
Wvhlthätkgkeits Lotterie. „Keine Zeit
verlieren, gnädiger Herr!" ließ der tapfere Vertheidiger
Wien», Graf Starh-mberg, dem eilenden Polenköni'g
SobieSki melden. Keine Zeit verlieren, denn in einem
Tage ist bereits die erste Ziehung der großen Wohl-
thätigkeitS-Lotterie der Polyklinlk, sonst kann Einem der
schönste Haupttreffer entgehen. Bekanntlich kann man
mit einem einzigen Lose, da» ohne Nachzahlung sechsmal
spielt, den Gesammthaupttreffer von 200.000 Kronen
gewinnen. Keine Zeit verlieren l Lose zum Preise von
einer Krone find an allen üblichen Verkaufsstellen
erhältlich.
Wieder ein Nitualmord Märchrn. Au»
Rachod wird unS telephonisch berichtet: Mit Grauen
erinnert man fich noch der Ausschreitungen und Plün-
derungen, deren Schauplatz Rachod war, und schon
beginnt e» wieder in den Waffen zu gähren, die einem
Ritualmorde aus der Spur sein wollen. Dir bei dem
Rachoder Papierwaaren-Erzeuger Herrn Emanuel K o h n
seit ungefähr acht Monaten in Diensten stehende 18 Jahre
alte Marie Äervenka aus Opoöno hatte mit einem
i« Hause ihres Dieustgeber» wohnhaften Kaminfeger-
gehilfen «in LiebeSverhältniß angeknüpft.. Der Meister
deS Letzteren beschwerte sich der Oefteren, so auch am
SO. December v. I, bei Frau Kohn, welche dem Mäd­
chen die Aussichtslosigkeit dieser Bekanntschaft vor Augen
hielt und ihr Vorwürfe machte. Nach diesem Auftritte
entfernte fich gegen 8 Uhr Nachmittags Marie Ecrvenka
aus dem Haufe, ohne bis heute zurückgekehrt zu fein.
Trotzdem uun durch glaubwürdige Zeugen erhärtet ist,
daß die Verschollene mehr denn einmal fich geäußert
hat, in den Tod zu gehen, wenn der Liebhaber ihr
«»treu werden sollte, findet, unterstützt durch die That-
sache, daß die äervenka nicht aufzufinden ist, immer
mehr und mehr da» Märchen von einem Ritualmord
Anhänger. Das Gericht, welches fich eifrigst mit dem
Verschwinden dc» Mädchens beschäftigt, Hat am3l. v. M.
eine Hausdurchsuchung bei der Diensigcberin der Magd
Vorgenommen und Wäsche, sowie Kleidungsstücken der
^ervenka mit Beschlag belegt. Gestern Vormittag»
wurden von 18 Gendarmen, mehreren städtischen Wach­
leuten und einigen Hegern die Ufer der Mettau und die
umliegenden Wälder abgesucht, leider bis nun völlig
resultatloS. Am wahrscheinlichsten ist eS, daß Marie
Äervenka den Ertrinkungstod gesucht und gesunden hat.
,•* Zusammenstoß zweier Züge. Au»
Komotau wird unS unter dem 1. d. M. geschrieben:
Gestern Vormittags hat in der Station Pockau der
sächsischen Staatsbahn ein Zusammenstoß zweier Züge
stattgefunden, wobei ein ZugSbegleiter schwer und vier
Reisende leicht verletzt wurden. Der Unfall ist dadurch
herbeigeführt worden, daß dem von Reitzenhain kom­
menden Personenzuge zu zeitlich freie Eiusahrt figna»
lifirt vorden war, während «in Güterzug das EinfahrtS-
geleffe de» PersoncnzugeS noch »erstellt hatte.
,% Unfälle. In der Fabrik de» Herrn Kndliez
«. Holleschowitz wurde gestern der Arbeiter Anton
Giuor von einer Maschine erfaßt und am Lrustwrb
sowie an der rechten Hand so schwer verletzt, daß er in
?«» allgemeine Krankenhaus geschasst und ihm dort die
«and amputirt werden mußte.— Der Geschäftsmann
Wt Eduard Schlegel glitt gestern im Stadtparkte so
»»glücklich ane, daß er den linken Fuß brach.
*** Reue Advocatenkauzlei. Herr JUDr.
Alfred KauderS hat feine Advocatenkanzlei in Prag,
Altstädter Ring Nr. 17 neu, II. Stock eröffnet.
*** MUDr. Gustav Feigl, em. erster Sec.-
Arzt, k. k. Polizei-SanitätSaffistent, hat seine Praxis
nach 6jähriger Thätigkeit im allgemeinen Krankenhause
in Prag und an verschiedenen Kliniken Berlins auf­
genommen und wohnt StephanSgaffe Nr. 43 ».
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 2. Januar.
Muthmaßliche Witterung am 3. Januar:
Gelinde», vorwiegend nebliges oder trübes Wetter
mit etwas Niederschlagen.
S h e n d e n.
Beim Armenrathe des Deutschen VereinrS für
städtische Angelegenheiten in Prag sind anläßlich der
NeujahiSwunsch-Enthebung weitere Spenden eingegangen
von den Herren: Joseph Hesse 1 fl, X. Massak 2 fl.,
durch die „Bohernia" b fl.
Ball- und Vergnügungschromk.
*** Bälle und Kränzchen 1800. Nachtrag zudem
Verzeichniffe im gestrigen Mvrgmblattc: 16. Januar:
Kränzchen deutscher Rechköhörer im Wintergarten deS
„Teutschen Cindcntenheinrs". 7. Februar: Kränzchen
deutscher Ingenieure im Wintergarten deS „Deutschen
Studentenheims". Umtausch der Legitimationskarten am
5, 6. und 7. Februar im „Teutschen Studentenheim".
*% Sechzehntaufend Gulden zu wohl­
thätigen Zwecken. Diese Summe haben die Bälle
der Präger Geschäftsreisenden dem Witwen- und Waiscn-
sonde dieses humanen Vereines bisher zugeführt. Das
Comitö bietet aber auch alljährlich da» Möglichste auf,
um durch elegante Decoration des Ballsaalcs, durch
geschmackvolle und originelle Damenspciide» den Ball-
besncherrnnen angenehme Ueberraschuugm ru bereiten.
Auch Heuer ist der materielle Reinertrag gesichert, und
Alle, die sich am 3. Februar l. I. im Wintergarten des
Grand Hotels Rendezvous geben, werden dies gewiß
nicht bereue». Damenreclamationen werden nur aus
Grund der Reuanmelduugen berücksichtigt.
Familieu-Nachrichte«.
,** Verlobung. Herr Dr. Alfred Stein,
Advocat in Prag, hat sich mit Frl. Marie K a u d e r s
in Weinberge verlobt.
**, Silberne Hochzeit. Herr Moritz Polaiek
und seine Frau Emilie geb. Gärtner feiern am 5. d. M.
da» Fest ihrer silbernen Hochzeit.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Richtigstellung. In dem am 31. December
veröffentlichten Inserate der W e ch s e l st u b e Leopold
Wiener in Prag soll eS heißen- 1 Los gegen
23 monatl. Raten k fl. 2.—, 2 Lose gegen 30 monat!.
Raten 4 fi. 8.—, 8 Lose gegen -34 monatl. Raten
k fl. 4.-.
Jereins-Uach richte«.
*% Deutscher Vöhmerwaldbuud. Die ord.
Hauptversammlung der B n» d e s g r u p p c Wein­
berge findet Freitag den 12. Januar um 8 Uhr
Abends im VereinSheim der Deutschen in Weinberge,
Jnngmannsstraße 25, statt. Tagesordnung: Geschäfts­
bericht, Vorfiandswahl, freie Anträgt, Wahl von Ver­
tretern zur LundMauptversammIung.
*** Die Ferialleitung deS NuiversitätS-
gefangvereiurs „Liedertafel der deutschen Stu­
denten" tu Prag fordcrt alle Activen auf, sich morgen
Nachmittags «m 1 Uhr im Deutschen Studentenheim
einzusinden, um dem lieben Vcreinsbrndcr PillerStorff
die letzten Ehren zu erweisen.
Deutscher Mäunergcfangverckn in
Prag Heute findet um 8 Uhr Abends im Vereinshciine
die ordentliche Jahresversammlung statt.
»*, Verein „Treue Brüder" tu Prag. Heute
AbendS um 8 Uhr findet die erste Wochenversammlnng nach
der Generalversammlung im DcreinSlocale statt. Zahl­
reiche Betheiligung dringend nothwendig.
V* Der erste Rechtsschutz- Verein der
Haustrer im Königreiche Böhmen halt Freitag
den 5. Januar um 2 Uhr Nachmittags in seinem Ver-
einslocale »Zur Krone", Smckkagasse, eine Arisschuß-
fitzunz ab.
Die Statuten der Vereines „Patronat der
Jugend unter dem Schutze U. L. Frau nnd Mutter
«om guten Hirten" in Prag. deS deutsch- evangelischen
KirchcnbauvpreineS In Hohenelbe, des GescÜigkeitclubs
„Haidenrose* in Anssig, dann die abgeänderten Statuten
deS Vereine» „Sfnel-Vereinigung Sport" in Prag,
wornach derselbe nunmehr den Namen „Fußball- und
Athlctic-Llnb Sport" führen wird, des Emaus-Bruder-
und UiiterstützungS-Vcreines in Gablonz, d-S katholischen
Gesellenverelnes in Podersam wurden von der k. k.
Statthaiterci genehmigt.
Sport.
Heute Schluß für dir Einsendungen der Lö­
sungen der SchachprciSanfgabe des „Präger Tagblatt"
(24. December 1899) 8 Uhr Abend.
Präger Eislausvercin. Wenn die Witterung
eS zuläßt, findet heute Mittwoch den 3. Januar V,3
bis ‘/,8 Uhr Nachmittag ein Concert der Mnsikcapclle
des k. k. Jnfant.-Regim. Freiherr von Teuchcrt-Kanfs-
mann Nr. 88 statt.
WaidmannSheil. Herr Spinnereidircctor Fer­
dinand Petio in Politz a. M. erlegte am 23. t>. M.
einen wilden grauen Schwan. Das sehr schöne Exem­
plar hat eine Spannweite von 2 Metern und eine Läng«
vom Kopse bis Schwanzende von 178 Meter.
Winterradfahreu.
Wie verkehrt ist es doch, den Winter mit seiner
frischen, staubreinen Luft als die ungeeignetste Zeit für
Radausflüge hinzustellen. Thatsächlich unmöglich ist datz
Radfahren im Winter bei uns überhaupt nicht. Unan­
genehm und zu Vergnügungsfahrten nicht einladend ist
nur Schmutzwettcr mit schlüpfriger Straßcnoberfläche,
hat sedoch der Frost eingesetzt, und deckt und ebnet eine
Schnecschicht die etwa vorhandenen hartgefrorenen
Fahrgeleise, darrn ist die Schnelligkeit und Leichtigkeit,
mit der der Radier dahinrollt, ebenso groß als im
Sommer.
Das einzige Unangenehme kann also nur die
Temperatur sein. Kälte von 5 oder 6 Grad Reaumur,
die nieder Schlittschuh- noch Skilänfer, Rennwols- oder
Schlittensahrer irgendwie behindert oder als gesund­
heitswidrig betrachtet wird, ist beim Radfahrer in Folge
seiner Haltung und Bewegung von großer Bedeutung.
Ein Anzug, der die Wintersvortleute vollkommen bei
ihren Uebungen schützt, ist für den Radfahrer unge­
nügend.
So zwingt der eigenartige Sitz den Rodler, die
Arme vom Körper abgestreckt zu halterr, die Folge davon
ist, daß die kalte Luft durch die lose um dre Arme
flatternden Aermel in die Achselhöhlen dringt und den
ganzen Körper erschauern macht. Weiter erstarren oder
erfrieren, trotz winterlicher Ausführung der überge-,
streiften Hüllen, die Hände, wenn gewöhnliche. Fingerhand«.
schuhe getragen rverden. Diesen ungünstigen Wirkungen,
der Kälte beugt man vor, wenn man zur Erwärmung'
der Hände die beim Militär gebräuchlichen gefn t-
terten F au st Handschuhe benutzt, die die Finger
nicht trennen. Um sich nun der durch die Aermel ein­
dringenden Kälte zu erwehren, läßt man sich folgende
Schntzvorrichtung machen. Fünfzehn Ccntimeter
vom unteren Rand der Aermel, rvird am Futter je eine
gleiche lange Tuchmanchette angenäht, deren unterer
Rand durch ein fest um den Arm schließendes Gummi­
band zusammengezogen wird. Sind nun die Handschuhe
übergestreift, so wird der Gummizng der Tuchmanchette
über den das Handgelenk umschließenden Hanbschnhtheil
geschoben und eine vollständige Absperrung
der kalten Winterluft ist erzielt. Steife Hand-
manchetten dürfen nicht getragen werden.
Wollene Unterkleidung und eine genü­
gend warme Umhüllung des Oberkörpers
durch eine dicke Joppe, doppelt über der Brust zrr
schließen, ist vorausgesetzt. Sind so die Hände und der
Rumpf geschützt, wird man seine Fürsorge sicher auch
den unteren Extremitäten zuwenden.
Bevor man den Strumpf über den Fuß zieht,
ülle man diesen in dickes, weiches, sogen, englisches
öschpapier, möglichst ohne drückende Fakten zu erzeugen,
streife den Strumpf herauf und ziehe dann nicht den
mit Wichs geputzten, sondern mit Fett geschmierten
Schuh an, über den man lange, wasserdichte Gamaschen
anlegt. Beim Schmieren der Stiefel ist jedoch zu be­
achten, daß das Fett besonders in den Einschnitt
Wischen Sohle und Oberleder gelangt, weil dort die
Schnecnässe zuerst eindringt.
Es wäre nun noch an den Schuh deS Kopfes zu
denke». Für diesen ist eine wollene oder Pelzmütze
mit Ohrenklappen das Beste. Gewiß werden einige
Leser und noch mehr Leserinnen ob dieser Mützenzugake
lächeln, aber die Erfahrung hat gelehrt, daß Ohren­
klappen bei kalter Luft auf freier Chaussee die drin­
gendste Nothwendigkeit sind, weil der durch die Fahrt
entstehende scharfe Luftzug eine besonders große Ab­
kühlung der Ohren und leicht ihr Erfrieren herbeige­
führt. Für die Damen gilt zicmlrch das Gleiche., Nur
mögen sie. wenn ihnen das Erscheinen der Frostbeule
im lieblichen Antlitz erspart bleiben soll, den knapp, an­
liegenden Schleier vermeiden. Nie darf sich diese Hülle
eng und fest an Ohren, Warrgen und Nase schmiegen,
welch, locker und voll soll er srch nur unterm Äurn
dicht an den Hals legen. Ist trotz dieser Vorsicht eine
Stelle des Gesichts am Erfriere», so srottire man diese
schleunigst und energisch mit Schnee oder recht kaltem
Wasser.,
Derart ausgerüstete Sportlcute können, ohne Ge­
fahr selbst bei strenger Kälte— was hier so genannt
rvird— durch das winterliche Gelände pedatircn. Sie
werden nicht so leicht geistig nnd körperlich ermüden,
wie an schönen Sommertagen, denn selbst die empfind­
lichste Haut sehnt ssch aus 'der feuchtwarmen Aunosphäre
nach der erfrischenden Winterkälte. Kräftig wird unter
deren Einfluß das Blut in den Adern pnlstren und
lebhafte Tinten auf die bleichen Wangen der Städter
zaubern.— Nicht in der Kammer bewahrt der wirkliche
Wandersahrer sein Fahrzeug am besten, sondern auf
lustiger Winterfahrt!


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
Beite 6.
3. Januar 1900.
Eorrefvonderrzen.
T. TarlShab, 1. Januar. [£>.>«.] (Trauung.
— Filiale der O estrrreichischen Credit-
Anstalt.— Bequemt ZugSverbindungru.
— Wohlthätigkeit.— Vermählung.) Am
90. b. M. findet in der hiesigen Decanalkirche die Ver-
Hiöhlnng de» Herrn Dr. Siegel, welcher hier früher
»lr Städtsecretär und dann als Conceptrpraktikant thätig
war, mit Fräulein Ernestine S ch ä f f l r r, Tochter des
Herrn Bürgermeisters Ludwig Schäflcr, statt.— 8m
81. December haben zwei hiesige Bankfirmeo, die durch
mehr all 50 Jahre einen sehr ehrenhaften Ruf nicht
nur hier, sondern auch im Auslande und in überfeeifchen
Ländern genossen, ihre Bureau; geschlossen, die Firmen
Gebrüder B e n e d i c t und Gottlieb L e d e r e r, welche
von der Oestrrreichischen Kreditanstalt, die heute ihre
Bureau; eröffnet hat, übernommen wurden. ES ist nicht
zu viel gesagt, wenn behauptet wird, daß dies« beiden
Ktruien sich vielfache Berdienste um daS Aufblühen und
d«S Gedeihen unserer Cnrstadt erworben haben, da ihre
vorzüglichen Verbindungen in allen Theilen der Welt
Gelegenheit boten, dem Namen der Stadt und die Wir-
kang der Quellen nach allen Gegenden zu verbreiten. In
ganz besonderer Weise aber verdient die Zuvorkommen­
heit hervorgehoben zu werden, mit welcher die beiden
Finnen den hier weilenden Fremden mit Rath und That
zur Seite standen. Wie bereits früher gemeldet, werden
Herr Ma; Lederer, ehemaliger Chef der Firma Gottlirb
Lederer, als Dirigent und Herr Berthvld Bcnedict als
Prokurist der hiesigen Filiale der Oestestc rreichischen
Creditanstalt wirken.— Bom 15. b. M. an verkehrt ab
Earlsbad ein Personeuzug in der Richtung Komotau,
welcher um 313 unsere Cnrstadt verläßt und Anschluß
nach Prag, Tcplitz, Bodenbach, sowie nach Weipert und
Reitzenhaln hat; ferner verläßt ein Personeuzug Komotau
um 10 Uhr 40 Minuten Abends und langt hier um
12 Uhr 24 Min. Nacht an. Mit der Einrichtung dieser
beiden Züge hat die Buschtehradec Eisenbahn einem
Wunsche Rechnung getragen, der seit langer Zeit von
der Bevölkerung CarlLbadS gehegt wurde, da diese beiden
Züge eine neue Nachmittag, resp. Nachtvcrbindung er­
möglichen, welche insbesondere für den Verkehr mit den
Ortschaften der Anssig-Teplitzer Bahn viele Erleichterun­
gen schaften.— Von den hiesigen Vereinen verdient der
Verein „Kanone" hervorgehoben zu werden, welcher sich
ausschließlich mit Wohlthätigkcitsacten ohne Unterschied
der Consession befaßt. AuS Anlaß der letzten Weihnach­
ten hat dieser Verein, dessen Obmann Herr Hotelier
Peithner, Besitzer deS Hotels „Lyon" ist, 700 Gulden
für Arme gespendet, nachdem bercstS während deS JahreS
200 Gulden ebcnsallS wohlthätigen Zwecken gewidmet
worden waren.— Am 9. d. M. findet in der Pfarr­
kirche zu Zettlitz die Vermählung deS Herrn Eduard
P r ö s ch o l d fuu., SohneS deS Besitzer! der k. k. priv.
Porccllanfabrik in Dallwitz und k. k. Lieutenant der
Reserve, mit Fräulein Paula Z ebisch, Tochter deS
CaolinschlemmereibesitzerS Herrn Donat Zebisch, statt.
—o— Tepl, 30. December. (O.-C.) (BezirkS
stra ße.) Einem tiefgefühlten Bedürfnisse ist dieTepler
Dezirksvertretmig durch Uebernahme der Straße vom
Tepler Stifte bis zum Bahnhöfe, welche circa 1 Kw.
lang ist nnd vom Stifte seiner Zeit au! eigene» Mitteln
hergestellt worden ist, in die Regie des BezirkcS entgegen­
gekommen. Das Stift hat auf eine Restitution der ihr
durch den Bau der Straße erwachsenen Kosten verzichtet
und bei U.bcrgabe des StraßcnzngeS dem öffentlichen
Verkehr« die größte Bereitwilligkeit gezeigt. Durch diese
Straße ist namentlich den Geschäftsleuten des südöstliche»
Theiler unseres BezirkcS ein großer Gewinn erwachsen.
Jrderma» zollte der Hochherzigkeit deS Herrn AbteS 1'.
Alfred Clemcnt'o Dank.
—z— Dnx, 30. December. fO.-C.f (Subven­
tionen.— Bezirkspräliniinare.— Peti
tion.— II nglücksfall.) Die hiesige BezirkSvertre-
tuug beschloß, den gewerblichen Fortbildungsschulen im
Bezirke erhöhte Subventionen zuzuwenden. ES erhalten
die Gewerbeschulen in Dnx 200 K., Ossegg 150 S.,
Ladowitz, Klostergrab, Brilch je 50 St, bie kaufmännische
Fortbildungsschule in D»; 50 K.— Die Summe deS
Sesammterforderniffes im BezirkshauShalt- beträgt circa
92.000 K, welche durch Einhcdung einer zwölsperccnti-
gen Bezirksnmlage ausgebracht werde«.— Die Gemeinde­
vertretungen von Bruch, G-orgendorf, Ladowitz, Offegg
unb Sobrnsan sind an die BezirkSvertreiung mit drm
Ansuchen hcrangetrete», behufs Regelung der Lehrer-
gehalte Petitionen abzusenden. DaS Ansuchen wurde be­
willigt.— Der hiesige Oekonomie-Jnspcctoi Herr Franz
Egermaun wurde diese Woche von einem Schlitten
überfahren und erlitt erhebliche Verletzungen a» Kopse.
—z— Dnx, 29. December. sO.-C.s (Lerun-
glückte Bergleute.) Geste«, wurden im Frauen-
lobschacht bei Ladowitz zwei Häuer von niederbrrcheuden
Kohlenmasfen verschüttet. Der eine Bergmann erlitt be­
denkliche Verletzungen, der zweite Namens Josef PoSpischil
konnte nurmehr als Leiche «ach harte« Bemühen z»
Tage gefördert werden.
Jr. Nomntau, 1. Januar. sO.C.j (Neuer
ErzgebirgSverein.) Sonntag den 7. d. M.
findet in Warta die Gründung eines Eizgebirgsvcreins
statt, wobei der Obmann des ErzgebirgSvereinS Komotau,
Herr I e n t s ch e r, einen Dortrag über Ziele und Zwecke
der GrbirgSvereine halten wird.
U. Bense«, 31. December. jO.-C.j (Selbst­
mord.— Wohlthätigkeittact.) Der in der
hiesigen Apotheke seit längerer Zeit angestellte Assistent
Herr Juliu» S ch m i d I aus Teplitz trank gestern
Nachts ein größeres Quantum Chloroform nnd Aelhcr
an!, wodurch er sich eine Vergiftung zuzog. Obwohl
dir sofort herbeigerufenen Reizte Gegenmittel anwandten,
starb er uach wenigen Stunden. Da Herr Schmidl in
seinem Dienste ungcmein gewiffeuhast war nnd sich
durch sein conciliante! Wesen sehr viele Freunde er­
worben hatte, wird sei» plötzlicher Tod allgemein be­
dauert. Die unglückselig» That dürste er in einem
Zustande hochgradiger Aufregung ausgeführt haben.—
Anläßlich der WcihnachtsfestcS haben die FabrikSbrsihcrin
Fräulein Anna Mattausch und Frau LgneS Mattausch
in dem FabrikSorte Franzenthal eine größer« Anzahl
armer Schulkinder mit Kleidern, Schulrequiflten, Back-
werk und Spielsachen beschenkt und in einer eigens
veranstalteten WeihnachtSbescherung, bei welcher die
Kinder bewirthet wurden, diesen Kindern große Freude
bereitet.
—c>— MichelSberg, 80. December. (Sterbe-
sall.l Kürzlich ist der Gemeinderath Herr Friedrich
Ze schick, welcher erst im 33. Lebensjahre stand, nach
längerem Leiden gestorben. Allgemein hat da! zu frühe
Ableben dieses Mannes lebhafte Trauer hervorgerufen.
Herr Zrschick war ein eifrig tbätiger Mitglied der Ge-
meindlvcrtrriung, Hauptmann der hiesigen Feuerwehr
und Mitbegründer unserer Turnvereines. AlsOrtSschul-
inspcctor hatte er stets seine schul- und lehrerfreundliche
Gesinnung bethätigt. Unter großer Betheiligung wurde
er zu Grabe getragen.
*% Platten bei Earlrbad, SS. December. Bei
der heute vorgenommeueu Coustituirung der neuen
Gemeindevertretung wurde» die bisherigen
Functionäre nnd zwar: Herr Ri.dolph Tröger oen. znm
Bürgermeister und die Herren: Johann Grimm, Johann
Waldhütter und Johann Korb zu Stadträtheu wieder­
gewählt.
—x— Netschctin, 30. December. (Sterbe-
fall.) Dieser Tage ist der Bezirkssecretär Herr Johann
M a x a in Manctin in Folge einer Blutvergiftung ge­
storben. Für die czechischen Bewohner des Manetincr
Bezirlc! ist sein Ableben ein schwerer Verlust, d« er ihr
Berather und Führer war.
Theater.
*— RcueS deutsches Theater. Auftrete» der
Tänzerin M i ß S a h a r e t. Der Tan, gehört in die
Rubrik der musikalischen Berichterstattung. Nicht bloß,
weil er zumcist mit der musikalischen Begleit«», zu­
sammenfällt. Nein— im Tanze selbst liegt die Musik;
in der wohlbercchnetcn Aufeinanderfolge von an-
mnthigen Körperbewegungen spiegeln sich zuweilen
seelische Momente, die gleich der Sprach« und den Tönen
innere Vorgänge nach Außen hin vermitteln können.
Der Tanz vereint Rhythmik und Melodie, seine Fert-
schreitung folgt harmonischen Gesetzen. Don diesem
Standpunkte betrachtet hat es sich seit den Uranfängen
des grauen Alterthum- bi» aus die Gegenwart bei
allen Völkern der Erde ein gleiche« Ansehen zu bewahren
vermocht. Die Verschiedenheit des Blutes, die Eigenart
der Race und der Wärmegrad de» Temperamentes
haben ihm eine Reihe vou Sonderreizen abgewonnen,
die anzuerkennen kein Vernünftiger Anstand nehmen
wird. AndrrS hat Miß Sah aret, die erst kürzlich
auf dem Continente aufgetauchte Diva dieser Kunst, uns
über die Bedeutung aller dieser Momente belehrt. Wohl ist
die Musik, die aus ihren Giiederbewcgnngen spricht,
keineswegs die einer Mondlcheiosonate, vielmehr eine ganz
andere, all wir sie zu empfinden bisher Gelegenheit gt»
funden haben. Schon die exotische Eigenart de» Gesicht»-
ovals, desicn phoSphoreseirende blaue Augen mit dem
Rah«cn eine» reichen rabenschwarzen Haarwald«» in
fesselndem Eontrastr stehen, gleicht einem harmonischen
Onerstand, der eine ganz neuartige Tonart verspricht
Aber die Ouerstäube mehren sich in der Folg«. Ma»
begreift, daß die harmonischen Fortschreitungen ihre»
Tanze» mit den landläufigen Regeln dieser Kunst
einigermaßen im Widersprüche stehen.
ES waltet darin ein ganz merkwürdig freie» Satz­
gefüge voll übermäßiger Intervalle, gewagtester Sprung,
und ästhetischer Disionanzcn vor, eine Raschheit der
Rhythmik, für die kein musikalischer Ausdruck mehr au»,
reicht. Selbst der Contrapunkt, da» Steckenpferd von
uns Musikern, kommt dabei nicht zu kurz, wenn ma»
sich auf den Standpunkt der „11 m k e h r u n g t n"
stellt. War Miß Sa harrt an derartigen Umkehrungen,
Rückbewegnngen und Spannungen von Armen und
Beinen leistet, grenzt in der That an das Fabelhafte und
übertrifft Alle«, was auf diesem gefährlichsten aller
Itunstgcbictc bisher überhaupt geleistet worden ist. An­
hängern konservativer Richtung mag eine solche Excen»
tricität immerhin nicht frommen. Indeß man braucht
ihren geführlichcu Einfluß auf die Zeitströmung kaum
zu befürchten, wenn man bedenkt, daß eS sich hier um
eine« Sonderfall bandelt, der ganz für sich beurtheilt
werden myß, ohne Ansprüche auf Gründung einer neue»
Ballrtrichlung zu erheben.
Auch unsere Bühnenleitung hat die Eigenart de»
besondercn kritischen Falle» sehr fein herausgefühlt, in­
dem sie, um dem Vorwürfe „Akrobatik" zu entgehen»
da» Milieu, in welchem sie die selten« Tänzerin wirken
ließ, in die entfernteste» Zonm von Asien verlegte, wo
e» der Abenteuerlichen jedenfalls genug, umsoveniger
aber Kritiker gibt, die ciu Beta einlegen könnten. Auf
diese Weise wird Miß Sah aret'» Erscheinen gleichsam
dramatisch motivirt und ist vor den europäischen Wespen­
stiche» so gut wie sicher. Von diesem Standpunkte faßte
auch das Publicum dir Sache auf, indem e», halb
lächelnd, halb lachend, die wahrhaft genial« AuSgclaflen-
heit der fremden Tänzerin aufnahm und stürmisch nach
Zugaben verlangte. DaS Hau» war ausverkauft.
Dr. t. a
*— Deutsches La«de»the»t«r. Morgen gelangt
außer Abonnement „Da» weiße Rößt" zur Aufführung.
*— Die Saharet ist gestern von einem ausver­
kauften Hause begrüßt worden. Heut« tanzt sie zu«
zweiten und letzten Male in JuleS Lerne'» „Reife um
die Erde". Da» Auftreten der Künstlerin findet t«
7. Bild „Fest der Königln Rakahira" statt. Dom Hof-
theater in Stuttgat und vom Carl-Theater in Wien sind
Miß Saharet Gastspielanträge gemacht worden.
*— Zweites Philharmonisches Eoucert.
Da» Programm des zweiten Concertes, das morgen im
Reue» Theater stattfindet, ist: Erste Aufführung: 1. Un-
vollendete Symphonie in H-moll a) Allegro moderato,
b) Andante con moto. Nachgelassene» Werk von Franz
Schubert. Dirigent Herr Blech. 9. Fantasie Hon*
groiae von Franz Liszt. Dirigent Herr Blich, Clavier
L. Emil Bach. 8. Die Nonne, symphonische Dichtung von
Leo Blech. Zweite Abtheilung: 1. a) Frühlings Er­
wachen, b) Jung Frühling, c) Frühlings Sieg voll
I. I. A b e r t. Dirigent Herr Markus. 2. a) Etüde,
b) Caprice Polonaise von L. Emil B a ch. 3. Ouvertüre
zu „Oberen" von C. M. Weber, Dirigent Herr Blech.
— Da das Programm mit der Ouvertüre Carl Maria
von Webcr's abschließt, des Dirigenten, der vor bald
hundert Jahren in Prag wirkte, und I. I. Abert, der
all Hofcapellmeister in Stuttgart wirkte, der Componist
der ehemals vielgegebencn Oper „Astorga", ein Deutsch-
böhme ist, so sind himrit Beziehungen de» Programme«
zur deutschböhmischen Kunst gegeben.— Ein« klein«
Brochüre, Erläuterungen zu Blech'» symphonischer Dich­
tung, ist an der Theatercaffa für 20 H. ,» hohen.
Ansang 7'/, Uhr.
M. N-r. „Onkel Toni«. Ich bin Ihnen noch
de» Bericht über die letzte Premiire im Dolkrtheater:
„Onkel Toni" von C. Sarlwei, fchnldlg, deren
schön« Erfolg ich schon telephonisch gemeldet habe. Karl-
weis, der in den Bahnen NestroyS wandelnd seine ersten
Erfolge errang, scheint sich jetzt in der Richtung Bauern-
seid'» fortbilde» zu wollen, oder vielmehr: er möchte—
immer die alte Wiener Ueberlieferung festhaltend und
leise fortbildend— beide Style vereinigen und daran»


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
Seite 7.
8. Januar 1Ö00.
«in drittes Neue» schaffen. Sein „Onkel Toni" führt
In eine höhere GrsellschastSschichte, als in der flch da?
Bolkrstück gemeiniglich zu bewegen pflegt und weist gar
keine possenhaften Elemente auf. Wenn da» Stück auch
im Stösse— GründnngSfchwindel— schwerlich Anspruch
,us Originalität erheben dürste, so bedeutet dies«
Lomödie doch wieder einen großen Fortschritt der
liebenswürdigen Dichters im Bau der Handlung und in
her Führung de» Dialoges. Es ist hier alles schon
«ehr bauerufeldisch als nestroyisch, und wenn der jüngste
Geschichtschreiber de» Burgtheaters, von dem ich noch
}u sprechen gedenke, Dr. Rudolph Lothar mit ganz
besonderer Genugthuung constatirt, daß KarlweiS erst
dann Erfolg hakte, als er dem Lurgtheater den Rücke»
kehrte, und stch dem BolkSstück zuwandte, so dürfte ihn
die »eitere Entwicklung von KarlweiS wohl noch be­
lehren, daß der Dichter dennoch der „Burg" zustrebt,
der er mit seiner privaten Persönlichkeit uöher steht, als
her Vorstadt.— Onlel Tont, der dem Stücke den
Kamen gibt, erscheint überhaupt gar nicht auf der
Bühne. ES ist der 78jährlg« Majoratsherr der gräf.
lichrn Familie Waldhof, deffen Tod fei« leichtlebiger
Reffe Graf Paul Waldhof (Herr Girardi) mit Un­
geduld erwartet. Inzwischen fteilich macht er Schulden,
ist in ewiger Geldklemme, und als ihm ein kühner und
gewissenloser ActiengründungSschwindler, von Arnheim
(Herr Weisst), den Antrag macht, seine» gräflichen
Kamen dazu herzugeben, um mit seiner Flagge die
Coutrebande von sogenannten Wertpapieren zu decken,
die er auf den Börsrnmarkt zu dringen beabsichtigt, da
greift der Graf sofort zu, und der feudale Herr, der zu
stolz oder vielmehr zu ungebildet war, daS bescheidenste
Xemtchen auszufüllen, wird Präsident des BerwaltungS-
»ather. Diese Geschichte wird unS seit mehr als vierzig
Jahren schon erzählt, und während dieser Zeit haben
stch auch di« Aristokraten gründlich geändert. So «in
richtiger moderner Aristokrat ist in wirthschaftliche»
Fragen gewiß nicht weniger erfahren, ali der Bürger»
liche, mit dem er flch issociirt. Der Gegensatz von
Finanz- und Gcburttadel ist beinahe schon im Schwinden
begriffen. Der Feudalherr erachtet eS heute nicht mehr
ganz so wi« früher, unter seiner Würde, ein rechter
FabrikSherr zu sein. Der Gegensatz zwischen Aristokratie
und Lürgerthum hat flch wesentlich auf daS engere
Gebiet de» politischen Staatsdienstes roncentrirt, der
vom Adel als seine desondere Domäne in Anspruch ge-
nommon wird. Hier könnte «in moderner Lustspiel-
schreib» noch manchen erfolgreichen Griff thun, wie «s
». B. im rasch verschwundenen „Athleten" von Hermann
Bahr geschehen ist. So muthet „Onkel Toni" dem
Stoffe und den Charakteren nach, wie ein halb ver­
gangener Märchen an. Aber die Menschen hören rS
gerne, und KarlweiS hat durch seinen Dialog dafür ge­
sorgt, baß jeder Staub ber Vergangenheit von seinem
Bilde fern bleibt. Er ist überhaupt in der Kunst, dra­
matisch wirksam seine Gestalten sprechen zu lassen, gegen­
wärtig wohl der Beste unter den Wienern. In der
Charakteristik erhebt er stch aber so wenig wir rS
Bauemfeld gethan, über die leichte Aquarellzeichnung.
•— Eine' Steuerung. Ein» rühmliche
Neuerung hat da» Sailerjubiläums-Stabttheater in
Kim dadurch geschaffen, daß e» für diese Bühne keine
tantiömenfrelen Stücke gibt. Director Müller-Gutten»
hrnnn bezahlt seit Eröffnung de» Theater» für jede»
Stück TantiSmen, auch für Schiller, Goethe und
Shakespeare, Diese TantiSmen fließen der PensionS-
«assr der Deutsch-österreichischen Schriftsteller-Genossen­
schaft zu. Melden stch dürftige Nachkommen von Autoren,
denn Werke bereit» tantiömenftei geworden find, so
nhalien diese einen Seinen Antheil von he« Ertrage.
Sm abgelaufene» ersten Zähre wurden dom Kaiser-
»nbiläum»»Stadttheater rund 15.000 Gulden a»
Tantiemen an die aufgeführten Autoren ausbezahlt.
*— Mdm. Röjane ist von ihrer Gastspiel-
Loumie wieder nach Paris zurückgekehrt. Die Künstlerin
wurde während dieser Zeit einem Kaiser, rluem Könige
»nd drei Königinnen vorgestellt. Sie verbsseutlicht im
,Flgar»" «inen Theil ihrer Reise-Erinnerungen und
schildert speciell ihre Zusammenkunft mit Kasser Wilhelm,
indem sie flch gleichsam vor ihren Lands!««teu ent­
schuldigt, auf Befehl des deutschen Kaiser» gespielt zu
haben. In ihren Aufzeichnungen beruhigt sie ihr Ge­
wissen mit den Worten i „Aprfea out <vo »lM.pss lui
ä ⁢ 1» guerre.*
L- e Eyronik.
* fH o s... richte n.] Der Kaiser hat vorgestern
die in Wien weilenden Erzherzoge empfangen und die
Gratulation zur Jahreswende entgegengenommen. Eine
Stunde früher hatte der Kaiser die Hoswürdenträger, die
ihre ReujahrS-Gratulattonen darbrachten, empfangen. Um
6 Uhr fand beim Kaiser «ine Familientafel statt.
Dienstag wird flch der Kaiser mit dem Erzherzog Franz
Salvator zur Jagd nach Radmer begeben. Prinz Leopold
von Bayern, der an dieser Jagd ebenfalls theilnimmt,
wird stch von München nach Radmer begeben. Am
b. d. M. Abends trifft ber Kaiser wieder in Wien ein.
* (Ein Bonmot der Kriegsministers.)
DaS heute in Wien eingetroffen« ungarische Blatt „Pesti
Hirlap" theilt mit, daß flch während der letzten Sitzung
der ungarischen Delegation Kriegsminister von Krieg-
hammer mit folgender Frage an einen ungarischen Mi­
nister wandte: „Wie ist denn der Name des jetzigen
österreichischen Finanzministers?" Der ungarische Mini­
ster blickte den Kriegsminister fragend an und als er sich
vergewissert hatte, daß es demselben Ernst mit dieser
Frage sei, antwortete er: „Jorkasch-Koch", worauf
von Krieghammer replicirte; „Die einzelnen Minister
wechseln bei uns so rasch, daß er Einem schwer fällt die
Namen im Gedächtnisse zu behalten."
* (Eine neue Ausstellung.) „Wiener
Musentage" nennt stch eine Ausstellung, welche die
deutsch-österreichische Literatur-Gesellschaft während des
Jahres 1901 durchzuführen gedenkt. ES soll sich um
nichts weniger handeln, als um eine lebendige drama­
tische Darstellung der Weltliteratur und im Anschluß
daran um eine Ausstellung der graphischen Künste, der
Geschichte der Schrift und der Zeitung. Die Ausstellung
wird vom 15. April bis 15. Oktober 1901 in berühmten
Wcltausstellungspalast, der Rotunde des Praters in
Wien, stattfinden. An der Spitze der Ausstellung steht
der Präsident der Gesellschaft Freiherr Carl Alexander
von Gleichen-Rußwurm, Schiller« Urenkel. Ihm zur
Seite wirkt «in Central-Comitt, bestehend aus den in
Wien wohnenden Mitgliedern der deutsch-österreichischen
Literatur-Gesellschaft, und erweitert durch bewährte
Kräfte anf dem Gebiete der AuSstellungSwesenS und
durch bernfene Gelehrte. AuS dem Schoße de» Central-
ComittS wurde als Executivorgan ein Directorium
gewählt. Da auch anf die Mitwirkung der Damen bei
der Veranstaltung in hervorragender Weise gerechnet
werden muß, wurde ein Patronessencomitö gebildet, be­
stehend au» den Damen, Gräfin DubSkh-Thun, Frau
Irene Noot, Baronin Helene von Maderny-Götzendorff-
GrabowStt, Gräfin Misa Wydenbruck-Esterhazh, Baronin
Josö Schneider-Aruo, Baronin Emma JSbary, Baronesse
Amalie Falke. Außerhalb Wien, z. B. in Gra», Inns­
bruck, Prag find LandeScommisstoneu thätig. Die
Bureaux b« „Wiener Musentage" befinden sich In Wien,
I., Graben 18.
* fDie schwere Hand de» Fürsten
R i k i t«.] ES ist bekannt, daß da» Fürstenthum Monte­
negro an Oesterreich die Postanweisungsgelder in der
Höhe von über einer halben Million schuldig geblieben
und bisher nicht bezahlt hat, so daß daS österreichische
Psstärar mit Montenegro keinerlei AnweisungSgeschäst
mehr macht. Diesem Beispiel Oesterreich» ist mm auch
Frankreich gefolgt. Auch dorthin hat daS Fürstenthum
nichts bezahlt, und so wurde auch dort dem Zahlungs­
unfähigen jeder Posteredit gekündigt.
* Wrinz Aloi» Schwarzenberg unter
Suratel.) Die „Wiener Zeitung" meldet, daß Aloir
Prinz zu Schwarzenberg, Oberlieuienant d. N. und
GutrpScht» in ASzar bei Kirber in Ungarn, wegen Ver­
schwendung «nttr Euratel gesetzt wurde. Zum Curaior
wurde Dr. Otto Reich », Rohrwig, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, U Bezirk, Kibelungengasse Nr. 1,
bestellt.
i *[®«» HaupttreffzrloS.j Den Haupt-
treffer im Betrage von 150.000 Kronen der ungarischen
StaatSwohlthüttgkeitSlottrrie, für welche die Ziehung be­
kanntlich «m SO. December stattfand, hat ein junger
Wiener tzaud-lsb-fliffener unter ganz merkwürdigen
Umständen gemacht. Der jung« Mann erschien Samstag,
am ZiehungStage, in einer Tabaktrafik in der Tabor-
straße in Wien nnd kaufte Tigarretten. Eben hatte die
Lerschleitzerin Fräulein Katharina tz. einer Sunde per-
gedenS zugeredet, ein LoS— bak allerletzte— abzu­
nehmen. So brachte st« dem jungen Manne dasselbe
Anliegen v»r, wobei sie scherzweise beifügte, er möge dar
„HaupttresserloS" sg nicht verschmähe». Erst nach sehr
langen. Drängen war der Angesprochene bereit, auf den
Vorschlag einzugehen, das Los gemeinsam mit der
Casflerin zu kaufen. Jeder habe einen Gulden beizn-
steuern. Er schrieb Name und Adresse auf die Rückseite
dcS LoscS, erlegte feinen Gulden und wollte sich ent­
fernen. Schon an der Thür angelangt, trat er nochmals
zurück und erklärte, er habe sich's anders überlegt, er
wisse nicht, wie lange er in Wien bleibe, er nehme daher
das ganze LoS allein. Das Fräulein war einverstanden,
er zahlte noch einen Gulden, erhielt nun das LoS au»-
gefolgt und entfernte sich. Die Berschleißerin notirte zu­
vor die Serie und die Nummer diese? Loser in ihr
Büchel. Am folgenden Morgen, als die Sonntagsblätter
in der Trofik einlangten, blickte sie in die telegraphisch«
Ziehungsliste und siehe, Serie 855 Nr. 19 hatte den
Haupttreffer mit 150.020 Kronen erzielt. Sie war als»
io nahe daran gewesen, die Hälfte, daS ist 75.000 St.
zu gewinnen, wenn der junge Mann nicht im letzten
Moment einen atzperen Entschluß gefaßt hätte. Bisher
hat der glückliche Gewinner der Verschlcißcrin kein
Lebenszeichen gegeben, sie hat sich auch seinen auf da»
LoS geschriebenen Namen nicht gemerkt. Ob er wohl
kommen mag?'.
* (Die vorletzte Hinrichtung einer
Frau in Wien) Nach Moriz Bermaun'S „Alt-
Wien" hat die letzte Hinrichtung einer Frau in Wien
am 16. März 1309 stattgcsundcu. Die Hingerichtete
hieß Theresia Kante, geborue Teppich, war zu AtzgerS«
dorf bei Wie» im Jahre 1736 geboren und die Gattin
des Greislers Mathias Kanto in Hnngelbrunn Nr. S,
„znm Salzküfel" (heute Wicden, Matzlein-dorferstraße
Nr. 8). Die Frau, die man allgemein „die schöne
Greislerin von Hugelbrunn" nannte, lebte mit ihrem
Manne in unglücklicher Ehe. In ber Nacht znm 19. De­
cember 1808 fand man den Mann in einer Gasse nächst
dem Hanse „zum Salzkiisel" ermordet und der Kleider
beraubt auf. Die Frau gestand nach längerem Leugnen,
daß sie ihren Mann, weil er sie so schlecht behandelt
hatte, im Bette mit einer tzolzhacke ermordet habe. Den
Leichnam habe sie nach Mitternacht in eine große Trag-
butte gezwängt und selbst am Rücken fortgetragen und
an die Fundstelle gelegt. Die Hinrichtung fand bei der
„Spinnerin am Kreuz" angesichts einer nach Tausenden
zählenden Menschenmenge statt. Die Delinquentin, deren
außerordentliche Schönheit von dem Chronisten hervor­
gehoben wird, trat die Armensüudersahrt zur Richtstätte
in einem weißen Kleide und mit grünen Atlas-Pantoffeln
auf den Füßen an. Noch unter dem Galgen hatte sie
die Eitelkeit nicht verlassen. Als sie nämlich die Leiter
zum Nichtpflock emporstieg, fiel ihr der Pantoffel vom
Fuße. Sie blieb auf der Sprosse stehen und bat einen
der Scharfrichtergehilfcu, ihr den Pantoffel z» reichem
Erst als die» geschehen, ließ ste die Execiitio» ruhig an
stch vollführen ...
"sSelbstmord eines Comptoir! ste n.j
Wie aus Wien gemeldet wird, hat sich der Comptoirist
Alois Stnpperger, der bei der Firma Györy bedienstct
war, gestern erschossen. Er war der Sohn eine» Möbel-
fabrikanten.
* sEi n lebenSüderdrüssigeS Schul-
mädchen.) In Wien hat sich die Bürgerschulen»
Bertha Opitz, die dreizehneinhalbjährigc Tochter einer
Schuhmachergebilfen, aus einem Fenster des Hauses
Haberkgaffe Nr. 60 in Ottakring in den Hofranm ge­
stürzt. DaS Mädchen fiel glücklicherweise anf einen
Schneehaufen und wurde, äußerlich nur unerheblich
verletzt, in das Stephanie-Spital gebracht. Man hofft,
das Mädchen ehestens wiederherzustellen, da bis jetzt
keine Anzeichen einer inneren Verletzung zu Tage ze-
treten sind. Das Motiv der That ist Furcht vor Strafe.
Am 28. v. M. wohnt- Bertha Opitz dem französischen
UnterrichtScurS, den sie sonst nicht zu besuchen pflegte,
als Hospitantin bei. Während dcS Unterrichtes schrieb
sie anf einen Zettel eine ihre Cvlleginnen betreffende
unzüchtige Bemerkung und ließ den Zettel im Schul-
zimmer zurück. Am nächsten Tage, vor Beginn de»
Unterrichtes, fand eine Schülerin den Zettel. Die übrigen
Mädchen hielten dieselbe für die Verfasserin und machten
ihr deshalb Vorwürfe. Um sich von dem Verdachte rein-
zuwaschen, übergab die Finderin da- Papier dem Classeu-
lehrer. Bertha Opitz hatte in großer Angst diese Scene
mitangcschen, und da sie fürchtete, daß eine Unter­
suchung ihre Schuld an's Licht bringen werde, verließ
sie noch vor Beginn des Unterrichtes das Schulgebände


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt JSr. 2.
Seite y.
L. Januar lbOO
und irrte den ganzen Nachmittag in den Straßen nm-
her. Am Abend wurde in ihr die Furcht vor der bevor­
stehenden Strafe neuerlich rege und sie beschloß, sich zu
todten. Kurz darauf begab sie sich in das erste Stock-
wert des obenerwähnten Hauses und stürzte sich in
die Tiefe.
* (Selbstmord eines Sterbende»•]
3m Allgemeinen Krankenhause zu Wien hat vorgestern
ein Patient seinem Leben ein Ende gemacht. Der Un­
glückliche, der luugentnbercnloS war, hatte den Eintritt
seines TodeS zu gewärtigen, und gerade kam der Geist­
liche, um ihm die Beichte abzunehmen. In diesem
Angenblickc zog der Kranke ein Taschenmesser, da» er
«erborgen gehabt hatte, und stieß eS sich in die Herz­
gegend, so daß der Tod sofort eintrat.
* sW i e d r r b«st i a l i s ch e Eltern.) Eine
furchtbare That von unerhörter Ruchlosigkeit hat ein
bäuerliches Ehepaar in Mlosowa bei Trzebinia in Gali-
zien au seinen Kindern begangen. Der Ehemann hatte,
nachdem ihm seine erste Frau gestorben war, kürzlich eine
Andere geheirathet, welcher die aus der*listen Ehe Hinter­
bliebenen drei Kinder im Alter von sechs, fünf und drei
Jahren ein Torn im Auge waren. Sie lag deshalb
ihrem Manne beständig in den Ohren, die Kinder bei
Seite zu schaffen. Auf Anratheu der Frau führte der
Maun die drei Kinder in den Wald, begoß sie dort
wiederholt mit kaltem Wasser und ließ sie daselbst über
Nacht, nur sie dem Tode durch Erfrieren auszusetzen. Der
teustische Plan gelang leider vollständig, denn am näch­
sten Morgen wurd-n die drei Kinder, eng aneinander ge­
schmiegt, todt aufgefunden. Der Verdacht, die Kinder
planmäßig um'» Leben gebracht z» haben, lenkte sich so-
sort aus die Stiefmutter. Dieselbe wurde verhaftet und
gab gleich im ersten Verhör zu, ihre» Mann zu dieser
bestialischen That veranlaßt zu habe». Das Ehepaar
wurde hierauf geschlossen dem Criminalgcricht in Krakau
zugeführt.
Die Delegationen.
Ungarische Delegation.
Marine- Ausschuß.
In fortgesctzter Debatte (den Anfang s. gestriges
Abendblatt) antwortet Neich-finanzminister v. Kallay
auf die Frage Thorotzkay's betreffs der Goldagio-
bifferenzen dahin, daß das Ganze rein formeller
Natur sei. In die Budgets beider Staaten der Mon­
archie ivaren die hieraus sich ergebenden Differenzen auch
bisher schon eingestellt worden. Der Minister constatirt,
daß die Ergebnisse des DteriuebndgetS hicdnrch dem
Wesen nach nicht alterirt werden.
Dclegirtcr Franz Bolgar bespricht die Frage
der C o l o»! a I p o l i t i k und erklärt, eine solche stehe
mit den Interessen Ungarns in keinem Zusammenhange,
denn die niigarischeJiidiistrie sei nichtdcrartig entwickelt,
daß sie überseeischer Absatzgebiete bedürfen würde. Eine
Colonialpolitik würde daher Ungarn nichts nützen, wohl
aber große Kosten verursachen. Wen» Redner das
Mariuebudget annimmt, lasse er sich lediglich durch die
Anforderungen der militärischen Nothwendigkeit leiten,
wolle aber keineswegs einer etwaigen Eolonialpolitik den
Weg ebnen.
Der Mini st er des Aeußern Gras
G o l n ch o w s k i halt se ile im Expose entwickelten
volkswirthschastlicheu Ansichten aufrecht und bemerkt,daß
er, was die Kriegsmarine anbelangt, bei Beurtheilung
der diesbezüglichen Voranschläge das Hauptgewicht nuf
den militärischen, respcctive Wertheidigungsgcsichtspuukt
lege. Der Minister wünscht und hofft, baß unser
auswärtiger Handel mit der Zeit erstarke und
sodann eines wirksanic» Schutzes bedürftig sein werde,
heut« ist jedoch nicht so sehr von unserem auswärtigen
Handel, sondern vielmehr von d.r V e r t h e i d i gun g
unserer Küste, somit unserer vitalen Interessen die
Rede, und nach dieser Richtung hin hält er die Entwick-
lung nuserer Seemacht in jenem sehr bescheidenen Rah­
men, wie derselbe im Voranschläge proponirt ist, für
eine unabweisliche Nothwendigkeit. (Allgemeine Zustim­
mung.)
Marinecommandant Freiherr von Spann
erklärt, die Aufgabe der Kriegsmarine ist, die Adria zu
vertheidigen. Es müsse jedoch constatirt werden, daß seit
den 70er Jahren der Schiffspark der Kriegsmarine
zurückgeblieben ist. Daß unsere Kriegsmarine in keinen
Wettkampf mit anderen Mächten eintreten will, ersehe
man daraus, wenn man bedenke, baß England heute
rund das llvfache, Deutschland rund dar öfache, Italien
mehr als da» llfache unseres Voranschlages für die Er­
haltung ihrer Kriegsmarine ausgebe». Redner weist auf
die Flottenvorlage Deutschlands, sowie auf die Vergröße­
rung des Marinebudgets in Frankreich und Italien hm-
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde der
Antrag Rosenberg abgelehnt, woraus da» Marine-
Orbinarium im Allgemeinen angenommen wurde.
In der Specialdedatte antwortet Marin eomman-
dant Freiherr v. S p a u u auf eine diesbezügliche Au»
frage, baß die Geschütze große» Kalibers für die Marine
von der Firma Krupp beschafft werden, doch hoffe
er, daß auch diese binnen Ku^em im Znlaude werde»
erzeugt werden können. Die Geschütze mittleren und
kleinen Kaliber» werden ausschließlich imJnlaudr erzeugt
und sind mit den Krupp'schen Fabrikaten ganz gleich-
werthig. Was die Schießübungen betreffe, so »erde den­
selben viel Sorgfalt zugewendet, waS schon daraus er­
hellt, daß in dem gegenwärtigen Budget die für Schieß­
übungen und Munition eingestellten Summe» erhöht
werden. Die erreichten Resultate seien bisher sehr zu'
friedenstcllend gewesen, und es sei «ine weitere Erhöhung
dieser Summen sür das nächste Budget in AuSficht ge­
nommen.
Der Ausschuß nahm hierauf dar Ordinarium sowie
daS Extraordinarium, ferner die angesuchten RachtragS-
credite in der Specialdebatt« an. Schließlich wurde der
Marineleitnng dar Vertrauen und die Anerkennung des
Ausschußes einstimmig vottrt.
Zu Beginn der Sitzung beglückwünscht« der Vor­
sitzende Markgraf P a l l a v i c i n i anläßlich der Jahr-
hunbertwende den Mariuecommandauten und sprach den
Wunsch aus, daß an die glänzende Vergangenheit der
Marine sich im nächste» Jahrhundert eine ebenso glän­
zende Zukunft anreihen möge.
Der Marinecommandant dankte im eigenen
Namen sowie im Namen der Marine sür die Glück
wünsche und sagte, die Marine werde mit eben solcher
Begeisterung wie in der Vergangenheit auch in der
Zukunft ihren Pflichten zu entsprechen bestrebt sein.
„Hier!"— „Jelen!"
(C.-B.) Budapest, 2. Januar. Der Finanzaus­
schuß des Abgeordnetenhauses behandelt« heute den Vor­
anschlag des Honvedmimsterinm. Referent Abg. Neme-
nyi urgirt die Reform der militärischen Strafproreß-
oidming. Abgeordneter G a j a r y tritt für die zwei­
jährige Dienstzeit ein.
Abgeordneter G j u r k o v i ch bemerkt betreffs der
ckelev-Affaire, es sei einerseits peinlich, andererseits nicht
ungefährlich, diese Angelegenheit zu foreiren. Redner
würde er begreife», wenn auch nicht billigen, wenn
die Opposition sür die in Ungar« garnisouirenden
Truppen die ungarische Dicnstsprache verlangen
würd«, aber daran eine große politische Artion zu
knüpfen, ob der Reservist „Hier" oder „llelsn"
rufen darf, sei weder würdevoll noch zweckmäßig.
Die Forcirung der cksIen-Affaire in Ungarn müsse zu
einer ganz analogen Action.in Troatien und Slawonien
führen, weil ja dort die Dienstsprache der Honvrd die
croatische sei. Glaubt die Opposition, daß diese? Beispiel
diesseits wie jenseits der Leitha ohne Nachahmung blei­
ben würde, namentlich unter der'von der Opposition
vorgebrachten Motivinnig, daß nicht der Soldat, sondern
der Bürger seine Anwesenheit melde? DaS Gesetz stehe
mit dieser Motivirung !m Widerspruch. Redner befürchtet,
daß die llelen-Affaire zur Zerstörung der einheitlichen
Dicnstsprache bei der Armee führen könnte. Wer Soldat
war oder von der Wichtigkeit der BefehlSerihetlung, deS
VerftehcnS oder NichtverstehenS erhaltener Aufträge im
Ernstfälle eine Vorstellung hat, kann nicht wünschen,
daß diese Einheitlichkeit zerstört und die ActionSkraft
der Armee gefährdet werde. Die Idee, «der vielmehr
die Thatsache deS Bestandes des ungarischen StaateS
könne durch das „Hier" nicht gefährdet werden.
Abg. August PulSzky schließt fich der Meinung
d«S Abg. Gjmkovich an.
Honvebminister «aron Fejrrvary
sagt: Bei der Errichtung der Sandwehr bestand der
hauptsächlichste Gesichtspunkt darin, baß wir bei den
Mobilifiruiigen große Sträfte entfalten können, ohne daß
das Land zur FriedenSzeit ,n stark belastet ist. Eben
daS ist der eine Grund. Die Zahl der TranSferirungeu
aus dem gemeinsamen Heere zur Honved ist eine ver­
schwindend geringe. Die Interessen der schon activ die­
nenden Honvcdofsiciere werden dadurch absolut nicht
tangirt. Die tranSferirteu Officier« sind übrigen» ohn»
Ausnahme ungarische Staatsbürger; sie können hinsicht­
lich ihre» patriotischen Geiste» nicht beanständet werden
und sie find auch der ungarischen Sprach« mächtig. Der
Minister erklärt, daß er nur solche Officiere übelnehme,
die vollkommen tadellos qnalifictrt sind. Die Frage, oh
die Laudwehr im Falle der Mobilistrnug zu einer jelbst-
ständigen Action fähig sei, beantwortet der Minister mit
einem entschiedenen Ja.
Ueber die Frage der bei den Controlversammlunge«
gebrauchten Sprache hab« sich der Ministerpräsident in
seiner Antwort aus eine an ihn gerichtete Ausmge
bereits erschöpfend geäußert. Was die Einrrichuug einer
militärischen Proceßordnung betrifft, j»
kann Redner eine« sixen Termin nicht in AuSsicht stelle».
Auch die Regierung sei überzeugt, daß die gegenwärtige»
Zustände unhaltbar seien. Sie befasse sich fortwährend
mit der Vorbereitung etuer ntu;K Proceßordnung. Dia
Lösung der Frage sei jedoch mit sehr vielen Schwierig­
keiten verbunden, was Redner bereit- wiederholt einge­
hend dargelegt hab«.
Wal die Frage bet Rekrutencoutüigents betreffe,
so erkält der Minister, die zweijährige Dienstzeit wäre
jedeufall» mit einigen Ersparnissen verbunden; eS wäre
jedoch schwer, sie gesetzlich anzuordnen, weil die» ein«
Ungerechtigkeit gegenüber jenen Dienstzweigen bedeute»
würd«, bei welchen die dreijährige Dienstzeit unbedingt
gefordert werde» muffe. Der Minister empfiehlt da»
Budget zur Anuahme. Der AuSschuß votirte sodann
da» Budget deS LaudeSvert heidiMugSministerium».
Der Weg in Südafrika.
Prag, 2. Januar.
Eine rätselhafte Meldung bringt in später
Nachtstunde der Telegraph. B e i B e l m o n t
hat ein kleines Gefecht stattgefunden, bn welchem
die Engländer 40 Buren gefangen haben wollen.
Dieses Belmont, wie erinnerlich, der Schauplatz
des ersten Treffens zwischen Lord Mrthnen und
den Buren unter Cronfe (23. November), liegt
auf der jetzigen Rückzugslime des englischen
Generals. Was waren das nun für Buren,
die hier auftauchten; Waren sie von Cronje
detachirt, oder kamen sie aus dem Oranje-
Freistaat, oder endlich— waren es auf.
ständische, schienenzerstörungslustige Cavländer?
Und welchem Trupvenkörper gehörten die Eng­
länder an? Zu Lord Methucn oder zu der
zu seinem Entsatze heranrückenden Division deS
General Kelly-Kenny? Auf alle diese Fragen
gibt da? (vielleicht absichtlich) dileitantenhaft
abgefaßte Telegramm keine Antwort, daS Ge-
fecht selbst aber verdient als strategisch wichtiges
Symptom im Auge behalten zu werden.
Da« vrfecht bei ColeSberg.
Dem Londoner Kriegsamt ging in einem
Telegramm aus Capstadt vom 1. d. M. ein
am selben Tage durch den Heliographen dort-
hin übermittelter Bericht des Generals
French über daS Gefecht bei Colesberg zu.
General French meldet: „Nachdem ich in
Rendsburg die Hälfte des schottischen Regi.
ments und eine Abtheilung reitender Artillerie
zurückgelaffen hatte, um den Feind in der
Front festzuhalten, brach ich am 81. December um
5 Nhr Nachmittags mit der anderen Hälfte
des Infanterie-Regiments, 5 Schwadronen
Cavallerie, 80 Mann berittener Infanterie
und 5 Geschützen von Nendsborg auf, hielt
nach einem vierstündigen Marsche bei Marders»
form vnd besetzte am 1. Januar um 3'/, Uhr
Morgens den Hügel, welcher Colesberg von
Westen beherrscht. Die feindlichen Borposte?
wurden vollständig überrascht. Bei Tages?
anbruch bombardirte ich das Lager und dif
rechte Seite der feindlichen Stellung, deren
Artillerie das Feuer lebhaft erwiderte, und
brachte die Geschütze des Feindes zum Schwei­
gen. Mit der Cavallerie und Artillerie machte
ich einen Vorstoß nördlich von Colesberg in
der Richtung zum Knotenpunkte der Eisenbahn,
wo ein starkes Burenlager die Hügel und die Stel­
lung südöstlich von Colesberg bis zum Eisenbahn­
kreuzungspunkt besetzt hatte. Unsere Stellung


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 3.
Seite 9.
S Januar 1900.
schnitt dem Feinde die Rückzugslinie Rer die
passirbare Brücke ab. Etwa 1000 Buren mit
zwei Geschützen zogen stch nach Norwalskop
zurück.
Die Verlost« der E«gkff«»e»
M-Hnnd der bisherigen Fekdzu-e» belaufen flch «ach
brm »Daily Graphic" auf 82 getödtet«, Sb8 vermißte
o«d 98 vermißte (gcfanzerie) Officiere, 88« getödtet«,
S266 verwundete und 2223 vermißte (gefangene) Unter-
offieiere und Soldaten. In dieser Ziffer find dir in
Folge Krankheit eines natürlichen Tode« gestorbenen
Soldaten nicht inbegriffen. Ueberdirs liegt über die
Verluste des Generals Gut«« bei Ston.tber, noch kein«
Lifte vor.'
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 2. Januar. Ei» durch
den Heliographen übermitteltes amtliches Tele-
gram in des Generals White aus
Ladysmith vom 31. December besagt, daß
die Anzahl der Erkrankungen an Dysenterie
und Fieber zunehme.
(C.-B.) London» 2. Januar. Nach einer
im tkriegsnünisterium eingetroffenen Meldung
zersprengte Oberst Pilche gestern ein Buren-
commando in Snnnyside bei B e l m o n t
und eroberte das Lager. Die Verluste der
Buren betragen 40 Mann an Gefangenen,
Todte und Verwundete nicht gerechnet. Auf
Seite der Engländer wurden ein Officier und
9 Mann verwundet.
Adermals ei« deutsches Schiff beschlazaahmt.
(C.-B.) Hamburg, 2. Januar. Der
»Hamburger Correspondent" meldet: »Der der
hiesigen Rhederci Firma H. D. I. Wagner
gehörige Dampfer „HanS Wagner" wurde am
dritten Weibnachtsfeiertage bei der Delagoabai
von den Engländern mit Beschlag belegt._ Die
Firma hat sich bereits an das Auswärtige
Amt in Berlin mit einer Beschwerde gewendet.
—scll. Berlin, 2. Januar. (Priv.) In
der Angelegenheit des von den Engländern in
der Delagoa-Bai beschlagnahmten deutschen
Postdampfers „BundeSrath" richtete
der Staatssecretär v. B ü l o w eine in ernstem
Tone gehaltene 8! ote au das Londoner
C a b i n e t. Man hofft jedoch auf eine gütliche
Beilegung des Zwischrnfalles durchs ein ver­
ständiges Entgegenkommen der Engländer.
Telegramme
nnd telephonische Räch richte«
iCes „Präger Tugklatt".
Jnuerpolitisches.
N. Wie», 2. Januar. (Priv.) Aus
czechischcr Quelle verlautet, daß Sectionschef
R e z e k bestimmt sei, in dem neu einzusetzenden
Cabinet das Unterrichtsportefenille zu über­
nehmen.— Als zuverlässig gilt, daß znm
Handelsgerichts-Präfidenten in
Prag der Oberlandesgerichtsrath Boiek,
derzeit zugetheilt dem Obersten Gerichtshöfe
in Wien, designirt sei.
(C.- B.) Wir«, L. Januar. E i n
Communiqut des „Fremdenblatt"
drückt die Verwunderung darüber auS, daß die
Enuuciationen einzelner und ihrem
extremen Charakter nach hier ifolirter Redner
in unseren Delegationen auswärts
imverhältnißmäßige Beachtung finden, wie jene
Ü g r o n's gegen den Dreibund und jene
G r t g r's, in welcher sogar, allerdings in sehr
hypothetischer Form der deutsche Kaiser
für die Aufhebung der Sprachenverordnungen
öerantwortlich gemacht wurde. DaS „Fremden-
dlatt" fühlt stch veranlaßt hervorzuheben, daß
nach der Ueberzeugung jedes Kundigen und
Einsichtigen für die Behauptungen des Herrn
Grkgr jeder Anhalt, ja auch um der Schein
einer Begründung fehlt. ES scheint uns ein
bedauerlicher Ucbergriff, sagt das Communignt,
in die parlamentarischen Kämpfe die Person
eines stemden Herrschers, speciell eines treuen
Freundes und Verbündeten unseres Monarchen
hineinzuziehen. Es steht aber nicht nur nist
der allgemein bekannten Loyalität und Ritter­
lichkeit Kaiser Wilhelm'», sondern auch mit den
offenkundigen Thatsachen im Widerspruch, von
Sr. Majestät eine directe oder indirecte Ein­
mischung in die inneren Verhältnisse eines ver­
bündeten Reiches vorauszusetzen. Nicht nur die
deutsche Regierung, sondern auch die maß-
ebende Presse Deutschlands hat sich gegenüber
en Auswüchsen unserer innern Kämpfe völliger
Objectivität beflissen und speciell jeden Appell
gewisser Ucberdeutscher an den stammesbrüder-
lichen Succurs nachdrücklich zurückgewiesen.
Umso mehr steht diese Objeclivität sciiens des
Reichsoberhauptes außer Frage, an dessen hohe
politische Einsicht und bundestrcue Gesinnung
solche Insinuationen nicht hinanreicheii."
Eine wichtige Entscheidung i« einer
Steuerangelegenheit.
M. Wien. 2. Januar. (Priv.) Als
Basis der Bemessung der n e u c n P c r s o n a l-
Einkommensteuer und Erwerb­
steuer dienen bekanntlich Steueranzeigen, die
von jedem Steuerpflichtigen ausgefüllt werden.
Diese Steueranzeigen werden von den Gemeinde-
dienern eingesammelt und der Steuerbehörde
ausgeliefert. Die Stadtgemeiui: Innsbruck
erklärte, daß sie diese Steueranzeigen freiwillig
einsammeln werde, daß sie aber eine gesetzliche
Verpflichtung zur Einsammlung dieser Anzeigen
für die politischen Behörden nicht anerkenne.
Die politischen Behörden, in letzter Linie da?
Ministerium des Innern im Einvernehmen mit
dem Finanzministerium entschieden, daß die Ge­
meinden gemäß§ 207 des neuen Steucrgesetzc?
verpflichtet sind, im übertragenen Wirkungs­
kreise die Stcueranzeigen einzusammeln. Die
Stadlgemeinde Innsbruck erhob gegen diese
Entscheidung eine Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof, der unter Ab­
weisung der Beschwerde principiell entschied,
daß die Gemeinden gesetzlich zur
Einsammlung der Steueranzeigen
verpflichtet sind.
Sterbefall.
M. Wie», 2. Januar. (Priv.) Frau
Baronin Auguste Koller (geb. Raymann),
die Witwe des ehemaligen Kriegsministers,
ist— wie aus Baden tclegraphirt wird— dort
heute Früh in ihrer Villa in der Neugasse im
81. Lebensjahr g e st o r b c n. Die Baronin
war schon Freitag Früh erkrankt, erholte sich
aber vollständig. Gestern Abends traf sie alle
Anordnungen für den heutigen Tag, heute
Früh erlitt sie jedoch einen Schlaganfall, dem
sie auch im Laufe des Tages erlag. Als der
Kaiser Heuer anläßlich des Besuches der
Lantin'schen Anstalt in Baden weilte, hatte
er die Absicht, der greisen Baronin einen
Besuch abzustatten. Da jedoch befürchtet wurde,
daß der Besuch die Dame zu stark aufregen
würde, gab der Kaiser sein Vorhaben auf,
ordnete aber an, daß der Wagen bei der
Fahrt zur Heilanstalt die Villa paffire. Der
Monarch grüßte die auf dem Balkon Stehende
und sandte ihr am nächsten Tage ein Bonquet.
Baronin Koller wohnte seit mehr als 30 Jahren
in Baden. Sie war eine überaus edle Frau
und die Armen in Baden verlieren in ihr eine
Wohlthäterin.
Zu Prag leite Baronin Koller geraume Zeit,
zuerst als ihr Gatte hier in militärischer Stellung war,
und hernach, als er als Statthalter und zugleich als
LandeSeommandirender fnngirte. Sie genoß tu ihrer
näheren Umgebung sowie in den weiteren Kreisen in
Prag die größte Lcrehruim. ja man könnte sagen
Liebe. Sie war in ihrer lrirusmüttcrlichen Einfachheit
von einer bestrickende» Liebenswürdigkeit. Sie besaß eine
ständige Clientel Armer, die stch ihre Almosen selber
bei ihr abzuholen pflegten. Almosen spenden, Bedürf­
tigen i» welcher Weise immer Hilfe zu bringen, bildete
für fir die höchste Befriedigung. In ihrem Haushalte
war sie so sparsam, daß sie die Auslage für ein Geld­
täschchen sparte und ihre Ba rrschaft in einem Strumpfe
bei sich zu tragen pflegt«. Ihre Ersparnisse versuchte
sie auch in anderer Art zu verwerthen. Sie pflegte in
ein Bankgeschäft ant Graben zu gehen und dort mit
dem Vorstände eingehend zu berathen, welche Papiere
am sichersten für den Einkauf sich eignen würden.
Wenn dann nach längerer Bcrathnng und Consul-
tation der verschiedenen Fachmänner in der Bank sie sich
für ein Papier entschieden hatte, dann holte sie aus
ihrem Strumpfe das Geld hervor und bezahlte die
Effecten. Freilich sind die Ersparnisse nicht lang- in
ihrem Besitze geblieben, denn immer wieder brauchte sie
Baargcld für wohlthätige Spenden, und in der Bank
wußte man genau, daß, wenn die Weihnachtszeit heran­
rückte, Frau Baronin Koller mit ihren Effecten wieder
kommen werde, um sie zu verkaufen. In den Ncpräscn-
tationSräumen ihres Gatten, wo die Aristokratie, die
deutschen führenden Politiker und czcchische Persönlich­
keiten sich einzufindc» pflegten, war sie von rührender
und doch Ehrsurcht erweckender Einfachheit. Alle, die sie
in Prag noch gelaunt, werden ihr das herzlichste Andenken
bewähren. Im Jahre 1874 verließ sie unsere Stadt, um
ihrem Gatten nach Wien zu folgen, wohin er als Kriegs­
minister berufen wurde.
Der Bergarbeiterstrike i« Steiermark.
(C.-B.) Köflach, 2. Januar. Die gefammte
Belegschaft der Braunlohlenbergbaue Zangthal,
Oberdorf und Rosenthal der Graz-Köflacher Eisen­
bahn- und Bergbaugescllschaft und de» Braunkohlenberg­
baues Pichling der Lankowitzer Kohlcncompagnic ist heute
in den Ausstand getreten. Am Werke Peiidelbau-Frail-
zlskaschacht der Oestcvreichischcn AkpineMontan ge
sellschaft sind von 540 Mann 66 angefahren. In
den Werken Piberstein nnd Köflach der Graz-
Köflacher Gesellschaft wird bis aus wenige Mann gear­
beitet. Die letztgenannten zwei Werke haben um den
Schutz der Arbeitswilligen angesucht. Eine Deputation
der Ausständigen erschien beim Dezirishauptmann und
beim Revierbeamlcu, um sie um ihre Vermittlung zu
bitten. Im Ganzen habe» circa 2000 Mann die Arbeit
eingestellt.
— Graz, 2. Januar. (Priv.) Der Director der
Köflachcr Werke Herr R o ch l i tz e r hat heute, wie mau
der „N. Fr. Pr." meldet, mit den Vertrauensmännern
der Arbeiterschaft in Angelegenheit des Strikes ber
Kohlenarbeiter in Köflach Besprechungen gepflogen. Die
Vertrauensmänner erklärten, daß sie das Mandat für
die weiteren Verhandlungen in die Hände der Grazer
Socialisteufiihrer legen. Mein die Unternehmer wiesen
jede Verhandlung mit den Socialisteliführern zurück mit
der Motivirung, daß sie nur direct mit den Arbeitern
ohne Vermittlung dieser Personen verhandeln wollen.
Die Verhandlungen sollen morgen fm-tgcsetzt werden.
Der Gencraldirector der Alpinen-Montangesellschaft Herr
Hell von Heldenwerth begibt sich morgen aus diesem
Anlasse nach Graz.
— g. Saaz» 2. Januar. (Priv.) Vor
einiger Zeit hat der czcchische Schulverein
„II 8 t f e d n i matice ä k o 1 s k ä" durch
den Präger Aovocateu Dr. S ä m a l gegen
die Stadtgcmeinde Saaz eine czcchische Klage*
beim hiesigen Bezirksgerichte wegen Ersatzes
des ihr bei den Excessen des Jahres 1897
entstandenen Schadens überreichen lassen, wor­
über die Tagsatznng auf den 12. December
angeordnet gewesen war. Diese Tagfahrt blieb
jedoch damals in snsxenZo, weil, wie seiner­
zeit berichtet wurde, der klägerische Vertreter
Dr. Zämal einige Tage vorher beim Präger
Oberlandesgerichte ein Gesuch um Delegirnng
eines anderen Bezirksgerichtes zur Verhandlung
dieses Processes eingebracht und dieses Dele-
girungsgesnch damit begründet hatte, daß an­
läßlich dieser Verhandlung nationale Demon­
strationen in Saaz zu besorgen wären, wenn
über diese von ihm (in provocatorischer Absicht)
beim hiesigen Bezirksgerichte überreichte czechischt
Klage verhandelt würde. Diesem Ansuchen des
Herrn Dr. Sämal wurde nun stattgegeben und
das Oberlandesgericht Prag hat zur Verhand­
lung über diese von der „Hsti-säin matice
Skolskä," überreichte czcchische Klage daS


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 2,
Seite 10.
ö. Januar 1*>00<
Bezirksgericht für die Neustadt in Prag
delegirt. Selbstverständlich wurde seitens der
Gemeinde Saaz sofort gegen diese Entscheidung
der Recurs überreicht.
K. Wien, 2. Januar. (Priv.) Heute
empfing der deutsche Botschafter Fürst Eulen-
tzürg zahlreiche Glückwünsche von
hohen Würdenträgern und Mitgliedern der
Aristokratie zu seiner Standeserhöhung. Unter
den ersten Beglückwünschenden befand sich der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski.
Es kann als sicher angenommen werden, daß
Fürst Eulenburg auch fernerhin als Botschafter
in Wien verbleiben werde. Das Gerücht, daß
er als Reichskanzler in Aussicht genommen
fei, wird entschieden in Abrede gestellt.
M. Wien, 2. Januar. (Priv.) Der ge­
wesene Cabinetschef Graf Clary ist zum
Besuche seines Schwagers, des Grafen Stillern,
nach Mähren abgereist, kommt in der nächsten
Woche nach Wien zurück und wird sich sodann
nach Böhmen begeben. Er hat einen Urlaub
bis Mitte Januar, nach besten Ablauf er sein
Amt als Statthalter in Graz antreten wird.
K. Wien, 2. Januar. (Priv.) Heute
hat eine Sitzung der Zeitungssetzer
stattgefunden, in welcher die Frage entschieden
wurde, ob in Wien die Blätter Montag Früh
erscheinen können. Die Zeitungssetzer haben be­
schlossen und anerkannt, daß nach dem be­
stehenden Zeitungstarife das Erscheinen
der Blätter Montag Früh nicht zu-
Täfftg fei; sie sind aber auch nicht Willens, in
eine Aenderung des Tarifes einzugehen. Des­
halb entfallen die in Wien in Aussicht genom­
menen Blätter, welche Montag Früh erscheinen
sollten.
(C.-B.) Wien. 2. Januar. Nachmittag
fand in Baden bei Wien unter großer Bethei­
ligung das L e i ch e n b e g 8 n g n i ß des Com-
ponisten M i l l ö ck e r statt.
— Trmesvar, 2. Januar. (Priv.)
Gegenüber der Berliner Meldung über die
angebliche Amtsmüdigkeit des Papstes regi-
strirt ein in Temesvar erscheinendes Blatt die
eigenen Worte des Papstes, welche er an den
ungarischen Bischof Dessewffy richtete, als
dieser nach den Festlichkeiten im Petersdom,
denen er als Vertreter des ungarischen Hoch-
clerus beiwohnte, vom Papste empfangen wurde.
'Der Papst sagte in der Abschicdsrede: „Sehen
Sie mich an, mein Sohn I Ich bin kein ge­
brechlicher Greis und fühle genügende Kraft,
um die Kirche zu lenken und noch manches
gottgefällige Werk zu vollenden."
(C.-B.) Berlin, 3. Januar. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Szögyäny-Marich über*
reichte heute im Rathhause dem Oberbürgermeister
Kirschuer ein D a n k s ch r e i b e n für die an da!
österreichische Ministerium des Innern von hier über­
sandten 20.000 Mark zu Gunsten der durch die Ueber-
schwcmmungcn im österreichischen Alpengebicte Betroffenen
und sprach dem Oberbürgermeister znglelch persönlich
»seinen Dank au».
— Montreux, 2. Januar (Priv.) Der Ingenieur
der Jura-Simplonbahn Robert JaqueS und der
'Zilgemeur Ignatz Steiner sind von einer Lawine
verschüttet worden. Jague» ist todt, Steiner konnte
. gcreitrt werden, erlitt jedoch mehrfache Verletzungen.
(E.-B.) London, 2. Januar. Die Morgen-
blätter besprechen, die gestrige Ansprache des
'den t schen K ais ers im Zeughaus«. Die »Time»'
bezweifeln, daß die deutsche Armee Deutschland in dem
Maße geschaffen habe. wie die» au» der Rede de» deut­
schen Kaisers geschloffen werden könnte; vielmehr habe
Deutschland gezeigt, daß eine nach »iffenschaftlichem
System allgemein gebildete Nation unter allseitiger Ver­
wendung ihrer geschulten Intelligenz ohn« Beschwerde
sogar Nutzen an» der HeereSlast ziehe, die sich sonst als
äußerst drückend erwiesen haben würd«. Es «erde für
England gut sein, die ihm ertheilte Lection sich ebenso
Wie Preußen zu Herzen zu nehmen und sein Heerwesen
!zu organisiren. »Daily Telegraph' sagt, nächst
> England sei Deutschland mehr al» jede andere Groß-
smacht an der Erhaltung de» Frieden» interefsirt. Z«
.den Worten des Kaisers liege die Betonung der Lehre,
daß auch England dafür sorgen müsse, daß seine An­
griffs- und DertheidignngSkräfte mit den Pflichten im
Verhältniß stehen, die der Besitz ei»eS Weltreiche» auf­
erlege. „Standard" meint, die vom Kaiser betonte
Nutzanwendung wäre einleuchtend. Die AuSsührung
dieses Rathes brauche sich jedoch nicht auf das Deutsche
Reich zu beschränken. Auch die Engländer habe» Gründe,
sich die Nothwendigkeit einer rastlosen Wachsamkeit und
Gründlichkeit im Dienste einzuprägen, sonst werde
Deutschland durch die Bethätigung höherer moralischer
Qualitäten thatsächlich so mächtig werden, daß eS nns
im Ansehen im Rathe der Völker auSstechen wird. Wir
können ohne Besorgniß betrachten, waS Deutschland hin­
sichtlich seiner Flotte thun kann, aber was wir al» Volk
nicht ungestraft thun können, das ist, die Lehren der
Geschichte verachirn.
(C.-B.) Pari», 8. Januar. Die Blätter melden:
Zwei Tage nach der Unterzeichnung der Vertrages über
das Abgrenzungsgebiet von Wontschou-Wan fand bei
Wongliok ein Gefecht zwischen den französi­
schen Truppen und der chinesischen Miliz
statt, bei welchem Letzte« 200 Todte verlor. Dir Fran­
zosen h»tren 15 Todte und Verwundete.
Arlheirsim Processe der monarchistisch r«
Berschwörer.
(C.-D.) Paris, 2. Januar. DerStaats°
gerichtshof sprach Raffet mit 148gegen
48 Stimmen bei 13 Stimmenthaltungen Mb
Abwesenheit vsn 3 Mitgliedern schuldig unter
Zuerkennung mildernder llmstände. Die Ange­
klagten Godefroy undDe Baux wurden
mangels der erforderlichen Majorität frei­
gesprochen, desgleichen der Angeklagte Sabran
mit 152 gegen 23 Stimmen und der Ange­
klagte Ramel mit 103 gegen 65 Stimmen.
Die geheime Sitzung wurde auf morgen ver­
tagt. („Ag. Havas".)
Geschästs-Zeitung.
(C.-B.) Budapest, 2. Januar. Da? an
der Wiener Börse heute verbreitete Gerücht von
dem angeblichen Verschwinden eines
Budapester Großspeculante« ent-
b e h r t j e d c r B e g r ü n d u n g und ist auf
ein Börsenmanöver zurückzuführen.
—soll. Berlin, 2. Jan. (Priv^ Bei
geringem Geschäfte war die Börse sehr fest.
Die Bestrebungen waren am erheblichsten bei
Papieren, welche durch die Dividendenscheme-
nbtreonung Coursabschlag erfuhren. Im weiteren
Verlaufe war die Börse allgemein animirter
auf günstige Prcismelduugen vou den westlichen
Märkten. Gegen zwei Uhr trat eine allgemeine
Abschwächung der Tendenz ein, hervorgerufen
durch den plötzlichen starke« Rückgang der
Staatsbahnacücn. Von Wien trafen die Ge­
rüchte ein, der Eisenbahnministcr wolle gegen
die Staatsbahn ähnlich wie gegen die Süd­
bahn bezüglich der Investitionen vorgehen.
Credit und locale Bankeu waren hiedurch be­
einflußt. Deutsche Bahnen ruhig, Lübecker
niedriger, Amerikaner, Transvaal und Henry
anziehend, Montanverthe steigend. Der PaffnS
der kaiserlichen Rede bezüglich der Flotte
stimultrte daS Jnterefle für Schifffshrtsactien,
besondrrs für Lloyd. Italiener, Türkeulose
und Spanier waren favoristirt. Kurz London
war »/, Prct. niedriger 20.47, somit wieder
unter dem Goldpnucte. Die Jäurer-Cvupvns
der Anleihen von Guatawala und Columbia
werden einstweilen nicht eingelöst. Der SocietL-
Vertrag des New-Iorker Bankhauses Laden-
bürg, Thalmann nnd Comp. wurde bis zum
Jahre 1904 vereinbart. Dir Firma Vleich-
röder ist dabei mit 1'/, Million» Dollars
lletheiligt.
(C.-B.) London, 8, ifarrfKR. Ste Fester» fällige
Saupo n der Gnatemal» ctti Columbia-
Anleihe Wurtf bisher nicht utifk Mmter's
Office-.)
Die Spirrtrrsindustrre iw
Jahre 1899.
Jener Jahresabschnitt, welcher der Campagne
1898-99 angehörte, gestaltete sich für dir landwirth»
schaftliche Brennerei-Industrie recht günstig. Die Kar­
toffelernte hatte ein überaus reichliches Resultat ergeben,
die Qualität der Kartoffel ließ an Ergiebigkeit nichts
zu wünschen übrig, und die erzielten SpiritnSpreise,
welche sich im Mittel für Wien onf fl. 18 50 bis 18 75,
für Böhmen auf fl. 17-85 bis 17 75 stellte«, waren
ziemlich zufriedenstellend. Markant war für die abge­
laufene Campagne der Umstand, daß die zur Disposition
gestandene große Kartoffelernte er den landwirthfchaft-
lichcn Brennereien zur Nothwendigkeit «achte, auch Ex-
contingentspiritnS zu erzeugen, und hatten anf diese Art
manche Bettiebe 200 bi» 300 Hektol. dieser Spiritus-
sorte fertig gebracht; eine Umwandlung in Contingeut-
spiritns gelang nur znm geringste» Theil«, tut» ant
schlimmsten waren die nea entstandene« Brennereien
daran, da dieselben mit einer Zuweisung vou nur 100
bis 150 Hektol. sich begnügen mußten. Dom Frühjahre
ab begann der Abverkauf der angehäuften Lager in
Exeontingent, und wurde die Realifirnng derselben zu
abbröckelnden Preisen vollzogen, der erzielt« Höchstpreis
stellt« sich im Mittel auf fl. 12, der Tiefstand auf fl. 10
in Galizien und fl. 1050 in Böhme«— Preise, welch«
«inen offenbaren Verlust bedeute!«». In frachtlich ungün­
stig gelegenen Orten Galizien» zog man eS vor, de»
lagernden ExsPirituS versteuert de« Sonfnm zuzuführen,
und so gelangte denn heuer zu« erste» Male der höhere
Steuersatz von fl. 45 zur «ffectivru Durchführung, indem
circa 4800 Hektol. zu demselben versteuert wurde«.
Im Aprst tauchte das Projekt eines Zufommea-
fchlußes der landwirthfchafKche» Brennereien auf, es
sollte vor Alle» eine SpiritnSverwerkhungSgenoffenschaft
für dir Sudetenläuder geichaffe» werden, welche da»
Endziel verfolgte, den landwirthfchaftlich« Bresuereie»
einen Minimalprris vou st. 18 zu garantiren. Die Groß.
betriebe schloße» sich dies« Activ» ea r es ergaben sich
jedoch so große Schwierigkeiten, daß die Organisatio»
vorläufig zurückgestellt werde» mußte. Mittlerweile wurde
durch die auf Grund des§ 14 triefst»« Aenderung des
Branntweinsteuergesetzes die Situativ» der landwirth»
schafüichen Brennereien ein« günstige«; die Auorduung,
daß mit Beginn der neue» Campagne die EFigrrzeuger
ihren SpirituSbedorf unr dem Contiugente entnehme«
müsse», und daß der Versandt von unversteuerte« Spi­
ritus ans Ungar« nach Oesterreich nicht mehr gestattet
fei, wirkte zu Beginn der neuen Campagne recht wohl-
thättg auf die Preisbildung und dar Ideal von sl. 18
wurde erreicht auch ohne Cartelliruug. ja es find sogar
seit Campagnebeginn viel höhere Preise in Geltung, tu-
dem iu Böhmen der Prei» vou st. 19-25, ia Galizie»
der Preis von fl. 18 25 erreicht wurde. Die lleberlaffung
vou 20.000 Hettol. feite«» Ungarn» an die diesseitige
Reichrhälfte ist ebenfalls ein« recht befriedigende Maß­
regel, indem nunmehr den neu entstandenen Brennern«»
ei« größere» Contingent zugewiesen werden konnt«.
Den Großbrenuereien kam ebenfalls der heurig»
Preisaufschwuug, soweit dar Contingent iu Bettacht
kommt, zu Gutt; die Rentabilität bei der Productto»
vou Ercvntingrnt litt jedoch durch die fortgesetzt höh»
Preise der Melasse, welch«; trotz aller gegenthclligen Be­
mühungen, de» Preisstand von circa 3 fl. nicht verläßt.
Einigermaßen paralysirt wird diese Disparität durch d»
Prettaufschmru, der Pottasche, welche i» Verkaufe der
letzten Zeit «i« Lrerthausbefferuug van circa 40 Perceut
erfuhr. Bo» dem neuen Conti» gent-NuftheilungSgesrtza
Wird manch« Großbetrieb schwer getroste ri werde», d»
namhaft« Reduktionen des ContingenÄ (für einzeln«
Betriebe stelle« sich solche auf 3000 bi» 10.000 HeKol-
i» AuSsicht stehe«.
Recht bedrohlich jedoch für die gesammte Spiritus-
industrie ist die zu erwartende LaudeSumlagr vou 10 ß.
per Hektoliter Spiritus, da man mit Eintreten derselbe»
eine» starke» Consumrückgang und folgerichtig auch
eiueu Preisrückgang befürchtet. I, diesem Falle dürst«
dir Cartellbestrebuug« wieder aetaell werd« »ab
voraussichtlich «ch zum Ziele führ«.
Zur Vervollständigung de» Uebcrblicke, über die
Situation der österreichischen SpirittMindustri« füge« wir
»och eine statistische Tabelle betreffs der Campag«
183fty99 und des Beginne» der «emn Campagne bei


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 11 ]
t*rager Tagblatt Nr. 2
Seite 11
3. Januar 1900.
Produktion.
1897/1898: 1,362.308 Hektokit«
1893 1899: 1,521.634
Somit Plus
159.326 Hektoliter.
Consum.
1897/1698:
975.492 Hektoliter
1898/1899:
986.853
Somit Plus
11.361 Hektoliter-
Export.
1897/1898:
210.110 Hektoliter
1898/1899:
229.628
Somit Plus
19.518 Hektoliter.
Die Prämie betrug: 1897/1898 fl. 3.50
1898/1899» 2.85
Denat» rirt wurden:
1897/1898:
178.661 Hektoliter
1898/1899:
197.692
Der Consum im September betrug 79.531 Hekt.
,,„ October, 90.506,
„„, November, 90.827»
Die Essig-Erzeugung nahm
im September 1406 Hektoliter.
, October 2347,
In Anspruch.
Bom Geldmärkte. AuZ Wien wird unI unterm
Gestrigen gemeldet.- Die Ultrmoansprüche waren, mir
fich nunmehr herausstellt, wesentlich größer als voraus­
gesetzt worden war, so daß der morgen erscheinende
Bankausweis einen steuerpflichtigen Notenumlauf von
mehr als 8 Millionen fi. ausweisen wird. Dieser Um­
lauf fällt um so schwerer inS Gewicht, als auch der
Golderlag der österreichischen Regierung per 10 Mill. fl.
im Ausweise berücksichtigt sein wird. Indes können
diese colossalen Ansprüche trotzdem nicht überraschen,
als doch bekannt ist, daß der Geldbedarf der Monarchie
in der letzten Zeit nahezu ausschließlich von dem
Noteninstitute gedeckt wurde und auf dem offenen
Markte speciell in den jüngsten Tagen keine Abschlüsse
«ehr vorgekommen find. Mit dem heutigen Tage ist
eine unverkennbare Erleichterung des Geldstandes ein­
getreten. Die Wechseleinrcichtungen betrugen 5.8 Mill.
Kronen, denen Fälligkeiten von 3.8 Mill. Kronen
gegenüberstehen. In London hat fich heute der Privat-
diScont auf 5'/, Proc, in Berlin auf 5°/, ermäßigt.
Corrcspondirend mit diesem Rückgang des Privat-
diScontS ist auch eine Besserung auf dem Devisen
und Valutenmarkte zu constatiren. Wechsel auf
London waren leicht erhältlich und find neuerlich
im Preise zurückgegangen. Dagegen zeigte fich
Begehr nach Wechseln aus Paris, was damit zusammen­
hängt, daß sich in Berlin ein starker Bedarf nach Wech­
seln auS Paris geltend macht.— Der morgen für die
letzte Woche des verfloffenen Jahres zur Publication
gelangende Ausweis der Oesterr.-un g. Bank
wird, wie das „N. Wr. Tgbl." erfährt, einen steuer­
pflichtigen Notenumlauf vpn 8 Millionen fl. constatiren.
Dies ist auf eine starke Ausdehnung deS Leihgeschästcs
der Bank in der letzten Deccmberwoche zurückzuführen.
Die Mittel der Bank wurden zum Jahresschluß diesmal
in besonders großem Umfange in Anspruch genommen.
Die gesammten Einreichungen in der abgelaufenen
Woche betragen 70 Millionen fl., doch find Eingänge
von circa 22 Millionen fl. in Abzug zu bringen.
Der Verband der Industriellen für Pr«g
«nd Umgebung hat an das Eisenbahnministerium
telegraphisch die dringende Bitte gerichtet, dasselbe möge
laschest Vorkehrungen zur Nehrung der Waggonnoth in
den Kohlenrevieren treffen, da sonst zahlreiche Fabri»-
Stabliffements in die Zwangslage gerathen würden,
ihren Betrieb ststircn zu muffen.
Zoll- und HaudekS-Eouferenz. Wie gemeldet,
hat in den letzten Tagen des vorigen Jahre« die österr.-
«ng. Zoll- und Handelscouserenz in Budapest über die
Revisflon deS allgemeinen ZolltapifeS Berathungen ge­
pflogen. Die Dorbereitungen für die Reviffion sollen zur
Erleichterung der Action möglichst einheitUch «nd übet-
einstimmend getroffen werden. DaS Fragebogen-Material
ist bisher— wie anS Wien telephouirt wird— vs«
den Handelskammern Egcr, Linz und Klagenstirt einge­
langt. Bei den anderen Handelskammern, ganz besonder»
bei der Wiener und Brünner Kammer, ist man mit der
Sichtung des bisher eingelangten Material« mit solcher
Emsigkeit beschäftigt, daß man aus das vollständige Vor -1 stützt wurde dieser verhält,lißmäßig gute Verlauf der
liege» der Fragebogens baldmöglichst rechnen kann." I Liquidation durch die freundlichere Gestaltung des Geld-
Grmäßignng der Mehlpreise. Aus Buda­
pest wird uns vom Gestrigen telegraphirt: Die hiesigen
Mühle» haben die Preise wie folgt herabgesetzt (Noti-
rungen in Kronenwährnng): Nr. 0 85.70, Nr. 1
24.30, Nr. 2 22.90, Nr. 3 21.60, Nr. 4 21.10, Nr. 5
20.60, Nr. 6 19.30, Nr. 7 15.70, Nr. 7‘/. 13.90, Nr. 8
11.10, Feinkleie 8.30, Grobkleie 8.50.
Landwirthfchaftl. Creditbank für BSH«e«
Stand der Einlagen am 01. December 1899: 6,051.700
Gulden, davon auf Hypothekar-Renteuscheine 1,425.500
Gulden.
Livuo»tsu»^L dank». Der Stand der Ein­
lagen gegen Eaffascheine und Einlagsbücher beträgt am
Ende des Monates December 1899 32,930.285 Kronen.
Eine neue Transportgesellschaft in Wien.
Wie dem „Frankfurter Courier" aus Wien gemeldet
wird, hat eine capitalskräftige Gruppe der Bau- und
Betriebsgesellschaft den Vorschlag gemacht, ihr die
Gcleifeanlagen und die elektrische Betriebskraft für die
Nachtstunden, etwa von Mitternacht bis 5 Uhr Früh,
behufs der Bewältigung des Wiener Frachtenverkchres
zur Nachtzeit zu überlaffc». Doch müßte, damit dieser
Gedankt practisch werden kann, einerseits ein vollstän­
diger Anschluß der Tramwahlinien an die in Wien ein­
mündenden Eisenbahnen geschaffen, andererseits in den
Häusern, beziehungsweise in den Geschäften die znge-
streiste Waare auch zur Nacht-.'.t übernommen werden.
Die Idee ist demnach noch nicht ganz reif, aber jeden­
falls interessant.
«udapester KönigSbierbrauerei- Actien-
Gesellschaft. An» Budapest wird un« telegraphirt:
Die Budapester Königsbierbrauerei-Actien-Gesellschast hat
sich »n die Budapester Banken mit dem Ersuchen um
ein längeres Moratorium gewendet. In Folge deffcn
haben gestern und heute Conserenzen der Budapester
Banken stattgefunden, in welchen außer einer Hilfe­
leistung für die in Zahlungsstocknngen gerathene
Branerei-Actien-Gesellfchaft auch noch über die Möglich­
keit einer vollkommenen Sanirung berathen wurde. Die
ungarische Creditbimk hat der Brauerei heute 200.000
Kronen zur Verfügung gestellt. Die Banken beriethen
heute auch über die Gewährung eine« 1'/-jährigen
Zahlungsaufschub». Sämmtliche betheiligtcn Banken
haben fich dazu bereit erklärt, da die Verhandlungen
volle Sicherheit sür die Befriedigung der Gläubiger ge-
währen. Ueber den Schuldenstand theilt mau mit, daß
verschiedene Banken und Sparcaffen Beträge von 100.000
— ca. 270.000 Kr. zu fordern haben. Die Waaren-
schnlde« betragen ca. 370.000 Kr.
Bulgarische SchatzbondS. Wie das „Wolff-
Bureau" aus Sophia meldet, wurde der Vertrag mit
der französisch-deutsch-österrcichischen Bankengruppe, wonach
dieselbe 5 Millionen Francs der 6percentigen, durch
die Eingänge der Tabalsteuer garantirten und spätestens
in fünf Jahren rückzahlbaren SchatzbondS übernimmt,
nnterzeichnet. Auf Grund dieses Vertrages übernimmt
die Bankengruppe von der Anleihe im Betrage von 30
Millionen fechsprocentiger Schatzbonds 25 Millionen fest
zum Eurse von 89 gegen Verpfändung von 10 Millionen
aus dem JahreScrtrage der Tabaksteuer. Der Erlös de*
Operation deckt den gesammten Dienst der Staatsschuld
pro 1900, die cirmlirettden SchatzbondS, die Rückstände
der vstto publiqne und die Schuld von 5 Millionen an
die Nationalbank, wodurch letztere in die Lage versetzt
wird, den Creditansprüchen de« bulgarischen Handels zu
genügen.
Die Ultiwo-Liquidation i» London. Aus
London wird dem ,Berl. Tagebl." geschrieben: Seit
einem Jahrzehnt hat man keiner Liquidation in London
mit solcher Beforgniß entgegengesehen, wie der am 29.
December beendeten. Seit dem Laring-Krach waren die
Differenzen wcht so groß, denn wenige Tage nach der
Niederlage des Generals Bull« betrug die E n t w e r-
thung der Börsenpapiere über lvOMill.
L st r l. Da« Schlimmst- aber war, daß die Katastrophe
eintraf, al» der ganze Markt mit vollen Segeln fich im
Fahrwasser der Hanffe befand. Mein dn Umstand, daß
zwischen der Katastrophe und der Liquidation ein Zeit­
raum von zehn Tagen blieb, »nd so reichUch Gelegenheit
geboten war, fich vorzubereiten, rettete die Börse. Wenn
schließlich nur vier unbedeutende ZahlungS-
einstellungen angemeldet wurden, so ist die« ein
günsiigere« Ergebniß, als man erwarten konnte, und ein
Beweis für die Solidität der Londoner Börse. Unter-
marltes. Man kann annehmen, daß bis Ende Januar
ein weiterer Rückgang des Privatdiscontos zu verzeichnen
sein wird, dann aber mit dem Beginn der Creditopera-
tionen für die Regierung dürste sich derselbe wieder in
steigender Richtung bewegen.
Großer englischer Bankeingang. Vorgestern
find nicht weniger als 1,325.000 Pfd. Stcrl. in ameri­
kanischen und deutschen Münzen in die Bank von Eng­
land geflossen. Auf diejen Goldeingang ist die bereit«
in unserem gestrigen Mittagsblatte erwähnte Ermäßigung
des Londoner Privatdisconts zutückzuführen.— Die
New-Aorker Knbcldepejchen besagen, daß vermuthlich
weitere Goldvcrschiffiingen nach London erfolgen werden,
weil der Goldrückflnß vom Westen Amerika« nach New-
Uork anhält.
Tarife «nd Tarifnachtrag«. Mit Giftigkeit
vom 1. Jänner 1900 treten nachstehende Tarife und
Tarifnachträge in Wirksamkeit: 1. Oestcrreichisch-Unga-
risch-Schwcizerischcr Eisenbahnverband: Neuer Tarif
Theil 1. Abtheilung 6.— 2. Ost-Rordwest-Oefterreichi-
scher Eisenbahn-Verband: Neuer Tarif Theil 2, Heft 1
uud 6.— 3. Oestcrr. Ungarisch Bayrischer Eisenbahn-'
Verband: Nachtrag 1 zum Tarife Theil 2, Hest 3 A
vsm 1. Jänner 1899.— 4. Böhmifch-Bayrifcher-Kohlen-
verkehr: Nachtrag 6. zum Tarife vom 1. Juli 1896.
Insolvenz«». Der Wiener Ereditoren-
Verein veröffentlicht nachstehende In­
solvenzen: Joseph Mayrhofer, tzutmacher. und
Marie Mayrhofer in Helfenberq.— Ade Bei Adolph
Goldmann, protocollirter Eilen- und Colonial-
waarenhändler in Wadowice.— Lipot Spitzer ifj.,
Handelsmann in Duna-Földvar.— David Herrn-
st e i n, Handelsmann in Agram.— Herfch G r ü n f e l d
Kaufmann in Podgorze.— Bernhard u. Georg G a» s,
Handelsleute in Tarnow.— Conrad I a n d a. Glaser-
meister Wiener-Neustadt.— Mano Starha (Sets.},
Kaufmann in Kezsmark.— David Goldberge r,
Nürnbergerwaarenhändler in Temesvar.— Sandot
Weis;, Kaufmann in Bizvar.— Nathan E pst ein,
Kaufmann in Nagyatad.— Uhl u. Schummer in
Budapest.
Der Eoucurs wurde eröffuet vom k. k. Laudes-
gerichte in Prag über das Vermögen des Schneider­
meisters Johann Bysick^ in Vrag, 1. Kleine
Carlsgaffe Nr. 144. Concurscommiffäre: Landesgerichts-
raih Dr. Franz Nebovidsky und Advocat Dr. Joi. Kempf
in Prag; Gläubigertagfahrt 12. Januar. Anmeldungs-
frift 12. Februar, Liquidirnngstagfahrt 26. Februar.
Urager Kärfe.
Bom 2. Januar.
Heute wurde auch an unserer Börse die Percent-
N o t i r u n g eingeführt. Umsätze haben stattgefunden
in Union ä 130 1 /* und in® an es ä 238—237'/,.
Sonst uotirten: Escomptebank 425— 850,
Böhmisch« Industrialbank 105— 210, Landw.
Creditbank 85— 190, K o l i n e r Credit- Bank
173— 346, Hiwno 131, Kolincr Dünger-Fabrik
245, Böbm. Zucker 120, R u jt o» 113'/,— 146.20.
Officiell notireu:
Ainlru-
brrrchn.-
la&eBt
Geld
Daarc
Böhm. Escomvtebank...
*/,99
425
_
|440j-
Böbm. Unioubauk..
’/,99
130
25
3130 50
Böhmische Jndustrialbank.
«/,99
105
1
105
[25
üandw. Kreditbank....
*/,99
95
—
96
kvörni dankn v Kolinä. ?;•
'/.SS
173
—
171
äivnostenski banka n,.
>/,99
131
—
131
!öO
Rückverstcherungsbank...
V,99
—
—
i
Danek... :.!.. .'..
V,99
237
50
'238
i—
Ruston... ....>.
V,99
113
50
115
50
Qeako-Aoravskä....
V.99
—
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie...
V,98
120
—
—
—
Rctf. z.Erz.v.Kunstd. rc. i. Pecck
•/,98
—
—
—
—
Podoler Kalk u. Eement..
V,99
—
—
—
—
Änglo-Psandbriefe...
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
".-'5
103
—
103
50
... «'/.
V,- 1 /.
97
50
98
—
... 3'/.°/.
91
75
92
25
LandeSbankfondfchuldsch. 4%
99
71
100
1
LJ
Eom. Schuldfch. 4°/i
MelioratiouSfch. 4°/,
Eilendabnichutdicheine. 4«/.
Böhm. Jndustrialdank 4'/,°/,
Bankschuldverfchreibungen
in 50 Jahren verlosbar'/«
96 50
96135
96,50
97.50
97 35
97.50
99 50
Wiener Börse.
(OfficietteEourse vo»,
Wien, 2. Januar.
2 Uhr Rachmittags.)
«rldrour»
vkst. W.
Papierrente... 98.40
Silberrente ... 98.36
London
Rapoleond'or
•tlkcmttr
Deß.
. 247.7»
. 19»


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 12 ]
Prag'er Tagblatt Nr. 2,
Seite 12.
3. Januar 1900
Oest. Goldrente.. 96.55 K.k. Münzdncaten. 1144
5°/, Notenrente.. 98.90 Reichsmark... 118.15
Bankactien.... 130 50 Jtal. Banken., 89.60
Creditactien... 235.50
Privat-Vörsen-Telegramme.
u. Wien, 2. Januar. (Telephonischer
Bericht.) fM i t t a gs- B ö r se.f Der heutige
Verkehr eröffnete in günstiger Stimmung, na­
mentlich herrschte für Montantvcrthe anhalten­
des Interesse und Alpine, Präger Eisen »ud
Böhmische Montan konnten bei ziemlich lebhaften
Umsätzen ihr Conrsniveau bedeutend erhöhe».
Auch einzelne Bankactien, wie Credit, Unionbank
und Bankverein erzielten größere Ävancen. Die
feste Grundtendenz des Marktes fand ihre Mo
tivirung in der Befferung der Geldverhältnisse
der ansländischen Börsen, deren deutlicher Aus­
druck die neuen bedeutenden Gsldeingänge bei
der Bank von England sind, ferner in den Nach­
richten von angeblichen englischen Siege», sowie
in der besseren Anssafiung der hiesigen Lage der
Industrie, namentlich der Montanindustrie. Da
auch Berlin günstige Tendenz meldete und vor
allen für Montauwerthe höhere Course sendete,
so blieben auch zn Beginn der Mittagsbörse die
frühere» Avanecu gnl behauptet. Bald aber
iratc» unter dem Einfluß der Geschäststille bei
den meisten Effecten Abschwächnngcu zn Tage,
welche namentlich in jenen Papiere» am em­
pfindlichsten zum Ausdrnckc kamen, die früher
die größten Avance» erzielt hatten. Da auch
der Rückgang der Staatsbahnactien verstiiumtc,
so schloß man hier, trotz der festen Berichte aus
Berlin und der sehr festen Tendenz, ivelche auS
London gemeldet wurde, bei anhaltender Ge-
schäftSlosigkeit zn rcdncirten Coursen, die fich
aber namentlich in Montanwerthen noch immer
bedentend höher stellen, als die der Börse vom
letzten Samstag. Bon den einzelnen Bewe­
gungen ist die Festigkeit der Dampfschiff, und
Waffe,»fabriks-Actien hervorzuheben, sowie auch
die Steigerung einzelner Papierfabriisactien
und wurde für Letztere die Aufhebung des
ZcitnngSstempels inS Treffen geführt. Sehr
ruhig lagen Türkenlose, ohne ihr CourSniveau
zu verändern.
Auf dem Bankaciienmarkte bleibe» Un­
garische Credit und Auglobank im Rückstand.
Bankactien, Läuderbank und Union sind höher
gegangen. Bodcncredit haben ihr Conrsnivean
nicht verändert.
Bon Tranöportwcrthcn haben StaatShabn
eine« größeren Rückschlag erlitten. Elbethal nnd
die Aktien der Ban- und Betrieb Zgcsellschaft
waren billiger, während Drnrpsschisi und Lo:n-
barden kleine Avancen erzielten.
Bon Jndnstricwerthen bleiben Präger Eisen,
Alpine nnd Böhmische Montan bcdeütcud höher,
wenn sie auch ihre ursprüngliche Steigerung nicht
vollständig aufrecht erhalten,haben. Auch Rima
erzielten eine kleine Avance. Stehrcrmühl und
Masse« haben ebenfalls ihr EourSuivca» erhöht.
Renten lagen rnhig, der übrige Anlage-
markt geschäftsloS nnd schwach.
Devisen und Balnte« waren etwas niedri­
ger, nur Devise Paris war etwas höher.
Geldmarkt. Nach längerer Zeit sind
heute wieder größere Abschlüffe auf dem offenen
Markte zustande gekommen, .da sich der Satz für
erste Bankaccepte aus S 7 /,,, also ein wenig unter
der Baukrate stellte. Die übrigen Sätze blieben
nnverandert. Bei der Wiener Hanptanstalt der
Ocsterrcichisch-nngarischen Bank betrugen die
Einreichungen »>/. Millionen Gnlde», die Fällig­
keiten 1'/, Millionen Gulden.
Banken.
Auglobank
Bankverein
Bodencredit
Eommcrciaibank
Ocstcr reichliche Crcditacticn.
Ungarische Creditactien...
Depositen.
Böl-nr. Escomptebank....
ötiederöstcrr. Escomptebank.
-Ungar. Escomptebank....
2. Ja«, geg. 30. Dee.
in Percentcn:
12.1—— 0.25
136.80+ 0.25
245.50—
278.——
235.50+ 0.05
183.75+ 1.25
110.50—
422.50—
144——
126.50—
Hypothekenbank, ungar..
.. 181.30
Länderbauk
.. 118.10
L^ndw. Crcdttbank s. B.
.. 96.-
Mercnr
Lcsterr.-unq. Bank...
Wiener ttuioubauk...
.. 155.73
Böhmische Uuionbank..
.. 130.50
LivnostsnLkä dauies...
— 0.80
+ 0.10
-- 0.25
-- 2.50
-- 0.50
Transportwerths.
Aufstger
817.80
- 0.60
Wiener Straßenbahn A...
145.—
- 0.75
Wiener Straßenbahn B...
140.25
- 1.—
Böhmische Rordbahn ....
155.—
+ 1-
Buschtehrader Bahn Lit. A.
Buschtehrader Bahn Lit. B.
810.—
—
802.—
H
- 1.—
Dampfschiff-Actieu
71.-
-j
- 0.30
Dup-Bodeubachcr
Ferdinand-Nordbah« ....
140.50
4
- 0.50
288.50
4- 0.50
Graz-Köflachee.
12».—
Kaschauee
00.75
0.05
Czernowitzer
4- 1.25
Llotzd
81.—
Ne.dwcstbah« .......
119.50
Rordweftbahn Lit. B....
123.75
- 0.45
Prag-Durer Bahn
92.75
+ 0.25
Prag-Dnxer Prioritäten..
92.50
—
Gablonzcr Prioritäts-Actien
»8.50
—
Gaölonzer Stamm-Actie«..
68.10
4- 8.60
Staatsbahn
132.40
- 1.70
Südbahn
26.75
+ 0.15
Südnorddeutsche
92.—
+ 0.40
Neue Tranrwah-Prioritäten.
112.—
—
Neue Tramway-Stammactien
92.—
- 1.-
F n d« st r ie-W e r th e.
Allgemeine Bangcselischast. 102.—
+ 2-
Brnxcr Kohle«
893—
- 0.50
Brunner
112.75
- 1.-
Dynamit
285—
Eghdyer
93.-
Erste Verkehrs
216.50
- 1.25
Erste Waggönleih
172.—
- 0.50
Elbenlübl
85.—
Allgemeine Elektricität...
146.50
+ 1.50
Internationale Elektricität.
147.50
4- 2.50
Wiener Elektricität
107.—
- 2.—
Nngar. Elektricität
188.50
+ 0.50
Hirtcnbergcr
185.—
- 1.—
LSnigshoser Cement ....
164.—
4- 0.50
Leykamcr
62.75
- 0.25
Liefinger
165.—
- 1.50
Sigl
181.—
- 0.50
Maschincnba» Danek,...
285.—
- 1.-
Böhm. Montan
419.—
1.60
Alpine Moritan
276,25
f 2.-
Steffelsdorfer Wagenbau...
209.50
f 2.50
Nordböhnttsche Kohle»....
463—
- S-
Store nngar. Kohlen
12N.7Ü
—
Ober nngar. Hätten>.
105.75
—
Perlmooscr.........
244—
Äoldi-Hiitte
151.-
Präger Eisenindustrie....
608—
- 11.-
R i >na»M ina »her
832.50
- 0.50
Nossitzer Berg Sau
113.50
h 1.50
Audolphs-tzüttc
130.50
- 0.50
Salgo-Kohlen
809.—
Schodinea
876.—
—
Z-mmeriuger
173.—
Ltehrermühl
170.-
+ 8.75
Trifailer
292.—
Tabak Aktien
138.75
4- 0.25
Nngar. allgem. Kohle«...
88.50
- 1.50
ttuionban
111—
—
lN:>.'-Baumaterial 115.— 4- 2—
«E!'er Eist« 159.— 4- 1.25
Waisenfabrik 182.—«)+ 1.50
Waggouleih-Jnter 260.——
Waggouleih attgem 271.——
Westböhmische Kohlen .... 149.25— 0.45
Wiener Ba,«gesell schaft... 101.50 -f- 0.50
Wieuerberger 223.50—
Zeitung 123.— -f 0.50
Böhmische Zucker-Jndnstri«. 121.50 -f 0.25
Ungarische Zucker-Industrie. 170.——
Rente«.
Mairente 98.40—
Silberrente 98.35—
Lesterrcichische Goldrente.. 98.55 -i- 0.15
Jiwestiiions-Auleih«..:* 83.25—
Ungarische Goldrente.-.. 98.85—
Ungarische Krouenrcnte... 94.50 -f. 0.10
Desterrcichische Krouenrent». 98.90 -st 010
Räch Schluß den Mi>>tLs»l»örse
no t i r t c n: Lesterreich. SrÄrit-UkÄ« 235 30
( 376.48), Ungarische Credit- ZUHm 187.—
(= 374. ), Auglobank 125.— 150.-).
Wiener Bankverein 137.— (— 274.—), Wiener
Nnionbank 155.75 (= 311.50), Ainderbank
HO.— (= 282.—), StaatSbahn 132.39 (=- 817.52,
Lombarden 26.75 (= 64.20), Elbethalbahn
124.50 (= 249.—), Rordwesiüah« 119.75
(= 239.50), Tabak 139.- (= 133.40), Alpine
275.—, Rtma- Mnranyer 332.50, Mai-Rente
*) Zuschlag 1 Proeent.
98.40, Ungarische Krone« Rente 94.40, Türken-
Lose 12».— (= 64.50) Marknote« 118.13
(= 59.077,). Tendenz Schwächer.
Abends blieben: Oesterr.Creditactie»
235.40, Staatsbah» 131.75, Alpine 275.23.—
Tendenz: Schwächer.
Berlin, 2. Januar. (Fondsbörse). Papier
reute —, Silberrente 97.70, Defterr. Goldrente
97.75, Ungar. Goldrente —.—, Dux-Bodenbacher —»
Buschtehrader Lit. U —, Dritte Oricntanleihe —.—,
Oesterreichische Banknoten 84.60'), 2. Monat Wien
—.—, Kurz Wien 84.45*), London knrzL0 47 0, Loudou
lang 20"22.5, Paris 81.44, Amsterdam 169.65 Rubel-
schein per Cassa 216.—.— Tendenz: Fester.
Frankturt, 3. Ja«. (8 obl» tz-Lonrie.) Credit»
rcticn 235.90, Staatodahn 134.20, Lombarden 29.50,
Prvier-Rente —.—, Silber-Rentc 97.80 Gold-Rente
98.10, ilngar. Golo-Nentc 97.30 v«z. Kronen-Rent«
94.40,— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditarticn 335.50, Staat »bahn
134.50. Lombarden 29.20.'
Frankfurt a. M.» 3. Januar. (Tff.-Soe.)
Tredit-Actir« 233.—, Staatsbah» 184.20,
Lombarde» 29.10.— Tendenz: Schwächer.
Parts, 2. Januar. (A a f a n g C o II r ie.)
Ipctige Rente 99.02, 3>/,percentige Anleihe 103.70.—
Tendenz: Fest.
Paris, 2. Januar. (SchIu ß-C sn rie.) 3»/* amorti»
ärbare Rente 93.25 ex 3°/, Rente 99.85, 3 1 /,«/, Reut«
101.85, Jtalieuiichc Rente 94.50. Staatsbahn 692.—,
Oesterrcichische Bodencredit —, Lombarden—
Wechsel aus London 25.24 5, Oest. Goldrente 9.10,
Ungar. Goldrente 99.50. Banqne Otrnwane 533.—,
Taba'actien 290.—, Türken- Lose 127.50.— Tendenz r
F-st.
Verlosungen.
[1854« Staats-Lose Z Beider gestrigen Serien«
ziehung der 1854er StaatS-Lose wurden folgende Serie»
gezogen i 17 68 11? 149 204 268 310 817 378 41»
417 423 440 528 546 561 595 702 826 883 874 1061
1100 1168 1197 1225 1344 1856 1360 1408 1428
1465 1556 1591 1723 1787 1808 1812 1314 1827
1847 1864 1890 1956 1966 2050 2064 2304 2394
2539 2666 2667 2668 2744 2753 2830 2902 2923
2937 2949 2993 3033 3190 8192 8230 3364 3682
3539 £S4ä 3804 8916 3941. Die PrLwienverlosung btt
in diesen gezogenen Serien enthaltenen höhere» Äe-
winnste findet am 2. April d. I. statt.
[Destrrr Rothe Kreuz-Lose.) Ziehung 2. d.»
Den .Haupttreffer per 70.000 Krone» gewinnt
3. 2745 Nr. 36 j 2000 Krone» gewinnt 8. 2023
Nr. 47.
fTotester Lose.) Del der gestern vorg-nemmene»
Ziehung der 1860er Triester Commnnal-Duültze fiel der
Haupttreffer von 20.000 Kronen auf Nr. 1643t, st
2000 Krone« gewinnen Nr. 4962 und Nr. 17998.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 2. Januar. (Orig.-Ber.) Obwohl die
Offerten nicht überreichlich waren, so blieb die Kauflust
weit hinter den gehegten Erwartungen zurück. Am ge­
ringsten waren die Umsätze in Weizen, da Müller gar
keine Kauflust zeigten »nd blieben die Preist so ziemlich
unverändert, uod wurden folgende Verkäufe bekannt»
75 Kg. K. 8.05, 77 Kg. K. 8.25, 78 Kg. K. 8.3»
80 Kg. K. 8.75, 81 Kg. bis K. 8.S0. Etwas mehr Ab­
satz hatte Roggen, wovon in ungarischer Wasr»
Einiges noch Nordbohmen gehandckt wurdet -Zerkaust
wurde 70 Kg. K. 7.15 bi» K. 7.25, 72 Kg. S.
74 75 Kg. bis K. 7.50, Alles ab Bahn Prag, ferner
72 Kg. K. 7.10 ab Bemschau, ungarisches 73 Kg.
K. 7.10 Parität Wien per Frühjahr, mährischer Roggen
74 Kg. K. 7.45. Der Preisrückgang m Gerste scheint
zum Stillstand gekommen zu sein, denn gute Mittel-
sorten und feine Qualitäten konnten thron letzten Preis­
stand gut behaupten, dagegen blieben Mercantilwaare«
nach wie vor vernachlässigt. Bezahlt wurde ab und
Parität Prag, Merccmtil K. 7.15 bis K. 7.25, Mittel
K. 7.35 bi« K. 7.60, Fein K. 7 60 bis K. 7.90, Arim«
St. 8— bis K. 8.25. Ferner K. 7.85 bis S. 7.60 «I
CaSlau, K. 7.25 bis K 7.30 ab Lifla, g.?— ab
Selkau. Alle» p«: 50 Kg. Kroncnwährung. Für Hafer
war die Tendenz etwas abgeschwächt, da da» AuSgedoh
in Folge großer Landznfnhren, während der Weihnachttz­
woche stärker war, doch erwattet man in nächster Zeit
schwächeres Ausgebet, so daß kür spätere Lieferung
höhere Preise gefordert wnrden. Mais hatte normalen
Absatz und wnrd« K. 3.10 ab Prag, K. 6.11 francb
Jungbuuzlan verkauft, Märzliefernng erzielte 8. 6.25
Wien. Wicke war preishaltend und gefragt. Mischling
K. 5.50 dir 8. 5 60 ab Lettomischh K. 7.45 franc«
Schlau, galizische Wicke 8. 7.40 Prag. R a p» tevdirst
etwa« flauer «nd wurde 8. 13.— bi» 8. 18.20 fcqa&U.
Mohn flauet K. 25.— bis K. 27.50. R othklee ist
fest, beregnete Sorten 8. 43.— bi» 6. 50.—, mitcZ
K. 53.- bi, 8. 60:-, Prima bi» 8. 75, Weiß unk
neue farbige Sorten verkäuflich und 8. 48 bi» 8. U
bezahlt.'
*) Rette Usance.


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.'
Leite 13.
3. Januar 1800.
Prag, S. Januar. Notirnngen der Präger
Prsdncteu-Börze. Die aintlichen Notirnngen der
Producten-Börse lauten IIllles per 50 .Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 75—81 Kilogr. K. 8.05
bis K. 8.90, mährischer— Kilogr. K. 8.65 bis
K. 0.— österreichischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
befect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.25 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich M. 8.20 bis K. 8.25, Prima K. 7.85
bis K. 0.—, Mittel K. 7.30 bis K. 7.40, Mercairtil
R 7.15 bis K. 7.25, Saatgerste K. 0.— bis 5k. 0.—,
t afer transito: Weißhaser Ä. 6.— bis K. 6.05,
lercantil K. 5.80 bis K. 5.85, alt K. 6.25 bis St. 6.35,
befect K. 0.— bis K. 0.—, Mais transito: ungarischer
1898 K. 7.— bis K. 7.—, Cinquantin 1808 K. 7.25
bis K. 0.—, Neumais K. 6.10 bis K. 6.15, Cinguantin
1899 K. 6.80 bis K. 0.—, Wicke: böhmische K. 7.90
bis K. 8.—, gallische K. 7.40 bis K. '7.50, ungarische
K. 7.65 bis K. 7.75, Malz per 50 Kilogr.: In. K. 0.—
bis K. 0.—, ITa. K. 0.— bis K. 0.—, Hnlscnsrüchte:
Bohnen: Speiscbohnen K. 9.50 bis K. 10.50, Futter­
bohnen K. 0.— bis K.—. —■ Erbsen: Kochcrbsen gelb
K. 9.— bis K. 10—, Kocherbsen grün K. 10.— bis
K. 11.25, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
St. 13.— bis K. 2.2.—.— Kartoffel: Speisekarte fiel
R. L.30 bis K. 2.35, Brcnnkarlofiel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.50,
Russischer K. 25.75 bis K. 26.75, grauer böhmischer
K. 25.— bis K. 26.—. Kümmel: böhmischer K. 30.50
bis K. 31.50, holländischer K. 33.50 bis K. 34.—,
galizischcr K. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13 25. Pflaumen transito: böhmische
K. 11.— bis K. 16.—, bosnische 110/120 bis 80,85
R. 16.80 bis K. 31.—, Sauerkirschen transito K. 65.—
bis U. 70.—, Süßkirschen transito K. 44.— bis K. 46.—,
Bimen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transito K. 0. s bis K. 0.—. Kleesaat: roth K. 43.—
bis K. 75.—, weiß K. 31.— bis K. 44.—, Jncarnat
R. 0.— bis St. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Vierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 7.60 bis K. 7.80.
Wien, 2. Januar. (Pro du cten-Börse.)
Nachm'ttags hielt sich der Verkehr in den beschei­
densten Grenzen, wobei trotz fester Berliner Notirnngen
die Stimmung unverändert matt blieb und schließen
sämmtliche Artikel auf tiefstem TageLstandc.— Effect!»
hält die Stagnation an, ohne daß jedoch Tendenz n»d
Preise eine Beränderupg im Vergleiche zum letzten
Wochenschluße ausweisen.
Um 4‘/, Uhr Nachmittag» blieben: Herbstweizen
fl.O— bis fi. 0.—, FrübjahrSweizen fl. 7.93 bis fl. 7.99,
Herbst-Roggen fl. 0.— bis fl. 0.—, FrühjahrS-Roggen
fl. 6.71 bis fl. 6.72, Octodcr-Mais fl. 0.- bis 0.—,
November-Mai? fl. 0.— bis fl. 0.—, Mai-Juni-MaiS
fl. 5.22 bis fl. 5.23, Herbsthafer fl. 0.— bis fl. 0.—,
Frühjahrshafer fl. 5.34 bis fl. 5.85. August-Scptember-
Raps fl. 11.85 bis fl. 11.95, Januar-April-Rüböl
fl. 32 50 bis fl. 33 50.
Hamburg. 2. Januar. (®. >8) Weizen
ruhig, Holst. 147 bis 151. Roggen ruhig, Mecklen­
burger 144 bis 147. ruflischer fest, 108.— "bis 107.—,
Wetter: Regen.
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 2. Januar. Motir. der Präger Producten-
börse.)' Grics per 100 Kilogramm transito: K. 29.50
bis K. 31.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.50 bis
St. 31.—, Nr. 1 K. 28.50 bis K. 30.—, Nr. 2 K. 27—
bis K. 28.50, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.50, Nr. 4
R. 23.50 bis K. 24,50, Nr. 5 K. 33— bis K. 22.50,
Nr. 6 K. 20.50 bis K. —.—, Nr. 7 K. 17.50 bis
Ä. —■—, Nr. 8 K. 14.50 bis K. —. Noggenmehl
tzanstto- Nr. I Kr. 23—, Nr. II K. 22.—, Nr. Ui
R- 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito: feine
R. 10.60 bis K. 10.80, grobe K. 10.60 bis K. 10.80,
Noggenkleie transito: K. —.— bis K. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: K.—.—. Schrott per 100
Ktloaramm transitr: K. —.—. Rollgerste transito
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 St. 44.—, Nr. 2 0 K. 43—,
Nr. 0 St. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 R. 34—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Heu und Stroh
Prag, 2. Januar. —
bis fl. 2. 20.
Hopfen.
II Nürnberg, 2. Januar. (Priv.) Der
Markt im neuen Jahre verlief animirt, Umsatz
Lallen. Stimmung festest, Preisrichtung steigend.
Kaffee.
Hamburg, 2. Januar. (T.-B) Santa»„
»drrage per März 33.75, per Mai 34.25, per September
»5.25, 85.75 Geld.
erste
500
good
Zucker.
Prag, 2. Januar. (O.-C.) Die heutige» Ausland-
berichte brachten weder in Stimmung noch in Coursen
eine Veränderung und halte demzufolge auch der hiesige
Markt einen ruhigen Verlauf.— Für prompte Waare
legt« man tagsüber K. 24.30 parritätisch Ausfig, Umsätze
blieben indeß wieder belanglos.
Vorstehender Preis ist auch bei Marktschluß in
Geltung.
Prag, 2. Januar. („Pr.Z.") Weiße Waare:
Raffinade» sind ruhig und »öftren unverändert R. 84
ab Fabriksstation bei Waggonabnahmc, R. 85 bei klei­
neren Mengen.
P i l t. Trieft ruhig, wenig Geschäft; FentrifugalS
prompt K.26- bis K. 27.—, Januar-AprU St. 26.50
bis K. 27.— erzielbar.
Granulated ruhig. Das anhaltende, wenn
mich mäßige Thanlvettcr macht die Käufer reservirter;
First Marks prompt Sh. 11 Käufer, März Sh. 10.9-/.,
Mai-August Sh. ll.— Verkäufer.
Magdeburg, 2. Jan. 6 Uhr 0 Min. (T.-B.) Per
Januar 9.25— Käufer, 9.27'/, Verkäufer, Februar
9.32'/, Räufer, 9.37'/, Verkäufer, März 9.40— Käufer,
9.47-/, Verkäufer,April 9.47-/, Käufer, 9.52-/, Wer-
käuser, Mai 9.55— Käufer, 9.57'/, Verkäufer, August
9.72-/, Käuser, 9.77'/, Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
Wetterst Trübe.
Hamburg, 2. Januar. 3 Uhr 05 Minuten.
Per Januar 9.25— ver Feernar 9.32'/,, per März
9 40—, per April 9.47-/^, per Mai 9.55—, per Juut
9 62'/,, ver Juli 9.67'/,, per August 9.75—, per Sep­
tember 9.65, ver Oktober 9.27'/,, per November
9.25—, per December 9.30—,— Tendenz r Ruhig.
Hamburg, 2. Januar. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Januar 9.25— Geld, 9.27'/, Brief, per Februar
9.32'/, Geld, 9.35'/. Brief, per März 9.42-/, Geld,
9.42'/, Brief, per April 9.47'/, Geld, 9.50— Brief,
per Mai 9.55— Geld, 9.57% Brief, per Juni 9.62'/,
Geld, 9.65— Brief, per Juli 9.67-/, Gell», 9.70-
Brief, per August 9.75— Geld, 9.77-/, Brief, per
September 9.65— Geld, 9.70— Brief, per Oktober
9.27'/. Geld, 9.30 Brief, per November 9.25— Geld,
9.30 Brief, per December 9.30— Geld, s.ov— Dri-f.
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Trübe.
London, 2. Januar. 11 Uhr 08 Minuten.
Ruhig. Käufer zu: Januar 9.2-/„ Verkäufer, Februar
9.2%, Mai 9.5'/,, August 9.8—.— Oesterreichifche
Granulated prompt 11.0-/,, Mai-August 11.— Ver­
käufer.
London. 2. Januar. 3 Uhr 33 Min. (Tcl.-Der.)
Per Januar 9/2— geh., per März 9/3','. Werth, per
Mai 9/5-/. Werth, per August 9/7«/. Werth. Tendenz:
Ruhig.
Spiritus.
Prag, 2. Januar. (O.-B.) Tendenz fest. Einige
Partien Stationswaare wurden per Januar zu K. 36.75
und zu K. 37.— gehandelt, welche Preise als Geld-
course anzusehen sind. Für Triplo wird allgemein
K. 110 gefordert.
Berlin, 2. Jan (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralle». 70er
47.60.
Hamburg, 2. Januar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Januar 21.90,
ver Jan.-Februar 21.75, per sFebruar-März —.—•—
Ruhig.
Mclalle.
London» 29. December. Kupfer per Cafla 69 Pf.
St. 17 Sh. 6 D. (69 Pf. St. 7 Sh. 6 D.), 3 Monat
69 Pk. St. 15 Sh. (69 Pf. St. 10 Sh.). Zinn per
Cassa' 111 Pf. St. 1b Sh. (109 Pf. St. 5 Sh.),
3 Monat 113 Pf. St. (110 Pf. St. 10 Sh.), Blei per
Cassa 16 Pf. St. 7 Sh. 6 D. (16 Pf. St. 10 Sh.),
Zink per Cassa 20 Pf. St. 5 Sh. (20 Pf. St. 2 Sh.
6 D.).
R ü b ö l.
Hamburg, 2. Januar. (E.-B) Rlldöl Im»
61.—. Fest.
^ tttt.
f rag, 2. Januar. (Notir. der Prag« Prodncten-
Thlerische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 54.60 bis Ä. 55.60,
Schweinefett amerikanisches K. —.— 5t# R.—
Talg St. —bis R. —.
Stärke.
Prag, 2. Januar. (Notir. d« Prag« Pwducteu«
Börse.) Stärke tranfito: Weizenstärke per »0 Mogramm
transito: Weizenstärke R. 16.— bis R. 22.-^ Reisstärke
R. 30.— biS R. 32.—, Kartoffelstärke St bis
R. 12.75.
EHM-Salpeter.
Bericht von der Firma Manricehalph«»t» Prag.
Hamburg, 2 Januar. 8 Uhr 10 Mlu. heutige
Notirnngen: Per Januar-Februar Mi. 7M—, per
Februar-März Mark 7.55-, p« Mär, Rt 7.62^
per 60 Kg. bekannte Hamburger Kondition» n Kahn
Markt: Fest.
Baumwolle.
« „rriderbook. 2. Januar i.C.-B.l Umsatz 10.006
Ball-n, TageS-Jmport —.— Ballen— Tenders in
Dock-tS (je vm, 100 Ballen) 9 Ballen.— Tendenz,
Stetig.
. Midi. Amerikaner 4'/.., Fine M. G. Broach 4*/,«,
Fine Bhownggarn 3' ,. Fine Oomra Nr. 1 4«/,. Fi«
Oomra Nr. 2 8'«/... Fine Scinde 4-, Fine Bengal
Fair Pcrnam 4'/,. Good fair Egyptain 6"/,,.—
DelrverieS Amsri:. an» Bort LMC. per Januar 4-/^
ver Januar.Februar 4»/„, per Februar-Mär, 4"/l7
per März-April 4"/«., per April-Mai 4’*', per Mal-
Juni 4"/.., per Juni-Juli 4-st,,, per Juli-August
p«r Augnst-Sept. per Scptember-Octob«
33 s» tu per October-November —.—.
Petroleum.
Prag, 2. Januar. (Notir. der Präger Waareir-
Birfe.) Waggonladung, 20 °/ t Tara, Netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) fl. 40.30
bis 40.80, wafferhell fl. 41.30 bis 41.80.
Hamburg, 2. Jan. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8 85. Fest.
Letnöl und Leinölfirnis.
Aussig, 29. December. (Orig.- Der. von Carl
Dürfchmidt in Auffig.) Leinöl am 29. December.
Groningen Jan.-Mär, Mk. 42.50. April-Juni Mk. 42.50
Juli-Septemb« 42.50 cif. Hamburg.— 29. December
Lobositz Jan -März fl. —, April-Juni fl. 30.50, Juli-
September fl. 30.75 ab Lobositz.— 29. December. Lon­
don prompt Mk. —, Januar-März Mk. —, April-
September Mk. —elf. Hamburg.— 29. December.
Rotterdam Jan.-März Mk. —.—, April-Juni Mk. 43.30,
Juli-September Mk. 34.30 cif. Hamburg.— 29. De­
cember. Trieft prompt fl. —.—, Januar-März fi. ——,
April-September fl. —.— ab Trieft.— Leinöl­
firn i ß ant 29. December ab Aussig prompt fl. —.—,
Januar-October fl. 81.75, ab Wien prompt fl. —.—,
Januar-October fl. 33.—, ab Budapest prompt fl. —.— j
Jonuar-Octob« fl. 83.25, ab Prag prompt fl. —,
Januar-October fl. 32.50 per Schluß auf 5000 Kg. incl.
Barrels.
Es scheint, daß die Geschäftsstille zu weichen be­
ginnt, denn schon meldet heute Rotterdam telegraphisch
einen Preisanfschlag von '/. Mark für Frühjahrs- und
Sommerwaare.
Eise«.
GlaSgow» 29. Lccrma.r. DieVoiräthe von Roh­
eisen in den Stores betauten »u, auf 245.383 Ton»
gegen 316.507 Toni im vorigen Jahre, zu ^ahl der
im Betriebe befindlichen Hochöfen beträgt 79 gegen oi
im vorigen Jahre.
GlaSgow, 29. December. (Schluß.) Roheisen.
Mixed NumberS Warrants 65 Sh. 9 D. Warrant»
Middlcsborvugh 111 65 Sh.
Schlachtviehmärkle.
Prag, 2. Januar. Der Zutrieb zum heutige»
Central-Schlachtviehmarkt belrcf sich aui 599 St. Horn­
vieh, darnut« waren 216 Stück böhmische, 319 Stück
auS Galizien, 64 Stück aus Ungarn und Ser'oicit
und— Büffel. Böhmische Mastochseu wurden zu
80 bis 78, ausnahmsweise 80. galizische, ungarische
und serbisch« Mastochseu 46 bis 70 H., Büffel—
bis —. H. und boSnier zu— bis— H. per Kilo­
gramm verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurde»
— Stück Vieh.— Der Markt-Verkehr war Nlittelmäßiz.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehe»
— St. Schöpsen lebende wurden vcrkauit das Paar
um R. —.— bis —.—, 116 Stück geschlachtete Schöpse»
zu 80 H. bis 1 R. per Kilogr., 252 Stück geschlachtete
Kälber zu 1 K. bis K. 1.20. per Kg., ausnahmsweise
K. 1.28., nach Abschlag von 7—9 Kilogr. per Stücks
36 St. geschl. Schweine: böhm. zu 96 H. bis K. 1.20,
galiz. zu St. 1.04 bis K. 1.10, nngar. Bagonen j»
R. 1— bi» R. 1.04, serbische zu— bis— H. per
Kilogramm.— Stück Lämmer per Stück K. 0.— bis
0.—,— Zickel zu K. 0.— bis K. 0.— per Stück.
An Rindfleisch wurden 54.700 Kilo zugeführt.
BerkaufspreiS: Vorderes zu 56—88 H., Prima zu K.
1.08, hintere» ,u 63 H. bis K. 1.08, Prima zu St.
1.28 per Kilogr. An Schweinefleisch wurde»
5900 Kil» zugeführt. Verkaufspreis: Böhmisches za
96 H. bk» R. 1.20, galizischeS zu St. 1.04 bi« K. l.U
per Kilogramm.— Der Markt-Verkehr war Mittel.
Wie», (Central-Viehmarkt St. Marx),
2. Januar. (Bericht der Wiener Vieh- u. Fleffchmarkt-
Caffe.) Der hcutige Auftrieb belies sich auf 3249 tz-tü»
ungarische, 523 Stück galizische, 68 Stück bukowinaerz
874 Stück deutsche, zusammen 4707 Stück Rindaz
worunter stch 1180 Stuck Beinlvirh befanden. ■<
Der Austrieb ist für den heutigen, nur sechs Ta«
umsaffende» Bedarf mehr °l» hinreichend und der Dkarkt
nimmt i» Felge dessen einen flaueren Verlaui. ZO
Marktbeginn betragen die Rückgänge 1 bis 2 Krone»
p« 100 Silogr. „.,, X1„*
Es »otttteu per 100 Kilo Lebendgewicht: Ungar,
«astochfen ^ima R. 70-77, ausnahmsweise St. —»
Srcunda von R. 60—69, Tertia von R. 50—59; gan»
zisch« Mastochseu Prima von R. 70-75, -nSnahm#«
»eis« R. —. ©tatr.ba von K. 61—69, Tertia v«
«. 64—60: deutsche Mastochseu Prima von R. 76 bi»
K. 8», EsahmSwrise 8. 84 bis St. —, Seamda v»K
R. es bi, O. 7b, Tertia von R. 58 bi» 66 t mtndch
Mast- und Bau einochsen von R. 44 bis 56; Stiere »»
Kühe »o, K. 44 d» 88.^


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
Seite 14.
3. Januar IdOO,
Der Nachgebe*. 1.
/ (10.118) Lauoli« SO. Die .Fauleckrn" betupfen
«e mit einem Blaunstift, die gesprungene Lippe be-
Wrichen Sie mit Glycerinialbe.
i (10119) Alter Abonnent. Eine derartige vor-
Wdrrgehevdr, nmfchriebene Empfindungslosigkeit kaun
>»ach Erkältung und Durchnässung, nach Quetschung und
^ vck auf einen Nerven, als Giftwirknng oder im
folge mancher Krankheiten auftreten. Die Dchand-
g besteht in fpirituofen Einreibungen (Kampherfpiritns),
affage nnd Electricität.
k (10.120) Rathlvse Mutter Pilsen 8T4 Das
Keuchhusten erkrankte einjShrige Kind bedarf
tlicker Behandlung. Die gefunden Geschwister sind
so streng als mSglich abzusondern, vor Erkültnng zn
schützen (namentlich aus warme und trockene Füge
Mchteu) dabei aber täglich bei günstigem, wenn auch
!Mtem Wetter in» Freie zn schicken.
(10.121) Besten Dank für den guten Rath.
( 10. 122) A. 9t. ®. 28. Für die leichtesten
Srade der Frostbeulen sind warme Hand-, reip. Fuß-
to« mit Zusatz von 2 bis 3 Eßlöffeln Eisig oder
'«nem Eßlöffel Chlorkalk zu empfehlen.
' (11.123) Sehr rasch. Die beschriebenen Erschei
„ngeu können eine Folge von Nervenschwäche sein,
lommen aber auch bei Erkrankungen des Rückenmarkes
dor. Nehmen Sie durch einige Tage etwas brausendes
Vromialz. Bessert sich der Zustand nicht, dann ist
irztliche Untersuchung dringend geboten.
(10116) Homer. 1. In Ungarn werden, ebenso
wir im österreichischen Civilproceß, der Partei mir die
«thwendigrn und zweckentsprechenden Kosten zogeiproche»
Dir Zurrisckosten wegen persönlicher Intervention bei
der Tagfahrt oder bei dem Psändungsvollzuge werden
fJhnen somit nicht zuerkannt werden, weil Sie einen
Mchtsanwalt hiezu bestellen konnten. 2. Die statiüiichc
ßSaarcnerklärung verfolgt den gleichen Zweck, wie die
»«tliche Statistik überhaupt, «S soll hiedei ein Ueberblick
Wer den zwischen Oesterreich und Ungarn stattsinLenden
Waarenverkchr gewonnen werden. Die Waarenerklärimgei,
!stnd an das statistische Amt de» Handelsministeriums
ltinziisenben, da» in gewissen Zeiträume» eine Zusammen
Mung liefert.
(1010l) H. M. Prag. Der Chef war nur dann
verpflichtet, Ihnen bei Ihrem im November erfolgten
LuStritt den bis dahin entfallenden Bctroo s> e*
itabrSzelde» zn bezahlen, wenn ein »---l-yrsdouceur über
Louvt insbesondere aber »er Hohe d«, Monats
auidrü-'u^ verabredet wurde,
ZnknnftSgliick. Der Umstand, daß der
b nuitige Schwiegersohn den gleichen Vornamen wie
Schwiegervater hat, bildet für die Eingehung der
sEhe kein Hinderniß.
\ (1011b) Polizze. Die UebertragungSerkawnng
Hinsichtlich Ihrer Versicherung ist nach der Höhe des
Persicheningsbetrages und nach Ecala ll zu steuipclu.
: (10155) Milchwirthschaft, llm Patcntirung
«stier Milchwage rechen Sie bei« Patentamt in Wie»
i»m besten durch eines der Patentbureaiix ein, die Sie
stm Interatentheil unseres Blattes regelmäßig angezeigt
Puden.
(10091) A. 93. 7. Auf vollständig und bleibend
(durch Mauern oder Zäune eingesriedeten Grundstücken
jblrbt ohne Rücksicht auf das Ausmaß derselben Las
'Recht zur Ausübung dea Jagd dem Grundcigcnthiimer
lgewahrt, Sie könne» daher die Hasen in Ihrem Garten
Abschießen.
t (t0092) Eonpon Lig. Der Coupon ist ein In-
Kaberpapier, das a»S seinem Besitz abgeleitete For-
IderunaSrccht verfährt, z. B. bei der öfterreicksichen Rente
stn 6 Jahren, d. b. der Conpon wird nicht uiebr ein-
lringclösi. Die Verjährungsfrist ist bei jedem Werthpapier
ianSdrncklich angegeben.
> (10093) E R. Qssegg. Jeder Verein kann seine
(Geschätts'prachc 'estsetzrn wie eS ihm beliebt, dagegen
lasten sich keine öffentlichen Rccriminotiouen erhrben.
(10143) Abonnent 792. Gesnche um Ausnahme
»IS Freiwilliger zum dreijäbrige» Prä'cnzdienst (1 Krone
Etcmpel) an das Commando des Jnf.-Reg. Nr. 28
Budweis. Beilage»: Einlrittschein (vom ConscriptionS-
amtr des Magistrates) und legalisirtc schriftliche Zu­
stimmung dcS Vater» oder Vormundes. Vom Jnf.-Rcg.
Nr. 38 ist ein Bataillon in Prag. Jinanterie-Regiment
«st dem Stab in Prag: Nr. 11, 73. 88 nnd 91.
- (10081) «.arl 333. Nicht jedem Kind behagt
bie Milchernahrnng. Versuchen esne vollständige
Aenderung der Diät. Früh einige Tropfen Kaffee in
»it Milch, getrocknete Semnielsämitten »der Zwieback
wozu; Vormittag Stückchen Butteriemmel; Mittag
Suppe mit Einlauf, GrieS, Rei» oder Rudeln, eine
iOMclettc, BiSquit mit gedünstetem Apielpuree: Nach
mittag Milch »der Cacao, Abend» GrieSkasch mir Zimmt
stnd Zucker «der Suppe. Mittag» ein Bläschen Biliner
«Laster.
/ (10030) 5. S. 5. 5. 1. Gegen aufgesprungene
Hände legen Sie Mann mit Eiweiß auf, oder kaufen
§ s Byrolin, oder mischen Sie Honig, Glycerin und
senivcffee zu gleichen Theilen und reiben Sie die
nde nach dem Massen damit ein. 2. Die Haar« aus
Nase lasten Sie mit Eiektrolysi» entfernen.
(9997) S. Gäusche«. 1. Eine hell« Gesichtsfarbe
»mmt man durch fleißige näher« Berübrnng mit viel
Her, warmem Master, nnd Seife. Wollen Sie ei»
rigeS thu», f« benützen Sie ein fpirituofes Wafchwaffer,
da» die Haut entfettet. 2. Rothe Lippen find ein Zeichen
eines guten Allgemeinbefinden», reichliche Nahrung, Be­
wegung im Freien, Sport die besten Mittel. 3. Betupfen
Sie dir Nase mit LavrndelspiritnS und pudern Sie
ir ein.
(9928) Röferl nnd Ilse. Da» Wort ist nicht
ranzöfifch, sondern englisch, wird pvivt laoo geschrieben
und pointlees ausgesprochen.
(10022) Herzlo». Launenhafte» Benehmen gegen
einen braven Verehrer rächt sich immer. Sehen Sie,
ehe» Sie— jetzt thut eS Ihnen leid; schicken Sie ihm
zum neuen Jahr irgend eine schalkhafte passende Karte,
vielleicht macht das den Unversöhnlichen wieder gut!
(10002) Weh' dem, der lügt. Ein schwarzes
Seidenkleid mit Weiß geputzt paßt sehr_ pt für eint
Abendunkerhaltung; wenn e» nicht z» mühevoll ist de-
colletiren Sie es ein wenig.
(9934) Iren«. Eine leichte Eisencnr wird für Sie
vielleicht von Vertheil sei», denn in Ihrem Alter hat
der Haarausfall gewöhnlich seine Ursache in Bleichsucht
und Blutarwuib. Schwefelpomade zum Einfette» des
Haarbodens, häufiges Kopfwäschen mit Marseiller Seife,
Borax und Rosenwaffer.
(10104) Alwine T. Arrangiren Sie da? rosa
Battisiklcid mit einem creme-gelben Maria-Antoinette
Fichn, bischen decollirt.— Eislaufen allen:— ist ge­
sund— mit Herren sogar manchmal ein Vergnügen.
(10049) Weihnachtöbeschcrung. Ein liebens­
würdiger Ton Dienstboten gegenüber macht sie immer
gefügiger als unnütze Strenge und viel Zänkerei.
(10043) Abonnentiu. Für eine junge Dame
Ihres Alters paßt zu der Balltoilctte gelb, grün nnd
Ulla in hellen Nuancen.
(10015) Elmira. 1) Zn einem öffentlichen-Balle,
den Sie besuchen wollen, müssen Sie eine Einladung
haben; als Fremde müffe» Sie eventuell beim
Entree vorzeigen.— 2) Vormittagsbesuche bewirthet
man nicht; Nachmittags kann mau schwarzen Kaffee,
Liqnenr, Cigarretten, später gegen 5 Thee mit Biödchen
anbieten.
(10061) Happy New-Near. Warten Sie mit
der Revanche für das Viellirüchen- Geschenk, bis sich
eine passende Gelegenheit findet; Eile ist da nicht
angezeigt.
>9982) Erste Liebe Eger. Derartige vrivate
A„z«tkgc,ch.it^i tiJi.mu ww nicht beantworten; wenden
Sie sich an ein Auekuuflebiireau.
(9979) Carotincuthal. Das Deutsche Mägdc-
heim, Prag, Oiistgasse (Ditmar'sches 5)a»s) bildet Dienst
Mädchen aus. und cS sind auch jederzeit Dienstmädchen
zn bekomnieu. Näheres die Vrospecte.
9380) Seccssionistischcr Don Ina«. 1) Sie
können nicht nur, Sie müssen sogar Ihren bekannten
Damen zn Neujahr gratuliren— auch Ihr Album
können Sie den sangen Mädchen mit der Bitte, sich
darin zn verewigen, überreichen.
(I0U50) Joseph :1t. Geben Sie ein Inserat
in unser Blatt— „Jene Dame, die ich irrthümlich im
Theater bei der Mignon-Vorstellung begrüßrc nnd an-
sprach, wird erstickt oc. x.“ Zur genaueren Erklärung
fügen Sie die Nummer Idee» Sitzes bei.
(10;56o) 29a»da. Mit Postkarte darf man nicht
.Guten Morgen, Diclticbchen", wünschen, das heißt sich
die Sache zu leicht machen.
J40001) Weihnachten 1899. Außer Englisch
und Französisch wäre Spanisch u. Russisch zu empfehlen.
(10108) klamcru» in Afrika. 1) Da Sie noch
reservcdicnstpflichtig sind, bcnöthigcn Sie zur Auswan­
derung die Bewilligung der Statthalterei, um die
(Gesuch 1 Krone Steinpcl) durch die BezirkShauptmann-
scho.st (in Prag de Magistrat) cinznschreiten ist. Aus Grund
der Bewilligung stellt die Bczirkshanptmannschaft (in
Prag die Polizeidireitiow den Auslandspaß aus, den
Sie Lernn bei dem deusichen Eonsnla'e in Prag iHcn-
wagsgaffc) vidircn lasten wüsten. 2) Weiteres von' der
Direktion der deutschostasrikanischen Gesellschaft in
Berlin.
(10110) Für freie Stunden. „Der junge
Kerbschnitzer" von M. Schmiedel „Stilvolle Muster-
blätter für Kerbschnittarbcit" von F. sicchleitncr.
(10111) Carmen 20 Königsaal. „Die Brief-
markensprache" von Peters. (Iul. Bagel Mühlheim-
Ruhr, 15 kr.)
,10112) Mein schöner Trompeter. Unser
langjähriger Opem-Nefercnt ist Advocat Dr. Wenzel
Ritter von Bilsky.
(10113) Sparsame Leserin Carlsbad. Der
Abonnemeutpreis von 1 fl. 40 kr. per Monat bleibt
weiter ausrecht, doch wird den Abonnenten ein Abend­
blatt gratis geliefert.
(10132) Abonnentin BndwciS. Ausgekochte
Butter (Schmalzt, die einen dumpfigen Geruch und
unangenehmen Geschmack bekommen hat, genießbar
machen: Auf das halbe Kilo der Butter werden
30 Gramm geglühter, grob geswßener Holzkohle, 10 G.
Kreide, 1 Theelöffel voll Honig nnd 5 bis 6 Scheiben
gelber Rübe genommen. Das Ganze wird unter Zusatz
des halben Gewichtes frischen Wassers (natürlich sammt
der Butter) durch 80 Minuten gelinde gekocht, worauf
man eS durch eine mehrfache Lage reinen, trockenen
Strohes worunter man reine Leimvand legt, in ein
Gefäß laufen und erkalten läßt.
(998l) Nelke». Wir können Ihnen genau Bescheid
gebe»: roth« Ncike— ach, mein armes Herz, Reseda—
Deine Eigenschaften übertreffen noch Leinen Reiz^
(10128) Iknlviffcnd. Will man sich auf guten
Fuß mst seinen neuen Verwandten stellen, mutz «an sich
gleich freundschaftlich mündlich und schriftlich vorstelle».
(10126) 59 Tausend. Staub, stoßen, stumm wird
bei un» ausgesprochen.
(10129) E. A. Pilsen. Eine geheimnißvolle aber
durchsichtige Affaire ist Ihre Geschichte. Sie lassen Ihrer
Verwandten, mit der Sie im Orphrum sitzen, eine Torte
geben— ein Ihnen gerade vorgestellter Herr, der auch
bei Tische sitzt, flegelt Sie den nächsten Tag auf der
Straße an, daß Sie nicht daß Recht dazu gehabt hatten
etc. Merken Sie denn nicht, daß er offenbar nähere Rechte
an die Dame hatte, nnd ihr wahrscheinlich nicht so
fremd war wie Ihnen?
(10127) Pumpernickel Eger. Wer in ein GeschästS-
local eintritt, hat zn grüßen, die Herren nehmen die
Hüte ab, das ist anständig und Sitte; anch der Chef
soll beim Eiutrit ins Bureau nicht auf den Gruß seiner
Angestellten warten.
(10124) Rr. 2989 alte Jungfer. Mußt nicht
warten, bis die Acpfel fallen in den Mund herab. Steige
wenn sie reif geworden, Auf den Baum und brich sie ab.
(1014!) Kleine Witwe Leitomischl. „DaS
Blatt der Hausfrnn", Verlag Schirmer, Wien.
(10142) Daniel L. Marienbad. Die letzte Vor­
stellung im alten Wiener Bnrgrheater (1889 demoltrt),
war 12. October 1638. Das neue Hofburgtheater
wurde 14. October 1886 eröffnet.
,10029) R. R, ». H. Besten Dank für Ihre
Freundlichkeit, aber der verlangte Vers soll von einem
Grobian handeln.
(9983) Verliebt. Schicken Sie dem braven Mann
eine schöne Karte, schreiben Sie zum Ueberfluß noch
„glücksichcs Neues Jahr" und Sie werden ihm gewiß
eine unbändige Freude bereiten.
TageS-Vnzeiger inr Prag. Mittwoch. 3. Ja,war.
Kathvl.: Gkrkovrfa. Vrrt.: Erwch.— Lonneu-Auieang 8 Uhr I Min.
- Lonrisü-Untergang 4 Vf>- 8 Win.— Mvuver-Aukgang 6 Udr 58
Minuten Abend-.— 4V,ründiger Gebet in der Karmeliter- Üircd?.
äklelllmden in der t. ?. öffentlichen and UrnverMäte-Dibliotdek,
Rarienplatz, Llemenliuu«, zeöffnet von S Udr VormittsyS bir 1 Uhr
i^acbmittao- und von 8 Uhr Nachmittags bik 6 Uhr Abends.
Ixt Besichtigung der Bibliothek ist Aremden Lvrmittays gestattet.—
Li'c'rundes in der Bibliothek der t, t. teLnUcken Hochschule, Hur»
flfilc, Rr. S&O—1, geöffnet von 9 Uhr Barmitt&jS bis ÜJ Uhr
äeiestundeu in der Bibliothek des K«nsts.rwerbe-MuieumS im Audv>
pbinum, von JO bis 12 Uhr Mitt. unb von 5 bis 8 Uhr Abends.—
Gemälde- und Kuvferstich-Tabinet im Rndc'-himrm. geöffnet von
tl Ubr BormiitagS bis Z Uhr Nachmittagl.— KimftgewerAicheS
Vtvkeum im Rudvlvbinnm, geöffnetvon lOUbrAerm. biS8 lldr Nach«.
— Technologisches Gewerbemuseum der Pruger HondelS- und Gewerbe-
kammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Na-SmittagS.—
KammtLnasn des badmisLen Muieum?. geöffnet von 1 llbr
bis 4 Uhr Nachmittags Entree frei. Garderobegebühr 5 kr.—
L:iestnndrn im Saa!r ser Bibliothek des MureuurS des Königreich:-
Böhmen, von LUHr Lorm. bis 1UhrNLchm.,donZbis6UhrNachm.—
Pewdrbtvereintzbibliorbek, geöffner von 4 Uhr Nach«. biS8 Uhr LbdS.—
Bermanenre KunstauSstrL»«- in NicslauS Leh-nann's Luuft'oaud-
l ing von 3 Udr SormittaqS bis 8 Uhr NaLmittaqS. Snrree 2l> kr.
Uerffnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 3. Januar.
Theater Variete, Earolinenthal: Große Vor-
üelllino, 8 Uhr.
Grabenkellcr: Concert Sieveringer Terzett.
Hotei „Zur Stavt Wien", Hybernergaffe:
Lorsteünng, 8 Hör.
Elite- Vergniignngs- Etablissement
Bavaria"^ Vorstellung. 8 Uhr.
Rtstaurstio« Spkora, Zeltneraaffe:
stellung, 8 Uhr.
»Hotel
Lor-
Bilsener Rcstanration, Fsrd>-
aandprane und MartinSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
kUicka's Bräuhaus, Poric (vordere Localitäten):
Concert.
Kleinseitner und erste Präger Bolkskürbe.
(?-.7 V-r!icn r«tr.> Mittwoch.' Fletsch'nvve mit geri'ienen Graupen,
s»tnc>N5i):o^u:li v.'ai'ridlk.-^tzZr-ssaul'r und Erdäösein.
Joscp.jftlidtcrVolksküche Semsinpidoigatze,Nr. 794-
Miuwuw: «». R-.u-fteiich wit Smm*. Saödel, Üiajcn. (Ein
*:■ 1;> I".}
Volrstnche tu der unteren Neustadt, xcwrs-
g-Iik iix. 21. Mittwoch: Rei-snppe, Rindfleisch mit sauer«! Sauce.
Knödel mit Llrant.
Mereorsiogiffch^Bcodachtungen
auf dem Vusstchtsthurm drS Lanrenziberges
82 5 5)1 t t i t S e e h ö h e.
Am 1./2. Januar 1900.
9111 7 UM. 2 11.81.
Barometer... 737.2 734 0 732 8
Thermometer 6.—2 8— 0 6— 0 2
Pftzchrometer.. 92 96 94
Horizont .... klar trüb trüb
‘*‘‘‘‘ schwach Windstille
Höchste Temperatur im Schattui— 09
Ticiste Temperatur im Schattn— 2 2
Höchste Temperatur in der Sonne -f- 181
Tiefste Temv. durch Strahlung.— 8^6
Sonnenscheiudauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo'-
^ Nieter per Stunde 92
Jtttderschlaa in Millimeter» 1 c o


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
Seite 15.
3. Januar 1900.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 3. Januar. 61. Abonn.-Vorst. 1. S.
Zweites und letztes Auftreten der Miß Saharet.
Die Reise um die Erde
in 88 Tagen,
nebst einem Borspiel:
Die Wette um eine Million.
Ausstattungsstück in 4 Abtheilungen und 12 Tablcaux
von A. D'Lnncry und Jules V.rae. Musik von Franz
Suppe.
Vorkommende Bilder: Vorspiel: 1. Die W-tte ü« eine
Million. 1. Abtheilung: 2. Am Canal von Suez. 3. Die
Witwe des Rajah. 4. Auf dem Scheiterhaufen. 2. Ab­
theilung: 5. Im Namen des Gesetze?. 6. Die Schlangcn-
grotte in Borne». 7. Da» Fest der Königin Nakahira,
Auftreten von Miß Saharet.
8. Abtheilung -. 8. Der Goldgräber von Sän FranciSco.
st. Der Ueberfall auf der Paeificbah». 10 Die Riesen-
jreppe bei Kearney. 4. Abtheilung: 11. Am Bord der
Henrictte. Capitän Fogg. 12. Drei Hochzeiten auf einmal.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 4. Januar.
Ende nach 10 Uhr.
Bei aufgeh. Abonn
Anfang 7‘/j Uhr.
Zweites Philharmonisches Concert
«nter Mitwirkung deZ Claviervirtuosen Pros. L. Emil
Bach aus London.
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag, 4. Januar. Ohne Abonnement.
Im weiße« RSßl.-
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mlttagstlach. 494
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2828. Karl Clada.
Krät. zemske ceskd divadlo
Karodni divadlo.
Ve stFedu 3. ledna. Za&ttek o 5. hodinä.
Pfedstavenipro lid.
Princezsa Fampeliika.
Pohddka o trech dejstvieh. Napsal Jaroalav Kyapil
Vystavil regissenr p. J. Seifert
Zaäätek o 7. hodinä. 102. lira (2.) y pfedpl.
Proatonärodni opera o 2 jedn. Hudbu sloäil Bedfich
Smetana Die poyidky K. SvSilA od EI. KrAsnohorskA,
Opera fidi prnü kapelnik pan Adolf Öech.
Konec po 9. hod.
Ve ftvrtek, 4. ledna. 103. hra 3. y pfedpl.
Boaiov.
Schweizer wäschestickerei,
Clothstiderei in Garn und Seide,waschechte Wäsche- und
Schürzenbesätze wie auch Wäschezeichen
empfiehlt 265
die FabrikSniederlage
Moritz Löwy,
Zeffnergasse 18p. 17 neu, 2. ‘stock.
CACAO, Klage, Prag,
3642
ist äer beste and billigste
Scbalschärzen
Hädchenschürsen,
Kindepschüneen,
Küchenschürzen,
Putzschürzen etc.
liefert in größter Auswahl billigst
Im Noväk, 9021
Prag, Wasserg. 34, ,Beim Stajger,
Reinhard’s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-mnriat. Tafelgetränl,
Alt dsrttil Wasser. 81483 Prag, Tischlerasas«.
W Gegründet 1880. 'pl Conceseionitf*
Informafions-Bureaus,
VIEH. PRAG. BROhH.
ll.. Hybernergasse 4.- Telephon 1278. »22770
Firma-Re ferenzen.— Pro specke gr atis und france.
Ä NZEIGEN
allop Art, fti eS fürS Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeine» Verkehr übernimmt
zu Originslpreisen für alle Blätter der Welt der
Zeitangg«Y ersclileiss, 6®
Prag, Graben 33, Telephon 1979
Bei größeren Aufträgen entsprechende» Rabatt
K eine H ausfrau
wird einenVerauclimitSchiclit’s
neuer Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkomme­
nes, keiner Zusätze be­
dürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt
ausserordentliche Rei­
nigungskraft mit gröss­
ter Ausgiebigkeit und
Schutz- Vf imrita. ist vollkommen sn-
T schädlich für Wäsche
5318 und Ilände.
Die Deutsche Credit genossen schuft für
Böhme« in Prag,
Bredauergasie 1t, empfiehlt sich als Centralvermitt--
lunggstelle alle» deutsche» Spareafie», Spar- »ud Bov-
lchuß-Vereine«, Erwerbs- und Wirthlchafts»Geuoffen-
fchalten Böhmens.
!onc6ft6 U. Vengnügungen Z. Januar 1900.
Theatr e W ariete
Das grossartige «Bamiarprogramau
ist nach allgemeinem Urtheil das 126
hervorragendste der Saison.
IMe phänomenale
NK AIR
in ihren ikarifchen Spielen.
THE 5 SISTERS LORRISON
englisches Gesangs- und Tanzensemble.
Paul S&ndor.
Smith-Trio. mmr* NEU »W
3 Sisters Camarai.
The 3 Brooktyns. ab 1. Januar.
Okito Se 'Pollslng.
Ab 1. Januar The Haytons.
sapgi Rosa& X.UOJT.
Htil Les Tom-billion».
Marie Kov&nda.
KOSMOGRAPH
mit neuer Bilderserie.
U. A. Ausfahrt des Präsidenten Krüger.— Parade der
engl. Trappen vor der Abfahrt nach Transvaal.—
Burenabtheilung in den Kämpf ziehend, etc. etc.
Morgen große Borstellnng 8 Uhr. Näheres die SjSocate.
tBABESRELlERSSsS
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistische Leitung: Josef Müller.
Neu engagirt:
Mary Bartellh, I Mizzi Ballon,
Charaker- Tänzerin. I Sängerin.
Ren I Die Bergnügnngreise. Neul
Unsere Tochter.
Anfang' /,9 Uhr. Entröe 56 kr.
Elite Berguügimgs-Etablissement
„W 0 L.U 88 MAMCB«
Porie, Hotel Dabaria.
Mb' Täglich große Künstler-Vorstellung.
Neul Frl. Loulse v. ParAe, Toftum-Soubrette.
Neu! Frl. Harga Pauli, fugendl. Soubrette.
Neul Frl. Anna Andrde, Liedersüngerin.
Wiederanftreten der hier so beliebten Komiker »nd DueNste»
Bndress und vruh»,
sowie Auftreten aller enaagirten Mitglieder.
Ansang 8 Uhr. Entröesü kr. Logensttz 1 st.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf
Entreekartrn
Graben
find pr habe« ...
gegenü ber £>erre ngant. 14415 1
L Elite-Etablissement SJfcora,
i»
der Era|
144
PK.H.Nes.-SMerei»
offerirt: 1534“’
Osfie.-Koppe feinst fl. 3.30, 3.UH
Offie.-Czako eomplet st. 13 10,
Offic.-Jäger-Hut eomplet st. 5.90tz
4.80, Ofstc.-M>rteppeest. 5, 4,^
2.M, Offic.-Kuppel fl. 3.60, L
230. L90, OfficierS-Feld bind,
fl. 7.40. 6 in solider Ausführung
D. H. Fischer junior,
Prag, Zeltncrgafse 32.
Preisliste gratis und franco.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäst
des
Karl Flamm erschein,
Prag,
Porie Rr. 3.
ZeitnergasES.
Täglich große Erstellung.— Rene» Programm.
Geschwister Chic, Internat. Dnettistinne«^
sowie das ganze Künper-Snsemble.
125
„OLYMPIA
Hotel w Pla(teis w Prag.
Großes Restaurant, feines Pilsner, Mttingaurr und Smichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Rüche, Mittagessen im Abcmn. 45 kr.
Vor nnd nach dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock großer
Paal für Bankete nno Hochzeiten. Fremdenzimmer, "22401
Ti Ferdinand­
strasse.
Fnmn.
oristen.
Entr&e 50 kr.
KBa’s Miau X «öl Mm" Ml
Heute Concert der Sttte-SapeS, deS Herrn Knbtnd in den
vordere« PestanratisnS-Localitäte«. vutrtr frei. "116
Heute ni i
Acht Sou
Anfang 8 Ohr,
Merkantil-
Druckforte«
jeder Slrt,
Frsisvovraots,
«aarenvcrzetchntffe,
Cfrcnlare,
Briefbogen, Reclumngei,
Memorandums,
Co«vertS, Geschäfts- «.
Empsehlnngsfarte» ele.
empfiehlt
dei eractester ». promptester
Ausführung zu den VUligsten
Preisen dir
Buchdruekerel
heim. Mercy §oh»
(Druckerei d«S
yPrager Tagblaif)
krag, Borreugasse Ar. 18 «3,


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 16 ]
.Präger Tagblatt Nr. 2.
Seite 16.
3 Januar 1800.
[Den Herren k.u.k. Reserve-Officieren u. Cadetten
offcrirt
11 FO M» JK 8 G» 11 1 IBE
E. H. Schwaab,
Billige Preise! Günstige Zahlnugsbedingnngeiik— PreiSeonrantc auf Verlangen gratis und frane»!
PCRl/lilGCtl 5IHM5 UMM BÖTE
CIQflREITE!1P/lPIER y NtulR™ BWei
Bestel-
Inngen
n.
Repara­
turen,
eigenes
Er­
zeugung,
Granat- f~
«m M
solid and billigst bet
Rieh. LederMer,
Prag, Ferdinanslstrasse 30 n.,
; vis-k-vis l'laiteis. 19387*
Znr Gründung einer mechanischen SSeöerci oder
Färberei, Bleichanstart in einem schon bestehenden sehr ge-
cianeten Industrie-Objecte, welches Dampfkraft besitzt, in Nord-
böhincn, deutsche vtadt an Elbe gelegen ist, suche ich e 22?J4
ftLSTT AlTGOLbbRVJCrS.-!
hf IViRb rilCHT F(!H!G*VE 5 ?LIW 1 T micht-:-
IST MKciT GESUhDnmSQmLICn-
Erhältlich: C-igarren-SpeciaUtäien-Verschlolss. 18328
Englisch-Bitter
Mitbin-, ftit 90 J.itz-en bekannter
Gesund Heils-Liqirettr.
LodLM Lsodvr,
Liqueur-Fabrik, Carlsbad,
Gcaenndet 1807.
Vertrctui-a u. Lager bei Carl Pauz,
Prag, .Hclnrichsgaffc 16.
sowie in allen besseren Eolonial-
- -L». Waaren-u. Delicat-st'en-handlgn.
~ Probesendung in 8 Liter
Korb-Flaschen.
v>.■ ne i^--: Saqi"Si Beim Einkauf achic man genau
^ auf d c Firma, weil viele werlh-
lo'e Nachahmnnocn ausgebotcn weiden. 21111'
wnm&j-y,
üuuuuiiui i iiiui!
Moorgate Gourt, London EG
3ter Jahrg. Abonnement: 6 11.
per Ann m-
Erscheint jeden Freitag. Ent­
hält die letzten Berichte, den ge­
nauen Kurszettel und die Eom-
vensations-Kiirsc aller an der
Üondoncr Börse verhandelte»
Mineu-Actieu. 3 Probe-Nummer
werden auf Anfrage gratis ge­
sandt. *20634
Branche-Kenntnisse erwünscht. Alle günstigen Verhältnisse vorhanden.
?lusragen unter Chiffre »Kapital 3030-12« an d. Adm. d. 331.
Verpachtung einer Mahl-
miihle mit Bäckerei.
Eine gut eingerichtete, im besten Zustand befindliche Mühle
mit 15 HP Wasserkraft, in einer industriereichcm Stadt, mit 3 Mahl­
gängen und zwar: 2 Walzenstühle, 1 Fvanzoscngang, 1 Spitzgang,
2 Mchlcylinder, Sichtcylinder, automatische Mehlmischerei. Saug»
nnd Griesputzmaschine nebst Behältern und Elevatoren etc., sowie
einem Backofen zur Bäckerei und anderen nöthigen Räumlichkeiten,
ist pr. Ende März 1900 oder auch früher zu verpachten. Stallungen,
Schupfen, Wohnungen, Locale zum Dtehlverschleiß sind ausreichend
vorhanden, sowie auch noch genügend Platz für eine größere Ein­
richtung vorhanden ist.
Reflcctanten belieben sich an Fried. Mattausch& Sohn
in Franzcnthal an der Böhm.-Nordbahn zu wenden. 22495,
Gesucht wird für Wiener Nie­
derlage einer mechan Banm-
tvollweberei
«
t
Aclitaiiigs«
Wegen liebcrsiedlung, Austastung und Sperrung unserer Tc-
schästS-Loealittteu vom 14. Februar 1900 werden staunend billig
bis zur obeubenanntcn Frist in der Balbingaste, Königl Wein­
berge Rr. 262
abverkauft i
14 Stillt neue halbgedeckte, solid gebaute Kutschtvckgen
tPhaelonöf.
18 Stück wenig abgefahrene herrschaftliche halbgedecktc
Wägen.
2 Stück neue Landauer.
2 Stück wenig «verfahrene Landaner.
8 Stück Kutschirwägc», überfahren.
2 Stück gelbe neue Phaetons ohne Dach.
3 Stück neue Federbrickcn.
1 Stück eleganter Schlitten.
v Stück neue Tteierwägen ohne Federn.
18 Paar neue Kutjchen-Pferdegefchirre, weiststlattirte, eltgiifch
> ,nu> Brnstgeschirre, Prima-Erzeugnisse.
• Wer billig und gut kaufen will, der benutze diese Gelegen­
heit sofort. Daß wir unser Geschäft anderweitig verkauften, beruht
Üicht auf Wahrheit.
«1
Hochachtend
Nathan Theimer& Comp.
der mit Fabriksbuchhaltung und
Calculat der Artikel einer mechan.
Baumwollwcberei bestens vertraut
ist, stcnographirt, schöne Hand­
schrift hat, sicherer, stinker Rechner-
ist■— Offerte unter Gehalts- und
Referenz-Angabe nnter Chiffre
»E. ki. 1317« an Haasenstein&
Vogler, Wien-I. 18
Johann Jobst,
Zitherspecialist «n» Saiten-
fpiunerei, *16806
Graz, Steiermark.
Qünßß HA Wein, angenehme milde
Iiphp, 3' 3MUnML' M '‘TabIetten, Abführmittel.
-PEPSIN Wein
-Eises -Eisen
hervorragende erprobte Magenmitiei,
17657
A M ACf4|kjEisenn.PepsininhaltbForm.Für
r, f’lllföCiifiiiI blutarme,bleiche. Frauen, Kinder
|ietes -iÄLZ-EXTRACTS*™f
i. PAUL LIEBE, Tetso’rena.F.,, Dresden.
Empfiehlt seine weltberühmten
Luft-Resonanz- und Phänomenal-
Zilhcrn, gebaut nach der Physi-
des Pros. Helmholz, von 28 st.
und Echulzithcrn von 12 st. aufw.
Proipecte und Preislisten gratis.
Gut eingeführte Fabrik für
Acemlenqaelicht- Anlagen sucht
behufs Vergrößerung einen
mit 10 bis 15000 st. Einlage ev.
gegen Sicherstellung. Dennittler
zur Gründung einer Acetulengas-
Gesellschaft gesucht. Gest. Antr.
Ehisirc »?. V. 1081
an
unter Ehurre
«ndolf Moste, Prag,
läraben 14. 22757
Oraphit-Lantsprech*
Mikroielephone,
die besten und leistungssähigst-n aller bc-,
kannt-u Apparate, über 560.600 in allen l
großen Telcpbonnctzen im Betriebe, in j
100 verschiedene!! Modelle« für alle Zwecke
dw'e d. HanS-, Kotek-, SicherheltS-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr.!
Belcuchtungs- und Krottübernagangs-An-
laaen zum An-'cbl-.iß an Stadt«ehe mi?'
eigene» Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern nnd installiren billigst unter Ga-
rantie fiir fachg-maß solide Aussübrung
Derfictf& iomoffia,
Prag,
Rltstadt, Kleine Carlsgaffe Rr. 48.
Prvspect«, Ueberfchläge. illustrirte Catalvor
gral-s. 172481
Kin/Jj* eehter Nyriip l*agliaiio,
Bluit-einigunaemittel,
ertnndenjom Frei 6IR0LAN0 PAGL1ASS0 im Jahre 1838.
MT via FandoBini 18, Florenz. -JB
Für Bestellungen und Erkundigungen !ce;.^^Ä*\n sich
an obaenannte Adreffe u. hüte sich vor gleichnamigen Mischern
und Nachahmern.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene Fa­
brikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen durch­
zogen in schwarz von der Unterschrift 21574*


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
Seite 17.
3. Januar 19o0.
Prachtvolle
ferkanfs-Rinw,
Sei c-säwiirdigkelt
Prags.
Igna* Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt }ftn
gi'Mses Lager von Laufteppichen
«Her Art von 17 kr. fei 9 fl. 7.50 für ei» Meter.
'Kur neue, moderne, elegante Dessins.’
Muster abschnitt«.
Preislisten
gratis und traue».
Ein Fabriksloeal
beslcheud aus 2 Sälen je 35 Mir. lang, 16 Mir. breit, mit Seiten- resp.
Oberlicht, Dampfkraft, Dampfheizung, Transmission, eigenem Schleppgeleise, ist
billig aus mehrere Jahre zu verpachten. Näheres durch de« Besitzer Ernst
Steinwald, Teplitz in Böhaion. <37
W8i«Ä^SK^S8iöi^!öiSiSK«iöiNSi^öW
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
m Prag- Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
von
Bahnmotoren, Controllern,
Dynamo-Maschinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
toh
Bogenlampen Pat. Krizik,
Volt und Ampermetern, Düstern,
Isolirdrähten und Kabeln
eto. etc.
Neu
Neu!
5850|
Acetylengas-
Belenchtungs-Anlagen
hervorragend geeignet für Hans-, Conrpioir und Kanzlei- j
Einrichtungen, Aestanrationcn, Tanzsäle rc. rc. werden j
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit nnd gutes^
Funcüoniren eingerichtet durch die Firma:!
bar! Lasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei|
Chotiau.
Bis jetzt: Einzig behördl. concessioiiirtc:- Installation-- j
Geschäft für Rcetylen-Belenchtung. 9810
Vertreter der Firma: Butzle K> (£i>., Berlin.
Projectc »nd Kostenvoranschläge für ernste Reflectante» gratis.
Gefältigen Anfragen bitten mir genaue Skizze der Situation 1
von den zu beleuchtenden Locatitäten beizufügen, in welchen
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfreier
Platz zur Aufstellung der Apvarate ersichtlich ist.
Faöriksreelität
In Mähren,
in Webereigegend gelegen, Bahnstation, fast neu, 75 HP Wasser­
kraft, 80 HP Dampfkraft, mit Turbinen, Dampfmaschine, Dampf­
kessel, elcctrischer Beleuchtungsanlage, Dampfheizung nnd Trans­
missionen, mit Wohnhaus, Stellungen, Magazinen und Zugehör,
großem Hofraum und genügendem Erweiterungs Terrain ist aus
freier Hand billig zu verkaufen. Rcflcciantcn unter Chiffre »Mähre»
3002-1« an die Adm. d. Bl. “97
E-Ä' 1
II!
100.000
Kr onen Werth
OOO Kronen Werth etc. etc.
he alle baar mit 20% Abzug eingelöst werden
WohlHiitigkeits-Lollcrie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jeder LoS spielt in allen 8 Ziehnngen ohne Nachzahlung mit und kann man mit einem Los«
G Haupttreffer im Betrage von 200.000 E€I*OV1CI1 machen.
GflS"» JF*3c»eJus na in m- 1 JKiroaMe. -'Ifefl
1. Ziehung schon in 1 Tagen.
TiAKP st"d zu haben in Prag: bei Jg. S. Werner, Banigeich., Zeltnerg. 42. Meijeitner Bank- u. Wechsel-„
stube. Hermann Sehn, Brückengafse Nr. 17 n. Bankgeschäft u. Wechselstube, «. G. Selig. Simon z
Gerstel, Wechselstube, Zeltnergafse 290. B. Stech& Co., HcinrichSgaffe Nr. 7. Leopold Wiener, Bank-, Commisi,-^
Geschäft u. Wechselst.. Ferdinandstr. 38. M. «ofenfeld, Bankgesch., neben dem Pulverthurm. Joh. i. Morgenstern,$
HeiurichSgasse Nr. ll. Th. Steiner, Bankgeschäft, Petit Nr. 10. Lalvetzlh k Co., Bank- und Wechsler-Geschäft,^
Ferdinandstr. 37. Ev. Kisch i, Co.,
Bankgesch., Prag. Wechslergesch.
der Adm. des „Mercnr" M.
I. Gnth, Prag, Grabenl 7.
Fisch!& Bond». Bank­
geschäft nnd Wechsel­
stube, Prag,
Graben Nr. 2.
M
l


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 18 ]
Präger Tagfblatt Nr. 2
Seite 18.
8. Januar 1900.
Qccasion.
Um 20—40%
billiger als Naher.
©
&!
er
früher von fl. 40.— aufwärts,
jetzt
„» 25. ,,
Reisepelze
früher von fl. 85.— aufwärts,
jetzt„„ 25.—„
Wirtltschaftspelze
früher von fl. 10.— aufwärts.
© 1
rs
©
jetzt
» »»
8.
ferneri
Herren-Wintarrfieke
früher von fl. 8.— aufwärts*
jetzt
»»
0.—
Lodenröcke
früher von fl. 4.50 aufwärts,
©
©
M«
8.80
H
StrMfc
flybernergasse iOOL
eo
Wer braucht
Wir machen gerne
Offerte. Adressen
sende man unter
Ch. „Sägewerk
K. H. 3129“ an
Haasensiein *fe
Vogler, WIen,I.
rs
rs
05
§
Kki Asskklkidk»
mid Ansslsß
find 'karoliiieoyselL
sKomc s«i<5iW daS t-ttl'adi onb wirklich he-
mäijvtc Mittel, Crfoiff üderradcheno,
ct.v ttertif*ftön:>tg anzew.i-ld, wird.
Man ririüng« fteisUröiznBrsche Tarolln-
capseift LNd weile eptcS angeblich bejsere
streng znräck. Inhalt br» Lch-chtel --
kvnapi«!: tbEanteicl. SSalel.S iLabeben.
extract. «r»>» l'Ji Girldrn. H-Uk!d,pa»
tat ««fault Zuothsltt pttn tvtig*«
««»,» v»rik 1071.
22186
Sicherer Schutz
gegen lebe Epidemie ist ein her­
metisch verschlossener Abort.
Aborteinsatz,
paffend in jeden schon bestehenden
Abort; derselbe wird blos mit
Schrauben am Sitzbrett befestigt
und schließt vollkommen; per Stück
6 fl 56 kr. bei
k
Prag, neuer Bazar.
Eingang born Graben Rr. 27
vorn Obfimar.t 9?v. 16.
Meine
Harren-Ball
Hemden
E-
E°°
ZE
mit feinst frans. u. englischer
Secession u. Phanlasie. Pique-
Brust von& Krone» 66 Heller "MV auswärts.
Alle« bestens nach Maaß angefertigt.
W—g m.« zu den bekannt besten u. billigsten
AI C&gvll Fabriksprcisen und zwar pr. Dtzd.
jeder Fagon und Weite
fügt*-3 Kronern 2© Heiler
Meint peil, billigst, seifet!
Direkt aus der Wäschc-Fabril des
MldÄm 'fLWZlg,
Prag, Graben, ,§pinka
im Hofe.
pjj*. 2
mehr!
5T-a« bisher für unmöglich Ge­
haltene bewirkt unter Garantie
jer-
er-
ein ggnz harmloses, ärztlich
seitS als 'aanz unschädlich
probtcS Mittel, daS schmerzlos
von allen lästigen Haaren be-
von anen mntgen Haaren ve-
fteit. Preis bei Francozusendung
fl. fl.SV, genügend für immer.
G.» Jenlkau,
Böhmen. 12331*
Diskretion verbürgt.
Hefter Qualität und Ausführung
fabricitt
FEISEHESt L PIESEMy
21244
Prag, Obstgasse 17.
Detail-niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergaase 17.
Eine inländische Dampskessel-Armaturenfabrik und Grofl^
lng technischer Artikel sucht für den Verkehr mit Maschinen­
fabriken und größeren industriellen Etablissements einen erfahrene»
Maschinen-Ingenieur,
Kenntniß beider Landessprachen erforderlich. Offerten unter
»?. M. 1652« an Rudolf Masse, Prag, Graben 14.
§
Sensation! Revolution!
in
Ais §leht»karten-Sport
durch die Verbindung mit der
Unfa!!-17epsichepung.
Si« ransend Kronen
—t die unterzeichnete Gesellsch.
,>eu Erben deS genau bezeichneten
Adressaten dieser postamllich ge­
stempelten Katte, wenn er in
Europa als zahlender Fahrgast
durch einen Unfall des benutzten
Beförderungsmittels, näml.Eisenb.
Trambahn, Postwagen, öffentlicher
Omnibus, Passagir-Dampser eine
Körperverletzung erleidet, die dir.
und allein binnen 3 Mon. den
Tod herbeiführt, oder bei nicht
Etlichen Unfällen d. Adressaten
..'ronen pr. Woche vom 14.
>ge nach d. Unfall während der
Arbeitsunfähigkeit, höchst, für
zehn
Tage
Wochen.Körper-Verletzungen durch
Fahren auf Veiocipeden Wett­
fahrten ausgeschlossen) berechtigen
znr Hälfte gen. Entschädigungen.
— Verstcherunasdauer 30 Tage
v. Nachts 12 Uhr d. Empfangs­
tages laut Poststempel. Für einen
und dens. Unfall stehen Adressaten
nur Ansprüche aus einer Karte
iU. Schaden-Anzeigen b. Verlust
>er Ansprüche binnen 3 Tagen
nach dem Unfall der Gesellschaft
eingeschrieben zu senden. Als Ver-
stchcruugsschein ist diele Karte ein-
inal und nur bis 1. ckannsr 1903
verwendbar. 22782»/,
Erste Oester. Allgem. Onfall-
Versicherangs-Gesellschaft
in Wten.
D. R. P. 57539.- U. P. 14799.
-IsSsr EmptLngsr dieser KarteL
tat ank 30 sage versichert mit
1000 Kronen
Ebenso kann Jeder m. d. zweiten
Form Karten sieh selbst versichern
bis 20.000 Leonen.— Um die
Einführung dieser epochalen Neu­
heit zu erleichtern, ist der Aufdruck
beistehender Polizze auch auf alle
vvrrilthigsn Lartsn für Wieder-
verkäufer zu Haben.
Soeben ersohiene»
1 Serie, 16 Stück Hervorragend
künstlerischer Karten der Städte,
Wien, Budapest, Graz, Trieft,
Prag, Innsbruck, Salzburg mit
dieser Versicherung.
Versandt dieser Probeserie gegen
Nachnahme oder Voreinsendung
des Betrage? von 80 kr.— Mit
größtem Erfolge bereits eingeführt
in Deutschland, Frankreich, Ita­
lien und der Schweiz.
2u haben in allen Papier!', tilgn.
General-Vertrieb
für
Oester-üng. u- d- Batet.
Special-Postk.-Versandt
Blöder SC®hsi f
VienTeinfaltstr. 5.


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 19 ]
Prairer Taxrhiatt Nr. 2.
Seite 19.
3. Januar 1900.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammt!, Ufensilien
für Restaurants
und Cafes
Etablissement
Hotels-, Caftz- und
Rastaurants-Einrichtungen•
Telephon 2597. *17403
Einige Gedanken
vorn Leben und
Schicksal des
Menschen
niedergeschrieben von Frau
F. Zach von Zach,
Viag, 109
GoldschmiedSgaffr Nr. 1, 1. St.
Die Broschüre erscheint nach
Neujahr durch eigene Auslage.
Franztska SegnenS geb. Steiner gibt im eigenen und im Namen aller
Verwandten schmerzersüllt die höchst betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
ihres geliebten Gatten, Herrn
Johann Sequens,
Kaufmannes.
Er verschied sanft, ergeben in den Willen Gottes, nach kurzem, schwerem
Leiden am 1. Januar 1900 um 4 Uhr Früh im 58. Lebensjahre.
Die sterblichen Ueberreste.des theueren Verewigten werden Mittwoch den
3. Januar 1900 um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Set. Aegidi .-^ v-- «’■,'
100
V «a
P~ TZ. V.
9* M
U‘
i j j .:
-=f. 'Z
Bom tiefsten Schmerze gebeugt gebe»i wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die höchst
traurige Nachricht von dem Ableben unseres imiigstgeliebten und unvergeßlichen Gatten,, respeciive
Onkels, Herrrt
arlNovotn^,
Chef der Firma: Ant. Novotny in Prag,
fteshUtenbesitzer, Präger Bürger, Ehrenhanptmann des k. k. prlv. Präger bürgert. Grenadiercorps und
Mitglied vieler humaner and patriotischer Vereine.
tzr verschied, ergeben in den Willen des Allerhöchsten und versehen mit den heil. Sterbe-
sakramenten, Montag den 1. Januar 1900 um 8 Uhr Morgens im 72. Lebensjahre an Marasnius.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Donnerstag, den 4. Januar 1900 Hm 3 Uhr
Nachmittags in der Pfarrkirche zu Set. Franz (Kreuzherrenkirche) eingesegnet und sodann am Wolschaner
Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag, den 5. Januar 1900 um 10 Uhr Vormittags in
derselben Pfarrkirche gelesen.
Prag, den 1. Januar 1900.
Ferdinand Sovotny,
Messe.
Anna Novotn/,
Gattin.


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
Seite 20.
OOQQO QOOO OÖÖOG O
©
Albine Bauer,
Emil Dasch,
| Verlobt«.
Untor-Befkowit*.
bbbbbb bbbbb nun bbbbb
^ Emmy Rezek,^
|g Bernard Fischer,
§
b
B Prag-Neudorf. Prag. B
^ Statt jeder besonderen Anreige.^^
MMBBBBBBRBBBBBBBABB
©©©©öoggosög©©©©©©©©
Auguste Beckmann,
David Doetor,
verlobte.
Prag. Ützlow.
Statt jeder besonderen Anzeige.
G
O
G
O
O
©
80 O
>©©©©©©©©©SG©©Ö0©©©©
8
0
1
Hermine Gottlieb,
Berthold Abeles,
(Beamte der Fa. Jacob* Joses Kohn.)
Berlobt«.
«afsejowitz. Krag««.
Statt jeder besonderen Aiqelge. 91
Bettdiecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
Fianeiidecken,
Vorhänge,
empfiehlt iu reicher Auswahl z«
bekannt billigen Preisen
Josef Preissler,
Prag, Rittergaffe 24, gegen­
über städt. Sparcassa. 101
Anna M,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltncrgaffe Nr. 10—I.
Damen aus Kost «nd
Wohnung.
»17483
Amalie Raubitschek,
Rudolf Reiner,
Verlobte.
Domaine Lhotka b. Pilgram. Prag.
Statt jeder besonderen Anzeige. -0
Karl Weinberger,
Mvbel
Kgl. Weinberge
Sazawagaff« Nr. 6.
Complette Brautausstattungen.
Ich suche für mein Geschäft zum Antritte vom 1.
Sever d. I. einen durchaus tüchtigen geschäftsknnd. treuen
Mitarbeiter,
her für den Ansangsgehalt bescheiden« Ansprüche machen
würde. AIS Hauptbedingung ist perfekte Buchführung,
selbständige Correspondenz und Ehrlichkeit. Ausführliche
Offerte mit Angaben v. Referenzen u. Gehaltsansprüchen
Knd zu richten unter Chiffre „üsslodsrts 3x1stvnr" an
HeitttNHKVerfchleiß, Prag, Grasten 83.
BarbaniTupä
geprüfte Geburtshelferin fchoi
vom I. 1869 in Praxis stehend
ertheilt den Damen Rath, Prag
Waffergaffe Rr. 18 neu.
"1450
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porgcs, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
1565*
Kran Der. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgasie
Rr. 1956. ,1371
Möbel auf Raten
beim Eb. Rieds, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 1664
Ca stellen
mit farbigem Papier sowie feinst
mit Goldschnitt, sehr paffende
Weihnachts- u. NeujahrSgeichcnke
von 12—24, 30—35,40—45—50
sehr schön ausgeführt bei 5017*
Max Hirsch,
Carolinenthal (London),
Hauptstraße 71.
Flaschen
aller Art und Größe für Bier,
Wein, Cognac, Rum, Milch, off.
billigst die Niederlage der Acticn-
Gesellschast f. Glasindustrie vorm.
F. Siemens, Neusattl. Franz
Walenta, Prag, HeuwagSpl. 8.
6899-/,
Damen
1658
empfiehlt ihre bewährten Dienste
str. Ern. Rkmec, dipl. Gcburts»
Helferin. Damen werden aus ganze
Lerpfl. u. Wohn. mit sevar. Eng.
aufgen. Smichom, Komenskyg. 913.
Vamen-Zriseurm
tz. Hakt. Korngaffe 40. 1663
8. Januar 1900.
S. Stössinger,
BERLIN W ., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Einancirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordres für Be rlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
Ausschaur und (fnbeta.it, altrenommirt, in Prag, gut gehend, wird
auf mehrere Jahre verpachtet. Zur Uebernahme 10 Mille nöthig..
Anträge sind zu richten an die Administration dieses Blattes
unter Chip. »Conssssicu 3030-12« *»22791
mnnimracnuno.
Erlaube mir dem hochgeehrten P. T. Publikum höstichst an­
zuzeigen, daß ich meine
Weinstube
Wein geschafft
Prag, II, Jrapaisplatz mta „D Pinlasl"
mit 1. Januar Herrn I-eopold I-sdasbarl übergeben habe und
bitte das mir bis jetzt gespendete Wohlwollen auch meinem Nach­
folger bewahren zu wollen. Hochachtend
ECaH Skuhravy.
Mit Bezugnahme auf vorhergehende Bekanntmachung ett
laube wir höflichst mitzutheilen, daß ich vom Herrn Karl 8Irrt--
hravy ab 1. Januar b. I. seine bcstbekannte V/sInsiubs usdi
V7s1u§eso1iä.tt tidsivonruisn lrads und gebe im Voraus die
Versicherung, daß es mein Bestreben sein wird durch prompte-Be­
dienung mir das werthe Vertrauen und die Zufriedenheit deß
P. T. Publicums zu erwerben. 129
Um gegeigten Zuspruch bittend zeichne hochachtend
Leop. Lebenhart.
Für eine Wasserbau-Abtheilung wird ein
absol. Gewerbeschule!
deutscher Nationalität, der der böhmischen Sprache im Worte mächtig
sein und einige Praxis im Baugewerbe besitzen muß,
M« £4 88 «B B». tt*
Derselbe soll zur eventuellen Vertretung des bauführenden
Ingenieurs sowie auch zur Besorgung der Cassaführung und anderer
administrativen Arbeiten geeignet sein. Bei Verwendbarkeit ist die
Stellung eine dauernde.,. 101
Anträge mit ourrioulum vitae und Zeugnißabschriften sind
u. Eh. »P. P. 114« an Rudolf Mosse, Prag, Graben 14, zu richten.
Intelligenter Mann, 26 Jahre, deutsch, böhmisch, aus der
Eisen- und Metallbranche, gereist, empfiehlt sich für
Durean und Reise. Offerte übernimmt Max Poltal,
Liqneurfabrik, Smicholv. 97


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
Seite 21.
3. Januar 1900.
Frische Hummern, Austern,
Muschel», Schi«, steiler. Geflügel,
frische Trüffeln
offcrirt zu billigsten Preisen
X. Wrbik’s Nachf. Wenzel Bresky,
Wein-, Delicatessen- und ColonialTOaarcn-Handlung,
Ferdinandstratze, Schlick schcs Palais. 21871
Tüchtiger
Beifzer
für Geschirrbleche wird sofort
ausgenommen für dauernde Ar­
beit bei gutem Lohne und freier
Wohnung. Zuschriften erbeten an
Rudolf Mosfe Wie«, unt. «V.
v. 6807«. 22695
Maria Pressier.
früh. Lehrerin an Ehrlich's Musikschule in Dresden,
ertheilt gründliche» Unterricht in
Clavier und Harmonie lehre
»ach vorzüglicher schnellfördernder Methode in «. außer dem Hause.
Beste Referenzen stehen zur Seite. Aus Wunsch der Unterricht auch
in Englisch.— Sprechstunde täglich von 11—12.
»gl. Weinberge, «ollargafse 20— IX. 22747»
... LL°L'L.. 5 kr. DP. ZBllS, Kleiner Anzeiger. SSSfÄÄ. 5 kr. DF, MB.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem alloemeinen höheren Tarif herer.hnei
Anskäafte end Entgegennähme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
' Brillant-Nadel
«in 31. December v. Casö „Conti­
nental" zum Convictsaal oder in
letzterem verloren. Gefällige Bcr.
erbeten unter Chiffre »Brillant«
an ZeitnngS-Berschleitz, Prag,
Graben 83. 1648
Intel!, äik. Xante sucht ehrb.
Correfpondenz
mit nur gebild. älteren Herren.
Anträge unter Chiffre »Ver­
such 103« Hauptpost rcst. Prag
gegen Jn s.-Echein. 1554
Herzlos.
Zwei Briefe, die Letzten über-
>upt warten in
.606 Neustadt.
Thugut Raoul.
ffinb. Brf. Hauptvostl. 1609
Verstimmung?
Mein sehnlichst. Wunsch ist der,
daß sich Alles wieder wendet.
Lausend Tank für Grat. 1636
Abfahrt 28.
Brief erhalten. Schreibe unter
»Bekannte 28« in Ihre Stadt.
1640
„verbotene Früchte".
Deine Wünsche aufs Herzlichste
erwidernd, bis Sonntag zu Hause,
Deine mir so
stebe Anfrage mit Thatsachen de-
flnircn zu.könncn. 1643
|mb freue mich.
Cafe „Corso".
Jenes reizende, dunkeläugige
Fräulein wird von dem ste be­
wundernden Herrn höflichst ersucht,
bekanntzugeben, ob ehrbare An­
näherung möglich. Antwort erbet,
«nter Ch. »Neujahrsnacht 1900«
an Zeitungs-Berfchleitz, Prag,
Grabe« 33. 1644
Heirathsantrag.
Ein gebildetes Fräulein. 28 I.
alt, auS hochachtbarer isr. Familie,
«it 7000 Kronen Mitgift, nebst
schöner Ausstattung, wünscht fich
«erehelichen mit einem ernsten
t eern, bis 35 Jahre alt, in si-
ercr Existenz. Kaufmann in e.
größeren Provinzstadt, oder am
Land, der ein Haus besitzt, find
erwünscht. Beamte werden bevor
tzugt.
an die
»Aufrichtig
Junger Mann, Isr., 29 Jahre
alt, wünscht sich wegen baldiger
Uebernahme eineS gut gehenden
Gemischt- und SpeditronS-Ge-
schäfteS in einer Industrie-Gel
tzend, mit einem tüchtig. Mädchen
«der kinderlosen Witwe v. Lande
feit 4—5000 fl. Mitgift 1562
ju Verehelichen.
Anträge erbeten unter Chtf
»Bald und glOddleh«
«audnitz o. E.
Für meinen Neffen, Israel.,
welcher ein Vermögen von 50.000
Gulden besitzt, suche ich ein
Mädchen, wo der junge Mann
in ein Fabriksgeschäft oder sonst
größeres Unternehmen 1550
einheirathen
könnte. Anträge unter Cbiffre
->S. V. 2002-1« an die Adm.
d. Bl.
Heirath.
Zum neuen Jahr. (Auswahl)
colossal). Senden Sie nur Adresse.
Sofort erhalten Sie 400 reiche,
reelle Partien a. Bild. z. Aus-
wahl Reform, Berlin 14. "1151
Heirathsantrag.
Wünsche meine Schwester, Israel.,
25 Jahre alt, einfach, bescheiden
erzogen, sehr wirthschafilich und
sparsam, tmt schöner Ausstattung
und 6000 Kronen Baarmitgift
zu verheirathen. Gefl. Off. unt.
»H. B. 2001-1« an die Adm.
d. Bl. 1544
Beeile Heirath. *1275
vermittelt die Administr. d. „In­
telligenz Journal", Budapest,
Börösmartigaffe 78. Genaue
Jnformat. gegen 30 kr. in Briefen.
Damen vorgemerkt von fl. 2000
—1,000.000 Mitgift. Diöercter
Versandt. Rascher Erfolg.
18jähr. Mädchen
bittet um eine -Stelle zu Kindern.
Dieselbe ist beider Landessprachen
mächtig, im Kleidernähen und
Clavierspiel verfirt. Weinberge,
Ziskagaffe, F. Soukup. 1628
Junger Mann
der Eisen- und Metallwaarenbr.,
auch im Fabrikwelen gut bewand.,
sucht Stellung. Anträge an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »B. T.
2002-1«. 1627
Stenograph,
deutsch u. böbmilch, sucht Posten.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Praxis 2002-1« an b. 21. d. Bl.
1625’
Stütze
der Hausfrau gesucht»
die perfect kochen u. nnt Kindern
umgehen kann, und gute Zeugn,
hat. Israelitin bevorzugt). Offerte
unter Chiffre »8. A. 2002-1« an
di e Adm. d. Bl. 1635
LospoääksLy prirnäi,
i-llussv^« Epotchlivy, bledd
misto se skromn^mi näroky.
Laskavä dotazy pod znaßkou
»Poctivy« poste restante Praha
hlavni poäta, proti insertnimu 1.
1634
Junger Mann,
Jahre im Bankfache thätig,
welcher die Handelsschule mit
Borzug absolvnte, sucht bei be­
scheidenen 3lnsprüchen als Com-
vtoirist oder 2. Buchhalter Stel­
lung. Offerten erbeten unter Ch.
»J. Z. 2002-1« an die Adm. d.
Blattes. 1576
Eine 1577
Caffiererin
sucht in einem deutschen Geschäft
oder Hotel in Prag Stellung. Ist
der deutschen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, kann Ste­
nographie und einfache Buch-
nchrnnq. Einzutreten ani 15. od.
letzten d. M. erwünscht. Gefällige
Anträge u. Ch. »V. 8. 2002-1«
an die Adm. d. Bl. 1577
Ikseraten-sammler
gegen hohe Provision wollen sich
zwischen 1 und 2 Uhr Mittags
melden am Brücke! Nr. 6,
1. Stock. 1575
Buchhalter,
ledig, perfect in doppelter
Bnchführ., bilauzfest, deutsch,
böhmischer Korrespondent,
u.
selbstständ. Arbeiter, acceptirt
Handschuhlederfabrit 1592’
Carl Rauduitz,
Prag, tzotteschowitz332—VII.
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen. Papicrhdlg.
Therese Rost, Palackyg. 1590
Ein 1588
Reifender
aus der Liqueur- oder Spiritus­
branche, wird sofort für ein ein­
geführtes Geschäft acceptirt. Gen.
Anträge unter Chiffre »Energisch
2002-1« an die Adm. d. Bl.
Fabriks-Portier
gewesener Soldat, ledig, mit
guten Zeugnissen wird gesucht.
Geneigte Offerten unter Chiffre.
»M. J. L. 2002-1« an die Adm.
d. Bl. 1669
Feine 1668’
Vamen-Zchneiderin
empfiehlt sich z. Auf. v. Ball- u.
Gesellschaftstoilletten fürs Haus.
Bestellungen erbeten unt. »Pein
2002-l» an die Adm. d. Bl.
Jüngerer 131
Commis
der Colonialwaarenbranche, tüch­
tig im Detailverkaufe und beider
Landessprachen mächtig, wird per
sofort oder 15. Januar aufge­
nommen bei 131
Wilhelm Pick,
tzostomic bei Teplitz.
Retourmarken verbeten.
Suche Vertretungen
für Handschuhe, Leinen, Bijou­
terie u. dgl. für England. Gefl.
Anträge in die Adm. d. Bl. unt.
Chiffre »England 2002-1«. 1587
Norddeutsche Ü>9i
Bonne,
mit den besten Empfehlungen,
sucht Stell« zu Kindern, eventuell
tagsüber unter Ch. »VerlässUch
2002-1* an die Adm. d. Bl.
Commis,
guter aSerfänfer von angenehmem
Aeußeren, wird aufgenommen im
ModewaarenhauS
S. Ritter, Brüx.
Abfolvirter 132
handelsakademiker
Ifr.i, Kenntniß der deutschen,
englischen, ftanzösischen, Borkennt­
niß der spanischen u. italienischen
spräche, einfache und doppelte
Buchhaltung, flotter Stenograph,
mit ümonatlicher Praxis, sucht
passende Stellung. Gefl. Offerten
unter »0. 8. 3002-1« an die
Adm. d. B.
Magazinenr
in der Drncksorten- und Eonio-
Bücher-Branche versirt, gesucht.
Nicr auf selbstsrändige, verläßliche
Kraft wird reflectirt. Offerten
unter »Dauernd 2002-1« an die
Adm. d. Bl. 1653
Sehr intell. erfahr. Buchhalter,
Cafficr und Correspondent, Chr.»
38 Jahre alt. angehm. Aeußere,
der höhnt. Sprache mächtig, derz.
8 Jahre auf einem bedeutenden
Posten, sucht andcrw. leitende,
hervorragende 122
Vertrauensstellung
als Stütze des Chefs, Vertre­
tungen, Leitung grüß. Gcsch., b.
Br. etc. Als Caution ev. Comp.
fl. 8000. Gefl. Antr. an das
Allgemeine Inseraten-Bureau in
Prag, Graben, Bazar 27.
Norddeutsche vonne
mit schönen Zeugn. empf. best.
Jnst.Nevekl»f,Fcrdinandstr.38n.
128
Junger Mann,
der durch 3 Semester eine electro-
technische Fachschule besucht hat,
des Czechischen in Wort, des Eng­
lischen in Wort und Schrift, so­
wie der Stenographie mächtig ist,
auch etwas Franz, versteht, ge­
wandt in schriftlichen Arbeiten,
sucht Stellung als 507
technischer Correspondent.
GeHaltsanfprüchs mäßig. Gefall.
Anbote unter Ch. »E. J. 2020-12«
an die Adm. d. Bl.
weid!.Dienstpersonal:
Wirthschafterinnen für Stadt u.
Land, Herrschafts- u. Bürgers­
köchinnen, feine Stubenmädchen
u. Hausmädchen sowie Bonnen
und Kindermädchen mit sehr gut.
Zeugn. u. Prima-Ref. empfiehlt
d. Plae.-Bureau der Frau Z.
Schmntzer. Prag 1. Bergstein 14.
2667
Ein tüchtiger 1666
Comptoirist.
welcher beider Landessprachen in
Wort und Schrift und der Ste­
nographie mächtig sein muß und
flott evrrespondirt, wird für ein
hiesiges Bureau zum sofort. Ein-
tritte gesucht. Antr. unter „H. R.
1002-1“ an die Adm. d. Bl.
Commis,
welcher der deutscheir Sprache
nicht vollkommen >nächtig ist
bittet die Herren Chefs um einen
Posten als Volontär in ein
Schnitt- oder Tnchwaarengeschäft,
um sich in der deutschen Sprache
zu vervollkommnen. Gef. Zuschr.
unt. »Vertrauen 1000« an das
Aimoncen-Bnr. I. Gregr, Prag,
Heinrichsg. 19. 16 59
Ein junger 1657
Correspondent
mit schöner Handschrift wird
ehestens allfgenommen. Offerten
mit Referenzenangabe unter Ch.
»3. K. 2002-1« an die Admin.
d. Bl.
134
SB.
Geschäftsdiener,
der sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann, verheirathet,
Ö lich kinderlos und beider
ssprachen vollkommen mäch­
tig ist, wird für ein Fabriks
geschäft gesucht. Offerten unter
Ch. »3. V. B. 2002-1« an die
Sldm. d. Bl. 1656
elte Buchhaltung, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Posten, Branche egal. Gef. Antr.
»B. D. 2027-12« an d.
Erzieherin
mit Musik- u. Sprachkenntniffen
zu 2 Mädchen auf 40 fl. gesucht.
Fn st Rede klnf.Ferdinandstr. 38n.
128
perf. Meidernäherin
licht Arbeit in die Häuser.
'Weinberge, Palackystr. Nr. 53,
«rock bei Fr. Mesner. 1662
Commis,
tüchtig und verläßlich, arbeitsam,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Colonial- unb Eisen-
waarenbranche, wird per 15. Ja­
nuar aufgenommen 1220’
Oscar Schönfeld,
Schönpriesen, Aussig.
Lederbranche.
Jünger Mann, mililärfrei, tücht.
im Ausschnitt, zum Reisen vcr-
tvendbar, mit langjährigen Zeug­
nissen und besten Referenzen,
sucht ehestens Engagement. Antr.
unter »Fleissig 2002-1« an die
Adm. d. Bl. 1547’
Köchin
sucht per 1). Januar Poste».
Briefe unter »K. 0. 2002-1« an
die Admin. d. Bl. 1548
Prodävacka
kresfanka z obern krejöov-
skych potreb a podsivkoveho
zboM se pfijme n 1549
Antonina Eichlera,
Praha, Me!antriohova nlice.
au
Intelligenter
junger Mann, tüchtiger Buch­
halter und Correspondent, döhm.
und deutsch, mit .Prima-Refer,
sucht dauernden Posten. Anträge
erbeten unter »8. 8. 2002-1«
die Ad m. d. Bl.^ >.55L’
Tücht. Gärtner
verh., kinderlos, in Obst- u. Ge­
müsebau, Treiberei, in Warm- n.
Kalthauscultur und Parkanlagen,
sehr pflichttreu und fleißig,
fncht Stellung.
Gefl. Anträge erbeten unter Ch.
„A. R." Gärtner Nr. -53, Bodcn-
^ach. 1563
unt.
Adm, b. Bl.
1665'
Vertretungen
in jeder Branche sucht ein junger
selbstst. gew. Kaufmann für Prag
event, für Böhmen. Gefällige
Anträge unter Chiffre »v. L.
2002-1« an die Adm. d. Bl.
1556
Lehrmädchen
aus anst. isr. Familie, von hüb«
em Aeußeren, wird in ein
odewaarengeschäst in einer grö-
ercn böhm. Landstadt gegen
reie Station aufgenommen. Off.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»E. T. 0. 2002-1« an die Adm.
d. Bl. 1569


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr 2.
S ite 22
8 Januar 1900
InserUoas-Tarii
(u kleinen Aaseigert
5 kr. ffl. Im, Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tirif
Ist kleinen Anzeigern
5 kr. ür. Zölle.
Inserate über 15 Seilen lindes ins »Kleines Anzeiger« nnr nosnilunssreiM Anis dune und werden steh dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme Ton Offerten nnentgeitlic'n.| Antrag an ist das Retoarporto bsissasciuiesses.
Acceptirt wird ein Israel.
Easta-Fränlein
für solides ßeschäft. Näheres
erih, Placir,-Bur, Vvmsengasse
Hr. 1, Prag. Telephon 2640.
Antgencmmen verden:
1 Zählkellner,
1 Zimmerkelluer,
einige Speifenträgev,
Sitzcasiierin.
Näheres erth, 1. Berm-Bnreau
Giemsengaste Rr 1, Prag
^ Telephon 264«, 116
Für holdmöglichsten Eintritt
wird eine sclbstständige, tüchtige
Verkäuferin
aus der Schnitt- und Kurz-
waarenbranche, bei quiemSalair
aufgenommen, Bedingung:
Christin, gesund, heiteres Tem­
perament, Offerte» zu richten an
Rudolf Kny, 22518
Kaufmann in Ausfig.
Commis,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, tüchtiger Verkäufer und
geschmackvoller Äuslagsarrangeur
der Damenmode- und Manu-
facturmaarenbranche, wird per
sofort oder später acceptirt.
Offerten mit Gehaltsauspruch u.
womöglich beigelegter Photogra­
phie sind zu richten an 22629
Bertram Blaha,
Budwels, Bölmien
In meinem Mehl-, Getreide-
und Victualien-Geschäfte wird
ein geschäftseifriger 32626'
Commis
im Alter von 16—13 Jahren v.
1. Februar 1960 eventuell auch
früher aufgenommen. Diejenigen,
welch der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig sind, dann
im Rechnen verläßlich sind, mögen
ihre Offerte an unterzeichnete
Firma ohne Retourmarke einsen­
den, Da ich selben auch für's
Comptoir und Magazin zur Ex­
pedition verwende, bietet sich
einem solchen die Gelegenheit, sich
in der Buchhaltung auszubilden.
Nur praktische Commis von
Frucht- und Specereibranche mit
angenehmem Aeusteren und aus
anständiger Familie können ihre
Offerte mit Gehaltsanspruch bei
freier Station einsenden an
Ignatz Feigl,
Neuhaus.
Comptoirift,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird sofort
oder auch später aufgenommen.
Offerten mit Angabe derGchalts-
anfprüche bei freier Station an
Josef Kohn,
Mauufactur-Engros-Geschäst und
Arbeiterwäsche-Erzeugung,
Pardubitz,
erbeten. 23690
größere leistungsfähige
auS anständiger Familie acceptirt
B, Sicher,
Galanterie-, Spiel- und Kurz-
waaren-Geschäfi, Pifek.
2-1693 _______
Commrtz,
Ist,, beider Landcsfpr. mächtig,
tüchtiger Auslagenarrang-, ivird
aufgenommen bei 32701
S, Aster, Stürfchan,
Manufaclur-, Mode- und Galan-
rericwaarcn-t'-iefchäft.^
Junger Commis
d, Mauirfartnrivaarenbranche
beider Landessprachen mächtig,
pcrseeter Auoiagsarrang,, flotter
Verkäufer, wird unter günstigen
Bedingungen pr, I. Febr, accep
tirt. Die Detail reisten werben
bcvorziigi, Offerte erbeten mit
Gehalcsanqabe unter Ch, »?ro-
,Tlnz 3030-12« an b. 3t. b, Bl.
32703,
ComMis,
beider Larrdesspr. mächtig, lücht,
Verkäufer und Aus'.agArraug,
aus der skkciderstoffbranche,
acceptirt
doset Kuh, Sndvots,
Diejenige», die in der diesigen
Gegend Detail gereist sink, wer­
den bevorzugt,— Retourinarkcn
verbeten.
Galanter ie-' Knrzwaaren
Branche-
Comptoirift,
perfekter, czechischer und deutscher
Corrcspondent, wird per 1. Febr,,
oder sofort bei uns acceptirt.—
Offerte mit Angabe der GeHalts-
ansprüche zu richten an 13
Wilh. vestreicher 5 Bruder
Igln»
Eine
Tricotwaarenfabrik sucht s, Prag
einen bei der Prima absatzfähigen
Detailkunde gut eingeführten
Vertreter.
Off, nur von ersten Kräften er­
beten unt. Ch, »leplitz 3030-12«
an die Slbm. b. Bl, 32683
Commis
der Specereibranche mit guten
Referenzen, beider Landessprachen
mächtig, für kleine Touren ver­
wendbar, wird per 1. Februar
1960 acceptirt bei '1329
doksun Zerner,
in Rossitz
bei Brünn.
K hospodärstvi
aneb jinä misto pfijrae absol-
vent nizäiho gymnasia, dvou-
lcty hospodäfskj' kurä, odbyton
liospodärskoa jednorocni prakai
na velkoatatku. Nejradfeji do
nemeckö krajiny, k vufi do-
tvrzeni se v feöi nemecke.
Sluzne jest vedlejäi veri. Lask.
dotazy zodpovi: Safär dvsir
Skfivany, poäta ChatOtov.
1541
^iic Uebernahme eines re
nommirten MaaßgeschäfieS in e.
deutschen Provinzstadt wird ein
tüchtiger 14
Zuschneider
mit etwas Capital gesucht, Anft.
u. Ch. -Kote Existenz 3001-1«
an ine Adm, d. Bl.
Geiucht
a«f's Land bei KSniggrätz
ei» tüchtiges, deutsches
Kindermädchen
mit schönen Zeugniffen, erfahren
in Pflege kleiner Kinder, rein u.
gewissenhaft, sowie tüchtige
Herrschaftsköchin
mit langjährigen Zeugnissen,
Beide zum baldigen Eintritte.
Gest. Antr. unter Chiffre »E. S.
2029-12« an die Admi», d. Bl,
1241«
Comptoirift,
flink «nv verläßlich, mit gest.
Schrift und einiger Praxis,
wird per 1. Februar d. I.
acceptirt. Offerten in beiden
Landessprachen mit dctai«.
Angaben und Salairanjpr.
an Carl Popper, Königgrätz,
83'
eilt tüchtiger, energischer
Geconomie- Sdjaffer,
bittet um Stelle,
Räher-s im Bureau
„3»r Fortuna",
Wilhelm Klepetar,
Fischmarktgassc 678. 120
Für mein Tuch- und Echnitt-
waarengeschäst accepiirc ich einen
Commis
und einen Lehrknaben, ersterer
muß ein tüchtiger Verkäufer und
beider Landessprachem mächtig
fein. 87
Leopold Leverer, Trautenau.
Ein 62
Wirthschafts-Adjmct
für eine größere Spiritusfabriks-
Oeconomie in einer böhmischen
Stadt wird aufgenommen. Off.
nebst Gchaltsanspruch an d. Adm.
d, Vl. unter »8t, 8, 3002 -1.-
Absolvent
der Handelsschule Wertheimer, 19
Jahre alt, sucht paffende Stelle
mit guter Empfehlung. Derselbe
ist der einfachen, doppelten, zu­
sammengesetzten amerikanischen
Buchhaltung, der Handelscorresp.
sowie des Wechselrcchtes mächtig.
Anträge unter »V. 8. 2062-1«
an die SJbmin. d. Bl, 1570
Als Stütze
der.Hausfrau od, zu Kindern
wünscht ein junges, gebildetes
Mädchen, das auch zum Geschäfte
verwendbar ist, baldigst einzutr.
Gest, Antr, unter »8, L. 2030-12«
an die Adm, b, Ll, 1290'
Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der
K. Andre'schen Buchhandlung
in Prag, Graben 969, am Pul­
verthurm, 1298
Gesucht 16
wird ein
Gärtner
per sofort für ei» Gut in dcuisch.
Gegend Böhmens, Lohnansprüche
und Zeugnißabschristcn sind zu
richten an die Adm, d, Bl, unter
Chiffre »J. R. 3001-1«,
^ Ein junger Mann, 1647
guter Zeichner.
ird aufgenom. bet M, Kersch,
«. k. Hofjuwelier, Vbstg 18.
Ein Mädchen
aus anstäud, Familie wird in
meinem Galanterie- u, Specerei-
waarengeschäfte in die Lehre aus­
genommen, Gefl, Antr, unter Ch,
»8, k. 25« postlagernd Kolin an
v, Elbe, 1315
Lederbranchtz.
Ein Commisiionär, 'sirima-Re,
sercnze», möchte für Prag event-
sür Böhmen,^ Alähren n. Schle­
sien Commipionslager der lei­
stungsfähigen Engros-Firmen u.
Lederfabriken, die noch am Prä­
ger Platz nicht vertreten sind, pr.
Provision übernehmen. Aus­
ländische Firmen nicht au-geschl,
Anträge unter »Reell u. Solid
2001-1« an die Adm, d, Bl.
1527
Zurrst
sucht halbtägigen 1559
Gterrographeuposte».
Anträge erbeten unter »d. P. E.
200 2-1« an die Adm, d, Bl,
Ein tW. Commis
nach der Auslchre wird in mein
Specereigefchäft ausgenommen,
khillpp Stein,
Carlsbad. 1403
Artilleric-Unterofsicier, deutsch
und böhm. in Wort und Schrift,
Geschäftspraxis, energisch, sucht
Stelle als 1555
Reisender
oder Magazineur. Gefällige Antr.
unter Chiffre »krima-Relerenzen
2002-1« an die Adm. d, Blattes,
Ein Fräulein
aus befferer Familie sucht Stelle
zu größeren Kindern oder zu
einer älteren Dame als Stütze
der Hausfrau, Offerten erbeten
unter Chiffre »E. d. 2001-1«.
1543
Lande
26
Eine Fabrik aus dem
sucht ein nicht zu junges
Fräulein
für Buchhaltung u. Correspondenz,
die beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig. Off.
unt. »A. A. 3001-1« an die A.
d. Bl. 20
Commis
nach der RnSlehre, aus der
Sllannfacttrrwaarcnbranche,
sucht
unter bescheidenen Anspr.
Posten. 1585
Zdenck FuchS,
Jarawttz, Post Beta, Prclouc.
Lhoco'laden- und t5anditen-
Reisender,
in Böhmen, Mähren und Schle­
sien bei Kaufleuten, Conditoreien,
Delicateffenb, rmd Droguisten be­
stens eingeführt, in ungekündigter
Stellung, wünscht ehestens Posten
zu ändern. Gest. Antr, unter
»A. E. 2002-1« an die Admin.
b- Bl, 1584
Jüngerer Commls
der Colonlal- und Delicateffen-
Branche wird aufgenom, Anträge
unter Chiffre »d. B. 101« an b.
Slnnoneen-Bureau F Anbrecht,
Prag, „Splnka", 114
Ein Commis
der Lederbranche, welcher tüchtta
im Ausschnitt, tn der Oberthcit-
Manipulation versirt, fürs Com­
ptoir verwendbar, wird aufgen.
Offerte» mit Zeugnisabschriften,
Photographie und Gehaltsanipr.
zu richten an 22611
Max Bruder,
Liu; es. d, Donau,
Verkäuferin, Israel., Reibet
Sprachen mächtig, sucht Posten in
ein Liqueurgeschäst bis 1. Febr.
Anträge unter Ch. »E. S.« poste
restante Gablonz a. N, 1671
Flinke 119
Comptoiriftin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird per
sofott oder 15, Januar aufgen.
Offerte unter Chiffre »Flink« an
das Annonccn-Burcan,
F. Anbrecht,
„Tpinka',
Mag,
Perf. Schneiderin
empfiehft sich den Damen in'»
Hau». Selbe arbeitet stets luden
besten Häusern, Specialität:
Balltoitetten und Costüme, Fisch-
marktgaffe 650 alt, 2. St,, neb,
der Stiege. 1616
Jfr. Mädchen
als Stützender Frau ivird aufge­
nommen, Selbe muß etwas kochen
kennen und im Geschäfte ver­
wendbar sein, Offerte mit Lohn­
anspruch an 107'
Beruard Rodicek, Ojchitz.
Eintritt kam» sofort erfolgen.
Ein Praktikant
ivird aufgenommen, -Adr, erl. im
Zeitungs-Berschleitz, Prag,
Graben 33, 1645
Ein ZtLbsnmädchen^
deutsch, perfect im Bügeln und
im Servilen gesucht Zu erst. im
ZeituugH-Berfchleitz, Prag,
«traben 33. 1646
_ &«me, 30 Jahre alt, welche
einige Jahre ein eigenes Schnitt-
und Galantertewaarenaeschäft
führte, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung als 1599
Verkäuferin
oder Caffierin, Geneigte Anträge
unter Ch, »Verkäuferin 2002-1«
an die Adm. d, Bl.
Solüeitator,
vorzüglich versirt, energischer
Executor, sehr tüchtig iStenogr.),
sucht in einem Geschäftshause in
Prag Engagement. Geneigte An­
träge unter Ch. »H. 8, 2093-1«
an die Adm, d, Bl. 1.626
Feines, dentschsprechendes
Kindermädchen,
katholisch, empfiehlt Bureau
Ed. Kohu, Laugcgafse 2, geht
auch als Stütze oder zu
^ __ Dame._ 1624
Buchhalter,"
perfect >u doppelter Buch»
führnng, Caffalvcfeu, deutsch,
n. böhmische Correspondenz,
bilanzfcst, vollkommen selbst-
fiändiger Arbeiter, rrpräfen-
tationsfähig, sehr gefällige
Handschrift, mit drv. Branche«
vertraut, I. !a. Refcrenze«,
sucht dauernden Posten. Gefl.
Anträge erbeten unter Ch.
»?. 0. 113« au
Rndolf Mosfe, Prag,
Graben 14, 102'
Commis
für mein Wirk-, Galanterie- und
Schneiderzugchör-Geschäft, perfect.
AuslagSarrangeur, flotter Ver­
käufer, beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird bei mir, bei freier
Station, Gehalt nach Ueberein-
kommen, aufgenommen.
I. Steiner, 1617
Smichow,
Schwarzenbergstraße Nr, 14.
Reisender
der Mannfacturbranche, in Böh­
men, Mähren und Schlesien sehr
gut eingeführt, sucht per sofort
Posten. Gef. Antr. unter Ch.
»Rontlnlrt 2002-1« an d. Adm.
d, Bl. 1583
Zur selbstständigen Führnng
des Haushaltes sucht allcinsteh.
Frau
gesetzten Alters Stelle in fein«
Küche und im größeren Haus-
haltführen sehr tüchtig, auch meh­
rerer Sprachen mächtig, mit be­
sten Zeugnissen versehen. Katha-
rina Blaha, Kralup a, M, 1582
Comptoirift,
absolv. Handclssch., deutsch-böhm.
Corresp., Stenograph mit schöner
Handschrift, wünscht seinen Posten
zu ändern. Gest. Anträge unter
Ch, »L. L. 2092-1« an d. Adm.
d. Bl.
1581'
Köchin,
welche out kochen kann, wird vom
15, o. M. aufzunehmen gesucht.
Offerte unter Ch. »TäcMig«
Köchln Hauptpost rest. Prag.
1602
Suche für meinen 16jährigen
Sohn, böhmisch und deutsch,
Posten 16Ü3
als Praktikant
in Prag event, durch Vermittler.
Gefl Antr. an die Adm. d.
unter »F. R. 2002-1.«
Suche für meinen Sohn, kräf­
tigen Jungen vom Lande, eine»
Lehrknabenpssten
der Manufactur-, Eisen- oder
Lederbranche bei sofortigem Ein«
trctt, Anträge an die Admin. d.
Bl. unter »L. L. 2002-1.«
1598
Plaeir.-Burean
der Frau Loulse Neustadt!,
Graben 7, empfiehlt und placin
vorMgl. Kräfte für das Lehr- ü,
Erzlehungssach. Französ,, Kinder»
gärtnerinnen sowie alle Art weib­
licher Dienerschaft für d. Haus­
halt, 1597


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 23 ]
Präger Tag-blatt Nr. 2
S^ite 23
3. Januar 1900
Insertions- Tarif
ies kleinen Anzeigers
ü kr. lUilTHIeiiier Angelder.
Insertlons-Tarif
ies kleinen Anzeigers
nur anssahms weine Annähme nnd werden nach dem ^gemein en hoTerea Tarif hJJimM
- an<* Eatge paniLima ycn ßüertea unen t geltlich.| Anfragen ist das R etoorp orto beizn scliliess'enr
Mundarrt
mit schöner, flinker .Handschrift
findet in einer Advocatenkanzlei
sof. Aufnahme. Sten. bev. Off. u.
Angabe der bisherigen Verwend.
unter »M. J. 2022-1« an die
gbm. b. Bl. 1596
Eine gebildete Frau sucht
Beschäftigung
über den Tag. Selbe ist gute
Köchin und ginge auch als Cai-
fierin oder Aushilfsköchin. Gest.
Off. an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre »Tägliche Beschäftigung
2002-1.« 1595 9
Jüngerer 1598
Laufbursche
für ein Agenturgeschäft gesucht.
August Neustadt!, Graben Nr. 7,
2. Stech von 1—2 Uhr Nachm.
zu spreche».
Adler’s 2370*
Lehrsalons. Ualligraphre
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät der« Kaiser.
Lethoäs krotsssor Fischl.
Poritsch Rr. 18.
Früh- und Ahenäenrse.
Anad drietlioher Unterricht.
Freihandzeichnen
unterrichtet
gründlich
nach
beftb ernährter Methode.
Auch '6709
auster deur Hause.
F. Opitz,
akadem. Art.,
Königliche Weinberge,
Halekstraste 1V.
Josef Hanz,
Tanzlehrer,
eröffnet Anfangs Jänner neue
Tanz-Curse
sowohl für Anfänger, als auch
für Vorgeschrittene im Saale der
Produetenbörse. 22753
Schüler-Ausnahme u. Einschrei­
bungen in die verschiedenen
Anterrichts-Abtheilungen werden
täglich v. 10—12 Uhr Bormittag
nnd 2—4 Uhr Nachmittag da­
selbst entgegengenommen.
Engt. u. Franz.
zur Staats- nni Universitäts-
prffung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstelu. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12V»—IV». *6759
“üiufzsÄF“
3 Br3natsgasse 1. Stock
Französisch,Englisch,Böhmisch
von Lehrern der betreffenden
National. Neue Curse 16. Dec.,
2. Jänner. ,7217
Prospecte franoo.
English Circle,
dasses, lessons. The Misses
Plenums, Stephansgasse 37.
UM 1
Kdl. zMrunterrichi
erchM ein Fräulein Damen. Gest.
Antr. unt. Ch. »M. H. 2029-12«
an die A dmin. d. Bl. 1213 3
Die von der hohen k. k. Statt-
halterei bewilligte und vom 15.
vctober d. I. eröffnete
Clavierfchule
Marie Braven«
befindet sich Kgl. Weinberge, Ko-
menskystr. 261—25 n.
.^ Unterrichtet ,1384
Vrd auch einzeln, gewiffenhaft.
«Schreibung der Schüler
von 11-4 Uhr.
Vom k. k. Landesschulrathe
genehmigte «22369
Handelsschule
Napoleon M. Kheil,
Prag, Ferdinandstraße 38 n.
Tageskurse.— Abendenrse.
Eintritt u. Unterrichtsbeginn täg­
lich EUf obligate, sechs freie Lehr-
gegenstände. Unterricht iit beiden
Landessprachen. Besorgung von
kaufm. s sko sten.— Lehrpian gratis.
Bewährtester
Kalligraph undSienographiecnrs
Kalligraph Grünield,
Graben, »Sp'nka«, 1117
vorm. im Hause l’rof. Wahner.
Akademisch ausgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Privat- '1343
Turnunterricht
ertheilt
E. Grostman»,
Turnlehrer am Deutschen Turn­
verein in Smichow und an der
Poliklinik der deutschen Univer­
sität in Prag.
Lehrerin
ertheilt Unterricht, auch Nach­
hilfe. Antr. unter Ch. »Deutsch
2030-12« an die Admin. d. Bl.
~ 158:1„
In franz Sprache
rmd Handels-llorreipondenz
wünschen fich 2 Comptoiristen zu
vervollkommnen. Antr. unt. Ch.
»Fleissig C. 2002-1« an d. A.
d. Bl. 1572
Jurist M.
Matura «. Staatsprüfung mit
Auszeichnung bietet sich zur Vor­
bereitung zur rechtshist. Staats­
prüfung an. Ausgez. Referenzen.
Gest. Anträge an die Aomin. d.
Bl. unter »Strebsam 2602-1«.
1601 __
Fachlshranftalt
für Schnittzeichnen und Kleider­
nähen der Mad. Pauline Haupt­
vogel, Prag, Franzcns-Quau 86.
Ansang Januar beginnt ein neuer
Curs. Schülerinnenausn. täglich.
1636
täglich
Blanche,
donne legons tle gram. et cercle
de conversaüon. Jungmannstr.
Nr. 32, Hosstirg e, Prag. 1654
Jenne Francaise
cherchöe par deux messieurs
poor se perfcctioner dans la
conversaüon. Off. sous chiffre
»0. F. J. 2803-1.« ä 1’ admin.
de ce jonnml. 1642
^^nzunterricht^
ertheilt in aßen Aond- und Sa-
lontänzcn T. Pirnik, Tanz­
lehrer der k. u. k. Cadettenschnle,
Hotel Platteis» 1. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von 1—4.
Daselbst wird Privat- u. Kinder-
Tanzuntcrricht übernommen.
Auf. Jänner beginnt ei«
Curs für Anfänger 135
Lnglisch-Unterricht
gesucht. Offerten unter »8. I-.
2002-1« an die Adm. d. Bl.
1558
Russischer Lehrer
hat Stunden zu vergeben. Gest.
Anträge unter »N. W02-1«
an die Adm. d. Bl. 1586
Mit
a) Angebote.
Kl. möbl. Zimmer
sofort für
Laugegaffe
Sch. heller Zimmer
mit sep. Eingang ohne Vorzim-
ein Zimmercollege zu einem Bank­
beamten gesucht bei LöwiffTischlcr-
«affe 16. 1530
Zimmer
mit separ. Eing., cleg. möblirt,
ist an 1 oder 2 Herren zu ver-
miethcn. Badez. zur Benützung.
Welner, 1573
Weinberge, Manesgaffe 9.
Sofort zu vermischen
ein separates Zimmer mit Vorz.
u. Küche. Sehr billig abzugeben.
Tuchmachcrgaffe Nr. 6, 1. Stock.
1611
Zimmer
im 1. Stock, gänzlich separirt, ist
zu bermictheu. 1608
Tnchmachergaffe 14, 1. Stock.
Schön möbl. Zimmer
mit separ. Eing., Gaffenaussicht
an soliden Herrn zu vermiethen
nächst Obstgaffe, Franziskaner
Platz 770. 1612
Wohnungen
3 Zimmer f. Zugehör, ganzer
Stock, für ein Bureau od. Advo-
katentanzlei geeignet, bei der Ver-
bindungsstat der electr. Bahn ist
vom Februartermin zu beziehen.
Brcnntegaffe Nr. 113. 1660
Wassergasse 28
2 Z., K. Vorz. alles licht 260 fl.
3 Z, K, Zug., 1 Gesperr 2 Eing.
500 fl. 113
Lade«
mit anschl. Zimmer und große
vollkom. helle
Geschäftsloealitäte«
zu vermiethen. Näheres bei den
Besitzern 1. St., Thür XI.
Carolirrenthal,
t awlicekgasie 4, 1. Stock, schöne
-ohnung, 3 Z, Vorz., Badez.,
Küche nebst modernem Zugehör
vom Februartermin abzugeben.
Zu besichtigen v. 11—12 Uhr
Vorm. u. v. 3—5 Uhr Nachm.
1552
Zimmer,
sep. Eing., für 2 Hrn. 18 fl., g.
Verpfl. Langeg. 31, 2. St. rechts.
1561
Zimmer,
möbl., sep. Eingang, für Herren
zu vermiethen. Königshofergaffe
Nr.--
17, 1. St. Bittau.
1580
für Idußim
erm zu verm
t. 1614
Schönes Zimmer
wird an eine Dame vermiethet.
Sehr geeignet für eine Malerin.
Smichow, Ferdinandsquai Nr. 5,
3. S tock, Thür links. 1621
hübsches lichL.Zimmer
unmöblirt oder möblirt, separater
Eingang bei anständiger Be-
amtenswitwe, Snüchow zu verm.
Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl.
_ 1 622
Für 5 fl. monatl.
ein l. reines möbl. Zimmer zu
vermiethen. Näheres 1. Johannes-
platz 885, beim Hausmeister.
1605
Gr. lichte Wertstätte
Holleschowitz, Parterre, 5 Fenster
Front, für sedes Gewerbe, billig.
Zins 350 fl., sofort oder Feber.
Räh.WohnungSb. »Oiketerion«
Grabe«, „Spinka." 1500»
Schoner Cckladen
mit Galerie im neuen Hanse
Nr. 305—I., Ecke Postgafse und
Quai zu vermiethen. Anftagen
beim Hausmeister. 18257*
Große lichte 667
Localität
für gewerbliche Zwecke oder als
Magazin geeignet, zu vermiethen.
Carolinenthal, Gartengaffe 2.
Gr. eleg. 1675
Gasfenladerr
steine Zettel, angem. 2/1), beim
untcren Wenzelsplatz, mit br.
eleg. Portal, hoch, mit gr. Sout.,
Zins 1600 st., ra. br. Portal. Z.
3OOO fl. Rahe Pnlvcrthnrm
m. Nebenlocal., Zins 2000 fl.,
Alles per Mai beziehbar.
Näheres Wohnungs Bureau
»Olketsrion« Grabcn„LPinta."
Zimmer
2 sep. Eingänge u. Zugehör, ei«
Zimmer muß sehr groß sein, werden
gesucht. Gen. Antr. mit Zins-An­
gabe unter Ch. »O. 8. 2002-1«
an die Adm. d. Bl. 1 649
Sehr schöne 1618
Gassenwohnung
und vorzügliche Verpflegung für
Herren. Smeklagasse 34.
Lichtes Zimmer,
ganz separirt, ruhig, nebst guter
Kost per sofort gesucht. Offerten
mit Preisangabe unter Chiffre
2OO2-l«an dieAdm.
»Dr. Juris
d. Bl.
1613
Eleganie
Gassenwohnung
(keine Zeltcll nächst Graben. 3.
St., 4 sehr cleg. parquett. l. Z.
(dar. 3 Gaffenz., 5 Fenster Fe.)
Sonnenseite, gr. Ifcststr. chamottg.
Vorz., gr. l. K., gr. Badezim.,
gr. Tieu.stbtz., Sp., Cl., 4 sep.
Eing., eig. Gesperr. billiger Zins
550 fl., per Mai, sehr eleg. H.
Näheres Wohnungs-Bureau
»üihsierien«Grabeu„Spi«la".
d) Knvütragen.
wohMNg gesucht.
Disting. höhere Beamtenfamilie
(mit einem Kinde) sucht per Fe­
bruar 3—4 Zimmer ev. Badez.,
Neustadt, Ansang Weinberge.
Anträge mit Preisangabe baldigst
unter »8iahil 2029-12« an die
Sldm. d. Bl. 1193-
2 ev. 3 Zimmer
mit Küche und Zugehör werden
gesucht. Offerten mit PrciSang.
unter Ch. »8. T. 2002-1« an
die Adm. d. Bl. 1560
Junger Mann sucht 1594
ein möbl. Zimmer
unter »F. M. 2002-1« an die
Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer
gesucht, 1623
Altstadt, Neustadt oder Anfang
Weinberge, bei deutscher, christl.
Familie. Gest. Antr. erb. unter
»K. W. 2002-1« an die Admin.
d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eingang von der
Stiege sucht ein junger Man».
Gest. Antr. unter »E. S. 2002-1«
an die Adm. d. Bl. 1633
Wohnung
mit 6 Zimmern im Hochparterre
oder 1. Stock, möglichst Garten-
ausstcht, zum Februar- od. Mail.
gesucht. Nur dirccte Offerten vom
Besitzer mit Zinsangabe an die
Adm. d. Bl. unter »8. K. 2002-1«
werden berücksichtigt. 1637
Gr. Gassenladen
(feine Zettel), Rahe vbftg-,
mit auffall. Portal, mit sNeven-
local spottbilliger Zins 1500 fl.,
per sofort oder Februar.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Oiketerion« Grabeu„SPinka".
Größte Auswahl "1571
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge-
spietie von 60 bis 900 fi. ver­
kauft mit lOjähr. Garantie
R. Kvtik, Piano-Niederlage,
Zeltncrgaffc 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespicite Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
3 Violinen
(darunter eine sehr alte), billig
zu haben. Betlehemsgasse 262,
3. Stock, Th. 9. 1607
Schöne fast neue 1615
Zither
mit Kasten zu verkaufen. Fisch-
marftgaffe 3, 2. St., bei der
Stiege.
Bösenvorfer
Piano, schwarz, wenig überspielt.
Piano Ehrbar, neu u. Plan»
„Trinmf" in Barock, reich ge­
schnitzt, offerirt zum Kauf 1600
K. Siarek,
Vrcnntegaffe 25 neu.
Wo
oerkause ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzlarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ins.-OMc.-Uniform,
102. Ins.-Reg.,
gut erhalten, ist billig abzu­
geben. Gut erhaltene 1246'
Landwehr-Lsfieiers-Nniform
complett wird
zu kaufen gesucht.
Anerbieten an
Vinsonz Schwarz
Junge 1405
Bernhardiner
billig abzugeben in Prag VII,;
Nr. 777.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken,
St. Andre'sche «nchhandlnng
in Prag, Graben Rr. 88»,
am Pnl verthurm. 15008*
2 Einsähr.-Freiw., Ist, suchen
am Hradschin, Kleinseite oder
Altstadt 1674
2 Zimmer,
womöglich sep. Eingang, mit
ganzer Verpflegung. Offerten mit
1 Zimmer, sowie solche ohne
Verpflegung finden auch Berück^
fichtigung. Zuschriften mit Preis-
~ nter Ch. »F
Bodenkram
und alles Andere lause zu beste«
Preisen. Karte genügt, unter Ch.!
»Kram 2088-5« an d. A. d. Bh;
1551;
2 Gasluster,
Lärmig, mit Glühlicht, sehr billig
u verkaufen. Robitschek, Graben
Rr. 25, Bazar. 167L
angab« unter
postlagernd
»Freiwillige«
in,
Auer-vogenlampe
für Auslagen, sehr billig zu ver­
kaufen. Robitschek, Graben 2p
1673


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 24 ]
Präger TsgbKtt Nr. 2
Seite 2 4
8. Januar 1900
Inserttons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
... 5 kr. nr. MB. Kleiner Anzeiger.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeige r« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
i Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
5 krTpOle.
Säemaschine,
-Junior", Fabrikat Clayton 4
Shuttlemort, vollkommen komplett
ü«t fl. 90.—,
Henwäuder,
Patent W. St. Nicholson Newark,
vollkommen komplett, bloß 4 Jahre
In Verwendung, um fi. 85.— bei
Emil Heller, 32356
Zalesckan Post Planau.
schütze Deine Stau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet disccct gegen 40 kr. Brief-
markensoffcn SO tr). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 304, Lindenstr. 56.
657-'/«
verkauft werden:
Rosa Seidenballrobe und ein
elegantes fast neues bvrdeaur
Seidenkleid passend für schlanke
Damen. Smichow, Ferdmands-
quai 5, 3. Thür links. 1619
Speeiakarzt
vr. vüri, Prag, Melantrichgasse
Kr. 6 (frühere Schveielg.) kellt
Baut-, Gesckleckts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Komplette 1564
Geschäftseinrichtung
sehr preiswerth zu verkaufen.
Gest. Anfragen an
Max Platschet,
Graben „Schwarzes Roß".
Großer *23
Möbel-Bertauf.
Wegen Rcdncirung des Ge
schäfteS wird mein großes
?agcr in solide« Schlaf-,
Speise» nnd Herrenzimmer«,
Salons- nnd DamenbondoirS
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabrits-
Riedcrlage Fgnatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz 9fr. 53
Neben Marieugafie
Champagner
zwei ganze Flaschen versendet
Caften,!
neue «. eingetauschte, billigst
b. R. Se,«brich, Prag, Wenzels-
Seidenkleid,
rosa, für schlanke Dame, einmal
blos benutzt, wird billig vcr-
i kauft. Adresse erliegt in der
Adm. d. SSI. 1579
_ ganze
überallhin per
Post sranco gegen
Rächn, per fl. 3.50 Dr. P. Zätka,
Prag-Carolinenthal. 08,»
Drehbänke
für Eisen- und Metalldrehcr, wie
auch Mechaniker etc.ferner Hobel-,
Shaping-, Bolirnkaschine».
transp. Keiluntcnstoß »Ma­
schinen, Schceren, Feldschmie-
dcn, Blasbälge, Ambosse,
Schranbstöcke wie auch Band­
sägen n. Stemulmaschincn für
Tischler, u. Wagner,Farbennrühlen
für Hand- u. Dampfbetrieb billigst
abzugeben bei Roedercr 4 Alt
schnl, Prag, Havliiek- (Reiter-!
Gaffe 11 neu. 1010-
Ein neuer
Rollftuhl
zn verkaufen bei
1652'
>st,
Karäsck, Weinberge,
Nr. 26. I. St.
Anna
Vävragasse
Sehr elegantes 118
Kinderbett,
vollkomnie» neu und Möbel aus
der E oucursmasja Stotes& Bog!,
sehr elegant und solid, werden
verkauft Weinberge. Eäzawagasse
Nr. 6, .9. Wcinberger.
Verkauft wird"
ein neuer Kaiserrock und ein
schöner Römer, passend für
größeren Herrn. Sinichow, Fcr-
dinandsquai S!r. 5, 3. Stock,
Thür links. 1620
2 Versatz-Zettel
auf gold. Remont.-Uhr 38 fl. ge­
borgt, ganz neu, Brillant-Herren-
Rad cl mit Oval 65 fl. geborgt,
ßettel um 8 fl. und um 12 fl.
zu verkaufen unter Ch. »Heuer
Schmuck« Prag, Hauptpost rest.
... 1639
H« kaufen gesucht
«in gut erhaltener Train-Offic.-
! Mantel. Gell. Anträge unter Eh.
»S ?. 2002-1« an d. Adm.
fcJBl. 1631
Patent
M viel, pro kazdeho Jedno-
tlirce prodejnd, za 2000 zl. se
iprodd. Bl. pod znaökon »Velky
ilsk 2002-1« do adm. t 1
1629
ist
etn
1578
UebersiedlungShalber
fast neues
Bücher-Regal
billig zu verkaufen. Näheres
Näprstekgasse 9, Mezzanin
Schöne Credenz
und Trumeau aus Nußholz, matt,
ist billig 1574
zu verkaufen.
Weinberge, Jungmannftr. 32 n.
Geheime 48954
«Nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adrcsfe: Prag, Ikeaterg. 20.
Liane 1566
Angora-Uaninchen
mit schwarzen Köpfen, s. lg. Haar,
prüm. Abstam., 8 M. alt, 1 Paar
12 Kronen 3 Paar Junge davon
4 Wochen alt k Paar 5 Kronen
Fritz Korber, Saaz. 1566
5taufe
ein Engros- event, auch Detail-
Elcschäft, gut eingeführt, ren­
tabel, Capital circa 12 Tausend
Kronen. Anträge dirccter Ber-
känfer erbitte unter »Vlrevter
Lauter 2002-1« an d. Adm.
d. Bl.
1641
Das beste Gebäck
ansehnlich in der Form, geschmack­
voll und gesund, erhält man bei
Verwendung d. beste» Backpulvers
„Fermentin".
Erhältlich bei I. Stüdl, Radetzky-
Platz; I. Jäger, JunginannS-
platz: Ä. Maschek, Liüengasse;
I. Lippert, Graben und in der
Apotheke d. B. Fragncr, Prag,
Klcinscitner Ring, Ecke d. Spörner
gaffe 203—3. 14855-
Gänse
1. Qualität, geschoppt,
sowie 31580*
Gänsefleisch.
Gänsefett Per Silo
verkauft billigst
S. Gnth. Prag,
Eiermarkt,
gegenüberder Markthalle.
Vorzüglichen Roth- «. Weiß-
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
eimelnu.Brantansstattuuge«,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Waller stein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer- Arbeite» werden
billigst übernommen. *22774
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen >tnd kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
dos. Berger, Prag, Wenzelspl
63 n. (nächst Museum). *°22
I. mährische Mastgänse 7—8 S,
schwer ofscrirt 1002
«. Reich, Znaim,
per Kilogr. 65 kr. sechzigfnns
Kreuzer.
Sie
verwerthcn Ihre abgetragenen
Kleider am besten, wenn Sie
dieselben bei 29
Jacob Rothberger'S Rachf.,
Prag, Eirabcn 19,
gegen neue umtauschen.
Damenkleider
aller Art verfertigt rasch und zu
bill. Preisen Malwine Werner,
Naprstekgaffe Nr. 6, Hochparterre,
nahe Betlehemsplatz. 1217
"1EO
Mastgänse Prima O.uatttät
70 kr. per Kilo,
Gänsehaut
sammt Innerem ü fl. 1.05 p
Indianer, kk apanner, Polacr
u. alles Geflügel billigst nur bei
Joscf Propper, 949°
Prag, Tuchmachergasse.
Johanna Morstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath nnd Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten, Briefliche
Anfr. werde» beantwortet. Wohnt:
PragVIi. Belvedere,Belvedcregaffe
(lleto!>radsüä ul.) Nr. 366. '»1436
feinste Oblaten!!
tt. Waffel zu haben bei Kath. Pick,
Ferdinandstr. 39, III. St. «1071
5000 Gulden
auf 6°/» werden auf ein Präger
Haus gesucht. Anträge unter
»B. 5000« an das Aniwnrenbur.
Johann Gregr, Prag, Hein-
richsgaffe 19. ,1442
§pottb. teinenwaare!
aus Concursen u. armen Webern,
nur b. Th. Porges, Hcrreng. 8, H.
1520
Kinladnngs- n. Danksagnngs-
Karten,
Berlobnngs-
«nb Dranungskarte«,
Jamilienanzeige»,
Programme, Speisezettel «.
Menukarten,
Hochzcitszeitschrifte«,
Wipmnngcu, Jestgrüße nnd
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ansführuug
offerirt zu billigsten Preise« die
Lnokckruvlreesi
heibe. mekcy soHnr
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"),
Prag,
Hcrrengaffe Nr. 16 neu.
Dr. Hersch,
erst. Secundärarrt b. I. Abth.
flr Sypkilis und Haut-Krank-
eiten des k. L allgem. Kranken-
aufe«, ord. Hhbernergasfe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhoseS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Rachm. Adresse:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Geld
wird reell u. sicher besorgt. Antr.
u. »Vredti 4« H aupt p. Prag. 121
Binder
Glück der Familie!
Es soll in keinem Hallse das
belehrende >1661
Gesundheitsbuch
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfasserin Fra« Filippine Zack
von Zack, gcpr. Geb urtsh., Prag.
Ecke v. Poric u.Goldschmiedg.,1.St.
geg. Voreins. v. fl. 1.50.24j.Praris.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit g anz er Perpfl. aufgenomm en
Möbel-Berkanf
zu bedeutend redncirte«
Preisen nur noch kurze Zeit
wegen Ncbersiedlnng
bei "99
Karl JeiteleS,
Möbclhandlung, Prag,
Jnngmaunstraße Rr. 8».
Scihbit»l»vthe1
Herm. CsfstneM,
HnSg. 4, neb. Bergstci«,!. St.
Der Triumph des Todes
von G. d'Annunzio.
Der Probecandidat
von Max Dreyer.
Jungbronuen
von I. C. Saar.
Halbthier
von H. Böblau.
Bäume, die in den Himmel
wachsen 1200
von R.Golm.
Niederlage
leistungsfähiger Papierfabrik
wird sür Böhmen zu über
nehmen gesucht Gcfl. Zuschr.
unter »E. S. 2002-1« an d. Adm.
d. Bl. 1508'
Für Gaftwirthe
»nd Private versende jeder Post­
station sranco in Postcolli das
Kilogramm Rindfleisch, Theile
nach Wahl des Bestellers 45 kr.,
Jndian 60 kr., geputzt. Zu­
schriften an 1546"
8. Hisaifevic,
Bos.-Dnkica.
1632 Vorzüglichen
Diner Adlerberg er
Roth-Wein 1 Llr. 45 kr. keim
Jose! Strnad,
Prag, Poric 1682. 969
10— 15 zl. Hitellig-cntnimu satno-
statnfiu;» ;>;inovi? C!tön6 nab.
pod f.n. »VSrnosf 15« Praha
poste restanto. 1630
GMgeN
Prima Mastgänse mit
Fett 72 kr., leichtere zu
t
dickem
„ 65 kr.
»anshaut sammt Innerem hoch
prima fl. 1.10, ssoun-l» 1
Jndians von 65—60 kr..
pauner 1 fl. Brathühner 70—72,
Enten 75—85 kr., Alles pr. Ko.
empfiehlt täglich frisch 1610
R. Bergmann, Smichow.
Palackystraße 883.
Telegramm-Adresse: Bergmann,
x-Michow 722.
§chönste Cottllone
n jeoen Preis bei Schifffnann,
115
um reden Preis
Havliiekplaz 4.
—* n— i— ju. m neu. ^avttcetpta« 4.
ttgemhTu. Herausgl?-Vvr. Wilhelm Mercy. F. i>. Reoacnou veranlw.: Älois Mclzer. Druck vVHelnr
Oeheime 8970*
Geschlechts- u. Hatttkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man«
nesschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rnfsstörung und schnell von lang«
ährigem Facharzt geheilt. Ordi«
Natron v. 8 bis V,6 Stephans«.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Graben 13,
1. Stock, 108
Ecke Bergmannsgaffe, Fernspr.
3159.
Ball- «. Soiree-Sostnme
echt englischen Genres verfertigt
nach Maaß in feinster und vor­
nehmster Ausführung
zn »»ästige!» Preisen
der renommirte und bestbekannte
Specialist engl. Herrcn-Gardcrobe
Moritz MetzcleS,
Herrenmodesalon tmb Unifor-
mirrlngS-Anstalt.
Kinder-
Wägen,
Bette«,
Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltische, 10488
Spielwaare«,
Riesige Auswahl!
Billige Preise;
Kischer's Specialgeschäft
für Kinderartilel,
Prag, Graben 15,
Ecke Bcrgmannsg. CafKentrak
Für Händler!
Schürzen eigener Erzeugung in
großer Auswahl zu billigen Prei­
sen. Shirting noch 10 Meter zn
fl. 1.60, 1.80, 2.—, Prima-Halb-
leinwand 10 Meter fl. 1.80, 2,
Gradl 10 Mir. 2 fl. offerirt
Carl Weiß,
nur Schwefelgasse 12. 103
Brautausstattungen,
Seinen«
«nd Weißwaare«
empfiehlt
I. Stetuiuger, 1651»
Altstädter Ring 17, 1. St.
Monogramme,
Bunt-Flachstickerei, Häckelei,
Nadelmalerci rrnd alle Arte«
moderner Handarbeiten wer­
de« angefertigt u. vollendet.
Klcinseite, Thomasgasse 14
neu, 20 alt, 1. Stiege. 2. St.
1655»
1809er getrocknete
Ia. Herrupilze.
beste Speiseschwämme, Feinschnitt,
licht, offerirt perKo. 3 fl. Muster
für 20 kr. i» Marken. 31832
S. Adler, tzaidl b. Eisenstein
(Böhmerwald).
Bersuche«
Sie 1 Postcoli 31748»
Käse »nd Käsel
diverse Sorten zur Probe und
Sie werden gewiß wieder nach­
bestellen bei
Adolf Engel, Rakonitz,
Hauptnicd erläge der fürstlich
Fürstcnberg'schen Käsereien.
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger aus der
21. 22. und 28. Seite.
MereySöhu,
Die Bergniiguugs -Anzeige«
bef. sich anf d. 15. Seite.
Umfang der heut. Nummetz
2 4 Seite«
rag^Herreng^ß^


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 25 ]
Nr. 2
Afoeml- Ausgabe.
Xxrv. Jahrgang,
Expeditko«
und
Admimstratioa
perreugasst IS neu, cbenerdlz.
Redaction
Hecreng-ffe l« neu, I, S!«k.
T elipbon-Verbindung:
Redaction... Rr. 1938
fcoiMiiiflratiou 1 m
uttb CrvedMonf
•^Ä5**}^*“*
Inserate
Werden nach dem Raume mit
Kusrnndelenunn der füiiimni
gesät teilen Petitzelle De-
rechnet.
rager
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn»
mid Feiertage
» »hr Nachmittag.
Die Abendausgabe
ran» separat abonnirt
werden und kostet:
t» der Adnünistratian an»
monatlich'", so h _j(
R 2 W?n!”^ 53 l
»JSSif'^WjPüji
Gsttzekn« Nummer«
tos.. 3 h*l fc,
nswärt». 4 h=3 fr.
Mittwoch, 3. Januar 19V«.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 3. Januar.
Wir sagten eS gleich, man müsse auch das
Siegesbulletin von Colesberg mit Vorsicht ge­
nießen, und siehe da! Der hinkende Bote ist
bereits eingetroffen. Ursprünglich hieß es, die
Engländer hätten die Buren „vollständig
geschlagen" und „Colesberg eingenommen."
Heute wurde bereits in einem zuerst ein­
gelangten Telegramme zugegeben, es sei noch
keine amtliche Meldung über die Besetzung der
Stadt eingetroffen, und knapp vor Schluß des
Blattes erhalten wir folgende Meldung aus
London:
„Die Morgenblätter berichten aus Rends­
burg vom Gestrigen: Die Lage bei Colesberg
hat sich unerwartet geändert. Die
Buren besetzten im Laufe der
Nacht die Stellungen wieder, aus
denen sie Tags vorher durch
General French vertrieben worden
waren. Die Buren hatten Zweifellos bedeu­
tende Verstärkungen erhalten."
(Telegramme.)
— y. London, 3. Januar. (Priv.) „Daily
Telcgr." meldet aus Frdre: Der Wasser-
stand des Tugelaflusses, deffen Neber-
schwemmung seit einiger Zeit alle Operationen
verhinderte, ist nunmehr wieder günstig. General
Buller erwartet mit Ungeduld das Eintreffen
von Ballons Captifs, die zur Recognoscirung
außerordentlich nothwendig sind.
(C.-B.) London, 3. Januar. DaS Kriegs­
amt beschloß, die Dienste von 12 Milizbatail­
lonen außerhalb des Königreiches anzunehmen;
Kleines Feuilleton.
r.r. Schild«, 3. Januar 1900 (Gemeinde-
rathi. Die heutige Sitzung des Gemeindeausschußes ge­
staltete sich in Folge einer Interpellation über die jüngsten
S ch n e e f ä l l e äußerst stürmisch, zeitigte jedoch Be-
schlüffe, die wohl berufen sein werden, auf dem Gebiete
moderner Stadtverwaltungen epochemachend z« wirken.
Hier in Kürze der Verlauf> Auf eine Interpellation,
ob dem Gemeindevorsteher bekannt sei, daß die Oeffent-
lichkeit die Schneefälle und deren Folgen dem Gemeinde-
ausschuße in die Schuhe schiebe und ob er gewillt sei,
geeignete Mittel gegen solche lügnerische Ausstreuungen
für jetzt und alle Zukunft zu ergreifen, antwortete der
Vorsteher ungefähr Folgender, „Meine Herren, wieder
ist ein unerhörtes Attentat auf uns unternommen
worden, Ihnen Allen ist ja bekannt, daß vor kaum
drei Wochen ungeheuere Schneemasien niederschütteten,
welche durch das unglückliche Zusammentreffen, daß
dieses Naturereigniß gerade im Winter eintrat, überall
dort liegen blieben, wo sie eben hinfiele«. Der Ge­
meindeausschuß hatte mit Sicherheit darauf gerechnet,
daß die Temperatur, wie da? feit Jahren hier üblich,
sofort rasch steigen werde und hatte alle Vorkehrungen
- getroffen (Zwischenruf: Bravo, Vorkehrungen!), daß dem
. Abflusse der Tbauwäger von keiner Seit« ei« Hinderniß
7 davon gehen nach dem Cap.— „Daily Mail"
erfährt, daß die der Landesvertheidigungs-
Commilsion angehörenden Cabinetsmitglieoer
beschlossen haben, einen Credit von mehr als
'5 Millionen Pfund zur Beschaffung neuer Ge­
schütze zu fordern.
(C.-B.) Kalkutta. 2 Januar. Alle ein-
geborenen Fürsten Indiens haben nun­
mehr Pferde zur Verwendung in Süd-
Afrika angeboten. Der Maharadscha von Patiala
hat Lord Roberts ein prachtvolles arabisches
Strcitroß zum Geschenk gemacht.
(C.-B.) Turban, 3, Januar. Der deutsche
Dampfer„ B u n d e s r a t h" ist hier an das
Quai gebracht worden und wird von Marine-
soldaten und Matrosen bewacht.
(C.-B.) Hamburg, 3. Jänner. Die ge­
strige Meldung von der B e s ch l a g n a h m e
d e s D a m v f e r s „Hans W a g n e r" ist,
wie der „Hamvurgcr-Correspondcnt" nunmehr
meldet, dahin zu berichtigen, daß es sich nicht
um den Dampfer, sondern um die Hamburgische
Barke „Hans Wagner" handelt, deren Be­
schlagnahme am 28. Dcember erfolgte.
Vom westliche« Kriegsschauplaffe.
(C.-B.) Modder- River, 2. Januar.
Gestern verließ eine berittene Aufklärungs-Ab-
theilung unter General Babington das Lager.
Sein Vorgehen stand in Verbindung mit dem
Vorstoße des Obersten Pilchcr von Belmont
aus, der zur Wegnahme des Lagers der
Buren und zur Gefangennahme von 40
Buren führte. Die Truppen des Generals
Babington gingen in derselben Richtung,
jedoch nördlich vom Rietfluße vor. Ueber da?
Ergebniß dieses Marsches liegt noch keine
Meldung vor. (Reuters Bureau.)
in den Weg gelegt werde. (Bravo l) Die hier und dort
auftauchende Zumuthung, dc» Schnee als solchen weg­
führen zu lassen, kann ich wohl, im Namen des Aus-
schnffes, als verräthemchen Angriff auf unsere historischen
Traditionen (Rufe: Hoch die historischen Traditionen!)
mit Entrüstung zurückweisen. Mit welchem Rechte soll
gerade beim Schnee eine Ausnahme gemacht werden?
Thun wir etwas für de« Regen, oder etwa für den
Staub? Nein, sage ichl (Bravo I) Wo bliebe da die
Gleichberechtigung!? (Lebhafter Beifall, Rufe r Gleich­
berechtigung «ollen wir!) Ich muß ferner hier an dieser
Stelle jene perfide Verdrehung annazeln, die in alle
Welt ausgestreut wird, daß unser königliche» Schilda
eit dem Thanwettcr de« Eindruck einer Provinzstadt
smache l (Minutenlanger furchtbarer Tumult.)
Ucberhauvt sind mir die Klagen über die persön­
lichen Unannehmlichkeiten in Folge der Kothmaffen ganz
unverständlich. Welcher patriotisch gesinnte Bürger schützt
sich nicht durch ein Paar echt russischer Galloschen!
(Stürmischer Beifall.) Man wirst uns vor, daß lebenS-
gefährliche Lawinen von den Dächern stürzen. Ja, wer
wirst sie den» hinunter? (Zwischenruf: Die Juden!)
Man klagt uns an, well der Schnee wie festgewachsen
auf den Straßen liegt. Der Gemeindeausschuß thut das
Menschenmöglichste, aber (mit erhobener Stimme) er kennt
auch jene Leute, (Rufe: Aha!) die hier so unberechtigt
Kam Haa«.
*** Trauer stier für Dr. Schlefinger. Ja
Anwesenheit deS Obmannes des Vereines zur Gründung
und Erhaltung des D e u t s ch e n M ä d ch e n-L y e e u m S,
Herrn Dr. C. C l a n d i und der Mitglieder bei Exe-
cutiveomites Fra» Hofrath M-lanie von Zepha.
r o v i ch und der H-rrcn: Hofrath Prof. Dr. K r a S n o-
polfki und Pros. Weber, sowie deS gefammlu
Lehrkörpers der Anstalt wurde gestern Bormittags
lv Uhr eine einfache, aber würdige Trauerfeier zur
Ehrung deS verstorbenen DirectorS der Anstalt, Herrn
Dr. Ludwig S ch l e f i n fl e r, abgehalten, bei welcher
Herr Professor Hans B a ß l e r die große Bedeutung
deS Dahingeschiedenen für die Entwicklung der Anstalt
den Schülerinnen in zn Herzen gehenden Worten dar­
legte. Zugleich theilte er den Schülerinnen mit, daß die
Absicht bestehe, eine Ludwig Schlesinger-Stif.
t u n g zur Gründung eine» Freiplatze» an der Anstalt
in» Leben zu rufen.
.«% Die Demonstration gegen die Militär-
Musikcapelle auf der S o p h! e n i n s e l wird feiten»
des Alrstädter Polizr-commissariais eifrig erhoben. Ins­
besondere wird nach Denjenigen gefahndet, die nach der
Sylvestcrstier die anf der Sophieninscl-Brücke gehißte
schwarz-gelbe Fahne herabgezogen, in Stücke gerissen und
in die Moldau geworfen haben.
<** Spende. Seine Excellenz Gras Oswald
Thun-Salm hat dem Herrn Univcrsitüts-Profeffoc
Dr. Dittrich 500 Francs für das Deutsche Studenten­
heim übermittelt.
Bürgermeister Dr. Podlipnh, welcher
am 2. Januar 1897 gewählt, ain 18. Januar des­
selben Jahres bestätigt und am 30. Januar feierlich
installirt wurde, wird, da sein dreijähriges Mandar
nunmehr zu Ende geht, am 16. d. M. sein Bürger­
meisteramt niederlegen.
auf der Straße umherlaufen und den Schnee abfichr ich
so festgetreten haben, daß er nicht mehr loszukriegen ist.
(Hört, hört!) Solchen Machinationen gegenüber halte
ich ein besonderes Vorgehen für nöthig und ich schlage
deshalb eine geheime Sitzung vor, um außerordentliche
Maßnahmen z» beschließen, dic lvir nur ausnützen wollen
zn Nutzen u»d zu Ehren unseres einzigen Schilda!"
(Jubelnde Zustimmung.)
Leider gelang es Ihren: Correspondenten nicht,
alle Anregungen, die im Laufe der geheimen Sitzung
gegeben wurden, zu erfahren. Der erste Vorschlag, de«
Schnee mit der neuen Feuerspritze zu erhitze», wurde
vom Vorsteher bekämpft, der den Antragsteller warnte
sich vor dem schlechten Sprachgebrauche nicht täuschen zu
lassen, alldieweil man wohl „Feuer" spritze sage, aber
eigentlich doch „Wasser"spritze meine. Eine zweite Idee,
da» Leuchtgas in allen unterirdischen Röhren anzuzünde»
und solcherweise die Straßen mit dem daraufliegenden
Schnee zn erwärmen, wurde als zn kostspielig verworfen.
Schließlich einigte man sich, wie mir von vertrauen»,
würdiger Seite mitgetheilt wird, dahin, an da» Schild»»
Müuzamt als die berufene Einschmelzungsb-hörde h-ra«?
zutreten, umsomebr, al» man dort am ficherstett
sei, daß von dem städtischen Schnee nicht» wegkäme....


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 26 ]
träger Tagblatt Nr. 2.
Seite 2.
3. Januar 11300.
Der«»«Präger J«de«friedhof. I« alten
Präger Judeoftiedhofe wurden heute LermeffnnzSarbeiten
vorgenommen; in dem Theile desselben, der der Affani-
«wgSaction zum Opfer fallen soll, befinden sich keine be­
deutenden Traber. Es wurde bestimmt, daß die Gebeine
qHumirt werden sollen. An Stelle der alten Mauer soll
ein schönes Eiseugitter errichtet werde», das mit dichtem
Strauchwerk bepflanzt den freien Einblick in den Fried­
hof verdecken soll. Dadurch soll auch die Salmtergasse,
i» der das neue Museum bereits vollendet ist, ausgebaut
werden.
Sterbefälle. Im „Deutschen Studentenheim"
starb am 1. d.M. nach längerem Leiden Herr Sind. Jnr.
Wilhelm Freiherr von Pille ist» r f f aus Brüx im
jugendlichen Alter von 20 Jahren. Er war der letzte
männliche Sproß des Geschlechtes, das im staatlichen
Leben eine bemerlcnSwerthe Rolle gespielt hat. Sein
Großvater war in den Jahren 1848/49 Minist«, sein
Vater, der vor acht Jahren starb, Bezirkshauptmann in
SiSj. Es ist das erstemal seit dem Bestände des Stu­
dentenheims, daß seine Mitglieder in die traurige Loge
versetzt waren, einen ihrer Hausgenossen zu Grabe zu
geleiten. Der Obmann des Vereines, Herr Hofrarh
Pros. Dr. Ulbrich, stellte sofort »nr Ansbahruug der
Leiche den Lesesaal, der dem Anlasse errtsprechcnd decorirr
wurde, zur Verfügung. Von zwölf bis zwei Uhr Nach­
mittags hielten vier Mitglieder deS U.-G.-B. »Lieder­
tafel der deutschen Studenten," welcher der Verstorbene
angehörte, Ehrenwache. Heute um zwei Uhr Nochmittag-
»ollzog der Pfarrer von St. Heinrich Herr Jank ü die
Einsegnung, worauf sich der Couduct auf den Franz
Joseph Bahnhof in Bewegung setzte. Von hier wird die
Leiche nach Brüx übersührt, wo morgen die Beisetzung
iw Familiengrab« auf dem städtischen Friedhofe erfolgt.
Zahlreiche Mitglieder der »Liedertafel" und des »Deutschen
Studeutcndeims" folgten dem Sarge. Kranzspenden
hatten außer den Familienangehörigen und Verwandten
gespendet: Der Univerfitäts-Gcsangverein, die »Brüxer
Activen", die Inwohner des »Deutschen Studenten­
heims", Herr Statthaltereirath Baron Braun und der
Leibbursch der Verblichenen, Herr Jur.-Student I.
Förster.
Heut« Mittags starb hier Frau Regina Tau­
be! es, Witwe nach dem verstorbenen Buchhändler
Herrn I. Taubelek, im 11. Lebensjahre.
In Jistebnitz bei Ttibor starb am l. d. M.-der
dortige Psarrer Herr Joseph S ch a l l e r i« b8. Le­
bensjahre.
.% »Stolz lieb' ich den Spanier." Dem
Lanbwirthe Alois Srruad aus Reubors bet Böhm-
Biod. welcher, wie bekannt, zu viermonallicher Haft
»erurthcilt wurde, weil er sich bei eine: Coutrol-
versammiuug mit „Zde" gemeldet hatte, und seine
Strase im Garnisonsaireste i» Josephs:.,»! abbüßt,
wurde nahegelegt, durch seine Verwandten ein Gnaden­
gesuch einbringen zu lassen. Als seine Mutter hicvon
erfuhr, begab sie sich, wie die ezechischen Blätter be-
richten, nach Josephstadt zu ihrem Sohne und beschwor
ihn, sich nicht zu einem solchen Schritt herzugeben.
* (Eigenheiten von Johann Straust.j
Max Kalbeck, dcrbckanntlich in langjähriger Freund­
schaft mit dem Walzerkönig verbunden war, erzählt
in einem Feuilleton im »R. Wr. Tgbl." interessante
Einzelnhciten von dem Componisten. denen zufolge auch
dieses Genie einzelne pathologische Züge auszuweisen
* hatte. Er war abergläubisch und hatte gegen Personen
und Sachen manchmal Wochen und Monate hindurch
einen unbegreistichen Widerwillen, der dann ohne Ber-
anlassuug plötzlich iu dar Gegemheil umschlug. Vom
Tode konnte er nicht reden hören uud hielt fich doch,
auch wenn er ganz gesund war, sehr oft für sterbens­
krank. An Sinn für Naturschöuheit gebrach eS ihm säst
gänzlich. Nicht« war ihm so zuwider wie ein Berg, und
irgend eine Anhöhe zu besteigen wäre ihm unmöglich
gewesen. BrahmS erzählte mir, daß, als er ihm iu Baden-
Baden einen Beiuch erwiderte, er sich von zwei Leuten
den kleinen Hügel, aus dem Brahm» wohnte, hinaus-
»ud rückwärts wieder hinunter führen losten mußte.
Das war zu Anfang der Siebzig«rjahre. Später
konnte er im Eisenbahucoupe nur bei herabgelastenen
Gardinen reisen; sobald er merkte, daß der Zug durch
eimu Tunnel oder über eine Brücke ging, legte er sich
lang auf den Fußboden nieder. Der bloße Gedanke, aus
einer Hochbahn einen Gebirgspaß z» nehme», erregte
Strnad erwiderte, es fei ihm nie im Traume eingefallen,
um eine Gnade zu flehen.
,** Pflege der russische» Sprache. Die
»Radikälni Iisty“ fordern die ezechischen Kreis« auf,
nach dem Beispiele einiger Städte, wie Jiü» uud
Böhm.-Brod, russische Cercle zu bilden, damit die
Ezechen endlich mit da russischen Sprache »ertrant
«erden.
*** Czechifcheö Nation alhans itt Smichow.
In Emichow hat sich ein Comite zur Erbauung eines
ezechischen Nationalhauses gebildet.
*** Zur Ausgabe neuer Postwerthzeiche».
Beim Bund österreichischer Industriellen lauf» Be­
schwerden ein, daß man bei manchen Postämter» Posi-
werthzeichen zu 1 H. gar nicht, bei anderen rmr i» sehr
beschränkt-, r Anzahl erhalten könne. ES kann uumöglich
Sache der Geschäftswelt sein, wegen des Bedarfes an
Marken hausieren zu gehen, und hätte von einer vor­
sorglichen Verwaltung Bedacht genommen werden müssen,
daß in dem Momente, in welchem die neue Kosttax-Ord-
nnng iu Krast trat, die Postämter mit Werchzeichen
auch derart dotirt seien, »m dem Bedürfuistc des Pu-
blicums Rechnung tragen zu lönuen.
*** Von den elektrischen Strastenbahueu.
In der vorgestrigen Sitzung des Verwaltungsrathes
für die städtischen elektrischen Unternehmungen theilte
der Vorsitzende Herr Dr. Cernohorskh, wie den
»Närodni Listy" zu entnehmen ist, unter Anderem
mit, daß den Pollzeibeamtcn und den Tetectivs keine
Freifahrkarten mehr ausgefolgt werden, »weil die
Polizeiorgane den elektrischen Straßenbahnen »icht die
Aufmerksamkeit zuwenden, wie sie mit Recht ein folches
Communicationsmittel verlange."— Wir 10 gegen 6
Stimmen wurde sodann beschlosten, allen Mitgliedern
des Etadtvcrordneten-Collegiums Freisahrtskarten aus­
zustellen.— Zum Schluss« wurde der Beschluß gefaßt,
zum Zwecke des Ankaufs der elektrischen Bahn Smichow-
Äo5ir 125.000 fl. anzubieten.
**« Einschränkung des AusfchankeS gei­
stiger Getränke. Im Gebiete der Weinbcrger Be­
zirks houpruiaunschaft ist eS laut einer Kundmachung der
BezirkShanptmannschast an Sonntagen nicht gestattct,
den Llusfchank oder Kleiuverschleiß gebrannter geistiger
Getränke länger als bis 12 Nhr Mittag? zu betreiben.
An Samstagen dürfen gebrannte geistige Getränke nicht
länger als bis 5 Uhr Nachmittags verschleißt werden.
Diese Beschränkung findet jedoch keine Anwendung auf
Gast- und Schankgewerbe uud auf Zuckcrbäckergewerbe.
Die Localitäten jener Gewerbetreibenden, für welche
diese Einschränkungen Geltung haben, müssen an Sonn­
tagen um 12 Uhr Mittags und an Samstagen um 5
Uhr Nachmittags vollkommen geschloffen werden. Bloß
jene Gewerbslocalitäten, in welchen der Ausschank oder
Kleiuverschleiß gebrannter geistiger Getränke in Verbin­
dung mit irgend einem Handelsgclverbe, welches sich auf
die bezeichneten Getränke nicht bezicht, betrieben wird,
müssen nicht vollständig geschloffen werden. Ausnahmen
von diesen Anordnungen werden nicht bewilligt. Uebcr-
ihm Schwindel, und er ist in Folge dessen nicht mehr
über die Alpen gekommen. Zu seinen alljährlichen Sommer­
reisen, die ihn während des" letzten Deceunium« in sei»
anderthalb Eisenbahnstuuden von Wien entferntes Schloß
Schönau oder iu die Bäder von Jschl führten, mußte er
regelmäßig gezwungen werde». Am liebsten hätte er sein
vuf der Mieden in der Jgclgasse gelegenes Wohnhaus
überhaupt nicht verlassen.
* ssGladstone als Bücherfreunds In der
„Zeitschrift für Büchcrfrcuude" erzählt I. G. Stephens
von der Bücherleidcnschaft des verstorbenen Staals-
manncs. Nichts war ihm schrecklicher als der Gedanke,
daß seine Bibliothek dereinst ausgelöst werden könnte.
Lord Roscberrh mußte oft stundenlang mit Gladstoue
beim Buchhändler zubringen, weil die Bücherleideuschaft
deS Letzteren nicht zu befriedigen war. Plötzlich aber—
mitunter ohne etwas gekanst zu haben— raffte fich
Gladstone mit dem Entschluß- auf: »Ich muß machen,
daß ich fortkomme, oder ich ruinire mich." Die schrift­
stellerische Thätigkeit Gladstone s in-i einträglich genug,
um ihm diesen Luxus zu gestatten. Rächst Tennhsou, der
in feinen letzten Lebensjahren 20 Shilling- (13 Gulden)
tut jedes Wort erhielt, war er der besibezahlte Autor.
Er erhielt für einen Artikel bis zu 1V0 Pfund (1200
Gulden).
tretungen dieser Kundmachung werden von der Gcwerbs-
behörde strengstens bestraft.
Die Säuberung der Ha»ptgaffe« der
Re«st«dt wurde heute Morgens etwas energischer als
bisher i» Angriff genommen; 500 Arbeiter und 70
Fuhrwerke sind dabei beschäftigt.
*** Loealbah« Patzan-Humpoletz. Die ange-
orduete Traffenrevifion und Station-commission über
das von Friedrich Milner, Herrschastsdcsitzer in Heraletz,
iu Vertretung der Eoncesstonswerber für die Localbahu
Patzau—Humpolrtz vorgelegte generelle Project für eine
uormalspurige Localbahu von oer Station Patzau der
Staatsbahnlinie Jglau—Tabor nach Hnmpoletz zum
Anschluff« an die gleichnamige Station der Localbahn
Deutschbrod—Hnmpoletz wird unter Hpr Leitung des Be-
zirkscommiffärS Heinrich Mahling in folgender Weise
stattfinden: Am 16. Januar Commissionszusannnentritt
um 1 Uhr Nachmittags dri dem Stadtamtc in Patzau;
am 17. Januar Verhandlung um 11 Uhr Vormittags
bei dem Stadtanrte in Hnmpoletz.
*** Bewegung der Bergarbeiter irr Kladno.
Wie „Prävo Lidu" mittheilt, hat am 1. d.M. in Kladno
eine von ungefähr 6000 Personen besuchte Bergarbeiter-
versammlung stattgefunden, in welcher gegen die pro-
.jcctirte Umgestaltung der Bruderladcn protestirt und
der Beschluß gefaßt wurde, die Vervollkommnung der
Sicherheitsvorrichtungcn in den Gruben uird eine Er­
höhung der Löhne anzustreben.
»* *» Theater Variete. DaS Nenjahrsprogramm
hat seine Schuldigkeit gethan und volle Häuser gemacht,
wie es auch die große Zahl von zugkräftigen Produk­
tionen nicht anders verdient. Vor Allem ist die 6 Diana
starke Bonhair-Truppe zu erwähnen, die in so­
genannten ikarische» Spielen füglich mit der Sylvester
Schäffer-Trnppr, die seinerzeit hier so viel Aufsehen ge­
macht hat, verglichen werden kann. Arbeitete ober
Schaffet mit Kindern sehr jugendlichen Alters, ist dies
bei Bonhair nicht der Fall, deffen Truppe aus meist er­
wachsenen Artisten besteht, deren Gewicht die Schwierig-
keit aller TrieS ungleich erhöht. Die Production wurde
mit großem Beifall aufgenommen. Ein zweiter Haupt­
anziehungspunkt sind die fünf Schwestern Lorrisou,
fünf nach dem bedeutend verbefferten Muster der Barri-
son's singende und tanzende, ausgesucht reizende Eng­
länderinnen, an denen man so recht die verschiedenen
Typen englischer Mädchenschönheit studiren kann. Die
Damen zeigen bei ihrer dreimaligen Verwandlung ge­
schmackvolle Costüme. Ein« ausgezeichnete Idee, die alten,
naturgemäß mit mehr oder minder gut ausgeführten Fi­
guren arbeitenden Bauchredncrkünfte zu modernifircn, hat
Paul Sandow gehabt, der seine ventriloqni-
stischen Kunststücke im Rahmen eines Hundecircus geschickt
und humoristisch vorführt. Seine durch künstliche Köpfe,
Mähnen und Schweife täuschend die Pferde iniitirenden,
großen Hunde mit den alle Circusknnste machenden
Hündchen, besonders der Löwenritt, bringen das Publi-
cnm zu herzlichem Lachen. Man weiß nicht, ob man
Hundepserde oder Pferdehunde vor sich hat. Der japa­
nische Zauberkünstler Okil macht die specifischen japa­
nischen Verschwindungs- und Blumenkunfistücke mit
seltener Eleganz und ließ die abgehärtetsten Leugner
von Wundern und Zauberei in Zweifel, wie „es" ge­
macht wird, wenn auch alle aufgeklärt genug waren, um
zu wiffen, daß eS im 20. Jahrhundert doch keine Zau­
berei »lehr gibt. Roch besonders zu erwähnen sind die
drei Pistonvirtuoscn Smith, zwei Damen und ein
Herr, die auf dem so spröden Instrument schwierige
Musikstücke künstlerisch mit eigenartigen harmonischen
Wirkungen zu Gehör bringen. Turner-, Exeentrik- und
Radfahr-Productionen zeigen die verschiedenen Cama-
ra», Ro.sa und Lucy, Tourbillous, Hay-
ton«, Brooklyns, deren gemeinsame Thätigkeit
den Abend recht unterhaltend gestaltet. Der Kosmo-
graph bringt neu- Bilder, bic mit Recht weniger
Genre als Äctuclles beinhalten.
Selbstmord aus Gram. Gin- traurige
Neujahrsüberraichnng bereitete seinen Angehörigen der
28jährige Sohn des Kaufmannes Herrn Ecrvenka i»
Zbirow, indem er sich am N-ujahrstage gegen 6 Uhr
Abends mit einem Revolver erschoß. Der LebenSmSde
lebte in geordneten Berhältniffen, war allgemein beliebt
uud dürste das vor kurzer Zeit erfolgte Ableben seiner
jugenllichen Gattin in ihm den verhängnißvollen Gedan­
ke», fich das Leben zu nehmen, wachgerufen haben.
*** Kleine Localnachrichten. Kohlenoxyd-
gasvergiftung. In die Wohnung der Frau Bicton«


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
i Seite 3.
3. Januar 1900.
Zäk int k. u. t. Zeughausc auf btt Kle nserte drang anS
ttnem Kant in Kohlenoxydgas und als die Frau Vorniit-
tagsvon einer Besorgung zurückkam, fand sie ihr Töchterchen
Caroline bewußtlos im Bette liegen. Der herbeigerufene
Arzt brachte daS Kind wieder zu sich und ließ es in
eine anstose ide Wohnung übertragen.— Keller­
brand. Im Hauie Nr. 73 in der Hußstraße in Zizkow
zerieth gestern Nachmittag- in dem Keller des Sattlers
Herrn Peter Hroch Stroh und Hafer in Brand, den die
Feuerwehr von A'zkaw und Carolirieitthal nach zweistün­
diger Arbeit localisirte.— VcrhafteteBetrügcr.
Der Gehilfe Anton Ehamout des Fleischhauers Herrn
Franz Olisar in der Leihomtsgasse hatte im Lauf« der
letzten drei Jahre seinem Arbeitgeber mehr als 1100 fl.
für Waaren eincassirt, die Gelder jedoch nicht abgeführt.
Er wurde dem Strafgerichte eingeliefert.— Explo-
dirte Patrone. In der Schwaczeiibcrgstraße in
Smichow exvlodirte gestern Nachmittags unter der Rädern
eines TramwayioaggoriS eine Gewehrpatrone, ohne
Jemanden z» verletzen.
W e r e i n s- M a ch r i ch 1 e tu
*** HilfSvcrei» deutscher Reichsangehöriger
in Prag. Am 17. d. M. um 8 Uhr Abends wird in
den Veieinsräumen die 14. Vollver'ammlnng abge­
halten. Zu der am 26. d. im Spicgelsaale des Deutichen
Hauses stattfindenden Gebnrtstagfcier des deutschen
Kaisers sind die nöthigen Vorbereitungen getroffen
worden.
*** Deutscher polytechnischer Berei« in
Böhmen. In der Wochenversammlung am 29. v. M.
hielt Herr Ingenieur S. M a r s ch i k, Fachlehrer an
der k. k. Fachschule für Texttl-Jndustrie iu Wien, den
angekündigten Vortrug über „Torf und dessen
Verwerthung zu industriellen Zwecken",
Der Vortragende erörterte zunächst das Vorkommen des
Torfes, die Beschaffenheit der Moorgründe, die Art nnd
Weife ihres Wachsthums, sowie ihre Bedeutung für die
Landwirthschast. Die Schwierigkeiten, welche sich der
Urbarmachung der Moore entgegenstellen und die Kosten,
welche sich bei Entfernung des zur Cultur untauglichen
Torfes ergeben, seien biS in die jüngste Zeit die
Ursachen gewesen, daß die Moorgegenden fast ganz
«rträ-inißlos blieben. Herr Zschörncr in Wien habe
den Torf zuerst für industrielle Zwecke angewendet und
dadurch der Landwirthschaft, sowie der Industrie ein
weites Erwerbsgediet eröffnet. Die vorzüglichen Eigen­
schaften des natürlichen Torfes seien: Große Auf-
saiigungssähigkeit.Unverweslichkcit, Unewpfindlichkeit gegen
Wärme und Feuchtigkeit, sowie gegen scharfe chemische Sub­
stanzen; weiter sei der Torf aseptisch, antiseptisch, anti-
fermenttsirend, desinficirend, desodorisirend, ein schlechter
Wärmeleiter und brennt langsam.— Alle diese gigett»
schaffen machen den Tors geeignet, um als Streu, als
Mull für Fäcalien, als Jsoiirmittel für Baugewerbe
und Dampfleitungen, als Torfwatte für chirurgische
Zwecke, als Gewebe für Mannschaftsdecken, Pferdedecken,
Abreiblappen für Pferde, Teppiche, schließlich auch als
Jj) (Nachdruck verboten^
Uebertrumpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.
Sie beglichen ihre Zeche und begaben sich
dann Arm in Arm nach dem Hotel „Trcmont",
Jocelyn's Absteigequartier. Die beiden jungen
Leute, die den gleichen Beruf hatten— sie ge­
hörten dem Detectivstande an— waren Busen­
freunde, und zwar seit dem Tag, an dem Neil
Stuart, noch ein halber Knabe, den Beweis erbracht
hatte, was für ein tüchtiger Kern in ihm steckte.
Einer der Detectivbeamten, der irgendwo
mit dem, dem Elternhaus Entlaufen«» zusammen­
traf, erkannte, wie intelligent, schlau und an­
stellig der Junge war. Er warb ihn an und
Mit 15 Jahren konnte Neil Stuart sich schon zu
den „Gewandtesten" rechnen.
Robert Jocelyn zählte damals 24 Jahre.
Selbst bereits einer der tüchtigsten Beamten, in-
teressirte er sich für den aufgeweckten Bursche«,
mit dem er, als sie drei Jahre spater gemeinsam
eine Criminalsache durchzuführen hatten, enge
Freundschaft schloß. Zwei Jahre blieben sie un­
zertrennlich zusammen; dann wurde Jocelyn in
einer wichtigen Angelegenheit nach Europa ent­
sandt, von wo er wider Erwarten erst nach fünf
Jahrm zurückkehrte. Als er sich vou Stuart
trennte, war dieser ein hübscher, junger Man«,
schlank, etwas über Mittelgröße, mit dunklem,
lockigem Haar und blauen, überaus ausdrucks­
vollen Augen. Seine Hautfarbe war weiß wie
die eines Mädchens; er hatte schlanke, weiße
Hände und einen wohlgeformten Mund, von
Packpapier und Pappebdeckel derwendet zu werden.—
In der nächsten Wochenversammlung besinden sich tech­
nische Mittheilungen. eventuell über die Transformator-
turbine von Pros. Prosit auf der Tagesordnung.
Eorrespondenzem
gg. Teplitz Schöuan, 2. Januar. fO.-C.j (Per-
sonalnachricht.— Künstlerconcert.) An
Stelle der mit 31. December aus den Diensten Seiner
Durchlaucht des Fürsten Clarh geschiedenen DirectorS
Herrn Hugo Brandt wurde der fürstl. Oberforstmeistcr
Herr Carl H o l f c l d mit der Leitung der fürstt. Güter-
infpection betraut.— Im nächsten Künstlerconcerte,
welches am 8. d. MtS. stattfindet, werden die Lieder-
sängerin There!« Behr und der berühmte Cellist David
P o p p e r auftreten.
Sport.
WaidmannSheil. JmSrsfensteinerRevier
jagten am 28. und 29. December Fürst Alain Rohan,
Graf Hoyos tutb Graf Franz Clam-Gallas, wobei am
ersten Jagdtage 84 Hasen, 107 Fasanen und 1 Reh, am
zweiten Jagdtag 365 Hasen und 5 Rebhühner zur Strecke
gebrockt wurden.
Der BndaPester Eislaufverein entwickelt eine
rege Thätigkeit. Seine Schnellläufer A. Päcrely, M.
Manno, Z. Halinay trainiren unter L-iinng des
Berliner Trainenrs Max Fabi.an fleißig für
die am 3. und 4. Februar stattfindenden Enropa-
Meinerschaf.cn. Die Vercinsleitung hat die Ausführung
der Preise hervorragenden Künstlern übertragen. Der
Eine, eine Kunsttäuferfigur, wird vom Bildhauer Lukacsfy
modellirt, während für den Anderen— eine Allegorie
des Winters— sowie die MeistcrschaftS-Diplome die
Concurrenz ausgeschrieben ist. Mit der Modellirnng der
Medaillen wurde der Künstler Oe. F Beck betraut.
Falls da» Wetter in Budapest der Abhaltung der
Meisterschafts-Coiicnrrenzcn ungünstig wäre, finden diese
am Csorbacr See statt, zu welchem Zweck die Vereins-
leitung den Tbeilnchmern einen Separatzug znr
Verfügung stellt.
Ein Automobil-Ren»«« Munchen-Wie«.
Der Oesterreichisch« Automobil-Club hat den Vorschlag
des Bayerischen Automobil-Club, ein Automobil-Rennen
Müncheu-Salzburg-Wien zu veranstalten, angenommen;
das Rennen soll Ende Mai oder Anfang Juni 1800 in
zwei Etappen: München-Salzburg und Salzburg-Wien
(Rnßdors) gefahren werden. Rennreglement d«S Oe. A.-C.
Erste Gruppe: Rennwagen, zweite Gruppe: Tourcn-
wagen (mehr als 400 Kg. und mindestens drei Mann
Besatzung), dritte Gruppe: BoituretteS bis 400 Kg.,
letzte Gruppe: Motocycles.
Die Wahrung der Radfahreriutereffeu i«
niederSsterreichische« Bertretunqskörpern. Der
Verband Deutscher Radfahrer RiedcröstcrreichS zeigt an,
daß Rechtsschutz, Derficherung, Wanderfahrcn, Wege des
BcrbandSgasthauswescns, der S t r a ß e n- u n d R a d-
fahrwege in Wien nnd Niedcröstcrreich, Räder-
tranSport auf den Bahnen, bezw. Reform
dieser Beförderungsart usw. die Aufgaben des neuen
Verbände» sein werden. Wo die» nöthig ist, wird
der Vorsitzende de» verbände» L»nd-
tagSabgeordnete Pirxhoser im Landta,
durch Anträge und Anfragen für de»
Verband wirken. Die Rcgulirung der Straßen in
NicderSftcrreich durch das LandeSausschußmitglied vo»
Pirko ist eine iu jeder Hinsicht gründliche. Man wird
nach Beseitigung der Schne-masien mit der Auflcguag
der Steine auf den zur Ausbcfferung bestimmten Straße»
beginnen und hofft, schon im nächsten Jahre gute, »»«
tiefen Fahrgeleisen freie, für dir Radfahrer greignetr
Straßen zu crbalten.
Unterliegt e» auch keine« Zweifel, daß diese rab-
fahrcrfrrundliche Haltung der beiden Abgeordneten »fit
durch de« Umstand ded-ngt ist, daß die Radfahrer meist
auch Wähler sind, so ist sie doch deShal» nicht wenig
herzlich zu begrüße» nnd gibt einen deutlichen Weg­
weiser, daß auch die Radfahrer in Böhmen i$rr
Wählereigenschaft in da» Radfahren fördernd«'
Weise ausnützen mögen.
Der Reinertrag von 400 Kronen der vor sechs-
Jahren veranstaltete» Rabdistanzfahrt W i e«— B c r l«»
wurde nun, da eine Aussicht auf die Wiederholung dieser
Fahrt nicht mehr besteht, dem StraßendaufondS de*'
Oesterr. Tonringclub zugewendet.
Lustige Radier. Vo« D. Haek, Echwa»
b a ch e rffche Verlagsbuchhandlung Stutt­
gart. Dieses bietet eine Fülle von heiterem Stoff, der
Jeden, ob Freund oder Gegner des Radfahrsports, amü-
siren wird. Zu dem qualitativen Vorzug tritt auch der
quantitative, denn eS ist hier auf illustrative Beilage»
verzichtet, dagegen ein reicher und mannigfaltiger Text
in Vers und Prosa geboten. Die Ausstattung geschmack-
voll. DaS Buch kann als Geschenkwerk für Freunde de»
Radfahriports empfohlen werden. (872)
Tßeater.
•— Die Melba in Prag Wie wir erfahre»,
wird die Sängerin Melba Ende diese» Monats als
Lucia ein Gastspiel in Prag eröffnen. Die Künstlerin hat
insoferne «inen locale» Zusammenhang mit unserer Stadt,
als sie die Rolle der Lucia und andere Partien in der
Gesangschule Marchest mit einer Präger!» correpetirt hat,
nämlich mit der Claviervirtuosin Frttzi Strafchitz,
welche diese Rolle, in welcher die M e l b a in Brüffel
zum erstenmale aufgetreten ist, in Paris mit ihr cor­
repetirt hat.
— ß Bayreuther Festspielhaus. Die Mel­
dung einiger Blätter, daß das Bayreuther Festspielhaus
baufällig fei, wird uns als dollständig unwahr be­
zeichnet.
Steine KöroniL.
»fDic ehemalig- Gouvernante der
Erzherzogin Elisabeths, Eugcnie Touzet Edle
von Treuenzwölf, wurde vom Kaiser durch die Verleihung
des Elisabethorden» zweiter Claffe ausgezeichnet.
— 3—
einem zierlichen, schwarzen Schnurrbärtchen be­
schattet. Jetzt mit 25 Jahren sah er wenig
verändert aus, nur etwas stattlicher und ge­
bräunter schien er geworden zu sein.
Als die beiden Freunde das Hotel erreicht
und Jocclyns Zimmer betreten hatten, legte
dieser dem Jüngeren die Hände auf die Schulter,
wobei er ihn mit fast väterlicher Zärtlichkeit
betrachtete. „Du junger Hund," rief er scherzend,
indem er ihn kräftig hin und her schüttelte, „Da
nichtsnutziger Schelm, ich freue mich mehr, Dich
zu sehen, als wenn Du meine Großmutter oder
mein Liebchen wärst. Da —' er gab ihn jählings
frei— „setz Dich hin I Mr wollen mal sehen,
ob Deine Theorie mir von Nutzen sein kann."
Er streckte seine mächtigen Glieder behaglich
in einem Sessel aus, zündete sich eine Cigarre
an und fuhr dann fort: „Ich denke. Du hast
Dich über mein langes Stillschweige» nicht ge­
wundert, weil Du ja aus Erfahrung weißt, daß
ich keine Privatcorrespoudeuz führe."
„Das stimmt," nickte Stuart, der nach
Schuljungenart auf der Armlehne des Sophas
balanärtr. „Nur zuweilen habe ich mich gefragt,
ob Du wohl noch unter de» Lebenden weiltest, war
auch ei« wenig erstaunt, im Bureau zu erfahren.
Du habest von einem verlorenen Winkel Frankreichs
aus um Verlängerung Deiner Urlaubs nachgesucht.
Mr lynnten es gar nicht begreifen, weshalb."
„JD, das will ich Dir wohl erklären," gab
Jocelyn phlegmatisch zurück. „Nur möchte ich
Dich zuvor bitten. Deine Bolttgeurstellung auf-
zugeben und nicht wie ein lebendiges Fragezeichen
dazusitzen."
„Dein Wunsch ist mir Befehl!" lachte
Stuart, indem er seinen bisherigen Platz verließ
und sich auf's Sopha legte. „Jetzt bin ich ganz
Ohr, Bruderherz, schlag also los!"
Jocelyn blies eine mächtige Rauchwolke in
die Lust. „Siehst Du, lieber Junge," begann
er dann, „die Sache lag ganz einfach. Nachdem
ich meine Mission in dem englischen Seehase»
mit so viel Glück zu Ende geführt, hatte ich
eigentlich keine Ursache, noch länger jenseits des
Oceans zu verweilen. Nun hätte ich mir aber,
gern Europa angesehen, und so suchte ich nach
einem Borwand, noch einige Zeit dortzubleiben."
„Fandest Dn ihn auch?" warf Stuart ge­
spannt ein.
„Natürlich. Um meinen Zweck zu erreichen,
stattete ich unsereu englischen Collegen in Scotland
Aard einen Besuch ab."
„Hast Du dort den berühmten Ferrara ge­
sehen?" unterbrach ihn Stuart, sich halb aufrichtend
„Rein."
Enttäuscht sank Stuart wieder in seine
frühere Lage zurück. „Wie schade!" bemerkte er.
„Ich hätte so gern etwas von diesem Matador
der englischen Detektivs gehört."
„Glaub's gern!" nickte Jocelyn. „Leider
konnte ich ihn nicht sehen, denn erstens befand
er sich nicht in London und zweitens wußte kein
Mensch, wo er sich znr Zeit aushielt. Das war
vor drei Jahre». Gerade damals geschah ei»


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 28 ]
Seite 4.
8. Januar 1900,
Fr&gev Tagblau wr. s.
* ISUtttJtfttlj von Brau »1 der vormalige
Chef der kaiserl. Eabinetskanzlei, wird in der nächsten
Woche zum dauernden Aufenthalte auf seinem Schlosse
in Mt-Auffee eintreffen.
* Prinzessin Anna Schwärzendergs»
Gemahlin der Prinzen Felix Echivarzenberg, Haupt»
mannS im Generalstabe, ist heute in Prrßbmg eines
Knaben genesen.
* sE t e r b«f a l l s Die in Wien wohnhafte 80
Jahr« alte verwitwete Eleonore Schmitt, Schwester des
Bischof- von Broßwardein Tardinals Dr. Schlauch, ist
gestorben.
* sSine Filscherhande.s Zn dem Dorfe
Dednicki bei Kratzan wurde eine Fälscherbande entdeckt,
Welche Lilbcrgulden täuschend ähnlich nachmachte und
Verbreitete. DaS Haupt der Bande ist ein Uhrmacher.
* [®tn flüchtiger Defraudant.f AuS
Szathmar wird telegraphirt: Der Buchhalter der
Szathmarer Handels- und Gewerbebank, Joseph Steia-
derg, ist nach Derübung einer Defrandation von
K4.000 Kronen verschwunden. Der Fehlbetrag übersteigt
60.000 fl. Die Schuld au der Desraudation trifft haupt­
sächlich die Mitglieder des AufsichtsratheS. Aber auch
die Direktion zeigte dem frandnlosen Gebühren des
Buchhalters gegenüber eine gewiffe Leichtfertigkeit. In
der Directiou sitzen übrigens einige Verwandte Stein-
berg's. Der größte Theil der veruntreute» Summe
entfällt auf die erste Hälfte des vergangenen Jahres, zu
welcher Zeit Stciuberg den erkrankten Cassicr vertrat.
Es wurde festgestellt, daß Steinberg schon vor Jahren
mit den Unterschlagungen begonnen und fic durch falsche
Buchungen zn verheimlichen verstanden hat. Der Dcfrau-
dant lebte auf großem Fuße und gilt als leidenschaftlicher
Börse- und Kartenspiclcr. Nach den Weihnacht-ferien
flüchtete er aus Szathmar und gab der Tircction in
einem Schreiben bekannt, daß er sich nach Monaco be­
ygebe. Die Tircction der Bank theilte in einem offenen
^Schreiben an die Bevölkerung mit, daß sie die volle
Garantie für die defraudirte Summe übernehme.
f* fE i f e n b a h n u n g l n ck s f ä l l e.s In der
Vorstadt Narrrbro bei Kopenhagen stieß gestern Abends
ein von Holte kommender Zug mit einem Pferdebahn­
wagen zusammen, in welchem sich 10 Personen befanden,
von diesen wurden 7 verwundet. Der Wagen selbst
wurde zertrümmert. Die Barriere war nicht herabgelassen
worden, obwohl das Signal für den Zug auf freie
Fahrt zeigte.— Aus Perth (Schottland) wird telegraphisch
gemeldet: Ein Eisenbahn »g mit 225 für Südafrika
bestimmten Hochländern rannte im Blaekforder Bahnhöfe
o»f einen Prellbock, wobei 12 Personen verletzt und 2
Waggon« zertrümmert wurden.
Ereigniß in London, das die ganze Polizei in
Bewegung brachte und selbst die fischblütigen
Bewohner der Metropole aus ihrem gewohnten
Phlegma aufrüttelte. Ihr habt ja hier auch von
der Geschichte gehört. Es handelt sich um die
Ermordung eines alten Juden und seiner Schwester
durch seine eigene Frau."
„D ja, ich entsinne mich recht gut," nickte
Sinnrt. „Wenn ich nicht irre, war sogar eine
hohe Belohnung von» Staat für die Entdeckung
der Thäterin ausgesetzt. Hat man sie gefunden?"
„Meines Wissens nicht. Ich wenigstens habe
vergeblich drei volle Jahre die halbe Welt nach
ihr durchsucht. Es ist mein erster Mißerfolg."
Diesmal unterbrach Stnart ihn nicht; mit
gespanntestem Interesse hörte er dem Bericht
seines Freundes zu, als dieser fortfuhr: „Der
ölte Jude war Mitglied eines mächtigen Gehcim-
bnndcS gewesen, welch Letzterer sich erbot, die
vom Staat ausgesetzte Belohnung von 1000
Pfund zn verdoppeln. Nun, um mich kurz zu
t asten— ich ofjcrirte ihnen meine Dienste und
m sie Fcrrara nicht haben konnten, weil er
abwesend war, so übergaben sie mir die Sache,
Nachdem sie sich durch das vorgelegte Beglaubigungs­
schreiben von meiner Tüchtigkeit überzeugt hatten.
Auf diese Weise habe ich auf ihre Kosten ganz
Europa gesehen."
„Und das Verbrechen?"
.Ist bis zu dieser Stunde unaufgeklärt
geblieben. Ich kann daS Weib nicht finden."
j .Hast Dü denn gas keine Spur entdeckt?"
'fDie Pest in Saut«8] sowie in St. Paul
nimmt laut telegraphischer Meldung stetig zu. Die letzten
Fälle zeigen einen ungewöhnlich raschen letalen Verlauf.
Literarifches.
r— Walther Gcn.se l, PariS. Studien und
Eindrücke Jllnstrirt von Alfred Sohn-Rcthcl Leipzig.
Theodor Weicher. Preis M. 4.—. Zwc' Künstler, ei»
geistvoller Schriftsteller und ein begabter Maler, haben
sich hier vereinigt, ein prächtiges Bild der glänzenden
französischen Hauptstadt zu zeichnen— kein Reiseführer,
eS will weniger und doch mehr fein: eine Vorbereitung
für den ganz Fremden und eine Erinnerung für den
fluchtigen Besucher von PariS. DaS ist den Beiden vor­
trefflich gelungen.
bl. N—r. Geschichte des BnrgthraterS
von R u d o l p h Lothar. Die Geschichte des Burg­
theaters von Rudolph Lothar, die in sehr haudlicheni
Format und mit überreichem Schmuck von Illustrationen
im Verlag der graphischen Gesellschaft in Wien erschienen
ist, verdient eingeheude Beachtung. Da« Buch wird
ganz gewiß sehr viel Verbreitung finden. Es kostet nicht
viel und schon darin zu blättern ist amüsant, denn man
s.cht doch gern die Porträts aller berühmten Dichter und
Schauspieler, die seit der Gründung des BurgrheaterS
(1776) bis aus den heutigen Tag darin irgend eftie Be­
deutung hatte». Gleichwohl kaun man an Lothars Buche
keine rechte Freude haben. Ueber« Burgtheater zu räson-
»ireii ist eine Zeit laug zur Mode geworden, insbeson­
dere als die Berliner Kritiker den neuen, an Ibsens
Dramen gebildeten Stil des intimen Spiels durchsetzen
wollten. Sonneuthal wurde vor etwa acht Jahren, als
er in Berlin den „Walleustem" gab, von Ncumann-
tzofer, Schlcnther, Brabm usw. ganz gehörig vereisten.
Und wie die Wiener nun schon einmal ohne Selbstbewußt­
sein sind, so haben sie sich die Freude am Burglheater
richtig vergällen lasten und mit dariiber zu schimpfen
begonnen. Aber aus der schweren Krisis, in welche die
berühmte Bühne bei der großen literarischen Umwälzung,
die sich vollzog, gerathen war, ist sie doch siegreich her­
vorgegangen! Man mag über Schlcnther'S Theater-
dircction denken, wie man will: Die Künstler des Burg­
theaters, und diese find eS doch noch wesentlich, die das
ausmachen, was man „Burgtheater" nennt, sind noch immer
groß und würdig, und zu sagen, daß der .berühmte Ein­
laß ins Bnrgiheater schon inS Reich der Sage gehöre"
wie es Lothar thut, entspricht nicht ganz den thatsäch­
lichen Verhältnissen. DaS Publikum „stellt" sich noch
iuuiiu- sehr zahlreich an, zu Kainz- oder Baumeister-
Abenden find Karten schon. sehr früh vergriffe». Das
Burgtheater hat auch im Laufe der Zeit fich der anderen
— 4—
„Nicht die geringste."
„Du mußt doch aber einen Anhaltspunkt
gehabt haben?"
„Ja, das eben ist daS Sonderbarste an der
Geschichte. Mein einziges Hilfsmittel war— ein
Auge.*
^ „Was?" rief Stnart, verwundert in die
Höhe fahrend.
„Nur ein Auge," wiederholte Jocclyn, „und
noch^dazu ein gemaltes. Die Mörderin war nach
der That wie vom Erdboden verschwunden, nicht
einmal eine genaue Personalbeschreibung von ihr
konnte ich erlangen. Nur, wie gesagt, dies eine
Auge —" damit zog er sein Portefeuille hervor,
entnahm demselben das eingewickelte Stückchen
einer Photographie und reichte es Stuart, der
eifrig darnach griff.
„Was sagst Du dazu?" fragte Jocelyn sich
vorbeugend.
„Ist es menschenmöglich, eine Frau zu über­
listen, die, obgleich kaum 18 Jahre alt, doch
schon so durchtrieben ist, daß sie nach kaum voll­
brachter Mordthat noch so viel Ueberlegung be-
sitzt, ihr Bildniß zu vernichten, mit dessen Hilfe
man sie vielleicht längst gefunden hätte? Habe
ich nicht recht, wenn ich behaupte, ein Weib
kann tausendmal listiger, verschlagener und—
schlechter sein als ein Mann? Wahrhaftig, die
Frauen sind entweder Engel oder Teufel! liebn-
gens— was hältst Du von diesem Auge?"
„Hm, viel nützen wird es Dir nicht; man
moderne» Forderung angepaßt, indem eS dem Dialect
Ztltritt verschaffte, waS zn Lebzeiten Anzengrnbers noch
eine sehr große und ernste Streitfrage war.
— Die Jahrhundert -Nummer des
„Interessanten Blattes". Dem Beginn eine»
neuen Jahrhunderts trägt daS „Interessante Blatts
Wien I., Schnlerstraße 22, durch besondere Reichhaltigkeit
und Actualität Rechnung. Nicht weniger als achtzig
Illustrationen enthält die letzte Nummer des „Interes­
santen Blattes", in denen die bedeutendsten Eceigniffe
und die Koryphäen des 19. Jahrhunderts u. A. die
Monarchen Oesterreichs, die Kanzler und Minister­
präsidenten unseres Staates, die Bürgermeister WienS
seit hundert Jahre» jc. rc. vorgeführt werden. In dieser
Nummer veröffentlicht das „Interessante Blatt" auch ein
neues Preisräthsel. Bisher wurden 6800 fl. oder
13.600 Kronen und Lose im Courswerthe von 1080 fl.,
im Garnen also 15.760 Kronen den glücklichen Ge­
winnern ausgefolgt und trotzdem beträgt der Abonne"
mcntspreiS vierteljährlich nur 1 fl. 35 kr.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
(C.-B) Wien, 3. Januar. Wie die „Pol.
Corr." erfahrt, ließ Se. Majestät der Kaiser
dem deutschen Botschafter Fürsten Eulen bürg
anläßlich der ihm verliehenen Auszeichnung die
herzlichsten Glückwünsche aussprechen.
(C.-B.) Wien, 3. Januar. Der Marine­
ausschuß der Ungarischen Delegation
hielt heute eine Sitzung ab, in welcher der
Bericht des Referenten über die Marinevorlagen
mit einigen statistischen Aenderungen authentifi-
cirt wurde.
■ München. 3. Januar. (Priv.) Univer­
sitätsprofessor Freiherr v. H i r t l i n g bahnt«
Unterhandlungen mit dem Vatican an behufs
Errichtung einer katholisch-theologi­
schen Facultät in Straßburg. Die
Mehrzahl der deutschen Bischöfe hat dem Plant
zugestimmt.
—soll. Berlin, 9. Januar. (Priv.)
Die Beförderung der wegen ihrer Haltung in
der Canalvorlage gemaßregelten Landesräth«
von T a l l w i tz und K r e tz wird als eine
Annäherung der Regierung an die conservativ«
Partei betrachtet, um die Chancen der Canal­
vorlage zu bessern.
vermag ja nicht einmal zu unterscheiden, ob es
blau oder schwarz ist."
„Und sagen konnte mir da- auch Nie­
mand."
^ „Ein schönes Auge ohne Frage!" bemerkt«
Stuart, das Stückchen Carton aufmerksam be­
trachtend. „Meiner Ansicht nach muß die Be­
sitzerin desselben ein leidenschaftliches, furchtloses
Weib sein. Erwähle mir, bitte, Alles, was Du
über sie ausfindig gemacht hast; es interessirt mich
ungcmein."
„Viel nicht, aber immerhin ctivas habe ich
urir doch zusammengestellt. Vor Allem ihre Per-
sonalbesch.eibung, die allerdings zum Theil nur
aus Muthmaßung beruht. Sie ist klein, schlank
und zierlich, hat Lilipnthände und Füße, Augen
wie das Muster zeigt, ovale Gesichtszüge, brü­
netten Teint, einen kleinen, etwas sinnlichen Mund/
weiße, gleichmäßige Zähne, eine feine, gerade
Nase mit beweglichen Flügeln und glattes,-
schwarzes Haar. So stelle ich sie mir äußerlich
vor. Was ihren Charakter anbetrifft, so hörte
ich l'o_ viel Widersprechendes über denselben, daß
ich mir kein rechtes Urtheil zu bilden vermochte.
Jedenfalls aber muß sie ein fascinirendcs Ge­
schöpf sein, mit einschmeichelndem Wesen wie ein
Kätzchen und süßer, kindlicher Stimme. Sie ist
eitel und kokett, aber die Liebe hat bei ihrem
Verbrechen keine Rolle gespielt, sie dachte nur
an sich selbst, als sie ihren Mann ermordete
und m,t seinen kostbaren Edelsteinen entfloh."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
Seite 5
S. Januar 1900.
■R. Hamburg, 3. Januar. (Priv.) Zwei
Linienschiffe, sowie zwei kleine Kreuzer werden,
wie ein hiesiges Matt aus Mariuekrcisen
meldet, im Monate Mai oder Juni für die
Reise des deutschen Kaisers nach
F ra n k r e i ch Verwendung finden. Der deutsche
Kaiser soll sich nach dieser Meldung aus dem
Schiffe „Kaiser Wilhelm II." einsch.ffen, aller
Wahrscheinlichkeit nach in Havre landen und sich
sodann zur Pariser Weltausstellung begeben.
(Dem gegenüber müssen wohl bis auf Weiteres
Zweifel gestattet sein.— Die Red.)
L. Frankfurt a. M, 3. Januar. (Priv.)
Ueber den Gesundheitszustand der
Königin Victoria ist in der letzten Zeit
vielfach Ungünstiges verbreitet worden. Nach
den beim Hofe in- Darmstadt eingelaufenen
Nachrichten ist, wie die „Franks. Ztg." mit­
theilt, der Gesundheitszustand der Königin
Victoria durchaus zufriedenstellend.
„Nicht- von Verträgen, nichts von Uebergabe."
(C.-B.) Lissabon, g. Januar. Die
Thronrede, mit welcher die Cortes gestern
eröffnet wurden, constatirt die Fortdauer der
herzlichsten Beziehungen Portugals zu den
übrigen Mächten und erinnert an den Besuch
der deutschen, englischen und französischen Flotte
in Portugal. Die Thronrede bespricht sodann
den Erfolg der Expedition im Norden von
Mozambique (Ostafrika) und fügt hinzu, es
müsse wieder einmal gezeigt werden, daß das
Volk, welches diese Länder der
Civilisation zu erobern wußte,
keinen Mangel an Elementen
habe, um sie zu erhalten und zu
vertheidigen. (Portugal scheint somit
nicht geneigt zu sein, seine ostafrikanische Be­
sitzung mit ihrer hochwichtigen Dclagoabai an
England zu verkaufen.)
LandeSvank des Königreiches Böhme«.
(Stand' am 31. December 1899.) BetrlebSgrundfond
6,000.000 Gulden. Einlagern ») im Contocorrent
35,085.942 fl., b) gegen Caffascheine 5,624.500 sl., c) auf
EinlagSbüchel 8,906.678 fl., zusammen 44,617.120 fl.,
Comnnmalsch nldscheine im Umlaufe 83,143.800 Gulden,
Meliorationsschcine im Umlauf« 2,672.000 fl., Eisenbahn-
fchuldscheiiie im Umlaufe 33,110.800 fl., Tommunaldarlehen
84,144.460 fl., Mcliorationsdarleheu 3,230.354 fl., Eisen-
bahndarlehcii 37,894.536 fl., Hypothekardarlehen 5,042.330
Gulden, Baucrcdite 370.700 fl., zusammen 5,413.030 fl.,
Wechselportefenllle 19,317.282 fl., Vorfchüfs« auf Werth-
papiere 61.933 fl., Effecten 9,298.110 fl., Depositen in
Verwahrung und Verwaltung 29,313.036 fl.
Deutsch« Reichsbank. Der Status der Deutschen
Reichrbank verzeichnet: Matallbestand 700-8 (— 42 3)
Millionen Mark, Wechsel 1079-9 (+ 512) Millionen
Mark, Lombarde» 141-6 (-f- 48 4) Millionen Mark,
Notenumlauf 1858 9 (+ 155-8) Millionen Mark.
Böhmische Escompte-Bank. Einlagen-Taldo
»er 81. December fl. 22,098.700.
Böhmische Sparcaffe«. (A«-weise pro
December.)
Einlage» Rückzahlungen
Gulden:
Aussig........ 804.729 248.204
BudweiS 182.825 162.973'
Karlsbad 213.246 683 667
Leitmeritz 126.076 117.674
Liebenau 28.972 10.589
SchSnlinde .’... .'. 63.244 49.810
Soldeingang bei der Bank von England.
Der Bank von England find gestern 516.000 Pfund
Sterling Gold zugeflossen.“
Günstige Staatsfinanz«« in Nordamerika.
Die Staatseinkünfte der Vereinigten Staaten betrugen
im Derember v. I. 46,759-104 Dollar», die Ausgaben
89,145-559 Dollars. Das letzte Halbjahr ergab einen
Ueberfchuß von 21,026.934 DollarS gegen ein Defizit
bon 88,719.422 DollarS in der gleichen Periode de» Vor­
jahre». Die Staatsschuld weist ein« Abnahme von
5,791.824 Dollar» au». Der Baarbefland des Schatz­
amtes beträgt 1048,006.041 Dollars
Erhöhung der Sarnpreif«. Die Vereinigung
westdeutscher Baumwollspinner erhöhte, entsprechend der
Steigerung für rohe Baumwolle, die Garnpreise um 1
Pfennig pro engl. Pfund.
Die Kohlennoth. Laut „K. D.-Ztg." soll ein
Vertreter des Rheinisch- wcstphälischen Kohlensyndicate»
nach Holland gereist sein, um englische Kohlen anzu-
kaufen. Das Blatt schreibt, daß die Consumente» fich
aus große Preisaufschläge im Jahre 1900 vorzubereiten
haben.
Wcizenerute in Amerika. Nach dem officiellen
Berichte des LandwirihschaftS-Departement» stnd in den
Vereinigten Staaten im Jahre 1899 rund 547,300.000
BnShcls Weizen, 12.3 Burhel per Acre geerntet worden
Winterwcizcn ergab 291,700.000, Sommerweizen
255,600.000 Bushel. Das neue Areal für Winterweizen
wird auf rund 30,150.000 Acres geschätzt, 200.000
Acre» «ehr, als im Herbste 1898 mit Weizen bestellt
wurde. Die Weizenbestellung dauert aber in Cali-
sornie» und einigen Sudstaaten noch fort, so daß diese
Ziffern noch Veränderungen erfahren möge». Der
dnrchschnitiliche Wcizenstand ist 97.1. Das Winter-
Roggcn-Areal ist gegen letztes Jahr um 0.7 Procent
zurückgegangen; der Durchschnittsstand ist 98.2.
Insolvenz. Die seit einer Reihe von Jahren
am hiesigen Platze etablirte Modewaarenfirma Julius
Mcder appellirt an die Nachsicht ihrer Gläubiger. Die
Passiven betragen circa 40.000 fl., dem» nur geringe
Activen gegenüberstehen.
Behobener ConcurS. Dom k. k. Landesgericht
ni Prag wurde der ConcurS über Herrn Friedrich
Steiner in Pribram aufgehoben.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Preis­
gerichte in C h r u d i m über das Vermögen des Johann
L i v a w S k y, GolbarbeiterS in H o h e n m a u t h.
Maffaverwalter JUDr. JaroSlaw Swoboda, Advocat in
Hohenmauth; Gläubigertagfahrt 12. Januar, Anmel­
dungsfrist 31. Januar, LiqnidirungStagfahrt 15.
Februar;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. t. Kreis­
gerichte in Kuttenbcrg über dar Vermögen des
Johann Ptäöet, nichtprot. Colonial- und Schnilt-
waarenhändlcrS in G r o ß- L of en i tz. Maffaverwalter
Advocat Dr. Ed. Befelj- in Pribirlau; Gläubiger tagsahrt
5. Januar, AnmeldungSfrist 19. Februar, Liqnidirungs-
tagfahrt 24. Februar;
endlich wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gericht« in Reichenberg über da» Vermögen der
Verlaflenschaft nach Auguste Franz, Tuchmacherswitwe
in Lichtensteg 18. Maffaverwalter Arvocat Dr.
Alfred Müller in Reichenberg; Gläubigertagfahrt 12.
Januar, AnmeldungSfrist 10. Februar, Liquidirungstag-
fahrt 21. Februar.
Wiener Börse.
Credit-Actien... 233.50
Anglobank.... 125.50
Unionbank .... 156.50
Länderbank... 116.25
Ung. Ereditbank. 185.—
Wr. Bankverein. 180 60
Bodcncredit... 243.—
Böhm. Union.. ISO.—
Zivno 181.75
Lemb.-Czernowitz.—
StaatSbahn'... 131.80
Lombarden... 26.75
Graz-Köflacher..—
Nordbahn .... 289.—
Nordwestbahu.. 119.50
Böhm. Wcstbahn.—
Pardubitzer...—
Elbethalbahn.. 123.70
Böhm. Nordbahn. 1 5.50
Riwa Muranher. 335.50
Noldi-Hüttc... 152.25
Präger Eisen.. 604.-»'
Böhm. Montan.. 417.-»
Westböhm. Kohlen. 149.—!
Nordböhm. Kohlen. —»
Brüxer Kohlen.. 393.-*
Wiener Baugcsellsch. 101.—'
Wienerberger... 224.—'
Hirtenberger...—
Pester Waggon»..—
Eisenbahnverkehr.
20 FrancS-Stücke. 19.20
Pari» 96.15'
Zürich 95.50
London 242.60
Deutsche Plätze.. 118.2Q’
Markscheine... 118.17
Rubelscheine... 254.50
Ercvmptesätze: 5 l /„ 6.
Nach festem Perlons drückten schließlich schwächere»
Berlin und Budapester Abgaben in Crcditactien.
Privat-Börsen-Telegramme.
bl. Wien, 8. Januar. (Telephonischer
Bericht.) (Mittags- Börse.) Die Börse
begann heute in ziemlich günstiger Haltung und
namentlich waren es wieder Montanwerthe, für
welche fich größeres Interesse geltend gemacht
hatte." Bon Montanwerthe» standen im Vorder­
grund Rima, fiir welche die Nachricht, das; die
Verhandlungen mit Hernadthal z» einem gün­
stigen Abschluß gelangten, i,»s Treffen geführt
wurde. Bald ging aber die feste .Haltung des
Marktes ttnter dein Einflüsse von Budapester
Abgabe» verloren. Dieselben übten namentlich
eitlen größeren Druck auf die Staatsbahnaetie»
aus. Die Pester Abgaben wurde» damit mo«
tivirt, daß angeblich die Bildung der Aciicn-
gefellschaft Haas nnd Deutsch auf Schwie­
rigkeiten gestoßen fei. Auch wurde das Gerücht
von einer neuen Budapester Insolvenz ver­
breitet, was jedoch nicht bestätigt wurde. Die
matte Haltung des Marktes empfing fpäter eine
empfindliche Verschärfn« g durch flaue Berliner
Berichte.
Dort waren sehr ungünstige politische Nach­
richten im Umlaufe. So wurde von denr An­
märsche der Russen nach Afghanistan und von
einem deutsch-englischen Conflicte gesprochen.
Wenn auch diese Gerüchte ohue jede Bestätigung
verblieben, gingcn doch die Berliner SPecnla-
tionSwerthe percentweife zurück nus iiu Au-
fchluffe daran war man auch hier hauptsächlich
Wien, 3. Januar. (Vorbörse.) 10 Uhr 30
Minuten. Marknoten 118.20, 20-FrancS-Stücke 19'20,
Mai-Rente 98.40, Ocstcrreichische Goldrcnte —.—,
Ungarische Goldrcnte —, Ungarisch» Kronenrcnte
94.59, Ungarische Papierrcnte —.—, Crcditacti-u
235.10, Ungarische Credit 186.75, Anglobank 124.75
Unionbank 166.—, Wiener Bankverein 136.75, Lärder-
bank 116.—, Staatsbahn 132.—, Lombarden 27.—,
Nordwestbahn —, Elbethalbahn 124.—, Dampfschiff
Waffenfabrik —, Tabak —.—, Alpine Montan
275.75, Rima-Mnranyer 330.—, Präger Eisenindustrie-
Actien 610.—, Hirtenberger —, Wienerberger —,
Türken-Lose 128.25, Brüxer Kohlen —, Buschts-
hrader Lit. L. —, Tramway —.—, Böhmische
Montan 420.—, Westöhmische Kohlen —. Tendenz:
Ruhig.
Wien, 3. Januar. (OfficieileEiurse »on
2 Uhr Nachmittags.)
«rldcoiir» «eldc-ar»
Oest. W. Oest. K.
Papierrente... 98.60 London. ... 242.55
Silberrente... 98.55 Napoleond'or... 19.19
Oest. Goldrente.. 96.75 K. k. Münzducaten. 1112
5 "/, Notenrente.. 99.10 Reichsmark ... 118.20
Bankactien.... 130.30 Jtai. Banken.. 89.70
Creditactien... 233.35
Wien. 8. Januar. (Schluß-Cvurse.)
Mairente .... 98.60
Oest. Kronenrent«. 99.10
Silberrente... 98.-5
Oest. Goldrente.. 96.75
Ungar. Goldrente. 96.95
Ung. Kronenrent«. 94.60
1860er ganze... 186.50
1860er Fünftel.. 156.75
1864 Lose .... 199.50
Credit-Lose... 394.—
1864er Los«.«.— .—
Wr. Comm.-Lose. 882.50
Theiß-Lose.... 137.—
Türkenlose.... 127-
Buschtehrader A.
Bnschtihrader B. 303.—
Prag-Duxer ... 93.—
Dnx-Bodenbacher.—
Suffig-Teplitzer.. —.—
Wr.Bau.u.Bet..G.A 144.76
Wr.Bau.u.Bet.-G.B 139.25
Reue Tramway..—
Donau-Dampfichiff 71.20
Lloyd 80.—
Tadak-Actien.«. 138.60
Waffenfabrik... 190.—
Rndolvhs-Hütte.. 132.50
Alpine Montan.. 274.75
in Credit- und Staatsbahn Actieu sehr flau.
Wenn auch zum Schließe eine kleine Erholung
Platzgreifen konnte, so schloß mau fast überall
anf dem tiefste« ConrSnivean, namentlich in
Credit- und Ttaatsbahn-Aetten. Renten und
Antagewerthe waren schwach; Devisen und
Valuten ziemlich nnveräudert; Privat-Tiseont
5*/*°/ 0; Geld sehr flüssig.
Berlin, 3 Januar. «Priv-Tel s
Beginn Schluß
-sterreichische Credit .... 235 20 233—
isconto-Commandit .... 103.80 191.75
erliner Handelsgesellschaft .169.— 166.75
nttiAe Bank 208.80 206.62
cesdericr Bank 163.40 162 62
alieucr 93.— 93 62
irkenlose .»»»>».« 123.7» 122.—
aatSbayn 135.10 134.12
»rtmnnd-Grona« 186.25 184.75
arienburg-Mlawka .... 83.25 83.—
flveizer Centralbahu... 144.50 144.50
alten. Mittelmeerbahu.. 100.30 «OO.—
alten. Meridional 135.25 134.75
anSvaal* 209- 206.50
ovd.. 126- 124.62
lmbnrger Paqnet .... .130.10 129.—
»chum« 263.25 260.75
»nfolidation* 387.10 384.75
ortmnnder Union ..... 137.30 135.12
elfenkirchen* 193.50 19 1.25
arpener 204.50 202.88
ibernia* .215.75 2K5.50
aurahütte-- 256 50 253.75
»erliner Pferdebahn .... —221 7 a
chnckert Elektricität .... —227 00
>eutfch»österr. Bergwerk.-. —— 139.25
PrtvatdtScont 5.80 Percent.
Anfangs recht fest, war die Börse im Ber-
»nfe fin» aus «neontrolirbar« politische Ge«


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
gelte 6.
3. Januar 1900.
«elpzlger 8. Jan. «uffig.TeplIhrr (auf
sl. 500 avgest.) 8M.— B., Buschtkhrader 8 —B-.
Prag-Dnxcr Pr.-Actien —B.— Prioritäten«
Anssig-Teplitz 8'/,°/. Gatt. «2.80 G, BSHm. Nordbahn
4°/, Gold 83.90 G., Buschtehrader Bahn 4°/. (stsr.)
97.— G. Dnx.Bodenbacher4°/. (stfr.) Gold 76.— G..
Pilfen-Priese» 4°/. (gar.) 97.50 bz.— Industrie-
Aktie»: Starck'fche Montan- und Jndustrialwerke
102.— G
Qstasiatische Wechseleourse a«f Londnm am
30. December. Bombay Del. TranSferS 1 S. 4'/« D.,
Calcntta Tel. TranSserS 1 Sh. 4'/.. D.. Hang.
1 o ii g 4 3)1. S.-Creditr 2 ©-•/.. Shangha t,
4 M. S.-Eredite 2 S. 9'/, D., Sokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. 1 D., Singapore 3 M.
S.-Cred. 2 S. D„ Manilla 4 M. S.-Bank-
2 6.- D.. Batavia 4 M. S.-Bank— D.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv Oesterreichisohen
Credit-Anstalt für MbI i. Geierte,
Prag, Graben Hr> 10. a8
Capitalsanlagen, Conponeinlüsungen, Belehnnng von
Wertpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Dom WaaremnarKte.
Getreide.
Wien, 3. Januar. (C.-B.) Krsnenwährung per
HO Kg. Weizen per Frühjahr 8.Ü1 dir 8.02, per Mai-
Juni —, Roggen per Frühjahr 6.73 bis 6.74.
per Mai-Juni —, Mais per Mai-Juni 6.23 bis 5.24,
Hafer per Frühjahr 5.35 bis 6.36.— Tendenz: Etwas
fester.— Wetter: Trüae.
Budapest, 3. Januar.•« Krouenwährung
per 50 Kg. izc-x,. per ?t»rit 7.82 bis 7.83, Der
Oktober 7.96 bis 7.98. Mag.- per April 6.41 bis 6.42,
Haicr per April 5.03 5:; 5 04. •jtbna per Mai 4.94
bis 4.95.— Wetter: Feuchter Nebel.
Weizen-Offerte mäßig, üanslnst beschränkt, Tendenz
ruhig, Umsatz 10.000 MClr., Preise unverändert. Alles
andere wenig verkehrt, Termine auf strammes Amerika
anziehen» bei schwachem Verkehr. Weizculager in Ent-
repotS 305.200 MCtr., Westbahnlager 5l.488 MLtr.,
Silos 56.590 MCtr.
Wieu, 3. Januar. üöotO Hit '. avvw' rth-
fürstliche äi r o du c 1 t.l Die höheren New-Aorker
Notirnngen hatten weder anf die Tendenz noch den
Verkehr des Marktes E'ndruck. TaS kleine Geschäft
wickelte sich bei fast unveränderten Notirnngcn ab. Um­
gesetzt wurden:
Frist,sahrsweizcn fl. 7.99 bi» st. 8.—, FrühjahrS-
korn ft. 6 71 bis fl. 6.72, Frühjahrs Hafer fl. 5.35 bis
fl. 5.37, Mai-Jnni-Mais st. 5.23 bis fl, 5.24, August-
September-Raps st. 11.85 bis st. 11.95.
Woche«-Märkte.
Pilsen, 3. Jan. lW o ch c n m a r k t.) Zugesühr
wurden 86 Fuhren mit 5"'f) Hektoliter Getreiae. Davon
entfallen— Hcktol. auf Weizen,— Hcktvl. anf Korn
■— Hcktol. auf Gerste,— Hektol. auf Hafer. Verkauft
wurde pcr lOO Kilogr.: Alcize» bester L. 16.55, mitt­
lerer K. 16.30, i!ii»'-:iicr K. —.—, Korn bestes
St. 14.45, mittleres K. 14.25, mindestes K. —.—
Gerste beste K 15.30, mittlere K. 1505, mindeste
Si. 14.70, Ha'er beuer K l >.70. miitlcrcr K. 11.40,
mindester K. —, Erbs.n bester St. —, Erdärscl
beste St. 5.15, mittlere St. 4.55, miiioefto K. 0.—, Heu
beste? St. 8 70, mittleres R- 7.—, mindestes K 5.60,
Streb bestes St, 4.30, mittleres St. 3.—, mindestes
K. 2.30-
Kaffee.
Hamburg, 3. Januar. 2 Uhr 30 Min Ruhig.
Sanios goov aoerage per März 33.75, per Mai 34.25,
»r September 85.25.
Zucker.
Magdeburg, 3. Jan. 12 Uhr 0 Min. (T.-B.) Per
Januar 9.25— Käufer, 9.30— Verkäufer, Februar
9.32V, Käufer, 9.40— Verkäuier, März 9.40— Käufer,
9.475, Verkäufer, April 9. 470, Käufer, 9.52V, Ver­
käufer, Mai 9.55— Käufer, 9.57'/, Verkäufer, August
9.72'/, Käufer. 9.75- Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
Weiter: Trübe.
Hamburg. 3. Januar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.27'/, Geld, 9.30— Brief, per Februar
9.35— Geld, 9.37'/, Brief, per März 9.42-/, Geld,
9.45- Bries. per April 9.47'/, Geld. 9.50— Brief,
per Mai 9.55— Geld, 9.57'/, Bries, per Juni 9.62'/,
Geld, 9.85— Brief, per Juli 9.67'/, Geld. 9.70-
Brief. per August 9.75— Geld, 9.77'/, Brief, per
September 9.67'/, Geld, 9.70— Brief, per October
9.27", Geld, 9.32'/, Brief, per November 9.25— Geld,
9.32'/, Brief, per December 9.27'/, Geld, 9.88'/, Brief
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Regen.
London. 3. Januar. 11 Uhr 86 M«. (Tel-Der.)
Januar 9/2- Werth, per März 9/1— Werih, per
Mai 9/6»f, Werth, per August 9ß— Werth. Tendenz,
Ruhig.
Magdeburg, 3. Januar. (E.- B.) 12 Uhr
— Minuten. Per Januar 9.25— Käufer, 9.30— Ver­
käufer, per Februar 9.32'/, Käufer, 9.40— Ber»
füuier, per März 9.40— Käufer, 9.47'/, Verkäufer, per
April 9.47'/, Käuter, 9.52'/, Verkäufer, ver Mai 9 55—
Käufer, 9.57 1 /, Verkäufer, per August 9.72'/, Käufer,
9.75— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Trübe.
Shnrit«-.
Wier, 3. Januar. (O.-B.) Heute ist im prompten
ConiingentspirituS weder ein Geschäft noch eine Preis-
änderung von K. 38.40 Geld, St. 38.80 Brief zu ver­
zeichnen.
Raps.
Wie«, 3. Januar. < r e o s per Januar- Februar 11.85 dir
11.95, per August-September —.— bis —.
*ia6o*eft. 3. Januar, r».-B.) Krouenwährung
per 50 Kg. Kohlrc» s per August 11.70 bis 11.80.
to üb 9 t.
Wie«, 3. Januar. Kronenwähning per
50 Kg. MkidSl raffim.t prourpt per Jan.-April 32 50
bis 33 50.
Gar«.
*- Traute»««, 2. Januar. (Orig.-Dcrichi deS
Trauicnauer Garn» und Flachs- Börse- Comites.)
fGar» markt.) Bei sehr gutem Marktbesuche starke
Nachfrage für Flach», und Werggarne ,« steigenden
Preisen. Einzelne Nummern fehlen.
Große Strikts.
Reichenberg. 3. Jannar. (Priv.)
In der Weberei der Firma M anthu er
und Öestcrreicher in Grünwald
striken 880 Arbeiter. Lohnvifferenzen
find dir Veranlafiung.
g. Draz» 3. Januar. (Priv.) Im Käflacher
Kohlenrevier stehen ungefähr 2000 Arbeiter im Aus­
stände; das Kohlenbergwerk der Alpine« Montan­
gesell f ch a f i mit 600 Mann ruht gänzlich,
ebenso da! der L a n k o w i tz e r mit 300 Mann, das
Rofenthaler Werk der Graz-Köflachcr Werke mit
740 Mann; außerdem feiern andere Betriebe. Trotzdem
wurde die Ruhe »nd Ordnung nicht gestört. Der Kohken-
mangel macht sich auch bei den Privaten in Köflach
sehr unangenehm fühlbar. Das Südbahnschienenwalzwerk
hat den Betrieb theilwcise eingestellt. In der Bier-
brauerei ReiningshauS ist der Betrieb gleich
falls reducirt. Jn BoitSberg ruhen ungefähr 900
Arbeiter. Die Arbeiierfchast verhält sich ruhig, doch ist
die Stimmung erregt.
Der Rathgeber. 2.
(10154) K. Z. P. Nur österreichische Staatsbürger
sind bei dru Gemeinde-, Landtags- und Rcichsrakswahlcn
wahlmrebtigt. Ein amerikanischer Staatsangehöriger ist
vom Wahlrecht ausgeschlossen, weun er auch im Jnlande
ein Gewerbe betreibt und Steuern zahlt.
(10153) M. K. Es mutz Samstag von 5 Uhr
Nachmittag und Sonntag van 12 Uhr Mittag JhrAuS-
iLank gesperrt bleiben und Sie dürfen weder ein größeres
noch ein geringeres Quantum Branntwein verabreichen.
(10152) N N. Ist Ihr Dienstnädcheu bei der
Krankcncaffa versichert, so können Sie es im Kranken­
hause unterbringen, weil die Krankenraffa verpflichtet ist,
die für Cnr und Verpflegung nach der letzten Classe ent­
fallenden Kosten bis zur Dauer von vier Wochen der
Strankenanftalt zu ersetzen. Länger haben Sie überhaupt
iiicht zu sorgen und könne», wenn die Krankheit über
4 Wochen dauert, das Dienstmädchen ohne Kündigung
entlassen.
110151) Abonnent seit 18$0. Die Pachtung von
Grundstücken und Wirthschaften, die der Pächter und seine
Familie selbst bearbeitet, wenn auch mit zeitweiliger und
ausnahmsmeiser Zuziehung von Mitarbeitern, unterliegt
nicht der Erwerbstener. Hiebei wird aber vorausgesetzt,
dah man sich nur vorübergehend, wie z. B. zur Lrnte-
zeit. fremder Hilfskräfte bedient. Die ständige Verivendung
von Taglöbnern oder Diciistboten in der Landwirtbschaft
würde die Steuerbcireiung ausschließen. Hingegen ist das
Einkommen aus einer joichen Pachtung einkommensiener.
pflichtig und somit einznbekcnnrn. Sie müssen auch ohne
Aufforderung der Steuerbehörde, wenn Ihr Einkommen
den Betaag von 1000 fl. übersteigt, ein Einkommensteuer,
bekenntniß vorlegen; für den Fall. als nach dem oben
Angeführten Sie von der Erwerbstener nicht befreit
werden, ist auch eine Erwerbsieuererklärung zu über-
reichen.
„ (10148) P 88. Kuttenberg. Die Zinsen der
Postsparcassaemlagen sind mir von der Rentensteuer, nicht
aber von der Einkommensteuer befreit; diese Zinsen muffe»
somit einbekannt werde»
(10150) P. R 1500. Sie müssen Ihren Name»
genau so schreiben, wie er in der Mairik eingetragen ist
und dürfen eigenmächtig keine Aenderung vornehmen.
(10149) E. B. Laun Die Bewilligung zniü Ver­
kauf von denaiurirtem Spiritus wird nur nach Maßgabe
des örtlichen Bedarfes ertheilt. DaS Gesuch ist an die
Fiuanzbehörde erster Instanz zu richten, belegt mit einem
Tauf- ober Geburts- und Sittenzeuzniß; anzuführen ist,
ob der Verkauf in Form des Klein- oder GroßverichleißeS
erfolgen soll. Großverschleitz ist der Verkauf von deuatu«
rirtem Branntwein in Mengen von mindestens 25 Liter;
Kleinvertchlciß ist der Verkauf in Mengen von weniger
als 25 Liier. Wenn sich der Groß-Verfchleitzer auch mit
dev Verkauf von gebrannten geistigen Getränken befaßt,
so darf der Verkauf der denaturirten Branntweines nur
in einem abgesonderten Local betrieben, und in den
Räumlichkeiten, worin der Verkauf der gebrannten geistigen
Getränke ausgeübt wird, darf denaiurirter Brauntwei«
in offenen Gefäßen nickt «»'bewahrt werden.
(1014?) Ch. Ch. DaS Gesuch war mit 50 kr. z«
stempeln. Die Rotionirung ist begründet. Gnadengesuch.
(10103) F. P. Es darf ein- Oellampe (reine»
Oei) oder ein« Kerze verwendet werden. Eine Petroleum­
lampe ist unzulässig.
(10102) Alles genau. 1. Schnstcrs österr. Civil-
proccßrecht. 2. Das Gesetz v. 27. December -899 betref­
fend die Aushebung des Zeitnngs- und Kalenderstemve!»
enthält die Bestimmung, daß bis Ende September 1900
für die bis dahin nicht verkauften gestempelten Kalender
des Jahres 1900, wenn sie keine Spuren des Gebrauches
an sich tragen, der entrichtete Stempelbetrag rückvergütet
werde: um diese Rückvergüinng ist mit stempelfrciem
Gesuch unter Anschluß der Kalenderexemplare bei der
Finanzbezirksdircction einzuschreiten.
(10168)' Prosit Neujahr! Champagnerflcck«
lassen sich aus farbigen Stoffen dnrch Waschen i«
warmem Seifcnwaffer entfernen. Nützt dies nicht, so
betupft man die Flecke mit etwas verdünntem Ammoniak
«nd wäscht im Wasser.
(10023) Unwiffend, Sardellensauce. Matt
macht eine lichte Buttcrcinbrenn, paffirt 2 Sardelle«
dnrch ein Pasiirsteb, und streicht die Sardellen mit ei«
bischen frischer Butter in die Sauce, die nur noch einige
Augenblicke aufkochen darf. 2. Empfehlenswerthe Koch­
bücher sind die der: Deutschen Kochickule, Wiener Mode,
In 5)ans u. Herd »nd Mein Kochbuch von Frau Käthe.
3. Straußfedern legen Sie in Seidenpapier gewickelt i«
ine Schachtel, da geschieht ihnen nichts.
Amtsblatt vom 3 Januar.
Feilbietunge«. In Veraun: Grundstöcke i»
©traun, Schätzwerth 717 fl., 1428 fl., 344 fl., 344 fl.
nnb 1703 fl., 31. Jannar.— In Hohenmauthr
Hälfte der Häuschens in Leschtina Nr. 40, Sckätzwerch
809 fl., Grundstück,. Schätzwerth 351 fl., Zubehör;
Schätzwerth 70 fl., 8. Februar.— In Jici«: Hälfte
des Häuschens Nr. 3 in kkarthanS-Walditz, Schätzwerth
1946 fl., 22. Februar.— In Pilgram: Grundstück»
in Pilgram. Schätzwerth 22 fl., 378 fl., 444 fl., 158 fl^
68 fl. und 299 fl., 1. Februar.— In WeekclSdorf«
Haus in Chiiwitz Nr. 8, Schätzwerth 385 fl., Grund­
stück, Schätzwerth 11 fl., 1. Februar.— In Wlaschim:
Grundstücke in Wlaschim, Schätzwerth 58 fl. und 238
Gulden. 9. F-bruar.— Grundstücke in Wlaschim;
Schätzwerth 43 fl., 26. Januar.— In Woll«:
Rcalstäi Nr. 20 in Dkeschin, Schätzwerth 1433 Gulden,
13. Januar.
Berstorbeue.
Am 80. December. Plevka Elisabeth, 2'/,
Jahre, 892-1.— ZadLk Franz, Raseur, 36 Jahreu
34—5.— Cbristl Anna, Hausbesitzerswitwe, 63 Jahre,
1581—S.— Schön Emilie, Nähterin, 70 Jahre, 664—1.
— Dubäk Anton, Schloffergehilfe, 39 Jahre, 246—5.—
Dlach Anna, Bankdirectorsgattin, 44 Jahre, 978—2. —.
Schwarz Anna, Drechslersgattin, 63 Jahre, 1021—1."—
MUDr. Slmäcck Arthur, k. k. Polizeiarzt, 39 Jahre,
61—1.— Srn'är Bohnmila, Taglöhnerstochter, 2'/,
Monate, 205—5.— Ich Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern: Bald« Katharina, Wäscherin;
48 Jahre.— Rosol Anna, Taglöhnerin, 65 Jahre.—
Kveton Johanna, Schnriderswitwe, 78 Jahre.— Im
Josephstädter Krankenhause: Diouhy Maria;
Belnenerin, 66 Jahre.- Im k. k. allgemeine«
Krankenhause: Kopecky Joseph, Privatier, 6»
Jahre.— Kodat Franz, Wcißgärber, 47 Jahre.
Am AI. December, Prochazka Maria, Heizers
tochtcr, 4 Tage, 715—7.— Skala Maria, Verkäuscri«;
16 Jahre, 15—1.— Palm« Franzisca, Bräuerswitwe,
73 Jahre, 71—2,— Bosck Valcntina, Oberkellners­
witwe, 46 Jahre. 552-2.— Umrath Theodor, Handels­
mann, 57 Jahre, 1568- 2.— Hendrych Stephan,
Kutsckerssobn, 5 Tage. 1791-2.— Metelka Joseph,
Bcamtenswhn, 11 Monate, 208—3.— Zangcnu Marim
Privatiersgattin, 59 Jahre. 77—3.— Wolf Each
Magazineurssohn, 5 Jahre, 670—1.— Im Kranke».
Hause der Barmherzigen Brüder: Simnnek
Franz. Taglöhner, 41 Jahre.— I m k. k. al l ge«
w^'ncn^Kranke»Hanse: Bezchleba Joseph. Ta^


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
«Seite 7.
3. Januar lbCO
raae».»«,eijr«r «t «rag.« 3otbe',
Marienplatz, Clementinum, geöffnet den SUbr Barmittag» bis 1 llvr
Nachmittag» und »o» 3 llbr Nachmittag» b,L 8 Udr Abend».
Die Bestchttgung »er Bibliothek ist Fremden Barmittag» ^stattet.—
Leie stunden in der Bibliothek der t. I. techniichen Hochichule, Hn»-
gasie, Nr, 250—1. geöffnet son 9 llbr Vormittag» bi« 12 llbr
in dir Bibliothek »e» tkunKgetoerbe-XinIemu» irn Jlndol-
»b>n°m, von 10 K* 12 llbr «itt. uns 5 bi» S Uhr Avendk.—
SemLlde- und ftnpferffich-Cabinet im Siuvolphinmu, geöffnet „n
tl llhr Vormittag» dir I llbr Biachmittag». —ßnnstgetoerblichei
Mntenm im Rudolvbiuum, geöffnet von 10 llbr Boom. dir 3 Bor KaAtr.
— Technologische» vewerbemuseum der Präger Handel»- und Geworbe-
kNunner, geöffnet von 10 Uhr vormittag» bi» 3Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de« böhmische» Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von 2 Uhr vormittag» bi» 12 llhr Mitlaut, «ntree bülr.—
Lfleirunven im Saale sei Btbliotvek de« Muienm» »«« «önigreichi»
vöhmen, geöffnet reu Sllhr vormittag» biil llhr Nachmittag,.
»e->:rde»trei»«bibl>otbek. geiffneleontllh« Nachm.biiSUHr «td».—
Permanente »nnflanistelluag rn Nicolau» ticdinann i Ruitrtijatib-
l»n» o»»» llbr «ormittao- bi«« llbr Nochoi'ttao» E ntre- 1,1 >-.
Die Deutsche Cievngeuoffeuichaft für
Böhme« in Prag,
Sredaucrgaff« 14. empfiehlt sich al? «entralsermitt-.
lungsstelle allen deutschen Sparcaffen, Spar- und Vor-
schuß-Vcreinen, Erwerbs- und WirthschaftL- Genossen,
schatten Bobinen?.
C5rcEraErüng^IIerbankgeschliti7Träiiä^
aetionen u. Ertheihuig diesbczügl. Aua-
K.kr
priw.
9127
A W9 /,
Franz Josephbahn Em. 1881 4
Gal. Earl-Lndwigb. dio. St. 4
Lribach-Swin L. s. 100 fl. R. 4
Lemb.-Ej.-Jastq E. s. 2WK. N. 4
Loc.«is.-S., ösr., i. 2M St. N. 3
Mährische Erenzb. f. 200 ß. 9t 4
Möhr.-schi-!. Ctrlb. 200». 9t 4
PUsen-Priejcn s. 150 fl.. .4
«udÄpbb. (Salzt) f. 2009». 4
vud»lphtahn 1884 Gilb. 4
Vorrrlberger Bahn Em. 1881 4
•J. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone
Jitg. «albreute s. 100 fl. K. 47.
. lkronenrente f. 200 ftr. 4
, Jnvkstition»anlkihe.. SV,
. Staat»-Eis.^»l. blMfl.
«. Gold v. I. 1889.. 4V,
. Eis.-Anl. u IM fl. R. Silb.
». I. 1889 4V,
Bng. Ostb. Ltaati-Odl. 1.1878
ü lw fl. Gold s. IM fl. dioui.
6 ab 10'/» S. S
flaa. Echanlregal-Bbl.-Oblig. 47,
llng. Eiserlie Tbor-Regulir.
Gld.-St.-Anl.-O. s. SM ß. 3
llng. Poäm.-Anl. s. IMfl. ö.W.
, i 50 fl. für 100 fl. ö. 98.
Tbeib-Regnl.-Lose.„ „4
Kroat.-slaw. Gclmd-Äö!.-O. 5 ab 7
„ Schande.-Ent.-Obl. 4V,
Ungarische Grund-Lntl.-Lbl. 4
Lroat-slaw. ... 4
D. Andere öffenLAnlehen.
vormscheiLand.-A. f.200». 4
«-»n.-herz. 3. ». 2. f. 200„ 47-
Donau-Rrgul.-Lase 8.1.1870 V>«
-. -Ant 1878 »erl. 5
Wiener B'rk.-Anlag.-Anl. l.E. 4
Bukowinaer L->ch.-Ant 1893 4
Galizischrö Lund.'Lnl. 1833 4
«aliz.Prcpin.-Schuldn. 1889 4
Niederöfterr. Land.>A»l. 1896 4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
98.40 96.60; S8.40' B-ilg. StaatE s. IM fl.«. 8
98.861 88.56; 83.4!,!. Gtaat»-HHP.-«,-l. 1882 ». S
98.85 96.85' 98.35! Scct. Piäi„. Änl. n lwzil». 2
98.35; 96.5'>! 88.35; Tnrlenl. 4400Frc. mitCo- V*76
ö.W! 136.'™'i37:-jii:5o! E- PtandbriGfe, Comma-
150.25157.25 i6C.2Ti| Bai-, Eisenbabncredit-
200.—;2ui.—häoo.—I and Baakea-Oblig.
199.50 200.50199.50'„ ,. v,^
iMtAi :,,'gl'igloS. inneib. 30 I. orl. ö.W.äti
ivz.vji.- Bodm-Lrcd,t->lst.. öflerr. allg.
innerhalb 50 I. »erl. ö. W. 4
Präm.-Lchlstdvcr. Em. 18803
.. .. Em. 18893
vth». Hypothckb. verl. ö. W. 5
27.50
26.86
123.75 124.26
97.50 96.—
S8LV
97.50
96.70
99.10
86.45
98.20
97*35
119.— 288.60
113.60112.50
112 .— 111 .-
100.70100.-
99.«
97.75
97.76
95.20
99.90
98.80
1.40
96.40
96.30
86.25
97.-
. 67 3. f.200». 4
. 607,3. f 200R.3 1 ',
Böhm. L»»desö.-F°lld»!ch!ild;ch. 4
„ -Lvrt.-Lchu>dich. 4
w. Melioration-ich.4
E«enb.-Schu!d!ch.2WK. 4
BÄowinaer Bod.-llrcd.-A. 5
113.50
111 .-
29.10
98.26
^chlüpea urs
heuti g er I grstr.
Geld sWaare! Geld
84.40 84.90 8i-50
84.40) 84.90
128.10 129.10
12L50
129.50
96-
235.
234-
128.50
84—
97—
237—
235.60
il02.60| 103.201101^0
97.45! 97.60) 97.45
97.46! 97.601 97.47
96.
235—
234—
91.80
99—
96«
96.36
96.60,
103.26
95.
82.40] 91.80
100— 99.—
97.50 96.60
97.35; 96.35
97.50; 96.60
104.75ll03.76
95.40; 95—
101—! 100.60
99.50] 98.50
79.25; 73.75
96.86 Eeatral-vadeiierkditbaul öflerr.
125— inuerh. 45 Jahren nett 4>/, 100.20
87.60. 50. f.20O*r.4
98.30« 34 m ®. B. S. 2 78.75
«7_. 84. ö. «. 27,| 74— 75—] 74—
. 84. «ata 27.1 75— 75.85, 75—
Steb.>3*tt.f.Sexf.'U.il«t.A200». 98.40 99.40 28.40
.„. B.! 26— 97— 95.
Vakiz-Act-Hhp.-Bk.lv>,HPr.ö.W.51100.— 110— 109—
.. 50 I. uerl. 47, 98.- «8.50 98,
. innerhalb 60 I, »erl. 4 91.- 92— 91—
. »ad.-Cr. V, j. 200 ftr. 4 92.30 92.70 92.30
.Galiz. Limdebdauk... 47, 11)0—101—100.
.. «oa.D6tIL«m. 5;luo—101—100.
„,„ in.®m. 47, IlOO— —— 100—
Lande«, s. Botnieu u. Herr. 5 102.501M.60 102.60
Mähr. Hhpathekenbauk inuerh.
K I. verl. ö. «. V/gU
29.60(100.50
«7.801 98.20
75.75! 76.26
28—1 98.70
99.10] 99.40
98.30! 98.80
96.95! 99B5
27.30] 93.—
97.25 97.75
96.85
97—
94.50] 94-70
83.60; 83.70
99.30
99.60
99.90
99.25
99.20! 99.80
98.60^ 99.10
80— 80.76
159.75160.75
159.75 160.7!
137.10138.-
93.75 99.25
99.—
93.70! 94.20
ren,.-Bega Wass.-Rea. 1897
ffnl. d. St. Aussig a. C. 1890
•• m» m m 1S94
...... 1898
«tat d. 6t. Budwei» 1886
..,., 1893
«Ä. i. 6t. Pisten »erl.
Unl. d. 6t. Emichow verl.
"Nl. d. 8t. Tepliff »erl.
» der Stadt uad Handelst
Priest... »erl. 4
» b. 6t Wien. vert 6
. 1874 (S. u. «.) vert 5
. ®4 i. 200 ßt. »ert 4
93.75
9050
99—
107—
96.50
95.
94.75
98.75
96.50
91.75
9d!50
«7.75
®?4 (Pränn-Änl.)
94.75
91.50
99.60
106—
96.86
95^W
99.26
97.
92.75
96.50
95.75
98.50
96—
26.60
95!50
97.60
96.75
86.76
94.90
99.40
98.30
99J.0
99.60
97.80
75.76
98.80
99.10
28.60
98.95
9750
97.25
’ I s5o ftc 4
Mähr. Vandescultnr-Bmck
C»m.'C6t. 200 ftr. 4
. «tsenb-Lbl.. 4
WÄiertfteir. L.-H.-A. verl. 4
Oeflerr. Hypotheienbank. 4
Leflerr--nng. Bank i. 40V, 3-
verl. ö. W. 4
... «3.*
102—
87—
96.30
S»».-Vt Pest una. »erl. I. W. 4V,
.. 50 iähr. 3M». 4
m, Coni.-Obt mit
10% Prämie «V,
.. 5%„ 200 ßr. 4
Ung «od..Lr.-Jnst. »rl. ». W. 4V,
\ w st2M Kr. 4
.. 63. 3V,
UNS Hhpalhelb.. 40 ä.W.5
26.85... 43V,. 4V,
94.40..„ 80„ 4
83.50]., 60 f. 200 ftr. 4
,„ Coiu.-Ech. 50 1.4%
99.75., E-m.-Oöt 10"/„
M I. ö. W. 4
100—>»» Prim.-Schuldv. 4
(Uns. Laod»bd.-C.-J. 1843. 5
lUng. Local-Eisenb.-A.-G. 4%
98.ou! p Eisenbabn-Prloritäts-
&o-| Obligationen.
15950; Bud°p..günsl. f. 100 ft. Bern. 4
,169.50! Buscktsbld. B. f. 100fl.«om. 5
95.-
9ei-
96.-
9L75
98.75
99—
96.-
10250
Staatzh.-Sk!. 600 »r. »r.St.3
. Ein. 1874 500„ .3
„ X.EIN.18355M. .3
» Erg.-Retz 500„ .8
„ Tun 1895 s. 2w M.. 3
StrakoniN-WinterbecgLöcald. 4
Sndo.r!"l-Gksestschast
.Janilar'Juli5.00Jr.pr.6t. 3
. Aoril-Ortb. 6M Fr.. 8
. für 100 fl. Korn. 6
. sät 200 M. Korn. 4
Südnordd. Berbi»s»ng--Bahn
f. 100 fl. Siam. 4
llnaar.-gal. Eisenb. E;n. 1870 6
.„ Em. 1878 6
.. Em. 1887 4
: Unzar. Westbabn j. 100 st. N. 5
Em.1890 s.lM fl. N. 4
Berein. Prior.-Anl. ullg. Eis.
s. 209 M. 4-,
Lsicner Loclb.-A.-S. 1200». 4
Wodnian-Prachalitz Lacalb. 4
0. Obligat, von sonstigen
Transport-Dnternelua.
„Stbria“, k. ung. Scesch.-Ges. <>/
Don.-D»nvffch.-G. s. 100 fl. R. 8
. M Mk... 4
„ 8m. 1836 f. 2002». 4
Bovd österreichischer
Em. 1881 6M«MdS
. «01. 1882 500, 6
. Ein. 1884 500. 4'/,
. fei. 1837 500. 4
„ Em. 1895 5000„ 4
Zchlüsteönr»
96.
99.75! 100.
9t 50
96.90
95.90|
89—
96.40
99.75
99.75
99.75
96.
ltB.60
97—
95—
94.50
85.50
99—
9650
97—
98.-
100 .-
235 50
102.25
96.
95.76
97.
96.60
95.50
9&-
98.-
98.75
98.75
99.
95.
95.50
95.30
86.r«.i
100—
97.50
98—
99—
Gesellschaften.
Monlang., töhm. Em. 1896 4
«lp. f. 260 F. 4 V
Poldihütte,Tieg«lg.-F. f. LOOK. 4
Präger Eis.-Jnd. f. 00 st. N. 6
Rudolphshütte Fetnbl. h'/„ 4
Union Eise» u. Blech 1894 5
I. vivsrse Lese.
Per Stück.
Budap.BasMka (Dmb.) 5 fl. ö. W
Credit Anstalt.. 100„„
Clary 40„ C.M
JnnSbr. St.-Anl..
Kralauer Lott.-Aul.
Laibach. Präm..
102.50 Ofen, -ladt...
gk— P-lffY
99.75 Rothe Kreuz öftere.
95.50„ ■■ ungut.
94.50 Rudolphstistung..
85.50 Salm
i Salzburg. Pr.-Anl.
9q'._ ®t. (Beitoii...
98*8oi Stanislauer...
gr),; Trieft. Stadt-Anl..
Waldstein
W.—
10125
;i37.!
98.75
98.50
93.50
23.75
90.50
108.—
96.60
95—
96—
97.75
96.50
91.50
9(150
97.76
97.
105^5
96.25
104.75
101.75; -—
80; 94.20
96.30; 97.70
«m. 1871s. 100.
„ Em. 1872 s. 100..
. Em. 1896 s. 200 Kr.
Beutschbr.'Humpol. Locald.
rux-Bodeiibacher Eisendahu
Em. INI s. IM fl. Nm».. 4
, 1893 f. 100 fl. Ko*..»
grrd.-Adb. Em. 1886.. 4
Em. 1887 Sllb- 4
Em. 1887 garant. 4
Em. 1888.. 4
«m. 1891.. 4
Em. 1898 .. 4
FünslirckiN.. 4
Leabea-Lordernb. Em. 1823
. f. IM fl. gl. 2M ftr. «. 4
96.25 0est. N-rdwestb 6
104.50. >'t. B.
100.50 lOO-
!237.50 235.50
102.75 \m.2S>
96.50 96—
96.25! 95.75
93.80
101.75
1Ö1.25 101.75
101.25 101.75
9ö.30
97.25
98.25
75.76
99.40
99.80
883—1884.-!383—
in, 7& l„ Ein. 18WI. lMfl.LS.4
W 80! P-ag-D; xcr Eisenb. Em.1836 3
gg*gs(> Reichenderg Gablonz-kanm^
n milder Eisenb. s. «M ftr. 4
97L0!
sr—
97.75
75-25
99—
99—
99.50
9225
98.75
96.80
4024-0
101.60
102.10
ioaao
9830
96.25
97.40
8L25
95.60
98.40
106U0
1060SC
«7.60
77.
95.70
93.40
101—
101—
101—
97.90
97—
98.60
75.26
99—
lüö.äii 99*50
99.751 98.60
99.25 98.75
99.40 98BO
103—102.60
102.20! 101.60
103.10ll02.10
«ewinnftheine d. Em. 1830
, 0 18«*
d. uug. Hhp.-B.
K. Acttsu V. Transport-
Dnterneluanngen. I
Letzte Sie. fl. L, K
.«dria" k. u. S.-G. Iw fl. 12.-!?7h'.„
Auffia-Teplitzer Eis. 5M fl. 75.— ^0
Barcs-Pakraczer 200 fl.
Bau- n. Belrb.Wicu Lß.3M
8 K.300
103.1ÖI 102.10
9S.70'
93(20
88.25
96.20
20 fl. ü. r
W..
20..
40„.
40„ e.sc
10. ö.r
5„.
10.„
40„ C.fl
20. ö. L
40. e.a
2Q„ 6. S
100 CM. 4
50, ö.W.
20„ C.M.
heutiger]
gestr.
Geld
Geld ]Waare]
86X0
86x0
84.75
Z;Z
8*]75
81—
82.-
81.—^
96.50
97.50
96.50! B
70.50
71.20
68.7b[|
69.40
70.10
—. —1(
99.75
99.75U,
bC.--
93.50
94.50S 1
i l
97.25
97.75
97.40 L
106.25
107.-
10*5.75 C
105.20
105-SO
105.20
i 97.30
97.70
97.30 i
1106.-
106.25
106—!
99.25
99.251
100.40
101.20
100.40*
92.-
93—
91.50
96.50
97.50
96.501
1£
99.-
100.-
99—[
1U8.60
104.50
103.50
92.25
93—
92.25
92.25
93.—
92.25 j
* 96.50
97—
96.60
95.-
j
86—
95.—
l
95.50
94—
1 97.90
98.4t
97.90
9 95.50
96.6C
95.50
101.50
!101.60
95—
96—
95—
. 18.-
14—
13.—
12&50
129 !bO
126^50
.330—
330—
65—
67—
65.—
—•—
58—
130—
13l!-
130—
. 131—
133—
131—
2o! 5C
21-50
20!o0
56.-
51.80
.. 176—
176—
170.-
. 02.—
64*—
62.—
171.5G
173*50
171.50
120.-
——
120—
, 6„ E. 200 sl. 17. ,223.50 224.50!233.50
Wiener Zeug«.-GJ- lw fl. 6-—(123.-
Bähai. Nordb'ah» 150 fl.. 41.50,,,.,
Bozcn-Meraner B. IM fl. JfS,
Brünner Lor.-Eisb. 200 fl. 12.—!...'
Buschlöhr. Eis. bw «. E. M. 76.50
, lit. B SOOft. Sffl. 26— s2fZ
Don.-Dampsichiss.500fl.CM. 16.— !,%,
Dur-B°dcnb. Eis. 4w K.. 3.— !^^-^
Ferd.-tstordb. 1000 fl. C. M. 147.!
Fünf!.-Bare». 200 fl. ®. 9.94',%;.—_
Graz-ftöflach. Eifb. 200 fl. 43.50!^' „1 251 90 SO
ßaschau-Oderb. 200 fl. E. 7.94*/,J ^- 75 ,^*^'137*75
Leulberg-Cze-now. 200 st.. 13.Wl'^-- £?>*
V 20-l**!-- s2 '-“l 8E^>2°nd°st s.'lO Psd. Sterling. 6
,mÜ* Mfl T1A0 119.50 120- 119.50 Ztal. V°„st>'. IM" **
Oeft. »°rdwe bahn m st- 124.25 124.20 Pari» f. 100 gre»,
^ag-Du^Eiftnb. U l «»
tonte Sie. fl.
... 8.— !l25— 125.50125.25
OO fl.. 15—! 136.50 137— 136.25
. .Jr. 37", 245.40 240.40,245.50
h*Ofl. 15.—] 142.—' 142.50 142—
fl... 70— ;278.— :280.- 278—
, ö. (. Shrf.lt. u.ö.A. 10— ,105—,107.50*1«—
»b. all,). 200 fl.. 12— illO.WÜIl—(110.50
;eb. böhm. 200 fl.. 30—1422.50 428.50 422.50
eg. n.-öst. 5U) ft.. 32.5014-1.- 146. 144.—
Wechiib. mig. 40>).fl. 14.—126.50 127.5«) >26.M
200 fl... 26—185—;L85.1 i)jS5—
, feficir tr. 200 fl. 11.50 126.50 127.50 126 W
-9.8il.2D0J.30»,(,g. 4—120.-121.• 119.75
Hu,'. lOOfl. 16. Fr. 21—1W1.50192.5Ü192.—
an! österr. 200 fl. 10— ;116.10116.Sä 110—
an! f. »«ti. u. Herr. 5 .113.— :113.5c 113_
kredit». i.». 200 fl. 10—! 90—; «7—, s4;._
.Pierrnl' 20) fl... .55.—! 219—: 220— 219.
ng. Ban! 000 fl. 44.10llM.b0 131. -*r»i"«5
' s. I. ». H. 100 fl. 6—j 59.35100.35! 97—
f 200 fl.... 16—155.75 15«J.25 153.25
böhm. 100 fl.. 7.— 130.50 131. --sist,)—
t allstem. 140 fl. 8.50 120— 124.
5auka 100 fl.. 7.- 131—*131.25>1A.—
Versicherungsanstalten.;] j
100 fl.ieoo— 04o.-!ouo—
,-ageI-u.Rlicko. A. G. ung. 100 sl. 108— 110—108.—
Actisii ven Industrie
Unternehmnngen.
2nitcSio.fi.,.., 1
Baugeiellsch.astg. ö. lOOfl. 5— 1«--
Brüx. nolilenbergb. 1M st. lo— 754
Brauner »ranerei.«. 100fl. 6— 1E,.<°!4U.3.,1U.7»
,.it Nebel-«. 200 fl. 29*.-
Dlma
2—1
95.--I 97., 9^—
9.50 1 .ö° 217.75
g_ _: 112.00 173 f») 170.
5—i 8b—
«, ,146.5«.;
16— J 1 !- 50
1 __;.
ö5.. r yj! s5.
14T.oOji^.—
Spinn. u'Wb.S.ÄOOfl. 16— !l62.5ü
isaeb. stalb i:. C. ‘JC 1 «.)»!. 15- —, ;,*:'i' oU] ft?‘
_ r...r n- ■> 1,5., in« Oll .. IÜ4.— Ihn.— Ultimi
E'^ridricv Ev. u. Stahl I6l)fk.
Zisend.-Berk.-A. oft. lOOff.
Lisenbahmi). Lerhg. 1. 80 ft.
Llbemühl, Papierjb. 100 ft.
T!eitr.-G. aUg. tit. »JO fl
intern. 200 ft.
Wiener 2X) ft. -12-. P.• ..
Electr.-A. G. afl.Bud. IMfl.
HIWU-. 100 fl. 7.50;63a-^;14<)—,138.
Hirt-nbg.P.Z.n,M.4MK.».40.-!lA-^ 185--186.
Jnngb. Sii.u.ch.srt'lG. 2l »)>!. 16—.: P’f- 150—
Jute-S
Kaltenlzeb..
Köni^shot. C.-Z- 400^k. fl. 30.
Leylam -IosephNhak 200 fl. ss.
Üi^inger Braaerei fl. 8
Lvbosiyer rfabrif 120 fs. S., S
Locom.-Aab. S.Si«, 200 fl. 22.- hl—, 182—,181.50
MasÄ.AG.TanLkn.C. 10 \l N.- |ÄJt.60'23ö.—
Montangejellüv. ÄJO fl.. 3ß-—117.30
Lst. alpine 100 fl. 8.- *^w.^,2ih.7^274.25
NordbShm. kohlen. 200 fl- IM.—
Nordung. u. »vhlenb. loO'T. o.—; 1/J-- ILj.—
D.'Una.-pütten-u.Ö. lCIÖfl. k>.k>6,^Oo-7ri! 1O li)5.75
Perlmoomu.P. 100fl. '^44*—'2-48.->: 241.—
„Poldiyütle T.*-^. 1200 ff- 1H.— l; >o.— iol.—
Präger Eiieninduftrie LlXlfl- 38.-
! «W.iiirttruiVrtlin (^1^711?''. tKlfi. 12.“
!1«j4.;- 165— 163.50
62 <ü| 03—i 63—
- 160—167—! 160.50
.fes— ;üiO.- 597—
244.-
318.40
101
145.75
141.26
154—
169—
160—
310—
301—
69.70
140—
2c«.-
106—
129.
^algo-Tori. 5it'i.:! 5«) ft. 32. ,3«49- 5!2- 3)9.—
„Schodniea" Petr. 50«) je. 50.— ,37«)- 378. ,37«).—
Sinimtriiiflcr Mosch. u. Wag. 5 .173. —;174.75)473—
Teppich (Pd.HaaS) IMtff. W. e—; 42-2o^ 42.,o 43.25
Triiailcr 5lobleinp..G. 70 st. 9.5V]292.— 296—Io<ö._
Ifltf. 2,16.6Ö03r. 40"v S. Fr. 7.- 438.75]139.75;i39—
Unionbaumale:'. G. !«)" st- 7.— ,115—417. —'4)3.—
Wassensabrik oft. 100 fl.. S-—]192— 493— 49O.5O
Waaaonleih-ft). int. 400 lk. 32. <260.- 262. 26«).—
“ Pest. 400 ff. 32—1271.- 273. '271.-
Westböhm. Berglmn 100 fl. 7— Ii4‘).25!15) 75 149.70
Wiener Bangeiclüch. 100«. .£•— ]101.5C!102.-
Ji
Zuck-i-Jiidujt. döhm. 100 fl.
K. Devisen.
Vista.
Amsterdam s. IM hall. ,„
Westb. tzib.G. 200 fl. S. 9.87*/,,
96.30j SS^EtaLt»-ij°ub..».-A.-G-n. Fr. 6—
98-50
66.10
132-20
26.76
92—
llä-
93—
105.50
107—
jl26—
93.5C «2.5Ästiufl. Plötze f. 100..
100.-1 98.50] Schweizer Plätze f. 100 Frc. g
,200.4b ,200.60 200.40
118*.15'.118'.J5'118*.Ll
342.76;213.10;242.9U,
iSi.50
89.5oi 89.70
96.16! 96.30
70-
132^40
26.90
92.50
usi-
106!bC
108.
127.
6
91.60
112—
105X0
107—
127.
pr. 6tl.
82.50! Zürich f. 100 Fre..
134.101 0. Valuten.
26.60 Kais. Münz-Ducat-n
Rand-Ducate»..
20 lZrancr-Stülke...,
20 Mark-Stücke ...,
soveretguS ....»
Teutsche KeichSv.-Roten„
Jtal. «ankn. (. IOO stal. »fc*
Papicr-llchhel. ... he- 8*t
95.50
96.60
95.70
95.70
95.45-
M.L
u n
11.48 14.52
11.44 11.48, 11.'
19.20; 19-25 1 19.!
23.67] 23.75! 24.«
21.20] 24.28] 24.'
118.15148.30 118.2»
«9 60 89.80
,64, 2.56,1 2.64,
r


[ 2023-06-29 10:47:51.108 - 19000103 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 2.
Leite 8.
8. Januar 1900.
Toto s Camevals-Neuheiten
*!
1900
Braut-Seide
Ball-Seide
Seidenwaaren
Ephraim Löbl,
Eck© Tom Bruckel.
A 2
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 3. Januar. 61. Abonn.-Vorst. 1. S.
Zweit-S und letzte» Auftreten von Miß Saharet.
Die Reife um die Erde
in 80 Tagen,
ii-bst einem Voripirl:
Die Wette um eine Million.
Ausstattungsstück in 4 Abtheilungen und 12 Tableau;
von A. D'Ennery und Jute» V ree. Musik von Franz
Suppe.
Vorkommende Bilder: Vorspiel: 1. Die Wette um eme
Million. 1. Abtheilung: 2. Am (v.mat von Suez. 3. Die
Witwe de? R'jab. 4. Auf dem Scheiterhaufen. 2. Ab­
theilung: 5. Zm Namen dk« Gejctze?. 6. Die Schlaugcn-
grotle in Bornes. 7. Da» Feit der Königin Nakahira,
Auftreten von Miß Saharet.
8. Abtheilung: 8. Der Goldgräber von Sän FranciSeo.
S. Der Ueberfall auf der Pacifirbah». 10 Die R cfcn
treppe bei Kerrucy. 4. Abtheilung: 11. Am Bord der
H-nrictte. Capital, Fegg. 12. Drei Hochzeiten auf einmal
Personen:
Phileas Fogg. VirtitoTicbci: he» ^ax Frciburg
ThvmaS tzlanagan, (Ä-centric- ^ranz Lndwrg
Walter Ralph. 'W« i«' Rudolf Munde
John Cnlliva», vondon Richard Tausiig
Andrew Etuart, Wilheln, Bauer
Fir. Detectiv Gustav Löwe
Archibald Eorfican, «in reicher
Iimeritancr Herniaun John
.Pasjepartout, Diener im Club. Wilh. v. Wymetal
Margarethe. Wäschebeivahreriu
daselbst Marie Bardi
i Aouda. Witwe eine» indischen
Rajah Marie Jmmisch
Siemea, ihre Schwester Auguste Ursu»
Nakabira, eine Sclavin Paula Winklee
Cromatrn, Capitain auf einem
amerikanischen Kauffayrer... Wilhelm Grauert
Mustafa Pascha, Gouverneur voi,
Suez Moritz Zeisler
Der Lberpricster der Brahmiucu Heinrich Gärtner
Ein Indianer-Häuptling .... Erich Schinidt
Ein Indianer Ferd. Alaschka
Valanda, ein nialaischcS Mädchen Marianne Heim
Erster] Wächter der Pacific- Philipp Veit
§ weiter j Eisenbahn Franz Seidel
in Telearaphen-Dicner ... Hugo Pthak
Pitt, Inhaber einer Taverne in
Sau Francisco Rudols Gewer»
,Cin Parsc Hans Fusa
Ein GerichtSbcamter Alfred Reuckcr
Ein Sergeant Rudolf Krön
;Gin Eonoucteur Max Honisch
.'Ein Steuermann Karl Otto
Ein Matrose Eniannet Richter
Ein Maschinist Jacob Stein
Ein Diener Anton Paul
Matrose», Brabminen, Mitglieder des Exceutric-Club,
Indianer, Bajaderen, Conftabler, Eisenbahubeamte, Volk.
Vorkommende Tänze arrangirt von Grccco Poggiolest.
1. „Tanz der Bajaderen," ausgeführt von 6 Damen des
! Corps dc Ballet.
8. „Tanz der Amazonen," ausgeführt von Rest Fcretti
l- und dem Corps de Ballet.
8. Adagio, ausgeführt von Emma Erondoua, Ltopoldine
l Raschke, Resi Feretti und dem CorpS de Ballet.
,4. Finale, ausgeführt von Leopoldine Raschle, Resi
Feretti und dem CorpS de Ballet.
b.Mitz Saharet.
Die decorative und maschinelle Einrichtung von Parcival
!de Bry, Obermaschinenmcifter des Kgl. deutschen Landes-
' theaters.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
lleutsohes kgl. Landestheater.
Donnerstag, 4. Januar. Ohne Abonnement.
Im weiße« Rötzl.
Kral. zemske ceske divadio
Märodin divadio.
Ve stfedu 3. ledna. Zacätek o 3. hodine.
Predstarenipro 11 d.
Princezna Pampeliska.
Poliädka o treck deistvich. Napsal Jaroslav Krrapil
Vystavil regisseur p. J. Seitert.
Zacdtek o 7. hodinö. 102. hra (2.) v pfedpl-
Brückengaste Nr. 21; HanS Walde». 11.. Smecka-
gaste Nr. 9.— Für die akademische Ortsqrupve
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die BunveSstruPPe
Weinberg« Herr Robert Himmler» Weinberge.
Prostonarodoi opera o 2 Päa. Hulbu sloäil Bedfick
Smetana Die povldky K. SeSfle od EI. KrisaokorgkS.
Opera fidi prvni kapelaik pan Adolf uech.
Konec po 0. hod.
Ve dt\Ttek, 4. ledna. 103. hra 3. v pfedpl.
DOMOV
Bureau für Militär. Angelegenheiten
Prag, II., Elisaheihstrasse Nr. 1080
de» k. u. k. Hauptmann in d. Res. a6
Karl ja n o ii S k« v e c.
Donnerstag, 4. Januar.
Anfang 7'l,
Bei aufgrh. Abonn
Uhr.
vezugr-vedingungen
für Sie Morgen und MenSamgade.
Für Prag und Bororte
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig
t« der Administration und de« Filiale«:
.. 2 «. 20 H. --- 1 st. 1« hr»
.. 6„ 60„ -= 3„ 30„
.. 13„ 20„- 6„ 6©
Ganzjährig 26„ 40„ 13„ 20
Mit zweimaliger Zustellung tn'S Hau»:
Monatlich 2 «. 80 H.— 1 st. 15 kr.
Vierieljährtg .... 6„ SO„ 3„ 48„
. »13„ 80 ,,« 6 »■ 60 »»
99
9t
27
60
Scho n morgen Ziehung
der grossen
A 12
ts-1
Haupttreffer
100.000 Kronen.
Lose k fl Krone
fiberall erhältlich.
r kfcitfefcfcittiEii i
Deutscher Verein für städtische Ange­
legenheiten in Prag.
LercinSkanzlei: im Deutschen Hause.
Kanzlei stunden täglich von 4 bi» 7 Uhr Abends
Mitglicder-Anmeldungen, Spende« für die Ar:en
fection und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der VereinSkanzlri, von dem Obmann
Prof. Dr. Emil Pfrrfche in Weinberge, Sladkovsky-
gaffe 2, dem Obmannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Drag, Florenzgasie 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmeykal, Pflastergaste 2.— Spenden für die
Armcnscction übernimmt auch die Deutsche Credit-
genrssenickaft für Böhmen in Prag. Bredauergassc 14
anzjährig...
Für OestcrreichUngarn
mit täglich einmaliger Postversendnng k
Monatlich ..... 2 «. 80 H.
Vierteljährig .... 8„ 40„
Halbjährig 18 ,, 80„
Ganzjährig 83„ 60„
Mit täglich zweimaliger Postversendung:
l st. 40 »r.
*„ 20 »»
8„ 40
16 .. 80
9t
9t
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
8 St.
• r,
1» ..
30 H
90„
«« ..
60 ..
1 fl
*-
»»
19„
65 kr.
95.
90
8«
99
9t
Zeparat-Abonnement
für die Abendausgabe.
Für Prag und Bororte
in der Administration und de» Filialen:
«
59 H.
56.
fl. 28 fe
75
1„ 50
Monatlich ....
Vierteljährig .... 1
Halbjährig ...... 8
Ganzjährig 0
Für die Zustellung in'» Hau» 20 H.— 10 lr-
per Monat.
9t
tt
9t
99
tt
tt
Für Oesterre ch-Ungar«
mit täglicher Postversendnng:
Monatlich ....
— H
Vierteljährig...
.»»
- 1
Halbjährig ....
- 6„
- 3
Ganzjährig ....
.12„
50 kr.
50
99
99
99
/ Zweite» Philharmonisches Concert
jllNter Mitwirkung des Clavtervirtuosen Pros.£
Bach mi» London.
Emil
!Li§tNkk'. u. Heraü-st.: jvvr. Mtheim Mercv, F. o. Rebacruiu v
Lemscher Böhmerwaldbuud.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen:
Für die Bnnoes^rupve Prag JUDr. tliemanu^
ll.. Heuwagrplav Nr. 26: JUDr. barl Urban. 12
Nutzer unserer Administration besorgt auch
die Zustellung unseres Blattes ins Han» z«
Originalpreise» der Zeitungs-Berschleitz (0.131.
Wltzek), Graben 33 durch sein eigenes geschulte»
AnSträger-Personal; ebenso ist nnser Abendblatt
naH' dortselbst «m I irr.- 2 N erhältlich
Inserate
für die
Abendausgabe des „Präger Tagblatt"
werden in unserer Administration sowie
sännnttichen Annoncen- Bureaux bis
spätestens S Nhr srachmittagS ange­
nommen.
-aniw.: Alvi» Melzer. Lruck v.Helnr. ÄLercy Gohn. Prag. Herrengl 18.

