
[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 1 ]
Morge^Agssabe.
XXIV. Jahrgang.
*t. 251.
Sxpe-rtiov
u»d
«dminestratto»
^rre»G-«e 1» tat. ebene**
Redaeti»«»
HerrengaU« MW«. *•
relr-I»oa-Vatiil»««rr
I.. St, 193»
»edactivn^ «r. 3463
Bt.20S»
}RUM4
tu
mmdmettn Mmmleripte» H
Mdbocto bdjuiegea.
»drwk bet Seutnet#«* be>
en, d. sonstig« a-“" 1 -—
a OueHtnaraab
,S»«»
BÜchbruckr«
Präger
«bonucmeut
fHr ist ÄotgtB- td
ÄbtnJansgab* l»c»:
I» bet ALmtutttr««»»»»»
bf» KUialia!
■snrtTüb *K s» i—H-Ut
BBSawa
»tttLgltch lmaltger »*»•
tttrrenbimt:
■saattub tK 80 h_n.l.«
MU tiglid) LmrUgrr »«»-
vtrsmtmng:
nonatlid) SK SO b—B. 14»
Hinjkkne A»«men»
Prag.. 8 h =4 fc.
Auswärts. 10 h=6 b.
K«/erst«
IKtben noch dem R-m«e «t»
gngrnndelegiii» der fünf«»
gespaltene» fktitjriir b»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 11. September 1900
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Einberufung des deutschen Reichstages.
Prag, 10. September.
Ein rheinisches Centrumsblatt, die „Köln.
Bolkszeitung", brachte heute die Meldung» daß
der deutsche Reichstag in der ersten Halste Oc-
tober einberufen werden soll. Die Meldung kann
nicht anders als richtig sei», denn es ist die
höchste Zeit, daß es geschieht. Nicht nur im
ziffermäßigen Interesse der deutschen Reichs­
bürger, sondern auch in ihrem rechtlichen In­
teresse, wie in dem aller wnstitutionell regierten
Staatsbürger überhaupt ist es gelegen, daß
bei folgenschweren Unternehmungen, als welche
die Expedition nach China von allem Anfang an
betrachtet werden mußte, die parlamentarischen
Körperschaften vorher gestagt werden, damit die
Bewilligung von Ausgaben nicht erst nachträglich
? gefordert wird. Man hat jahrelange Kämpfe ge-
übrt, um den Bestand des Reichsheeres gesetz­
lich festzulegen, ein Mann wie Bismarck hat sich
verbraucht in jahrzehntelangen Kämpfen um
neue Regimenter und neue Kanonen, und jetzt
wird versucht, das Recht der Volksvertretung auf
parlamentarische Controle, auf jede Geldbewilli­
gung nicht zu bekämpfen, sondern einfach bei
Seite zu schieben.
Der deutschen Regierung ist es nicht ein­
gefallen, den Reichstag zu befragen, während
neue Regimenter gebildet und an das Ende der
Welt verschickt wurden, während taufende von
deutschen Soldaten ihr Leben in China in die
Schanze schlugen, während mehr als hundert
Millionen Mark für einen Colonialkrieg ver­
ausgabt wurden. Daneben wurden Reden ge-
Ieuilleton.
Alpenworme und Alpenärger.
Wien, Anfang September.
„Ich komm« vom Gebirge her". Das kann ich
alljährlich nach meiner Rückkehr vom Urlaub singen.
Merkwürdig, es gibt doch so viel andere schöne
Dinge auf Gottes weiter Welt. Warum geh' ich
nicht einmal an den Rhein und fahre hinab ins
Holländische? Warum nicht ins Seebad, die müden
Nerven beruhigen und die gesunden Nerven wieder
an der Roulette beunruhigen? Warum nicht nach
Schweden, um das Auge an der diamantklaren
Lust und dem wundersam blaßblauen Himmel zu
ergötzen, den Gaumen an dem köstlichen „Smörgas-
brod" zu laben, dieser herrlichen Vorspeise, die uns
Continentalen ganz fremd? Warum ging ich nicht
heuer nach Paris, um sagen zu können, daß ich auch
da war!
Warum? Warum? Frage Einer die Schwalbe,
warum sie im Frühjahr zu uns segelt. Sie thuts
nun einmal. Alljährlich grüble ich dem Problem nach,
warum ich denn wieder in die Alpen gezogen bin.
Nochmals auf einem Gletscher herumtrampeln?
Wieder in einer Schutzhütte schlafen? Neuerdings
Erbswurstsuppe essen und Fleischconserven hinab­
würgen?
- Jetzt glaube ich die Lösung gefunden zu haben,
danke ich meinem kleinen Freunde Robert, dem
halten, die in der ganzen Well Befremden, und,
was noch schlimmer ist: den offenen Widerspruch
selbst von solcher Seite erregten, die lieber zu
schweigen pflegt, als daß sie opponirt. Es wurde
mit solchem Auswand von Temperament geredet,
daß nach zwei Aufsehen erregenden Reden die
officiösen Telegraphenbureaus hinterher beruhi­
gendere Lesarten auffetzen und die wirklich ge­
sprochenen Worte ableugnen mußten. All diese
Dinge zeigten, wie nothwendig wieder eine ernste
parlamentarische Controle in Deutschland ge­
worden ist und wie wichtig es ist, daß auch das
deutsche Volk durch seine berustnen Vertreter zu
Worte gelangt, um in jenen Grenzen, welche
der Parlamentarismus und die Besonnenheit
ziehen, seinen Willen zum Ausdruck und zur
Durchführung zu bringen.
So haben sich denn schließlich alle Parteien
von den conservativsten Rechtsparteien bis zu
den radikalsten Socialdemokraten in dem immer
dringlicheren Verlangen nach der Einberufung
des Reichstages vereinigt. Das ganze Reich ist
einig darin, daß die Beiseiteschiebung der Volks­
vertretung, ja auch der Minister nicht blos die
Verfassung bedroht, sondern auch zu den größten
Gefahren, zu Abenteuern und schlimmen Ver­
wickelungen führen kann, und daß die Herrschaft
des Temperaments und eines beträchtlichen Kraft­
bewußtseins die Zielbewußthell ausschließen. Die
großen Thaten der deutschen Heroenzeit laufen
Gefahr, durch die Reden der Epigonenzell immer
mehr in den Hintergrund gerückt zu werden. Die
unübersehbare Reihe von Denkmalsenthüllungen,
Einweihungen, Eröffnungen, Jahrhundertfeiern,
Gründungs-Jubiläen, Siegessesten, Kriegerfesten,
Sohne eines unheimlich reichen Fabrikanten. Ich be­
suchte dieser Tage seine Eltern in ihrer Cottage-
Villa. Hinter dem Hause sah ich den munteren
Rangen: er hatte die Hosen bis über die Knie
heraufgezogen und watete bloßfüßig in einer Pfütze,
vie vom letzten Regen zurückgeblieben war. Sein
Antlitz strahlte vor Wonne.
Ich beobachtete den Jungen die längste Zeit..
Merkwürdige Gedanken kamen mir. Warum stapft
der Junge mit solch dionysischer Freude in dem
schmutzigen Wasser hemm? Daneben sind doch die
schönen, weißen, trockenen, wohlgepflegten Kieswege,
die teppichartigen Rasen, die gedeckten Wandelgänae!
Der Junge ist eben culturmüde. Alle die
Bequemlichkeiten, die sauberen Annehmlichkeiten
seines behaglichen verfeinerten Milieu sind ihm zu­
wider geworden, er freut sich, von Zell zu Zeit in
den unbequemen schmutzigen Morast zurückzukehren.
Da habe ich also die Losung memer Alpenfraae.
Jahraus jahrein schreiten wir auf dem glatten, be­
quemen Großstadtpflaster, da lockt es uns, einmal
wieder auf steilen Saumpfaden zu keuchen; von dem
Parquet unserer Zimmer hinweg zieht es uns auf
den ungangbaren Fels, den zerrissenen Gletscher, das
steile Schneefeld; überdrüssig unseres weichen,
sanften Daunenbettes verlangt es uns nach der
sturmumtosten einsamen Schutzhütte, und ein dia­
bolischer Drang zieht uns von der wohlbesetzten
Tafel zu dm unsicheren Genüsse» der hochalpmen
Küche.
Ja, das ist es, wir suchen Erholung von der
Besuchen, die Glückwunsch- und Beileids-
drahtungen, die der Ocffentllchkell niemals vor­
enthalten wurden, haben eine Art von Patrio­
tismus erzeugt, die vielleicht auf die Menge an­
reizend wirken mag, aber nicht nach dem Ge­
schmacke und der Ueberzeugung besonnen»
Patrioten ist.
Die deutschen Blätter, auch die gemäßigteren,
«klangen nun ein Miuisterverantwortlichkeits-
gesetz. Ein solches Verlangen ist eine genügende
Kritik und ein solches Gesetz ist eine genügende
Schranke. Freilich nicht überall. Aber im Deutschen
Reich werden verfassungsmäßige Rechte von den
Volksvertretern noch hochgehalten und geschützt,
welch» Parteirichtung immer sie angehören.
Deutscher Aerztetag.
K. Marienbad, 9. September. (O.-E.)
Alle Erwartungen und Anforderungen, dir an
den schönen Verlauf eines Festes geknüpft werden, find
bei der diesjährigen 52. Sommer-Vollversammlung deS
Centralvereines deutscher Aerzte in Böhmen, die gestern
und heute in Marienbad stattfand, in vollstem Maße
in Erfüllung gegangen- das herrlichste Wetter, da»
unS in Gedanken noch einmal in die wonneoolle
Maienzett zurück versetzte, eine so zahlreiche Betheili­
gung auS allen Gauen BöhmenS, in dem deutsche
Aerzte leben und wirken, wie sie keine ftühere Ver­
sammlung des Vereines auszuweisen hatte— es waren
mehr als 200 Aerzte anwesend— die äußerst heimlichst«
Begrüßung und Aufnahme der Theilnehmer seitens der
Stadtvertretung und der Bevölkerung Marienbads, so­
wie der dortigen College», und nicht zuletzt der Zauber»
den das paradiesisch-idyllische Marienbad mll seine»
Cultur, die unS auf Schrllt und Tritt umgibt.
Höhenluft, Aussicht, kühne Linien, merkwürdige
Farbenspiele— Alles schön und gut. Aber es reicht
nicht auS, um den Zauber zu erklären, den die
Alpenwelt auf viele Tausende von Großstädtern übt.
Das seelische Moment kommt hinzu: Wir wollen
wieder klein sein gegenüber der Natur in ihrer
grausamen Größe, wir sehnen uns hinweg aus einer
Umgebung, in der wir die Meister, die Schöpfer,
die Beherrscher sind, wir flüchten aus dem Umkreise
unserer Werke, um zu staunen und zu zittern vor
der ungebändigten Ursprünglichkeit.
Klein Robert legt die Schuhe ab und watet
seelenvergnügt durch die Pfütze, wir legen Berg­
stiefel an, nehmen den Alpenstock in die Hand und
klettern auf Graten und Zinnen herum .“...
Schade nur, daß der Oesterreichcr, wenn er i»
den heimischen Bergen umherstreift, manche Gelegen­
heit zum rechtschaffenen Aerger findet. Aus Schritt
und Tritt drängt sich ihm die Frage aus, warum
diese gottbegnadete Welt voll Schönheit und Größe
von Ausländern doch noch nicht in dem Matze auf­
gesucht wird, wie sie es verdiente. Aber auch die
Antwort drängt sich auf. Es steckt noch viel träge
Indolenz in unserer älplerischen Bevölkerung und
vielfach mangelt es an dem Willen, sich den A«.
forderungen der Fremdenindustrie anzubequemen.
Das habe ich Heuer in einer reizenden Sommer­
frische des Pusterthales schaudernd empfunden. D«
verging kein Festtag ohne gewaltiges Pöllerschietzen.
Run ist ja das Poltern eine ganz nette Sache.


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 2.
XI. September 1900.
Präger Tagtiiatt Nr. 251»
landschaftlichen Reizen auf die Besucher ausübt— ottv
diese Umstände einten fich zum schönen Rahmen, der
die Versammlung des Centralvereines umschloß und sie
|U einem der herrlichsten Feste der deutschböhmischen
Aerzte machte.
Während die programmgemäße Feier heute ihren
Ansang nahm, war der Vortag selbst dem Empfange
und der Begrüßung der Festgäste gewidmet. Das von
der Section Marienbad des Centralvereines aufgestellte
Festcomitö hatte alle Vorbereitungen getroffen, um den
ankommenden Collegcn einen ebenso herzlichen als
würdigen Empfang zu bereiten. Zu jedem Zuge, welcher
Festtheilnehmer brachte, hatten sich die Mitglieder des
Festausschußes im Bahnhöfe eingejunden und geleiteten
dieselben in den von der Stadtvertretung beigestellten
Equipagen in ihre Wohnungen.
Um 8 Uhr versammelten sich die Gäste, die
Marienbader Kollegen und die Stadtvertretung in dem
jüngst erbauten prächtigen Cursaale zu einem animirtcn
Begrüßungsabende. Zu demselben hatten sich einge-
funden die Herren i. t. Bezirkshauptmann Pehellen
aus Tepl, Bürgermeister Dr. N a d l e r mit dem ge-
sammten Stadtrathe von Marienbad. der Obmann des
Centralvereines Prost Dr. v. Falsch, der Obmann­
stellvertreter des Vereines kais. Rath Dr. R. v. Wei t-
rubsky, der Ehrenbürger von Marienbad Pros Ott,
der zu der Feier eigens aus Jschl gekommen war. die
Professoren d. Basch und Kisch, der Obmannstellver­
treter der deutschen Section der Aerztekammer Böhmen?
«nd Redacteur der Präger medicinischen Wochenschrift
Doc. H e r r n h e i s e r, der Obmann des Clubs der
Praktiker des Vereines deutscher Aerzte in Prag Dr.
Jaroschy, der Obmann der Marienbader Section
Dr. I n g r i s ch mit nahezu sämmtlichen Marienbader
Aerzten und die fremden Collcgen. In einer kurzen
Begrüßungsansprache hieß Herr Dr. Jngrisch in.
Namen der Marienbader Section die Theilnehmer will­
kommen, dankte ihnen für die Wahl der Stadt Marien­
bad als Ort der Versammlung und wünschte den Ver­
handlungen derselben.den gedeihlichsten Ersolg. (Leb­
hafter Beisall.) Bald entwickelte sich unter den An­
wesenden die animirteste Stimmung, welche durch die
vortrefflichen Mufikvorträge der Marienbader Curkapeüc
unter-Leitung des Herrn Kapellmeisters Schreyer
«nd die Vortrage des Männergesangvereines noch er­
höht wurde und lange blieben die Collegen in unge­
zwungener Unterhaltung beisammen. Heute Morgens
fand im großen Stadthaussaale die Vollversammlung
des Centralvereines statt. Zunächst begrüßte der Vor­
sitzende, Herr Prost v. Jaksch, in herzlichsten Worten
die anwesenden Collegen, den Bezirkshauptmann von
Tepl und den Bürgermeister von Marienbad und gab
seiner Freude sowohl darüber Ausdruck, daß die Wahl
des Versammlungsortes auf Marienbad gefallen war,
als auch über das so zahlreiche Erscheinen der Collegen.
Der Ansprache des Vorsitzenden folgte die Begrüßung
Wenn man aber regelmäßig um */<4 Früh aus dem
süßesten Morgenschlase emporgcdonnrrt wird, so
macht man sich über die Pöllerei seine eigenen Ge­
danken. Mutz just um '/«4 Uhr Morgens geschossen
werden? Die Pensionsgäste, die mit verstörten
Mienen und wüstem Kopfe beim Frühstückstische
saßen, verneinten sehr entschieden diese Frage. Auch
ein liebenswürdiger geistlicher Herr war dieser An­
sicht und meinte nur entschuldigend, es sei eben
alter Volksbrauch. Nun ja, aber mit solchen alten
Volksbröuchen lockt man kein Sommerfrifchen-
Publicum herbei, denn die Gcmüihlichkeit hört auf,
wenn man mit Morgengrauen aus dem Schlafe
gedonnert wird. Ich bin viel in der Schweiz herum­
gestrichen, aber an derartige zweifelhafte Genüsse
vermag ich mich nicht zu erinnern. Auch im Salz­
kammergut hat man sich längst zur Erkenntniß
durchgerungen, daß es andere und wirksamere
Mittel gibt, um fremde Besucher anzuziehen, als
das Mörser-Concert bei Sonnenaufgang...
Merkwürdig ist auch die Apathie, mit welcher
die Leute manch guten Gewinn liegen lassen, nach
welck em sie sich schier nur zu bücken brauchten. Als
wir nach einem Regen durch den schönen Nadelwald
streiften, entdeckten wir fabelhafte Schätze an herr­
lichen Edelpilzen— ein wahres Schwammerl-
Klondyke.
Nach einer halben Stunde hatten wir unerhörte
Reichthümer erbeutet, zu deren Transport wir eigene
Kräfte engagiren mußten. Im Hotel gab es Freuden-
orgien über unseren Fund, großartige Bankette von
„Pilzking mit Spiegelet", wurden veranstaltet, und
der Versammlung durch den Bürgermeister Dr. Radier,
welcher im eigenen Namen, im Namen der Stadtver­
tretung und in dem der Bevölkerung Marienbads die
Gäste willkommen hieß, und ferner die Begrüßung durch
den Bezirkshauptmann P e tz e l l e n in seiner Eigen­
schaft als Vorstand der Bezirkshauptmannschast «nd als
Regierungsvertreter.
Vor dem Eingehen in die Tagesordnung lud der
Herrschaftsarzt Dr. K o h n (Königswart) im Namen des
Fürsten Metternich dir Anwesenden zum Besuche des
CurorteS KönigSwart und des fürstlichen Schlosses da­
selbst ein. Weitere Einladungen zu Excurfivnen lagen
vor von der Stadtvertretung Franzensbad und vom
Besitzer des PottabrunnenS in Auschowitz. Herr Dr.
Jaroschy (Prag) forderte im Namen des Vorstandes
sodann die versammelten Collegen auf, der von der
deutschen Section der Aerztekammer gegründeten Kranken-
casse recht zahlreich beizutreten, und gab nähere Be­
schlüsse über die bisherige Thätigkeit der Casse.
Zu Ehrenpräsidenten der Versammlung wurden
hierauf gewählt die Herren Dr. Jngrisch und Pros.
Kisch, zu Schriftführern Dr. Steiner (Eger) und
Dr. G r a n n (Oberleutensdorf). DaS Programm der
Sitzung umfaßte die Wahl des Vorstandes für das
Jahr 1901, die Verhandlung über den Antrag be­
treffend Erhöhung der Jahressubvention der Präger
medicinischen Wochenschrift aus 600 Kronen und den
Vortrag des Herrn Pros. Dr. V i e r o r d t aus Heidel­
berg: „Die Formen der angina pectoris bei organischen
Herzleiden und ihre Behandlung."
Zu Vorstandsmitgliedern wurden die aus Grund
des Beschlusses der Delegirtenversammlung vom 2. Juni
d. I. ausgestellten Candidaten gewählt, und zwar die
Herren: Dr. A s ch e r (Prag), Dr. Braun (Kgl. Wein­
berge), Doc. Dr. Herrnheiser (Prag), Dr. Holl-
matz (Bodenbach), Pros. R. v. Jaksch (Prag), Dr.
Jaroschy (Prag), Pros. Arnold Pick (Prag), Doc.
Dr. Pietrzikowski (Prag), Dr. Pifsl (Prag),
Dr. P o h l (Braunau), Dr. R c b i tz e r (Lcitmeritz) und
Dr. Schneider (Prag); zu Ersatzmännern: Kais.
Rath Dr. Grünberger (Carlsbad), Bezirksyrzt Dr.
Reisrnger (Komvtan), Dr. Raubitschek (Caro-
linenthal), Dr. Panzer (Prag) und Dr. Langer
(Prag). Das Scrutinium der Wahl führten die Herren:
San.-Rath Dr. Steiner (Pilsen) und Dr. Kops
(Marienbad).
Der Antrag aus Erhöhung der Subventionirung
der „Präger medicinischen Wochenschrift" wurde nach
wärmster Befürwortung durch Pros. v. Jaksch, welcher
der hervorragenden Verdienste des Redacteurs Herrn
Doc. Herrnheiser gedachte, einstimmig angenommen,
ebenso der Antrag des Herrn Dr. Mari an (Ausiig):
die Versammlung wolle beschließen, daß auch für die
nächste Kammerperiode die „Prag. med. Wochenschrift"
als ofsicielles Kammcrblatt beibehalten werde.
Hieraus folgte der geistvolle und lehrreiche Vro-
von nun an zog Alles, Männlein und Weiblein,
Kinder und Bonnen aus Schwammerl-Suche, von
der sie regelmäßig schwer bepackt heimkehrten. Ueber-
glücklich war die Wirthin. Sie möchte, sagte sie,
so gerne ihren Gästen häufig das köstliche Gericht
bieten, aber sie kriege keine Schwämme zu
kaufen ....
Die Sache intriguirte mich. Bei uns machen
ganze Horden von „Schwammerlsuchern" den
Wienerwald unsicher und durchstöbern die entlegensten
Höhen nach den dürftigen Schätzen. Hier aber, wo
es unerhörte Reichthümer gab, kümmerte sich kein
Mensch drum, und aus Wien mußten erst die Ent­
decker kommen.
Ich fragte ein paar Bauern, Mägde, Babn-
wächtersrauen, Knechte. Warum sammelt Ihr nicht
die prachtvollen Pilze? Wißt ihr nicht, daß Euch
die Gastwilthe ringsherum gutes Geld dafür zahlen
würden?
„Soll wol" lautete die stereotype Antwort, „aber
wir kennen's net".
Unglaublich, aber wahr: Die Leute können den
Edelpilz vom Fliegenschwamm nicht unterscheiden
und laffen darum das köstliche Gewächs unge-
pstückt!
Diese Schwamnierl-Episode mag ja eine gering­
fügige Affaire sein, aber lehrreich und bezeichnend
ist sie. Sowie die kleinen, bleiben auch viele große
Schätze unbehoben. Da darf man sich nicht wundem,
wenn noch immer die Schweiz das „Obers abschöpft"
vom kostbaren Strome des Fremdenverkehrs,
v. !.
trag deS Herrn Prof. V i«r o r d t. RamrnS des Centra?
vereines und der Section Marienbad sprach Pros. v.
Jaksch dem Vortragenden den herzlichsten Dank aus.
(Bravo.)
Eine Festnummer der „Präger medicin. Wochen­
schrift", die wiffenschastliche Beiträge der bedeutenderen
Aerzte der Section Marienbad enthielt, sowie ein Fest»
gedicht „Der Najade und Klios Festgruß", das dem
Centralvereine gewidmet ist und zum Derfaffer den be­
kannten literarisch thätigen Dr. Michael Urban i»
Plan hat, gelangte während der Sitzung zur Ber-
theilnng.
Um halb 12 Uhr fand die Enthüllung der Gedenk­
tafel für wailand Prof. Dr. Michael Dietl, welche a»
Hause „Tuscnlum" angebracht worden war, statt. Herr
Dr. Grimm (Marienbad) hielt bei diesem Anlaffe die
Festrede. Nachdem die Hülle von der Tafel gefallen
war, brachte Herr JUDr. Wenzel Dietl (Marienbad),
ein Bruder des gefeierten Todten, seinen und seiner
Verwandten Dank in beredten Worten für diese Ehrung
zum Ausdrucke.
Sodann besichtigten die Festtheilnehmer die Bade­
anstalten Marienbads, wobei das vor Kurzem erbaute
Neubad durch seine prächtige Ausstattung und seine
Einrichtung berechtigte Bewunderung erregte.
Um 1 Uhr Nachmittag vereinigte ein von der
Stadtvertretung Marienbad veranstaltetes Festesten dir
Gäste und ihre Gastgeber im Cursaale. Den Reigen der
Toaste eröffnete Bürgermeister Dr. Radier mit einem
Trinkspruche auf den Kaiser, den großen Förderer der
Wistenschasten. Er schloß seine Rede mit einem HvchI
auf den Monarchen, in welches die Festversammlung
bei den Klängen der Volkshymne begeistert einstimmte.
Weiter toastirtcn Dr. Jngrisch auf Herrn Pros. von
Jaksch wegen seiner großen Verdienste um das Zustande­
kommen des Festes, Prof. Kisch auf die Profefforeu
Vierordt und Hosrath Nothnagel, welch' Letzterer sein
Fernbleiben entschuldigt hatte, kais. Rath Dr. Ritter
v. Weltrubsky aus die Geistlichkeit des Stifte-
Tepl, Pros. v. Jaksch aus die stets kaisertreue, deutsche
und gut österreichisch gesinnte Bürgerschaft Marienbads,
Dr. H o f m a n n (Bodenbach) in einer längeren
temperamentvollen Rede aus den Centralverein deutscher
Aerzte in Böhmen, Pros. Vierordt auf die deutsche
Wiffenschoft und die deutschen Aerzte Böhmens, und
Dr. Urban (Plan) aus die deutsche Bevölkerung und
die Thatkraft des deutschen Volkes.
Begrüßungstclcgramme waren eingelaufen von
Prof. Schnabel (Wien), Prof. Vintschgau, Decan Prof.
Dr. Loewit im Namen der medicinischen Facultat in
Innsbruck, Prof. Liebermann (Budapest), Primarius Dr-
Plenk (Brünn) und Dr. Putzer (Königstein a. d. E.).
Um 3 Uhr brachten 40 von der Stadt Marien­
bad zur Verfügung gestellte Equipagen die Festtheil,
nehmer nach Königswart, woselbst sie vom Herrschafts-
arzte Dr. K o h n begrüßt wurden und unter seiner
Leitung den Curort und seine Quellen einer Besichtig
gung unterzogen. Ihre Führung hatten die Stadträthe
Hammerschmid, Arnold und Nickerl über­
nommen. An die Besichtigung schloß fich eine Fahrt
zum fürstlich Mettcrnich'schen Schloß an, wo Fürst
Paul und Prinz Clemens Metternich in liebenswürdig­
ster Weise die Führung der Gäste durch das sehens-
werthe fürstliche Museum und den herrlichen Schloß­
park übernahmen. Sie wurden vom Pächter des Cur-
ortes Wolf bewirthet, sodann im Schlosse Königswart
von dem Fürsten Metternich zu Gaste gebeten.
Nach der Rückkehr nach Marienbad hielt eine ge­
müthliche Zusammenkunft noch viele der Festtheilnehmer
im Saale des „Hotel Delphin" beisammen. Hieraus
folgte die herzliche Verabschiedung von den liebens­
würdigen Collegen und den Vertretern der Stadt. Ein
Theil der Festgäste begibt fich morgen Vormittags zur
Besichtigung deS Potta-Sauerbrunn nach Auschowitz
und hernach mittelst Bahn nach Franzensbad.
so« Hage.
»** Das juugczechische Executivcomite hiev
hier, wie wir bereits in unserem gestrigen Abendblatt«
gemeldet haben, eine vertrauliche Berathung ab. Dieser
wohnten außer dem Obmanne Herrn Dr. Skarda und
den Herren Dr. Pacäk und Dr. Herold die meiste»
in Prag weilenden Mitglieder deS Ezecutivcomitös bei-
Von den Jungrzechensührem fehlten die Herren Dr.
Kaizl, Dr. Grigr und Dr. Kramäk


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 251,
Seite 3.
11. September 1900,
*** Für Walland Kaiserin Elisabeth wurden
gestern Vormittags im St. Veitsdome, in der Hofburg­
kapelle und in der Teinkirche Requicn abgehalten. Das
Seelenamt auf dem Hradfchin celebrirte der Prälat
Hornsteiner in Anwesenheit desMetropolitandomcapitells,
deS Generalgroßmeistecs des Kreuzherren- Ordens Dr.
Horak und anderer hoher geistlicher Würdenträger. Im
PreSbyterium der Kirche war ein hoher Katafalk er­
richtet, dessen schwarzgelbes Bahrtuch mit dem kaiserlichen
Wappen und den Reichsinstgnien geziert war. Dem
feierlichen Trauergottesdienste wohnten an der Statt­
halter mit dem Bicepräsidenten des LandeSschulrathcs
Zabusch, den Hofräthen Wolf und Hoffmann, dem Hof-
rath und Polizei-Dircctor Janota- Förster und dem
Statthaltereigremium, der Corpscommandant und
rommandirende General FZM. Fabini mit dem dem
8. Corpscommando zugetheilten FML. Ccrri, den
General-Majoren Höpler und von Zeller und zahlreichen
Stabs- und Oberosffcieren, der OberlandesgerichtSpräst-
dcnt Janfa, der Oberstaatsanwalt Hofrath Merhaut,der
Handelsgerichts-Prästdcnt Hofrath Sindeläl, der Landes-
gerichts-Vicepräsident Mälek, der Strafgerichtspräsident
Dr. Wokaun und zahlreiche andere höhere Justizbeamte/
die Hofräthe der Fiuanzlandesdircction Henncvogl von
Ebenburg, Noväk und Pokoruy, der Obersinanzrath der
Finanzprocuratur Dr. Kräl und andere höhere Finanz­
beamte, der Berghauptmann Jarolimck, die Oberpost­
räthe Vonäsek und Tobiasch, der Oberstlandmarschall
Fürst Georg Lobkowicz mit den LAB. Adalbert Graf
Schvnborn, Dr. Prazäk und Dr. Skarda, die Rectoren
und Detane der hiesigen Hochschulen, die k. k. Maria
Theresianischen Stistsdamen u. v. A. Die deutsche
technische Hochschule war durch Pros. Dr. Anton Grün­
wald vertreten.— Um 8 Uhr Vormittags wurde von
dem Domcaplan Fischer in der Hofburgkapelle eine
Trauermesie gelesen, welcher der Director der k. und k.
Familicnfondsgüter Reg.-Rath Keilwerth mit den Be­
amten der Fondsgüter-Dircction und der Leiter der
Schloßhauptmannschaft Oberinspcctor Zapletal mit den
Hofburgbeamten und Dienern zugegen waren.— In
der Deiner Hauptpfarrkirche fand um 9 Uhr Vormittags
ein feierliches Requiem statt. Im Kirchenschiffe worein
Katafalk errichtet, von erotischen Pflanzen umgeben.
Die Seelenmeffe celebrirte der Hauptpfarrer von Dein
Monsignore Dr. Knobloch. Dem Requiem wohnten»bei
Bürgermeister Dr. Srb mit den beiden Bürgermeister-
Stellvertretern, Stadträthe und Stadtverordnete, die
OfficierscorpS der Bürgcrcorps, Vertreter unterschied­
licher Behörden u. A.
*** Hofrath Hafakik Pßtrost ist gestern mit dem
Bodenbacher Schnellzuge um 3 Uhr 10 Min. Nachmit­
tags aus Teplitz nach Prag zurückgekehrt.
*** Frau Kopacsy vor dem Schah. Aus
M a r i e n b a d 10. d. M. wird uns gemeldet- Nach
dem ersten Act des gestrigen Abschiedsgastspiels der
Operette „Modell" wurde Frau Kopacsy-Karczag aus
heute Mittag zum Schah zur Audienz geladen; der
Schah empfing sie mit seiner ganzen Suite überaus
liebenswürdig, betonte, daß Gesang und Spiel der
Künstlerin ihn entzückt habe und überhäufte sie mit
Worten des höchsten Lobes; dann folgte ein Haus-
eoncert in feinem Salon, welches länger als eine
Stunde dauerte. Frau Kopacsy mußte einige Lieder
in den Phonograph des Schah singen. Am Schluße
überreichte der Schah Frau Kopacsy eigenhändig als
Andenken einen kostbaren Schmuck aus sehr große»
Türkisen mit Brillanten gefaßt, mit der ausdrücklichen
Bemerkung, daß der Schmuck persische Antike sei. Der
Schah lud die Künstlerin ein, das Concert Donnerstag
zu wiederholen. Das Schmuck-Geschenk, bestehend aus
einem Riesen-Medaillon, einem Paar Ohrgehängen
und einem Ring, wird auf einige Tausend Gulden
geschätzt.
*** Ein Festblatt der Marienbader Cnrliste
ist anläßlich der Anwesenheit des Schah von Persten in
Marienbad erschienen. Die Cnrliste vom 7. September,
die von den persischen Farben grün-gelb umrahmt ist,
trägt auf der ersten Seite in der Rubrik: „Name und
Charakters" ausschließlich die Anzeige: „Seine kaiser­
liche Majestät Muzaffer eS Din, Schah von Persten."
Die anderen Seiten führen unter den Parteinummern
12.916 bis 12.944 die Namen der im Gefolge des perfi­
den Herrschers befindlichen Persönlichkeiten, im Ganzen
^ Personen, Alle aus Teheran, an. Unter denselben
Ahnden sich: Se. Hoheit der Großvezier Ali Asgare
«han-, Se. Exc. Hakim el Molk, Minister des kaiser­
lichen Hofes; Se. Cxc. Naffr el Melk, kaiserlicher Finanz-
minister; Se. Exe. Serdare Coll, Marschall und Com­
mandant der kaiserlichen Garde; Se. Exc. Zehir ed
Dauleh, Ceremonienminister; Se. Hoheit Movaffagucd-
Dauleh, Oberstkämmerer und Intendant beS kaiserlichen
Hofes; Se. Exc. Wesir Hamayon, Minister der Posten;
Se. Exc. Emine Bahadere Djengue, Marschall und
Chef der kaiserlichen Escorte; Se. Exe. Serdare Mo­
larem, General und Director des Arsenals; Se. Exc.
Naffr eS Saltanch, Kammerherr und Minister für
Ackerbau und der kaiserlichen Domänen; Se. Exc.
Mühandis el Mamalik, Minister der "Bergwerke;
Se. Exc. Vekilcd-Dauleh, Secretär Seiner Majestät des
Schah von Persten; Se. Exc. Jsaac Khan Mvsakhawed-
Dauleh, General, kaiserlich persischer Minister in
Washington; Se. Exe. Michervl-Molk, Cabinet-Chef
im Ministerium des Aeußem; Se. Exc. Redimos-
Soltan, Dolmetsch. Ferner nicht weniger als 3 Aerzte,
Doctor Adcock, Oberarzt, Doctor Khabil Khan und
Doctor M. Ibrahim Khan, endlich eine ganze Reihe
von Kammerherren, Kämmerern, den Ceremonienmeister
Grafen Monteforte und die Dienerschaft,
*** Bermählnng. Sonntag den 9. d. M. fand
die Trauung deS hiesigen praktischen ArzteS Herm
MUDr. Leopold Friedmann mit Frl. Herma
L o e w y, Tochter des Herrn S. Loewy, Procuristen der
Firma M. Fischl's Söhne, statt.
*** Verlobungen. Herr Stephan Wagner
jnn., Director-Stellvertreter der k. k. priv. österreich.
Creditanstalt und Viceconful der Vereinigten Staaten
von Nordamerika in R e i ch e n b e r g, hat sich mit
Fräulein Jda Scning, Tochter des Commerzien-
ratheS Herrn Otto Sening in Leipzig, verlobt.
Frl. Anna Vondörfer aus Weinberge und
Herr Emanuel Hayek, k. u. k. Official des Militär-
Berpflegs-MagazinS in Prag, haben sich verlobt.
A Partieller Bergarbeiterstrike. Zu der unter
diesem Schlagworte in der Sonntagsnuminer unseres
Blattes veröffentlichten Notiz geht uns von berufener
Seite die Aufklärung zu, daß von einem partiellen
Steile auf den Schächten des nordböhmischen Braun­
kohlenreviers nicht die Rede sein kann. Die Erntezeit
und die mit derselben zusammenhängenden Feldarbeiten
haben, wie dies alljährlich der Fall ist, den Schächten
einen Theil der Arbeitskräfte entzogen, theils ein
Fluctuiren der Arbeiterbevöllerung mit sich gebracht.
Auch hat der in letzter Zeit gestiegene Verdienst der
Bergarbeiter den Perccntsatz der sogenannten „Blau-
macher" etwas erhöht. Im Großen und Ganzen aber
bewegt sich die Förderung der nordböhmischen Schächte
in normalen Grenzen, wie am besten aus den Aus­
weisen der Eisenbahnen über die Kohlenverfrachtung
hervorgeht.
*** Zwei czechifch« Bersammlungcn. Die
czechisch-radicale Partei und die Partei der czechifch-
nationalen Arbeiterschaft hatten für gestern Abends je
eine Versammlung einberufen, die sehr schwach besucht
waren. Ueber das Rescript vom 12. September 1871
und über den ClericalismuS, was von der czechisch-
nationalcn Arbeiterschaft als Programmspunkte der
Polizei bekannt gegeben worden war, durfte über behörd­
lichen Auftrag nicht gesprochen werden. Es war bloß
erlaubt überdie politische Lage im Großen und Ganzen zu
sprechen. Sowohl das Gasthaus „u Sediv^ch" auf dem
Bergstein, wo die Radicalen zusammenkamen, wie das
Restaurant „u Steigrü", wo die nationale Arbeiter- l
schaft ihre Versammlung abhielt, waren von der Polizei
unter Führung mehrerer Beamten stark besetzt. Die ein­
zelnen Redner, bczw. Rednerinnen bewegten sich in
scharfen Ausdrücken, so daß der intervenirende landes-
fürstliche Commiffär wiederholt zur Mäßigung mahnen
mußte; sonst Verliesen aber beide Versammlungen un­
gestört und konnten nach Erschöpfung der polizeilich
bewilligten Tagesordnung anstandslos geschloffen
werden.
d— Der Congrctz der czcchoflawischen Social­
demokratie in BndweiS ist von 400 Dekegirten
besucht. Radimskh (Wen) berichtete über die
Organisation, Redacteur Rkmee (Prag) üb« die
Tactrk bei den Wahlen, Abgeordnet« B e r n e r
(Mähr.-Ostrau) üb« die Thätigkeit im Reichsrathe und
Redacteur Krap ka (Wien) über die Preffe. An die
Berichte schloffen sich lebhafte Debatten an. Im Ver­
laufe der Verhandlungen wurde die Verlegung des
Sitzes des Exeeutivcomitls von Wien nach
Prag beschlossen.
51. Iwanzig-Kronen-Roten. Die „Wr. Ztg."
veröffentlicht beute die Kundmachung, mit welcher die
neuen Zwanzig Kroncn-Roten eingesührt w«den. Die­
selben sind kleiner als die bisherigen Zehn-Gulden-
Notcn und auf der einen Seite mit deutschem Texte
und mit solchem in allen anderen in Cisleithanien ge­
bräuchlichen Sprachen, auf der anderen mit aus­
schließlich magyarischem Texte versehen.
*** Zur Kohlenuoth int Gebirge. Au»
Gablonz, 8. September wird uns gemeldet: Ebenso wie
in säst allen Jndustriebezirken, so macht sich auch i«
Gebirge bei den vielen Jndustriestätten ein derartig«
Kohlenmangel bemerkbar, wie« schon seit Jahrzehnten
nicht bestand. In absehbarer Zeit dürfte der Preis für
den Meter-Centner Steinkohle auf K. 4.— bis K. 4.80
gestiegen sein. Die Braunkohle kann für sie nur schw«
Ersatz bieten, da sämmtliche Heizanlagen nur für
Steinkohle eingerichtet sind und thcilweise auch die
beste Braunkohle nicht die Heizkraft leisten kann, wie
sie die Glasbetricbe unbedingt brauchen.
**. Concurs über das Rachlastverüröge» des
Herausgebers einer ezechischcn Sportzeitung. Vom
hiesigen Landcsgerichte wurde über das Vermögen der
Verlaffenschast nach Wenzel B a st l, gew. Herausgeber»
und Redacteurs der czechischen Zeitschrift „Sport" in
Prag, der Concur» «öffnet. Bastl hat vor kurzer Zeit
durch Selbstmord seinem Leben ein Ende gemacht.
Concursleit« ist LGR. Dr. Friedrich Müldner, einst­
weiliger Maffaverwalter Dr. Maximilian Reines
Advocat in Prag.
*** Erledigte Supplenteuftellen. An der
ersten deutschen Staatsrealschule i»
Prag gelangen mit Beginn des neuen Schuljahre»
1900/1901 eine Supplentenstelle für die humanistischen
Fächer und eine Supplentenstelle für Mathematik und
Physik mit eventueller Verwendung für Chemie zur
Besetzung. Bewerber um eine dieser Stellen (eventuell
auch »»geprüfte) haben ihre Gesuche bei dn Dircctio»
sofort einzureichen.
*** PhotographischeS. Das bestbekannte Atelier
de» k. und k. Hof- und Kammerphotographen Herm
H. Eckert wurde gestern durch den Besuch des Com­
mandanten deS 3. CvrpS FZM. Ludwig Fabini
ausgezeichnet, welcher sich in verschiedenen Stellungen
portraitiren ließ.
*** Prämiirt. In der österreichischen Export-
Abtheilung für Calvinen (Gruppe XVII) der Paris«
Weltausstellung wurde der Firma Karbitzcr Metall-
waarenfabrik F. R o b i t s ch e k in Karbitz die silberne
Medaille für ihre Erzeugnisse zuerkannt.
*** Theatre Variete. An den beiden Feiertagen
hatte sich das Theater eines besonders zahlreichen Be­
suches zu erfreuen; am Samstag Abend war das Hans
ausverkauft. Als die Hauptzugnummern des Programme»
erweisen sich die Kunstradfahrer Barber und Ma­
de l i n e, deren sichere Eleganz die schwierigsten Kunst­
stücke leicht erscheinen läßt; daS sachverständige Stamm-
publicum von Radfahrern ermangelt nie, sie mit ivohl-
verdientem Beifalle auszuzeichnen, was besonders bei
den Hoch- und Hindermßspringcn mit dem Rade
der Fall ist. Der zweite Liebling des Publicums
ist die Soubrette Erna Koschel: wer die verschie­
denen Borurtheile kennt, die eine norddeutsche Sängerin
hier zu überwinden hat, kann sich nur wundern, wie
schnell Frl. Koschel durch ihre liebenswürdige Komik
hi« allgemein beliebt wurde.
*** Gassensperre. Aus Anlaß der Legung eine»
Geleises für die elektrische Bahn bleibt die Palackystraße
in Smichow von der Krcuzungsstclle der Pilsenerstraße
und Kinskystraße bis zur Premyslgasse bis auf Weitere­
für den Wagenverkehr gesperrt.
*** In der gerichtliche» Anctioushalle ge­
langten heute zur Versteigerung: 300 Schachteln Stahl­
federn und ein großer Vorrath von Posamenterieivaaren.
Die bezeichneten Gegenstände werden nur in größeren
Partien abgegeben.
**« Schadenfeuer. Im Mode- und Galanterie-
waareugeschäfte des He«n Schorsch auf dem Poritsch
NC. 1894 gcriethen gestern Abends durch ein in der
Auslage befindliches Licht die darin ausgestellten Waaren
in Brand, welchem der ganze Laden und auch da»
Portale zum Opfer fielen. Die Flammen schlugen bi»
zum zweiten Stocke hinauf. Am Brandplatze waren die
fi'rager Feuerwehr mit dem Commandanten Herr»
Vejdelek und die Carolinenthaler Feuerwehr erschienen.
Der Schade ist bedeutend, aber durch Versicherung
gedeckt.
*** Ein Deserteur von vier Jahre». Der
kleine Deserteur, welcher, wie wir in unserem gestrigen^


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 4 ]
rrager l'agDlatt JNr. 201.
Nbendblatte berichtet haben, auf die Lieben» Polizei-s
Wachstube gebracht wurde und die Abgabe seines
Nationale verweigerte, wurde noch gestern WendS von
feiner Mutter, der in Wrschowitz wohnhaften Marie
EoupriHnik, abgeholt.
s Straßenraub. Samstag Nachmittags wurde
ein Kutscher der Bierbrauerei zu Gabel, als er nach
der Eincasfirung mehrerer Beträge nach Hause zurück­
kehrte, von einem Strolche überfallen, durch Messer­
stich« erheblich verwundet und beraubt. Der Straßen-
räuber, ein gewisser Franz Kicivat aus der Jitschincr
Gegend, wurde bald darauf ausgeforscht und dem Be­
zirksgerichte Kratzau eingeliefert.
M. Ei« akademisch gebildeter Gauner. Seit
einigen Wochen trieb sich in Wien ein Schwindler
herum, der auf Grund gefälschter Empfehlungsschreiben
einer HofopernsängerS Mitgliedern dieser Bühne Unter­
stützungsbeiträge entlockt«. Die Wiener Polizei stellte
fest, daß der Schwindler mit dem ehemaligen Supplcnten
Joseph Kopeenh anS Pisck identisch ist. Er wurde ver­
haftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
*** Selbstmord. Das 26 Jahre alte Laden­
mädchen Josephine Bläha aus Ziskow nahm gestern
Vormittags in selbstmörderischer Absicht eine Phosphor-
lösung und wurde in bedenklichem Zustande in das all­
gemeine Krankenhaus geschafft. Hier gab fie noch am
Nachmittags den Geist auf. Das Motiv der That ist
unbekannt.
ä— Ei« Kind verbraunt. Das zehnsährige
Töchterchea des fürstl. Schwarzcnberg'schen Revier-
strsterS Herr» Kiethir in Schattawa ging Freitag in
Begleitung einer Lehrerin in der Nähe von Elconorcn-
hain spazieren. Unbemerft maßte ein Funke von einem
von Kindern im Freien angemachten Feuer in die
Kleider des Mädchens geflogen sein, denn dasselbe
stand plötzlich in hellen Flammen und trug trotz
sofortiger HUfe so schwere Brandwunden davon, daß
eS starb.
»-^Vermißte &uder. Montag den 20. August
Abends vergaßen zwei Fräulein, welche aus der Galerie
des Neuen deutschen Theaters (Mittelsttze) faßen, die
beim Enträe rechts geliehenen Gucker wieder rückzustellen.
Sie werden ersucht, dieselben unverzüglich beim Portier
abzugeben.
*** Der Viehmarkt i« Patzan wird am 18.
faicht 24.) d. M. abgehalten werden.
*** Med.-Dr. Heinrich Kipek, Specialist für
Kinderkrankheiten, ist von feiner Reise zurückgekehrt
and ordinirl wieder von 8—9 und 2—3 in Weinberge,
Palackyßraße 14 neu.
Seite 4.
welche dem Gymnasium bisher nicht angehörten, findet
in die 2. bis 8. Ciaffe am 16. und 17. September von
8 bis 9 in der Dircctionskanzlci statt. Zur Aufnahme
ist nebst dem Tauf- oder Geburtsscheine das mit der
Abgangs clauscl versehene letzte Semestralzeugniß er­
forderlich. Die dem Gymnasium bereits angehörigen
Schüler haben sich zur Wiederaufnahme am 17. Sep­
tember um 2 Uhr Nachmittags in ihren Lehrzimmern
einzufinden und zwei Stück vollständig ausgefüllte
Nationale mitzubringen. Die Wicderholungs- und Nach­
tragsprüfungen, ferner die Aufnahmsprüfungen in die
2. und 8. Claffe werden am 17. September von 8 Uhr
Vormittags an in den Lehrzimmern derjenigen Elasten,
in welche die Geprüften nach gut bestandener Prüfung
versetzt werden sollen, vorgenommen werden.
*** An der Altstädter deutschen Knabe«
Bolks» und Bürgerschule in Prag finden die Ein­
schreibungen für das Schuljahr 1900—1S01 am 12.,
13. und 14. September l. I. von 8—12 Uhr und 5
bis 5 Uhr statt. Schüler, welche die Anstalt bereits be
suchten, haben ihre letzte Schulnachricht, bezw. das
letzte Schulzeugniß vorzulegen; neueintretende haben
außerdem l.t den Taufschein, bezw. den Matrikenauszug,
2. den Impfschein und 3. den ConscriptionSbogen bei­
zubringen. Nichtobligate Fächer find an der Volks- und
Bürgerschule czcchische Sprache, an der Bürgerschule
französische Sprache und Stenographie. Nur für fran­
zösische Sprache wird ein Unterrichtsgeld von jährlichen
10 Kronen, welches in vorhinein zu entrichten ist, ein
gehoben. Alles Nähere ist aus der amtlichen Kund
gebung am Anstaltsthore ersichtlich.
*** An der Josephstädter deutschen Volks-
schule für Knabe« und Mädchen (Fohannesplatz
Nr. 873—1.) sindet die Einschreibung am 12., 13. und
14.
Familien-Nachrichte«.
*** Verlobungen. Frl. Hermine Schick, Tochter
bis Herrn Joseph Schick, Kaufmannes in Prag, Maricn-
zaffe Nr. 5, hat sich mit Herrn Carl Heller, Kauf­
mann in Gang bei Kuttenberg, verlobt.
Herr Fritz L ö w y aus Reichenau a. d. KnrHna
hat sich mit Frl. Elsa T a u s s i g, Tochter des Herrn
®. Tausfig auL Modlau bei Teplitz, verlobt.
U, öeptemi>er lsiK.
Aereins-Machrichlerr.
*** Verein deutscher Haudelsangestellter 1«
Prag. Die nächste Monatsversammlung findet Sams­
tag den 15. September um 8 Uhr Abends im Bcreins-
locale (Elisabcthstraße 16) statt; die Mitglieder werden
ersucht, sich recht zahlreich einzufinden. Anfang Oktober
eröffnet der Verein allgemein zngängliche Curse für die
französische, englische und czcchische Sprache, sowie für
Stenographie; Näheres hierüber wird noch bekannt
gegeben werden. Anmeldungen werden jederzeit im
Vereinslocale entgegengenommen.
1 1 *** Der Verein „Walhalla" i« Prag eröffnet
seine regelmäßigen Sitzungen am 14. d. M. mit der
Geburtstagsfeier seines Ehrenmitgliedes, der Dichterin
Marie Freifrau von Ebner-Eschenbach. Montag
den 10. d. M. um halb 9 Uhr Abends Vorstandssttzung
im „Cafö Central."
*** „ttnitaS", Unterstützungsverein für
Advocaturs- und Notariatsbeamte in
Böhmen. Die ordentliche AuSschußsitzung sindet heute
(Dienstag) um 7 Uhr Abends in den Vereinslocalitätcn
(Set. Wcnzels-Vorschußcassa) statt. Die Geldsendungen
sind an den neugcwählten Vereinscaffier Herrn Carl
Köhler in Prag NC. 9—3. zu richten.
*** Jüdischer Vokksverein i» Prag. Der
Dclegirte des Vereines beim Londoner Congrcß wird
sein Referat Donnerstag in deutscher, Samstag in
czechischer Sprache jedesmal um 8 Uhr Abends Abends
im „Hotel Roubitschek" erstatten. Gäste find will­
kommen.
Siteiareii-FaMl 8.
Macht. Carl Engelmann, 14804
Prag, I-, Fleisohmarkt 633, 1. Stook.
Aus Bödem und Sommerfrischen.
*** Aus Carlsbad wird uns geschrieben: Wir
haben hier eine recht hübsche Nachsaison zu verzeichnen.
Nachdem hier, wie in fast allen Curstädten Europas,
ein kleines Minus in der Frequenz der diesjährigen
Saison im Verhältniß zum Vorjahre bestand, welches in
der Hochsaison bereits die Zahl von 2000 Badegästen
überschritten hatte, ist diese Mindersrequenz in dem
letzten 4 Wochen bereits um 500 Personen gefallen, so
daß das Deficit bis Ende des Jahres wohl ganz ver­
schwinden dürfte.
Schulrrachrichteri.
r. 873—1.) findet die Einschreibung am 12.,
4. September l. I. von 8—12 Uhr und 2—5 Uhr
statt. Die näheren Bestimmungen enthält die Kund
machurig im Schulhause.
,% A« der deutschen sünsclasfigen Knaben
«nd Mädchen-Volksschule 1« Weinberge, Mährische
Gaffe 3, finden die Einschreibungen neu eintretender
Schüler am 13., 14. und 15. September von 8—12 Uhr
statt. Hiebei ist vorzulegen der Tauf-oder Geburtsschein,
das Jmpfzeugniß, der Conscriptionsbogeu und eventuell
die letzte Schulnachricht. Montag den 17. September
um '/«8 Uhr haben sich die katholischen Schüler und
Schülerinnen zum hl. Geistamte in der Schulcapclle
einzufinden.
Deutsche Privat- Mädchen- Volks» und
Bürgerschule und Fortbildungsschule der Eug-
lischen Fräulein in Prag, Kleiuseite. Die Ein­
schreibungen der Schülerinnen finden den 12., 13. und
14. September von 8 bis 12 und 2 bis 5 Uhr statt.
Die neueintretenden Schülerinnen haben den Taus­
oder Geburtsschein und den Impfschein vorzulegen,
Schülerinnen, welche eine Schule schon besuchten, die
letzte Schulnachricht mitzubringen. Die Anmeldungen
für die Fortbildungsschule, die sich der Bürgerschule
anschließt, werden vom 12. bis zum 30. September
entgegengenommen. Prospccte sind bei der Direction
unentgeltlich zu haben. Das Schuljahr wird am 17. Sep­
tember um 8 Uhr mit einem feierlichen Gottesdienste
eröffnet. Die Schule ist mit dem Oeffcntlichleitsrechte
ausgestattet.
Privat- Mädchen» Bolks- «nd Bürger­
schule mit dem Rechte der Oeffentlichkeit, Fort-
bildungS-Curse für der Schulpflichiigkeit ent­
wachsene Mädchen und vom LandeSschulrathe 'con-
cessionirteS Pensionat der Marie Platschek
(vormals Institut der Jenny K i r s ch b a u m) in
Prag, Wenzclsplatz Nr. 42. Die Einschreibungen der
Schülerinnen sowie die Ausnahme von Pensionärinnen
und Halbpensionärinnen finden täglich von 8—12 und
2—5 Uhr statt. Programme, enthaltend die Organisa
tion und die Zahlungsbedingungen der Anstalt, werden
an Jntereffcnten jederzeit verabfolgt. Der Unterricht
beginnt am 17. September l. I. In das Pensionat
werden auch Fräulein aufgenommen, die die Kochschule
oder Untcrrichtsrurse für Klcidernähen, Buchführung rc.
fteqnentiren wollen.
*** I» Mich. Hauptvogel'S Mädchen-Fort-
bildungseurse in Prag, Jungmannsgafle 86 (Literatur,
Aussatz, Geographie, Wett- und Kunstgeschichte, haus-
wirthschaftliches Rechnen, Gesundhcitslehre und Steno­
graphie) findet die Einschreibung Sonntag den 30. Sep­
tember statt. Der Unterricht beginnt am 1. October.
*** Klavierschule Högcr in Prag, Jungmann-
gaffe. Der Unterricht im Clavier- und Harmoniumspiel,
sowie in der Theorie der Musik wird nach bewährter
Methode erfahrener Lehrkräfte ertheilt. Der neue Untcr-
richtscurs beginnt am 15. September, Schülcrausnahme
zu jeder Zeit. Nach Wunsch werden auch Privatstunden
ertheilt.
***.
,,««!.». Staatsghmnasium tw Eger wird
daS Schuljahr am 18. September um 6 Uhr mit einem
feierlichen Gottesdienste eröffnet, an welchem alle katho­
lischen Schüler theilzunehmen haben; um 2 Uhr Nach­
mittags findet in den einzelnen Classen die Verlesung
der Tiscrplinervorschristen, ferner die Bekanntgabe der
Stundencinlheilung statt. Der regelmäßige Unterricht
beginnt am 19. September um 8 Uhr Vormittags. Die
Einschreibungen in die erste Claffe finden am 16. und
17. September von 9 bis 12 Uhr in der Directions-
kanzlei statt. Die Aufnahmsprüfungen «erden am
17. September Nachmittags von halb 2 Uhr an abge­
halten und, falls nöthig, am folgenden Vormittage fort­
gesetzt. Eine Wiederholung der Aufnahmsprüsung, sei
er an ein und derselben oder an einer anderen Mittel­
schule. ist unzulässig. Die Einschreibung der Schüler.
Mittheilungen
Publikum.
Tafelwasser
Heilwasser,
F-„
natürl icher
alischerSAUERBRUNN
*** Der Petroleum Gt uhtiHivrrnn er „Ptltner"
hat sich durch den geringen Verbrauch an Petroleum,
ferner durch geruch- und gefahrloses Brennen und glän­
zendes, rein weißes Licht einen außerordentlich großen
Abnehmerkreis erobert. Die Handhabung und Construc-
tion ist denkbarst einfach, so wie bei einem gewöhnlichen,. ..
Rundbrenncr. Prospekte gratis durch Alfred Senner,] octOttE
Wien, VII., Schottenfeldgasse 56.
Sorrefpondenzeru
X Komotau, 9. September. (O.-C.s (Eine Ge­
denkfeier.) Zur Feier des 22jähr. Gedenktages an
die Occupation Bosniens hat sich ein aus ehemaligen
Angehörigen des 1. Feldjägers-Bataillons bestehende-
Comitö gebildet, welches am 30. d. M. dieser Fest mit
einer kammeradschastlichen Zusammenkunft in Georgs-
walde zu begehen beabsichtigt. An alle Diejenigen, welche
einst bei dem genannten Bataillon gedient haben, ergeht
die Einladung, sich an diesem Feste zu betheiligen. An­
fragen und Anmeldungen sind an den Obmann des
Comitös, Fabriksdirector Anton Taudtmann in
Gcorgswalde, zu richten.— Die in den Städten von
Eger bis Teplitz wohnenden Theilnehmer werden er­
sucht, ihre Anmeldungen an Herrn Albert Hellas oder
Herrn Anton Kund, Beide in Komotau, zu richten, da­
mit wegen einer gemeinsamen Hieherreise das Nöthige
veranlaßt werden kann. Es wird um so sicherer auf
eine zahlreiche Theilnahme gerechnet, als Aussicht vor­
handen ist, daß der ehemalige Commandant des Bataillons
Oberst Pokorni und mehrere Officiere dem Feste bei­
wohnen werden.
*** Podiebrad, 9. September. fO.-C.j (Aus'
zeichnung.) Der Sohn des hiesigenCultuLvorstcherS
Herrn Kantor, der königl. preußische Hoflieferant und
Inhaber eines Institutes für Kunstemailmalerei zu
Berlin, Herr Gustav Kantor, dem erst jüngst der
spanische Jsabellaorden verliehen wurde» ist durch die
Verleihung des österr. goldenen Verdienstkreuzes mit
der Krone ausgezeichnet worden.
P. Aussig, 9. September. fO.-C.s (Ein äußerst
verwegener Cassaeinbruch) wurde heute
Nachts in den Comptoirräumen der an der Türmitzer
Straße gelegenen Lack- und Firnißfabrik der Firma
Carl Dürschmidt verübt. Die Strolche hatten die in den
Hofraum der Fabrik führende eiserne Thüre gewaltsam
erbrochen, gelangten so in den Hof und von da durch
Eindrücken einer Fensterscheibe in das Bureau des
Chefs. Hier versuchten sie den eisernen Ecldschrank zu
öffnen, was ihnen aber nicht gelang. Daraus schafften
die Gauner die wohl 6—7 Centner schwere Cassa aus
dem Fenster in den Garten und dann durch das er­
brochene Fabriksthor auf die Straße. Hier luden sie
diese auf einen Schubkarren, welchen sie aus dem im
Hoftaume des FabrikSgebäudes befindlichen offenen
Schupfen genommen hatten, und führen längs der
Türmitzer Bezirksstraße, dann auf einem Waldwege
zur Biela. Auf einer Wiese lagerten fie nun ihren
Raub ab, öffneten mit Hilfe eines große» eisernen
Schmiedehammers und einiger Brechstangen die äußere
Caffenwand, zertrümmerten die Seitenbestandtheile,
worauf sie das in der Caffa befindliche baare Geld—
ungefähr 400 K.— sich aneigneten und die Caffa in
den Bielafluß warfen. Heute Morgens fand man am
Flußuscr den Deckel der Caffa, den Schubkarren und
den Schmiedehammer. Herr Dürschmidt wird durch
diesen verwegenem Einbruch insofern hart geschädigt,
als sich in der Caffa verschiedene geschäftliche Correspon-
denzen, wichtige Cautionsurkunden, Recepte für in der
erzeugte Waaren, Baupläne rc. befanden. Im
'Laufe des Vormittags wurde die demvlirte Caffa au«


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 5 ]
Seite 5.
Präger Td^blätt Nr» ^Dl»
11. September 1900.
fcem Waffer gezogen, wobei einige der genannten
wichtigen Papiere allerdings in völlig durchnäßtem
Zustande geborgen weichen konnten. Von den ver­
wegenen Thätern, tie ganz besondere Ortskenntniß an
fc* Tag l egten, fehlt bisher jede Spur.
Sport.
Berlin, 10. September. H oppegartner-
Scntien. 1. Tag. (Orig.-Tel.) StaatSpreiS.
10.000 Mark. 2800 M. Fürst Hohenlohe Lamete 1..
Beil Ordensritter 2. Renard- Rennen.
28.000 Mark. 1200 M. Fürst Hohenlohe Zirbel-
,oß i., Best Pfiffikn» L. Als Zweiter wurde
Abt", ein in der Startliste nicht vorkommender Name,
Beide Sieger Tips des „Deutschen Sport" in
Berlin.
Ä. a. #. vberlieut. MLlanlch f. Bon einem
gmnereben des Verstorbenen erhalten wir folgenden
Nachruf: Das bedauemswerthe Ende Millanichs ruft
die Erinnerung an die schönste und vornehmste Sport-
periode in Wien wach. Es ist dies die Mitte der
achtziger Jahre, zu welcher Zeit Millanich, damals
Gymnasiast und später Hochschule^ im Eis- und Rad­
sport seine Triumphe feierte. In beiden Sparten galt
Millanich eine Zeit lang als unbefiegbar. Leicht fer­
tigte er am Eis seine Coneurrenten Fenner. Raudnitz,
Gollwitzer re. ab und gewann zweimal die Meisterschaft
von Oesterreich im Schnellauf, bis er endlich in Blatter
feinen Meister fand. Noch länger währten seine Er­
folge als Radfahrer. Er gewann die verschiedensten
Meisterschaften, wobei er die damals gefürchtetcn
böhmischen und reichsdeutschen Fahrer besiegte. Man
kann füglich behaupten, daß sein Eintritt in die Armee
ein Zurückgehen des wahren» vornehmen Herrensahrer-
fportes zur Folge hatte, da er besten Loeele, besten be­
lebendes Element gewesen. Daß er wie einer der her­
vorragendsten Sportsmen auch ein tüchtiger Osstcier
war, ist selbstverständlich. Er war einer der schneidigsten
Reiter der Bcchtolsheim-Tragoner, was stch durch seine
zahlreiche Reitersolge documeutirte. Sein Ableben
»erden alle die,' die den nngemein sympathischen und
bescheidenen Osstcier gekannt haben, tief betrauern.
80 Kilometer-Match Bange- Köcher in
Berlin. Bangt wurde vom bekannten Automobilisten
Berlin aus einem großartigen Dreirad mit 2 Motoren
zu sechs HP. ausgezeichnet geführt, die Köcher'schen
Tandems mit Windschützer» waren dem Tempo nicht
«wachsen. Von 7‘/, Km. an wurden alle deutschen
RecordS geschlagen und bei 25 und 35 Km. der Welt-
«cordS, Baugt fuhr die 50 Km. in 49:45, Köcher in
50:49, 1090 Meter zurück.
Pariser «uSstellungtzprels (15.000 Francs
Äro Ersten). Sieger der Vorlaufe: Jacquellin, Meyers,
Protin. Mac Farland, Vendenborn, Bixio, Huber,
Cooper. Arend wurde von Pwtin, Seidt von
Bixio geschlagen. Das 50 Kilometer gewann der
Deutsche Robl.
Englischer Fußbakl. Orig.- Ber.) Ergebniste
vom Samstag, Ligaspiele I. Elaste-. Derby Connty 2,
RottS County 1. Notts Forest 3. Sheffeld United 0.
Eunderland 3, Preston Northend 1. Liverpool 2,
Etoke 1. Sheffield Wednesday I. Boston Wanderers 0.
Bury 4, Manchester City 0. Aston Will« 1, West
Bromwich Albion 0. Blackhurn Rovers 0. Newcastle
«l»üed 0. Everton 5. Wolverhampton Wanderes 1.
Berliner Fuß«.«!». „Victoria" schlug „Ascania"
8:3» „Fortuna schl. „Allemanio 7:1.
Berliner Ericketmeisterschast. Die in Prag
wohlbekannten Preußen haben die Meisterschaft des
Verbandes gewonnen, sie schlugen Sonntag die „Ger-
«ama «st 78 Läufen in einem Gang gegen
84 Laufe.
835.886 Fahrräder find dieses Jahr in Frank­
reich zur Steuer angemeldet.
„Bndapefter Torna.«lnb" schlägt die „Die­
ser RamblerS 4:0.
_ Der Sport der Riese». Die Oceandampfer
»Dmtschlaud und „Koffer Wilhelm der Große" wurden
t» «andy Hook bei der Ausfahrt von New Aork in
kti gleicher Linie gestartet. DaS Ziel ist die Einfahrt
fiP" Hafen von Southampton. Favorit ist „Deutschland"
lHamburg-Amerika Linie), der den Record von 23 Knoten
ow Stunde hat. während „Kaiser Wilhelm der Große"
Moudeutscher Lloyd) es nur aus 22 62 brachte. Bei den
Wettern notirt „Deuffchland" 6-4. „Kaiser Wilhelm"
5' ^-Lür die Capitäne und Officiere sind Prämien für
«eg ausgesetzt. Der Kohlenverbrauch ist je aus
«00 Tomren veranschlagt.
«« «nserer BitderanSstelluug (Sportabthei-
F°6) i» eine Abbildung des Motortandcm Köchers mit
Windschutzapparat ausgestellt.
Ei» wohlthätiger Radfahrerverein. Der
»uxer Radfahrervereiu ist in so glänzenden Fincmz-
«rhaltmsten, daß er einem allen bedürftigen Ehepaar
* "HL Kronen spenden konnte.
Die Tiroler Radf.»Ber. „Bozeuer Rad-
«»hrverein", „Bahnfrei" und „Tyrolia",
-»»rggräsler". .Lnnicher Rad fahrver.^
pw aus dem Tiroler Gaurerbaud ausgetreten, werl bei
»m Gautag ein Antrag auf Annahme des Aricrpara-
V-Vhs gestellt werden sollte.
. Die Satznnge» d«S „Deutschen Fust-
" l l b u n d e S" sind gedruckt erschienen. Dem Buno
»chirrn letzt rund ««V-Spieler an.
s. Metchenberg, 10. September.
Eine Braudleger-Gesellschaft.
, den hiesigen Geschworenen begann heute der
lntereffante Proceß gegen die so oft genannte Brand-
leger-GeicMaft aus Klötschnci und zwar gegen Josef
Palla, Gustav Weiß. Joses Donicek. Anton
Wenzel Franz Prtrv, Johann Ber an. Josef
D e k e f. Anna B e r a n und Anna Wenzel. Franz
Pltro. Fleischer in Klötschnci, ist Hausbesitzer er ließ
fern Haus Nr. 40 in Klötschnci zuerst im Juli 1895
auf 2000 fl. versichern. Das Haus brannte am 27.
Oktober 1897 nieder. Nach diesem Brande erhielt Pitro
von der Wiener Feuerverstchcrungs-Gesellschaft einen
Betrag von 1560 fl. ausgezahlt. Pitro baute das Haus
wieder auf und versicherte es bei der Pester Ver-
stcherungS-Gesellschoft aus 4009 fl. Am 27. Mai 1899
brannte das HauS abermals ab; er bekam 2770 fl.
ausbezahlt. Wiederum ließ er sein Haus ausbauen und
versicherte es bei der Leipziger Verstcherungs-Gesellschaft
auf 3000 fl. und seine Fährnisse aus 450 fl., die
letzteren bei der Bürgsteiner Verstcherungs-Gesellschaft.
Pitro, den die Gendarmerie schon längst im Verdachte
hatte, beide Bräude selbst gelegt zu haben, wurde in
der Nacht vom 11. auf den 12. Mai dieses Jahres er­
tappt. Er hatte im Einverständnisse mit den Ange­
klagten Donicek, Palla, Weiß und Anton Wenzel, zu
weicher Gesellschaft noch die übrigen eingangs erwähnten
Personen gehören, den Beschluß gefaßt, sein Haus zum
drittenmale in Flammen ausgehen zu lassen. Der von
Pitro gedungene Brandleger Donicek sollte auf dem
Boden des Hauses einen mit Petroleum gefüllten Topf
anzünden. Die Brandlegerei war nach den Nachfor­
schungen, welche der in der betreffenden Nacht patroul-
lirende Gendarm Etillich angestellt hatte, gut an­
gezettelt. Man hatte im ganzen Dachraume und
aus den Stiegen des Hauses— Pitro hatte sich
schlauer Weise aus dem Hause, wie zilfällig, ent­
fernt— Stroh und anderes leicht fbrennbares Ma-
teriale ausgestreut, um das Haus so rasch als möglich
in Flammen zu setzen. Bei dieser sauberen Arbeit
wurden die Brandleger, in erster Linie Donicek, von
dem Gendarm, welcher dieser verdächtigen Gesellschaft
schon fest Langem nachgespürt hatte, überrascht und
festgenommen.
Gerichtssaal.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. zOpcr. Wagner's
„L o h e n g r i n". Zur 5vjährigen Feier der Erstauf­
führung.) Zur Zeit der wiedererwachenden Theater-
saison pflegt man stch große Gedenktage ins Gedächtniß
zu rufen, um die durch längere Ruhepausen stets
einigermaßen geschwundene Kunststimmung rascher wie­
der zu beleben. Das ist die praktische Seite der Dinge,
für die unsere Theatcrleituug zu allen Zeiten ein
scharfes Auge bewahrt hat. Sie hat sich auch diesmal in
ihre» Erwartungen nicht getäuscht, indem sie durch das
Aufgreifen des sich darbietenden Anlasses der fünfzig­
jährigen Gedenkfeier von Wagners „Lohengrin" den
Hebel an der richtigsten Stelle ansetzte. Aber nicht bloß
die bewährte Geschicklichkeit der leitenden Hand ist es,
die uns Angesichts der Feier bedeutungsvoller Gedenk­
tage mit Beftiedigung erfüllt, derlei Tage bilden zu­
gleich ragende Meilensteine in der Geschichte der Kunst,
die dem beobachtenden Kritiker einen fixen Punkt ge­
währen, um den durchmessenen Weg im Vergleiche zur
Umgebung dem ganzen Werthe nach zu würdigen.
Fünfzig Jahre sind es nun her, seitdem der edle
Gralsritter in hellem Waffenscheine seine erste Fahrt zu
uns unternahm. Sowie sein Schwert den Widersacher
siegreich niederwarf, so mächtig wirkte dieser Sieg auch
auf alle späteren Telramunde, die, wenn auch nicht
mst gleicher Waffe und ebenbürtiger Sendung, so doch
wenigstens mit nicht minder scharfer Spitze der Feder
den Erfolg streittg zu wachen suchten. Run liegen sie
Alle ohnmächtig hingestreckt vor dem Urtheile eines
höheren Gerichtes— des Volksgerichtes, dessen sprich­
wörtliche Jdentificirung mit dem Gottesgerichte wieder
einmal feierlich zu Tage ttat. An einen solchen Sieg
hat nicht einmal Wagner selbst zu glauben gewagt.
„Ist auch die Hoffnung"— so liest man in der der
Partitur vorgedruckten Widmung an Fr. Liszt— „in
weiteren Kreisen mein Werk durch lebensvolle Auffüh­
rungen mitgetheilt zu sehen, nur sehr schwach, so hätte ich
mich doch schon zu freuen, auch nur den Wunsch nach
einer Aufführung in meinen Freunden zu erregen ...
Möge es denn weiter erklingen und tönen:'dies einst zu
erfahre» soll mich auch dasür trösten, daß ich s e l b st
wohl nie mein Werk hören werde!"
Die Zukunft hat es glücklicherweise anders gefügt,
und kein zweiter Autor der Welt dürste sich wohl an
dem Ruhme der Aufführung seines Werkes so gründlich
sattgefreut haben, als es dem Dichter des „Lohengrin"
beschicden worden ist. Und nicht nur das deutsche
Sprachgebiet, für deffen engere Grenzen die Dichtung
ursprünglich gedacht war, ist Zeuge dieses nie dagewe­
senen Erfolges gewesen— die gesammte musikalische
Welt beider Hemisphären hat in den begeisterten Ruf:
„Für deutsches Land"— ohne Rücksicht auf ihre eigene,
oft geradezu entgegengesetzte nationale Gesinnung, auS
vollem Herzen miteingestimmt.
Es war ganz selbstverständlich, daß auch unsere
Präger Wagnergemeinde alle Mann an Bord senden
würde, sobald eS stch um eine Feier ihrer stolzen
Flagge handelte. Es hatte in der That den Anschein,
als ob der Heroldruf der Feier sie mit eincmmale auS
den lauschigsten Sommerwinkcln herbeigezaubcrt hätte.
Die Vorstellung selbst hatte ein sehr festliches Gepräge.
Das Orchester unter Leo B l e ch's umsichtiger Leitung
und die Regie, beeinflußt durch den Wagnerdirector
Neumann thaten ihr Bestes. In dem Ensemble
glänzte Frau Claus-Fraenkel (Ortrud) als
wiedergewonnener Stern. Diesmal war es insbesondere
die Größe des Ausdrucks und Plastik des Vortrages,
wie auch eine wohlthuende Mäßigung des wilden
Temperamentes der Ortrud. welche die Leistung im
Vergleiche zu früher wesentlich auszeichnete. Die An­
rufung der Heidengötter, mit ihrer mächtigen Stei­
gerung zum hohen Ais, bildete den Gipfelpunkt deS
Triumphes, den das gesammte Publicum der Künstlerin
bei offener Scene bereitete. Das war ein spontaner
Gefühlsausbruch, der alle Schranken der Wagner-
disciplin rücksichtslos durchbrach. Aber außerordentliche
Augenblicke rechtfertigen die Außcrachtlaffung der
strengsten Regeln. Ich kenne augenblicklich keine zweite
Sängerin, die in diesem dramatischen Momente mit
unserer Wagnerdiva rivalisiren könnte. Die übrige Be­
setzung wies nur nebensächliche Aenderungen auf.
Deffen ungeachtet soll nicht unerwähnt bleiben, daß
auch Frl. A l f ö l d i als Elsa diesmal besonders zart
und innig sang und spielte, wie auch, daß die Herren
Gärtner (König), E l s n e r (Lohengrin) und
H a y d t e r (Heerrufer) bis auf einige Unsicherheiten
des erstgenannten, durchaus Vortrefstiches boten. AIS
Telramund hatte Herr Fraenkel einen glücklichen
Abend. Die vornehme und deutliche Art seiner
Phrastrung, in Verbindung mit dem vortrefflichen
muficalischen Contact zu seiner in jeder Beziehung
echten Gemahlin, konnte nicht anders als einen voll­
kommenen künstlerischen Eindruck zeitigen, wenn man
auch bis dahin mit einem wilderen Aussehen des
Tänenschlägers zu rechnen gewohnt war.
Dr. v. B.
*— Deutsches Landestheater. Die sonntägige
volksthnmliche Vorstellung vereinigte zwei classische
Lustspiele, die in sehr glücklicher Weise mit einander
contrastirten: Moliere' s „Tartüff" in Fulda'S
eleganter Uebertragung und Kleist'S „Zerbrochener
Krug". Hier der bäuerliche Richter Adam, ein
patriarchalisch gemüthlicher „kleiner Dieb", der mehr
durch die allgemeinen Zustände und durch die Ver-
kettung mannigfacher Zufälle zum Heuchler wird, dort
der planmäßige schurkische Heuchler, der die höchsten
Laster unter der Maske höchster Frömmigkeit verbirgt,
ja die Maske noch bcibehält, wo er zur Gewalt schreitet
und wo er vom Recht erreicht wird. Typisch für die
Gesellschaft, aus der sie stammen, typisch für ihre Zeit
und für ihr Volk sind diese beiden Menschen. Während
jedoch Moliire's Stück in naiver Gradlinigkeit einher-,
schreitet, um einen kindlichen und heutzutage un­
möglichen Schluß zu erhalten, der die gefährliche
Situation durch die Gnade eines allwissenden und
allweiscn KönigS aushebt, entwickelt Kleist mit geradezu
bewunderungswürdiger Meisterschaft die Entlarvung
des Bösewichts. Herr Seipp war als Tartuss in Maske
und Rede gut. Ihn überbot Herr Schmidt als Orgon
in der heiteren Wirkung. In den ernsten Scenen
jedoch, in denen Orgon sich um Vermögen und Freiheit
gebracht sieht, behielt Herr Schmidt den Comödienton
bei, was die nothwenige Illusion des Ernstes der Lage
zerstört. Fräulein Jmmisch als Elmire machie durch
ihre äußere Erscheinung die Bemühungen Tartüff'S
sehr begreiflich. Allein in der Scene, in der sie ihn
versührt, darf sie nicht spielen, sondern muß gehörig
in's Zeug gehen. Ihr Publicum— Orgon unter dem
Tisch und die Zuschauer im Theater— weiß ja, daß
sie es nicht ernst meint, aber Tartüff, der vollendete
Heuchler, der ncch obendrein zweifelt, kann nur durch
ebenso vollendete Heuchelei besiegt werden. Herr Zeisler
als Torsrichtcr Adam war sehr echtkörnig-, ein Tropfen
Gemüthlichkeit mehr hätte ihm nicht geschadet; mehr
Teniers und weniger Hogarth. dt.


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 6 ]
Präger Tag Ivan Nr. 251.
Seite 6.
11. September 1900,
«— Von» Reue», deutsch-»» Theater. Heute
t geht Lortzing s „U ndine" mit dc» Damen Ruzek,
Frank, Carn»asini und den Herren Hunvld, Gärtner,
Haydter, Panli und Taussig in Scene. Als Ritter Hugo
tritt Richard Jäger sein Engagement an. Dirigent ist
Joseph ManaS.— Morgen Mittwoch wird unter
! Leitung des Tcsider Markus Goldmark's „Königin
von Saba" ausgeführt. Die Besetzung ist folgende:
1 König Salomvn Erich Hunold, Affad Eugen Guszale-
wicz, Baal-Hanan Ludwig Fränkel, Hohepriester Alex.
i Haydter, Sulamith Hermine Ney, die Königin von
i Saba Mathilde Fränkel-Claus, Astaroth Marie Ruzek.
— Die Bühnenproben von Audran's „Puppe",
welche Sonntag zum erstenmale gegeben wird, sind in
vollem Gange. Der Obermaschinenmeister mit seinem
Stäbe, die Decorationömaler, die Garderobevorstände
! mit ihren Gehilfen rc. sind in eifrigster Thätigkeit, um
den großen Ansprüchen des liebenswürdigen Werkes
Rechnung zu tragen, das in scenischer, costumieller und
i decorativer Hinsicht interessante Aufgaben stellt. Dem
> musikalischen Part, welchen Capellmeistcr Manas ein-
\ studirt, wird besondere Sorgfalt gewidmet. Durch die
Besetzung der komischen Partien mit unsern
Komikern Löwe, Tautenhayn, Kopp und Bauer wird
auch dem heiteren Textbuche mit seinen witzigen Pointen
Rechnung getragen; die reizende Rolle der Puppe wird
von unseren Soubretten Marie Bardi und Elsa Reich
alternirend gesungen werden.— Die Oper studirt
momentan Cornelius lyrisches Drama „Der Cid",
i welches bereits am 23. d. M. in Scene gehen wird.
’ *— Wiener Theater Unser Wiener 0. öl-
Correspondent schreibt uns: Einen starken, unbestrittenen
Erfolg, wie er sich nur einmal in Jahren einstellt, hat
daS „D e u t s ch e V o l k s t h e a t e r" am Freitag mit
„Die Bildschnitzer", eine'.Tragödie armer Leute
von Carl Schönherr, errungen. Dieser Einacter
ist ein Meisterstück seiner Art. Schönherr, ein
junger Tiroler, der in Wien als Arzt thätig ist,
bringt Gestalten aus seiner Heimath und gedrungen,
kräftig, stämmig, wie seine Leute sind, ist auch sein
Stück. Der Bildschnitzer Friedl liegt krank darnieder und
»st unfähig Weib und Kind zu erhalten. Gebhardt, sein
Schulfreund, ist der Retter seiner Familie. Die Noth ist
auf's Höchste gestiegen, bei Friedl hat sich eine Blut­
vergiftung eingestellt, man schickt nach dem Arzte, der
den Arm amputiren soll. Aber mährend der Arzt geholt
ivird, wird es in einer meisterhaft aufgebauten Scene
dem Fried! klar, daß seine Frau und Gebhardt ein­
ander lieben. Es wird ihm auch klar, daß er— als
Krüppel— für die Seinen nicht wird sorgen können.
Da beschließt er zu sterben, um dem Glücke der Seinen
und dem Glücke Gebhardts nicht im Wege zu stehe».
Er verweigert die Einwilligung zur Amputirung des
brandigen Armes und stirbt, mit den an Gebhardt ge­
richteten Worten: „Sorg Du für Dein Weib und
Dein Kind!"— Das Burgthe atev hat sich
wiederum ein wenig veriüngt. A s b e r t Heine, den
die Präger kennen zu lernen Gelegenheit hatten, ist
für dieses Theater engagirt worden und hat als
„Wurm" und „Spicgclberg" den Wienern bewiesen,
daß er ein intelligenter und krastvoller Darsteller ist.
*— I. I. David, einer der kräftigsten und
eigenartigsten der modernen österreichischen Dichter, legt
die letzte Hand an ein fünfactiges Märchendrama, das
sich „Der treue Eckhardt" betitelt und im Burgtheatcr
zur Erstaufführung kommen soll.
*— Neue Censurverboie. Dem Berliner
„Residenz-Theater" ist die Aufführungsgenchmignng
für drei Pariser Schwänke seitens der Censnrbehörde
versagt worden.
6. K. Camille Saint- Saens schreibt
gegenwärtig für das antike Theater von Orange eine
große Oper nach einem Text von Victorien Sardou und
Ghcusi; das Werk soll später in der Großen Oper zur
Aufführung gelangen.
*— Der Tenorist Charles Adams, ehe--
mals Mitglied der Berliner Oper, ist 66 Jahre alt in
seiner Vaterstadt Boston gestorben.
Henry Litolfs-Denkmal. In Eo-
lombes ist dem Pianisten und Componiflen Henry
Litolff soeben ein Denkmal gesetzt worden. Litolsf, der
im Jahre 1891 nach einem höchst abentencilichcn Leben
zu Paris starb, ist Begründer des berühmten Braun-
schweiger Verlages, der in seiner „Collection Litolss" die
ersten volksthümlichen Musikalienausgaben veranstaltete.
Der heutigen musikalischen Generation ist der Name
Litolff's durch seine Oper „Die Tempelherren", die auch
in Prag zur Aufführung gelangte, durch sein „Spinner­
lied" und seine Musik zu dem Drama „Danton und
Nvbespiere" von Griepenkerl wohlvertraut.
LLeine KörorriK.
* sDer Torpedokreuzer „Leopard")
ging gestern mit ausgerüsteten Torpedobooten von
Trieft nach Pola ab, tritt am 1. October die bereits
angekündigte Miffionsreise in die Südsee an und führt
das für die Gefallenen der Expedition des „Albatros"
gewidmete Denkmal mit, welches au der Küste der
Insel Guadalcanar errichtet wird. Bon dort nimmt der
„Leopard" Cours nach Ostafien, wo er sich dem
Escadrecommandanlen zur Verfügung stellen wird.
* ksMädchcnraub in Galizien.) Die
„Oesterreichisch-Jsraelitische Union" ersucht uns um
Ausnahme folgender Mittheilung: Am 27. Juni d. I.
verschwand die 17jährige Szalka Sobel aus ihrem
Elternhause in Podgorze bei Krakau, während die
Ellen» Bariich und Beile Sobel abwesend »varen. Nach
einigen Tagen gelang es der Mutter, den Aufenthalts­
ort des Mädchens zu erforschen— es befand sich im
Kloster der Felicianerinnen. Beile Sobel hat seither
wiederholt mit ihrer Tochter durch ein Fenster gesprochen
und diese bat die Mutter unter Thränen, fie aus dem
Kloster zu befreien. Allein alle Anstrengungen der un­
glücklichen Frau, sich Zutritt zu ihrem Kinde zu ver­
schaffen, blieben bisher erfolglos..— Am 7. Juli d. I.
»vurde die 15jährige Deborah Sattler, Tochter der
Witwe Sarah Sattler in Gosprzedowa bei Lipnice
Mnrowana, von der Pfarrersköchin Bojarka überredet,
aus der elterlichen Wohnung in daS Pfarrhaus zu
flüchten. Sie übernachtete dott, wurde am folgenden
Tage, als Knabe verkleidet, von dem Lehrer des Dorfes
mittelst Fiakers nach Slotwina und von da mittelst
Bahn nach Krakau ins Kloster der Felicianerinnen ge­
bracht. Eii» kleines Mädchen aus demselben Dorfe wird
in dem Kloster zu leichteren Dienstleistungen verwendet.
Diese brachte der trostlosen Mutter die Botschaft, daß
Deborah Sattler unaufhörlich jammere und weine und
sie dringend bitte, nach Krakau zu konrmen und ste zu
befreien. Als die Felicianerinnen sich Anfangs weigerten,
da» Mädchen freizugeben, wandte sich Sarah Sattler
an den Magistrat, der jedoch die erbetene Assistenz
versagte. Nun begann die Mutter vor dem Kloster der­
art zu lärme», daß die Nonnen, einen unliebsamen
Auflauf fürchtend, nach einigen Stunden das Thor
öffneten und das Mädchen freiließen.— Zwei Mädchen
aus Russisch-Polen, die 18jährige Leah Altmann
und die 19jährige Franja Ledermann sind am
24. Juli aus dem Kloster der Felicianerinnen entkommen.
Dieselben erzählten, daß während ihrer Anwesenheit
noch 8 jüdische Mädchen im Kloster festgehalten wurden,
die schivere Arbeit verrichten »nußten. Allwöchentlich
hält der Beichtvater des Klosters P. Golba, mit den
Mädchen eine Rcligionsübung ab, wobei derselbe wieder­
holt erklärte, die Juden seien schlecht und hätten keinen
Glauben und keinen Gott. Die Nonnen versuchten die
Mädchen ihren Angehörigen dadurch zu entfremden,
daß sie ihnen sagte»», fie würden von den Eltern um­
gebracht norden, wenn sie nach Haufe zurückkehrten.
* sTheurer Wein.) Wie der „Rhcing.
Bürgerfr." mittheilt, hat Baron Rothschild in Paris
von der Eutsvenvaltung des Schlaffes Johannisberg
120 Flaschen 1893er Schloß Johcmnisberger Ausbcev
wein stir 12.000 M. gekauft.
* sEin vielfach prämiirteS Buchs
Bei der vor Kurzen» stattgefundenen Preisn ertheiln ng
auf der Ausstellung für Grsundheits- und Wohlfahrts
pflege, Halle a. S. hat Platen, Die neue Heilmethode
tDcutschcs Verlagshaus Bong u. Co., Berlin und
Leipzig) abcunals die höchste Auszeichnung: Ehrenpreis
und Ehrendiplom z»rr goldenen Medaille erhalten. Es
sind dies innerhalb weniger Monate 6 Goldene
Medaillen und 4 Ehrenpreise, welche das Platenbuch
sich errungen hat.
* sDer Reinhaltung der Eisenbahn-Per­
sonenwagen) hat der preußische Minister der öffent
lichen Arbeiten erneut seine Aufmerksamkeit zugewendet.
Einer seiner jüngsten Erläffe rügt besonders, daß die
Aborte in den Pcrsonenivagen nicht immer genügend
sauber, die Metalltheile der Wafchvorrichtungen und
Aborte häufig nicht blank geputzt seien, und daß die
Aborträume häufig zur Ausbewahrung von Gerathen
benutzt werden, die nicht dahin gehören, was die Reim
gung erschwert und die Reisenden bei Benutzung der
Aborte belästigt. Die Eisenbahiidireciionei» werden des­
halb veranlaßt, dafür zu sorgen, daß solche Uebelstände
abgestellt »verden. Soweit dies angängig erscheint, solle»
die Aborte für Männer und Frauen in den D-Zügen
getreirnt wecken.
*sDer bekannte Forschungsreisende
Eugen Wolf) hat sich, vielfach darum angegangen,
jetzt dazu entschl-ffen, die Schilderungen seiner Reisen
im Inner- China» in Buchform herauszugeben.
Dar Buch, mit zahlreichen Abbildungen versehen, wick
binnen Kurzem in der Deutschen Verlagsanstalt in
Stuttgart erscheinen.
*sEine aufregende Scene) spielte sich
kürzlich in einer Leipziger Straße ab. Der Kellner
Georg Bulla war bei dem Diebstahl eines Fahrrades
ertappt wockcn und flüchtete, verfolgt von einige»
Herren, die er wiederholt mit dem Revolver bedrohte.
Als er keinen Ausweg zum Entkommen mehr sah,
schoß er sich auf offener Straße eine Kugel durch den
Kopf und war sofort todt.
*)Eine Vergiftungsaffaire) hat sich
vorige Woche in einem besicren Hotel zu Werder a. H.
ereignet. Donnerstag Nachniittag traf dortselbst ein
äußerst elegant gekleidetes junges Paar ein, das sich
als Kaufmann H. Rcigelin nebst Frau Jenny geborene
Bey« aus Berlin ins Fremdend uch eintrug. Samstag
Morgen rief der Plann plötzlich um Hilfe und sagte
dem herbeieilenden Stubenmädchen, daß sich seine Frau
mit Eyankali vergiftet habe. Als der Wirth herbei­
geeilt karr», hielt er seine noch schwach röchelnde an­
gebliche Frau, die enlkleidet im Bette lag, in seine»
Armen. Bald darauf verschied sie. Auch der junge
Mann hatte Gift genommen, doch nicht in starker
Dosis, so daß er bald außer Gefahr war. Die Todte
war aber, une sich nun hcra»»Ls!ellte, nicht seine Frau,
sondern seine Braut, die 21jährige unverehelichte Jenny
Beyer, die Tochter eines Zimmermannes aus Berlin,
mit welcher Rcigelin ein von seinen Verwandten nicht
gebilligtes Verhältniß hatte.
* sTödtung eines Pferdes durch einen
elektrischen LeitungSdrath.) Der Molkerei-
besitzer Carl König fuhr am Donnerstag Früh in Berlin
mit feinem.Gespann über den Mühlendamm, wo
Arbeiter der Actiengesellschaft „Union" eine elektrische
Oberleitung ausbcfferten. Sie hätten den Leitungsdraht
durchschnitten, der nun frei auf der Erde lag, ohne daß
bei der noch herrschenden Finsterniß eine Laterne auf­
gestellt war. König fuhr auf den Leitungsdraht zu und
das Pferd, ein besonders kräftiger Rappe, berührte mit
den Vorderbeinen den Draht. Vo»n elektrischen Schlage
getroffen, stürzte es todt zusammen. Auch der Eigen­
thümer scheint dabei zu Schaden gckominen zu sein. Er
war zwar noch im Stande, den Vorfall aus dem Po­
lizeibureau zu melden, mußte aber dann seinen Wagen
im Stiche laffen l»nd sich in einer Droschke nach sein«
Wohnung begeben, wo ei besinnungslos ankam. Da
Arzt konnte bisher nicht feststellen, ob sein Zustand auf
den Schreck zurückzuführen ist, oder ob auch« eine»
elektrischen Schlag erhalten hat.
* sEmpsindlicher Verlust.) Z»vci Amerika­
nerinnen aus Canada reisten letzte Woche von München
nach Oberammergau und ließen in einem Wagen erst«
Claffe ihr ar»S vier Handkoffern, bezw. Handtaschen,
bestehendes Handgepäck liegen, merkten aber den An­
last erst einige Stunden später. Inzwischen war der
Zug bereits als sogenannter Leerzug nach München
zurückgefahren und die Handgwäckstücke wurden al»
herrenlos eingeliefert. Kurze Zeit darauf traf tele­
graphisch die Reklamation der Eigenthüm«innen ein;
sie «hielten hier auch daS Handgepäck ausgefolgt, doch
fehlten kostbare Schmucksachen, wie Brochen, Borsteck-
nadeln, Ringe ,c.. die auf 3000 Mark geschätzt werden,
deßgleichen fehlten die zwei Rundreisebillets, die eben­
falls in ein« Handtasche gewesen waren und je 600
Mark gekostet hatten. Die Polizei fahndete bisher^ohnr
Erfolg nach dem Dieb. **
* sTelegraphie ohne Draht.) Zur Zeit
w«den Versuche mit drahtloser Tclegraphie zwischen
Eibsee und dem meteorologischen Observatorium ans
d« Zugspitze angestellt und ist zu diesem Zweck eine
Commission, bestehend aus Ingenieuren, Ministerial-
und Oberpostrüthen, dort eingetroffen. Wie die „U.
Postztg" hört. soll die Anlage vorzüglich sunctionire»
* fDie Verfügung des Bezirk«-
Präsidenten von Metz), wornach in Lothringen
nur solche Personen als Directoren od« Aufseher in
Hochöfen, Stahl- und Eisenwerken wie auch in Gieße­
reien anzustellen sii»d, die d« deutschen Sprache mächsig


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 7 ]
Seite 7.
Präger Tagblatt Nr. 251.
11, September 1900.
fbtb, soll Straßburger ZeitungSmeldUUM zufolge Oft«
Statthalter genehmigt worden sein.
* (Lehrermangel in Oberfranken.)
A«S Anlaß der UrlaubSoerlingerung für einen
Lehrer in Oberfranken hat die Kreisregierung dem
Magistrate mitgetheilt, daß in Oberfranken kein Lehrer
«ehr verfügbar ist. Für die Stellvertretung muß durch
die Bertheüung der Unterrichtsstunden an das Lehrer­
kollegium gesorgt werden. Auch penstomirte« Lehrern
«erden dort wieder Schulstellen übertragen.
* (Ein Deserteur in Frauenkleider«.)
Der Infanterist Arthur JaSkulSky oom 1. Infanterie-
Regiment war wegen Desertion steckbrieflich verfolgt.
Seme Auffindung war deshalb erschwert, «eil der In­
fanterist als— Dienstmädchen in Beschäftigung stand.
Sein mädchenhaftes Aussehen und der Umstand, daß
er in früheren Jahren als Damen-Jmitator sich produ-
eirt und daher feine Stimmmittel entsprechend modula-
tronSfähig gemacht hatte, begünstigten die Täuschung.
Auf einer Tanzunterhaltung, die er als Dienstmädchen
besuchte, wurde er trotz seiner Frauenkleider von einem
Soldaten erkannt der ihn auf dem Heimweg arretireu
ließ. Der Deserteur wurde dem Troppauer GarnisonS-
gericht eingeliefert, nachdem er seiner Frauenkleider
entledigt und in eine männliche Civilkleidung gesteckt
worden war.
* [Unbefugte Lampenanzünder.) In
Setltn hat das unbefugte Auslöschen, bezw. Anzünden
von Straßenlaternen im letzten Halbjahre wieder Über­
hang genommen. Nach den von den städtischen Control-
beamten erstatteten Berichten sind in den Monaten
Januar bis Juli l.J. nicht weniger als 1447 Laternen
von Unbefugten angezündet und 783 Laternen ausge­
löscht worden. Das unbefugte Anzünden geschieht na­
türlich zu der Zeit, wo man die künstliche Beleuchtung
nicht braucht. drS Auslöschen deS Nachts, wo die
Straßenpaffanten auf das Gaslicht angewiesen find.
Das Erstere schädigt den Stadtsäckel, das Letztere ge-
fihrdet den Straßenverkehr. Natürlich laufen bei der
GaSverwaltung aus allen Stadtgegenden Klagen
darüber ein» daß Laternen Nachts nicht brennen oder
ihr Licht leuchten laffen, wenn die Sonne scheint. Nur
in wenigen Fällen ist eS gelungen, die Urheber dieses
indischen Unfugs zur Bestrafung zu bringen.
* (Lohnbewegung). Fast sämmtliche Firmen
«ei Buchbindergewrrkes in Leipzig haben die Arbeiter
ausgesperrt. Die Zahl der Ausgesperrten beträgt 4000.
Nach Erklärungen des Verbandes deutscher Buchbinderei-
beptzer haben die Arbeiter Forderungen aufgestellt,
«elche sie, die Arbeitgeber, nicht bewilligen können. Der
Verband deutscher Buchbindereibesitzer hat sich redlich
bemüht, eine Einigung mit den Arbeitnehmern zur
Abwendung schwerer Folgen zu erlangen. Die Ver-
haudlungen find leider gescheitert an dem beharrlichen
Festhalten der Arbeitnehmer an ihren Forderungen.
— 150.060 Kohlenarbeiter find Samstag in New-Hork
«ach mißglückten Einigungsversuchen in den Ausstand
getreten.— Der ,,Boff. Ztg." wird aus Hamburg ge­
schrieben: Von dem Ausbruch eines allgemeinen Hafen­
acheiterausstandes werden wir vorläufig ver­
schont bleibe». Wie neulich berichtet, gährt es gegen­
wärtig unter den Hamburger Schauerleuten wieder
ganz bedeutend und hatten diese beschlossen, einen
»rurn Lohntarif auszustellen und den Acheitgebern
vorzulegen. Der Tarif ist jetzt von dem Centralvorstande
der Verbandes der Hafenarbeiter aufgestellt worden.
Nach reiflicher Ueberlegung hat man jedoch beschloffen,
»o» der Vorlegung vorläufig Abstand zu nehmen.
'sSelbstmord eines Schauspielers.)
3n Bremen hat sich der Schauspieler Gallert, der zweite
Liebhaber des Stadttheaters. a«S Liebeskummer in seiner
Wohnung erhängt.
* (Die Schlappe deS Pariser Ge-
Meinder a theS.) Der Grmeinderath von Paris
«hilt fortwährend neue Ablehnungen seiner Einlcwung
kür daS Fest der MaireS.
0. K. [Hin internationaler Congreß
kür Eeerecht) wird in Paris in den ersten drei
!agen deS Oktober abgehalten werden. Die Frage der
biettung und Hilfe aus See steht auf der Tagesordnung.
Congreß steht unter dem Patronat der französischen
Minister der Marine und des Handels und wird von
Eeernaert, dem belgischen Staatswinister und Präfiden-
k* deS internationalen maritimen ComitLS, geleitet
Werden.
* lDreitaufend Menschen umgekommen.
»New-York World" veröffentlicht ein Telegramm des
Gouverneur» von Texas, wonach bei dem vorgestrigen
Orkan in Galvestoa etwa dreitausend Menschen ihr
Leben einbüßten. Star angerichtete Schaden ist ein
beträchtlicher.
* sDie Pest in GkaSgow.) Einem gestern
ausgegebenen Berichte der Gesundheitsbehörde von
Glasgow zufolge gratbe wieder eine an Pest erkrankte
Person tu da» Hosspital eingeliefert und ein neuer
verdächtig« Fall ju, Kenntniß der Behörde gebracht.
Im Ganze» befinden sich gegenwärtig 16 Pestkranke im
Hospital und IIS Personen unter ärztlicher Beob­
achtung.
Die Ereignisse in Ehina.
' Aorer und der chinesische Kof.
—ach. Berlin, 10. September. (Priv.)
Dem „Local-Anzeiger" wird aus Taku tele-
graphirt: „Die im deutschen Reviere verhafteten
und des Mordes überführten Boxer wurden
standrechtlich erschossen. Im Kaiser-
Palast e in Peking wurde eine Menge
Rapporten« die Kaiser!n-Regentin
aufgefunden, welche genaue An­
gaben über die Zahl der in Peking
ermordeten Christen enthalten. Auch
eine Proklamation des Polizeimini­
sters vom Juli wurde vorgefunden, worin
dieser für Auslieferung eines jeden
männlichen Christen 50 Taels, einer
jeden christlichen Frau 40, und eines
jeden christlichen Kindes 30 Taels
verspracht. Der Minister, welcher der
Mithilfe an 'der Ermordung des deutschen Ge­
sandten Kettele» dringend verdächtig ist,
wurde bereits in Peking verhaftet.
(C.-B.) London, 10. September. Die „Times"
melden aus Peking vom 22. August: Die Japaner
entfernte» ihre Truppen aus dem Sommerpalast, da
Rußland geltend machte, daß ein kleiner Trupp Kosaken
den Sommerpalast früh« besetzt hatte, als die Japaner.
Die Ruffen besetzten hinauf den Sommerpalast.
(C.-B.) Köln, 10. September. Die „Kölnische
Zeitung" meldet an» Berlin vom 9. d. M.: Der
japanische Vertreta in S h a n g h a i hat seinen
Collegen mitgetheilt, auch Japan werde sich an der
Besetzung Shanghai» mit Landungstruppen betheiligen.
(C.-B.) Kölu, 10. September. Gegenüber der
Meldung eines Wien« Blattes, wornach Rußland im
Berlin« Auswärtigen Amte eine Note hätte überreichen
laffen, in welch« e» aus der Räumung Pekings besteht
und rückhaltlos, ja man könnte sagen, mit brutaler
Offenheit die rnffischen Jnt«effen in den Vordergrund
rückt, stellt die „Kölnische Zeitung" fest, daß eine
solche odtt ähnliche ruffische Not« in Berlin nicht über­
reicht worden sei.
(C.-B.) Rew-V»«I, 10. September. Eine Depesche
d« „New-York Tribune" aus Washington besagt:
Wenn der Gesandte C o n g e r für sein Verbleiben in
Peking keine beffere» Gründe als bisher angeben kann,
so wird« angewiesen werden, die Gesandtschaft sofort
nach Shanghai zu ««legen. Die Truppen des
Generals Eh äffe w«den den Gesandten nach T a ku
begleiten; von dort wird ihn Admiral Remey nach
Shanghai führen. Das Gros der amerikanischen
Truppen bleibt wahrscheinlich nicht länger als bis zum
1. Oktober in China.
(C.-B.) London, 10. September. Reuter's
Office meldet aus P e k i n g vom 24. August:
Die deutschen Truppen gruben heute zwei ge­
zogene L^/.zöllige moderne Geschütze aus, welche
die Chinesen in die Erde vergraben hatten. Diese
bilden nun mit den zwei anderen von den
Amerikanern in der vorigen Woche aufgefimdenen
Geschützen eine vollständige Batterie. Die Ameri­
kaner fanden heute auch 500 Pfund Munition.
Dasselbe Bureau meldet des Weiteren aus
Peking unter dem 31. August: Die briti­
schen, amerikanischen, russischen
und japanische» Truppencomman-
d e u r e lasten eine Proklamation asfi-
chiren, in welcher sie die Frage der Jurisdiction
iu den ihnen unterstehenden Districten regeln.
Sie erklären, daß sie die Ordnung aufrecht
erhalten werden, versprechen den Einwohnern
Schutz und fordern sie auf, ihre Geschäfte wieder
m
aufzunehmen. Man erwartet, daß die Procla
mation das Vertrauen unter der Bevölkerung
wieder herstellen werde. Die Straßen sind noch
immer verlassen. Da keine Producte vom Lande
einrreffen, herrscht Mangel an Nahrungs­
mitteln.
(C.-B.) Berlin, 10. Septemb«. Das Wolff'sch«
Bureau meldet: Den weiteren Nachrichten üb« den am
28. August «folgten Durchmarsch der inter»
nationalen Truppen durch den Kaiser­
palast in Peking ist auf Grund hier eingegangeneu
amtlichen Nachrichten Folgendes nachzutragen: Der
Durchmarsch «folgte Morgens um 8 Uhr von Süde»
nach Norden mit fliegenden Fahnen und klingende«
Spiele. Die Truppen stießen nirgends auf Widerstand
wie Tags zuvor. Palastbeamte öffneten die
Thore und begleiten oen Zug. Bei dem Austritte au-
dem Nordthore wurden die Truppen durch lebhafte
Zurufe begrüßt; sie defilirten vor den Generalen und
dem diplomatischen Corps. Die ruffische Militärkapelle
spielte bei Vorbeimarsch der deutschen Abtheilung da»
„Heil Dir im Siegeskranz", beim Vorbeimarsch d«
französischen Abtheilung die „Marseillaise".
LS Brüssel, 10. September. (Priv.) Hiesige Re­
gierungskreise befürchten keinerlei Complicationen zwi­
schen Deutschland und Rußland wegen der Frage d«
Räumung Pekings, wohl aber befürchtet man arg«
Meinungsverschiedenheiten anläßlich d«
Feststellung der Schadenersatzforderungen
der Großmächte, insbesondere Deutschlands für die Er­
mordung Ketteler'S. Auch bezüglich der Miffionsfrage
seien Complicationen wahrscheinlich, da England,
Rußland und Amerika daS katholische
Missionswesen einschränken wollen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 10. September, Eine
Depesche Lord Roberts ans Belfast vom
9. d. M. besagt: Von General Buller ist
keine Meldung eingegangen, doch hat ein Ossicier
der Nachrichtenabtheilung telegraphirt, daß die
Stellungen der Buren zwischen Lydenbnrg
und Spitzkop gestern von Littleton und
H a m i l t o n angegriffen wurden und daß sich
der Feind nach Spitskop zurückzog.
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
(fes „Präger Tagblatt".
Mach der Ansiösnng des Hleichsratyes.
M. Wien, 10. September. (Priv.) Der
Bewegung der letzten Tage ist auf politischem
Gebiete tiefe Stille gefolgt. Von Wahlvorberei­
tungen ist noch nicht viel zu merken. Die maß­
gebenden Persönlichkeiten sind zum großen Theile
noch in den Sommerstischen und Bädern und eS
wird voraussichtlich in der dritten September­
woche mit der Organisation der Wahlbewegung
begonnen werden. Als Erster auf dem Plcche ist
heute die christlichsociale Arbeiter­
schaft mit einem Wahlaufrufe erschienen, der
bezeichnenderweise bloß von der „Deutschen Ztg."
abgedruckt wird. Der Aufruf ereifert sich vor­
nehmlich dagegen, daß der nationale Gedanke im
gewesenen Abgeordnetenhause zum Mittelpunkte
der parlamentarischen Thätigkeit erkoren worden
sei. „Damit war —heißt es in dem schwülstigen
Schriftstücke wörtlich— dem Abgeordnetenhause
die Todtenarie geschrieben. Die Absingung der­
selben hätte nur durch das Eingreifen eines mäch­
tigen Factors verhindert werden können." Der
Aufruf schließt mit der Aufforderung, viel Geld
an die Parteivertretung zu senden., da die Wahl­
agitation viele Kosten verursache. Die christlich­
sociale Arbeiterpartei ist übrigens sehr schwach
und wird wahrscheinlich bloß in den Wiener und
in einigen alpenländischen Jndustriebezirken selbst-
ständige Candidaten in der fünften Curie auf­
stellen.— Auch die Socialdemokraten
sind bereits eifrig mit den Wahlvorbereitungen
beschäftigt. Ihnen kommt der Umstand zu Hilfe,
daß ihre Parteitage mit dem Momente der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses zusammengefallen
sind.— Die bürgerlichen Parteien


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 8 ]
t'rager Tag-blatt Nr. L5t.
in der Residenz haben bisher noch kein Lebens-
Öeite ö.
11. September lbül).
III wv* v*V|*wv«HJ/,
zeichen von sich gegeben. Doch verlautet aus dem
Rachhause, daß die Ch r i st 1 i ch s o ci a 1 e n in
aller Stille mit den Vorbereitungen zum Wahl-
kämpfe beginnen.
Die deutsche« Manöver-
Stettin, 10. September. Erzherzog
Frau, Ferdinand begab sich heute mit dem
deutschen Kaiser mittels SouderzngeS nach dem Manöver­
gelände bei Greifenhagen und wohnte dort dem
Manöver bet.
<§.-B.) Stettin, 10. September. Bei dem heutigen
Manöver zwischen Greifenhag«u und Langen-
h a g e v war das z w e i t e A r« e e c o r p S, das der
Annahme nach bei RAgenmalder winde gelandet
ist und auf Berlin vorrückt, bis Stettin gekommen
und wollte östlich der Oder weiter vorgehen. Seine
42. Division und seine Cavallerie-Division A, die vor
geschoben wurde, sollte den Feind aushalten. Das
Kardecorps, das der Annahme nach bei Berlin
zusammengezogen ist, tvar über Königsberg vor­
gerückt und beabsichtigte heute den Vormarsch fort
zusehen.
(E.-B.) Stettin, 10. September. Um 5 Uhr
Nachmittag kehrten Kaiser Wilhelm rurd Erz­
herzog Franz Ferdinand mittelst Sonderzugcs
nach Stettin zurück. Abends fand bei Kaiser
Wilhelm und der Kaiserin Augusta
Victoria im Schlosse eine Tafel statt.
Kaiser Wcssaus «0er die KriedeM-eonfereuz.
(C.-B.) Haag» 10. September. Aus das
Telegramm, welches die Vertreter der Mächte bei
der Nicderlegung der Ratifteationsnrkunden der
auf der Fricdcnscvnferenz unterzeichneten Ber
träge und Declarationcn an Kaiser Ni­
kolaus sandten, sprach dieser telegraphisch dem
Minister des Aeuhern Beaufort seinen auf­
richtigen Dank aus und fügte hinzu: „Gott gebe,
daß die Arbeiten, an denen die Mitglieder der
Cvnfcrenz lebhaften Antheil nahmen, als Grund­
lage dienen siir die Herstellung eines, sei es
auch nur in ferner Zukunft eintretenden allge­
meinen Friedens, des Zieles jeder christlichen
Civilisation.
Das Knde des öukgar.-ntmäu. Conflictes.
tC.-A.) Buknrest, 10. September. Minister des
Neußcrn 'M a r g h i i«in a n ist Abends über Wien
nach Carlsbad abgereist. Während seiner
sechs,vüchentlichen Abwesenheit wird Justizminister Ma-
joreScu die kcitnng des Ministeriums des Aus­
wärtigen innehaben.— Wie dos Blait „Eousiitutio-
ualup' meldet, sandte der Minister des Arußcrn
Marghilvman vor seiner Abreise dem rumänischen
Vertreter in Sophia Jnstructioucn bezüglich der
Beammortung der Beschwerden der bulgarischen Regie­
rung wegen angeblicher Mißhandlung Verhafteter durch
die rumänische Polizei. Um derartigen Vorwürfen rasch
vorzubeugcu, hat die rumänische Regierung vorgeschlagen,
«iuem der Ausgewiesenen, der eine solche Klage vor­
brachte, einen Paß zu gebcu, damit derselbe zu einem
Verhöre nach Bukurest komme. DaS Blatt gibt der
Hoffuuua Ausdruck, daß es Dank den ertheilten In-
structioncn gelingen werde, an der Grenze ciuen modus
vivendi bezüglich UcbertritteS der Einwohner beider
Länder herzustellen
(C.-B.) Wittt, 10. September. Im ganzen
In- und Auslande wurde der Todestag der
Kaiserin Elisabeth durch Trauer-
a u d a ch t e n gefeiert.
I'. Budapest, 10. Scpt. (Priv.) Aus
Sarajewo wird gemeldet: In mehreren
Städten Bosniens fanden anläßlich des Jubi­
läums des Sultans ernste Ruhestörungen
statt. Die Behörden hatten der uwhamedani'schcn
BcvNkerung gestattet, ihre Häuser zu beflaggen,
dte Fenster zu illuminircn und Depeschen nach
Coustautinopel zu entsenden. Einen Tag vor der
Feier wurde eine Gegenordre erlassen; die
Mohamedaner beflaggten und illumimrten nnn
trotz des Verbotes. In Mostar drangen
gegen Abend Gendarmen in die
Moscheen u n d b e le u ch te te n H ä u s er
'er c.* Art r*,*
hinunter und warfen diese gleich —1 Lemberg, 10. September. (Priv.)
wie die Fahnen mit der Au.fschrift Der „Przeglond" bestreitet entschieden die Be»
Es lebe der Sultan'/ auf die Straße, hauptung der deutschen Blätter, daß die Führer
In Folge dessen kam es zu Conflicten zwischen des Polenclnbs stch gegen die Auflösung des
den Gendarmen und der mohamedauischen Be- Reichsrathes ausgesprochen hätten und baß die
völkerung. Ein Gendarm wurde lebensgefährlich Stellung des Ministers Pientak sowie des
verletzt. Bier Bataillone Militär mußten aus- Obmannes des Polenclnbs Ritter von Ja-
rücken, um Ordnung zu schaffen. Zu ähnlichen worski erschüttert sei. Die Auflösung deS
Vorfällen kam es auch in ärgeren Ortschaften. RrichsratheS werde vom Polenclub sowie vv«
(Herr v. Kallay hat jüngst in einem Aufsätze, ganzen Land« gebilligt. (Man wird diese Be­
den auch wir erlvähnt habm, die Beschwerden hmPtnng des „Przegümd", der übrigens nicht
der Mohamedaner gegen die bosnische Berwal- als das Organ des Polenclnbs gelten kann,
tung als unbegründet bezeichnet und behauptet, vorderhand noch bezweifln müssen.)
daß sich die Mohamedaner in Bosnien sehr wohl 0 München» 10. September.. (Priv.)
fühlen. Nach der vorliegenden Depesche hat es Prinz Heinrich von Hessen, der hier
den Anschein, als ob die Politik des Herrn von von einem Schlaganfall betroffen wurde,
Kallay nicht eine so glückliche ist.) befindet sich in einem hoffnungslose»
—seh. Berlin» 10. September. (Priv.) Zustande.
Die „Germania" hatte kürzlich gemeldet, daß au Prinz Heinrich von Hessen, geboren am 28. Ro­
den deutschen Kaiser Drohbriefe vemter 1838, ist ein Onkel des regierenden GroßherzogS
eingelaufen sind und daß deshalb während des um Hoffen. Sein Name ist eine Zeitlang bekannt
bevorstehenden Aufenthaltes des Kaisers in West- gewesen durch eine Aufsehen erregend« Heirath. Er war
Preußen zur Sicherheit des Monarchen Berliner
Criminalpolizisten dorthin abcouimandirt wurdcH.
Aus Hofkreisen wird darüber mitgetheilt: Dre
Meldung von den Drohbriefen an den Kaiser
bestätigt sich nicht, wohl aber daß
Criminalbeamte nach Westpreußcn abcommandirt
worden sind. Dies ist einzig und allein eine
Folge der Ermordung des Königs Humbert.
Seit jener Zeit seien für die persönliche Sicher­
heit des Kaisers besondere Maßnahmen getroffen
worden.
(C.-B-) Jaslo, 10. September. Die heute
beginnenden Kaisermanöver im Raume
von Tarnow, Rzeszow, Sauok und
B a r t f e l d dürften zu den größtangelegten
Uebungen auf dem Cmttincnte gerechnet werden,
da an denselben 108 Bataillone, 96 Escadronen
und 68 Batterien mit rund 100.000 Mann,
15.000 Pferden und 572 Geschützen theilnchmen
in erster Ehr «organatisch vermählt mit einer Bürger­
lichen, Earoline Willi ch, die später vom Grvß-
herzog von Heffen zur Freifrau von Nidda er­
heben wurde. Nach dem Tode seiner ersten morgana-
tischen Gemahlin vermählte er sich zum zweitenmale
gleichfallsunebrubürtig mit Mathilde v. Topuska,
die später«» Freifrau von Dornberg erhoben
wurde.
Heschäfis-Zeituug.
Die Htestenernng des Wefervefonds der
Wanken.
(C.-B.) Wie», 10. September. Der Ber-
waltungsgerichtshof hat dm Recurs
der Galizischen Landesbank gegen d«
Entscheidung des Finanzministeriums, die Re-
der Landesbank seien bei der
servefonds
_■ r, t^ t Steuerbemeffung nicht als nach dem alten
Die Oberleitung fuhrt der Chef des Gencralstabs Stcuergesetze bereits versteuerte Rücklagen zu be-
Frciherr von Beck unter Allerhöchsten Befehlen hudeln, sondern haben der Bestencrmig zu unter-
des Kaisers. Die Manöver, welche vollständig
kricgsmäßig durchgeführt werden, finden statt
zwischen der Westarmce unter dem Counnando
des FZM. G a 1 g o tz y und der Oftarniee stnter
dem Commando des FZM. Freiherr» I von
Wa 1 dstätten. Durch Einstellung von Re-
scrventäuncrn sind die Truppen auf erhöhten
Stand gebracht und ist für kricgsmäßige Ver­
pflegung und für Munition ausreichend gesorgt.
Ais Gäste nehmen an den Manövern theil: Herr
Erzherzog Rainer, Reichskriegsmimstcr Frei­
herr von K r i e g h a m m e r, die beiden Landcs-
vcrtheidigungsminister, die Gencraltruppcninspcc-
torcn Prinz zu Windifch-Grätz und Frei­
herr von R e i n l ä u d e r, der CorpScommandant
zu Agram Freiherr von Bechtolsheim,
Geueral-Artillerieinspcctor R. v. K r o p a t s ch e k,
der Stellvertreter des Obcrcounuandantcn der
ungarischen Landwehr FML. v. B v 1 l a, Prinz
Georg von Bayer» und die fremdländischen
Militärattaches. Heute beginnt der Aufklärung^
dienst der beiderscüigen Cavallerictruppcn und
der Eintritt des kriegsuiäßigen Zustandes.
iC.-B.) C»«sta«tiuopel, 10. September. Aus
Kaisa (Palästina), in besten Nähe sich eine ßolonie
deutscher Tempelherren befindet, trntb gemeldet, daß
ein gewisser Dahin Bei, ein Vertrauensmann des
Vali, bemüht sei, unter den Mohawedanern und
Christen eine künstliche Erregung hervorzurufen
Da sich der Mutestarif und die KaimakamS ohnmächiig
zeigten, den Umtrieben Dahin BeiS Einfall zu thun,
wurde die Aufmerksamkeit der deutschen Botschaft aus
diesen Fall gelenkt. Es scheint, daß sich die Entfernung
Dahia Bei's als nothwendig erweisen werde.
lC.-C.) Wie«, 10. September. Der allge­
meine österreichische KaufmannStag nahm
eine Anzahl Resolutionen an, in welchen eine Abänderung
der Wahlordnung der Handels- und Gewcrbelammern,
Maßnahmen gegen unreellen Terstiinhandel, namentlich
gegen das Terminspicl an der Fruchtbörse, ferner die
gesetzliche Regelung des Eartellwesens und die Abän­
derung der Strafproceßordnung im Concnrs verfahren
verlangt wird. Der KausmcmirStag wurde hierauf unter
m•.» m f y »i »i I ''"*****'»• k. v*. tnuu|Hmmiv(uy k/iuvv yiviuu]
jin, rissen die Beleuchtungskörper! begeisterten Hochrufen auf den Kaiser geschloffen.
liegen, abgewiesen. Er begründete die Ent­
scheidung damit, die Reservefonds seien statuten­
gemäß nicht zur ausschließlichen Deckung von be­
stimmten Verlusten gewidmet, sondern gelten
vielmehr als Garantiefond.
Wie«, 10. September. (Priv.) Bei
der Begebung von 65 Millionen FrancS
Prioritätsobligationen der Staats-
bahn-Gesellschaft durch das Rothschild-
Consortium und den Credit- Lyonunis in Paris
ist— wie die „R. Fr. Pr." berichtet— eine
Subscription vorläufig nicht in Aussicht ge-
nonunen. Es sollen vielmehr diese Titres im
Wege des freihändigen Verkaufes in den Verkehr
gebracht werden. Der Credit Lyonnais bietet
seinen Commütenten Prioritäten znm Course von
97'/, Percent an. Auch in Wien wird keine
Subscription beabsichtigt, sondern soll gleichfalls,
wenn die Titres cotirt sein werden, der frei­
händige Verkauf erfolgen.
—r. Berti«, 10. September. (Priv.) Die
Börse war füll, nur Kohlenaetien auf die
Auslassungen der officiösen Berliner Correspon-
denz und auf die Nachrichten über einen «m-
geblich bevorstehenden Grubenarbeitcrstrike in
Pennsylvanieu und Gerüchte über eine Erhöhung
der oberschlesischen Kohlenpreise lebhafter gestagt.
Höher waren ferner Bochumer, Lanrahütte,
Schweizerische Unionbahu und Nordostbahn. Da­
gegen stellten sich niedriger Banken, Franzosen,
Dynamtt und Transvaalbahn auf die Bcschlüfse
der Generalversammlung. Später befestigten sich
Transvaal-Actten auf die „Times"- Meldung,
daß die Rechte der Gesellschaft von Englaw
gewahrt werden- sollen. Der Schluß der Börse
war still, jedoch fest, Kvhlenwcrthe vielfach bester,
Privatdiscont 4 3 j a Percent.
Die Verwaltungen der Berliner Kunst­
druckanstalt Kaufmann und der Reu-
roder Knnstanstalten beschlossen die Fusion durch
Gewährung von Ncuroder Actien an die erstere
Gesellschaft. (Für das gestrige Abendblatt ver-
späiet eingetroffen.)


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 9 ]
Seite 9.
Präger Tagblatt Nr. 251.
11. September 1900.
i
—scb. Berti«, 10. September. (Priv.)
3# den oberschlesischen Walzwe rken
find wegen schlechten Geschäftsganges
Betriebseinschränknnge» theils vor-
«ummen worden» theils bevorstehend.
Z. Wie«, 10. September. (Priv.) An­
läßlich der Kaisermaaöver in Galizien
werde» vom 12. einschließlich 18. d. M. keine
Frachtengüter zur Beförderung aus den
Bahnen im Bereiche der Staatsbahn-Direction
Ar »kau angenommen.
Bo« Lage. Aus Wie» «ird uns unter dem
Gestrigen telephonirt- Wie» und Beric» habe» heute
jh« Rolle getauscht. Während die Haltung deS deutschen
Mrktcs in dcu letzten Tagen oft als ei» unbequemes
Hinderniß für die hiesige steigende Bewegung gefühlt
wurde, hat heute dort plötzlich angeregt durch die
Nachricht von einem bevorstehenden Kohlenßrrke in
Amerika die feste Stimmung Fuß gewonnen, während
dagegen hier das Realisationsbedürfniß fast ununter­
brochen zum stärkeren Ausdrucke kam. Er tritt eben
immer deutlicher hervor, daß sich das Publikum gegen­
über der Haussetendenz der Börse vollkommen ab­
lehnend verhalte» hat, ja, daß «S die gestiegene»
Eonrse eher zur Abgabe als zum Laufe ßenützt hat.
Diese Erkenntniß ließ daher das Strebe» des Marktes
»ach Entlastung weiter fortdauern und geigte« sich
namentlich anfangs die drei Epeeulationswerth«
Etaatsbahn, Alpine und Credit stärker gedrückt. Man
suchte deren schwache Haltung, auch noch mit äußeren
Gründen zu motiviren und fand dieselbe» angeblich
in innerpolitischen Bedercken, sowie in der Nachricht
von einer neuen Berliner Insolvenz. Trotzdem aber
diese dementirt wurde und Berlin anhaltend günstige
Stimmung meldete, konnte hier doch nur sehr schwer
eine bessere Haltung platzgreifen und erst zum Schluß
de» Verkehres, als die Festigkeit Berlins direct in
deutschen Arbitragekäufen in Credft und StaatSbahn
sich documeutirte, wurde auch hier ein« leichteren
Reprise Raum gegeben. Eine Ausriahinsstellung nahmen
heute nur Tabak ein, die, von Paris in großen Posten
gekauft, ununterbrochen die steigende Richtung
»«folgten.
Die Engagements de» Firma Schoßberger
» Budapest. Ueber die vielbesprochenen Engagement«
der Firma Schoßberger, welche in der letzten Zeit theil-
weise zur Realistrung gelangt sind, macht „Schön-
bergers Bors. und Handelsber." folgende zisfermäßigen
Angaben- „Anläßlich des Arrangements wurden von
der Oesterr. Ereditanstatt, der Ungarischen Creditbank;
und der Oesterr. Bodencredit-Llustalt, 61.000 Oesterreichs’
che Creditactien, 7000 Stück Ungar. Credit
actien, 16.000 Stück StaatSbahnactren-
2500 Stück Rima-Muranyer Aktien, ungefüh^
1500 deutsche Montanactien, ferner ein
Posten Ealgö-Tarjäner Actien und kleinere
Posten österreichischer Rebencffecten— Brüxer,
WieaerIramway, Buschtährader— über­
nommen. Die Uebernahmsbedingungen waren folgende-
K. .720.000 Provision nebst einem NutzaMheil von 25
Percent bei de» Coursen, jedoch nur von den beiden
Credit- und dc» StaatSbahnactien. Als Basis wurden
folgende Course fixirt: bei den ungarischen Creditactien
675, bei den Oesterreichischen Creditactien 660 und bei
den StaatSbahnactien K. 650. Von den übrigen
E s f e e t e a erhalte« die intervenirenden Banken keine»
Nutzantheil, aber auch an einem eventuellen Verlust
participiren sie nicht. An laufenden Zinsen wird \y 0
über dem jeweiKgea Bankzinsfuß ohne jede weiter«
Provision gerechnet. Zu Gunsten der drei Banke» wurde
auf dir Immobil«« da Firma der Betrag von 10
Millionen Krone» pränotirt, welche Immobilien jedoch,
und zwar circa 29.500 Joch Feld best» Qualität, einen
bedeutend höheren Math repräsenliren. Die Abwicklung
— jedoch nur bis zur Hälfte der Position
— besorgt die Oesterreichische Bodenereditanftalt mit
Hinzuziehung deS General-DireetorS Herrn Sigmund
Kornfeld und des Herrn Baron Sigmund Schoßberg«.
Ueber die andere Hälfte hingegen, also über rund
44.000 Stück Effecten steht das Berfügungsrecht dem
Herrn Baron allein und ausschließlich zu. Die Banke«
haben bis jetzt die Nebeneffecten und die deutschen
Montamv«the weitergegeben und von den beide»
Credit-Actien, sowie von den Staatsbahn-Actien rund
43.000 Slück abgestoßen. Auf diese Weise haben dahu
die Banken jene Hälfte d« Position, bei deren Abwick­
lung sie mitzusprechen hatten, b«eitS und zwar mit
Nutzen realifirt. Die der Firma Schoßberger zustehende
Hälfte da ganzen Position— beiläufig 44.000 Stück
Actien— ist »och ganz unberührt und dürfte die
Firma den größten Theil dies« Actien, speciell die Un-
garischen Credit-Aktie«, während der vollen Vertrag»
dauer von zwei Jahren behalten. Was die betheiligte»
drei Banke» anbelangt, so soll sich dn Gewinn, welch«
fiue sie aus dies« Transaktion rcsultirt, auf etwa
K. 1,500.000 belaufen.
Anr Kohlenstage. Ueber die letzte Sitzung de»
preußischen Staat-ministeriums, in welcher man sich mit
der Deckung des inländischen Kohlcnbedarfes beschäftigte,
liegen nun ausführlichere Mittheilungen vor. ES wurde
festgestellt, daß die Leistungen der deutschen Kohlen»
vereine sich erheblich gesteigert haben, so daß in den
erste« siebe» Monate» des laufenden Jahres 4,800.000
Tonnen mehr als in dem gleichen Zeitraum der Vor­
jahres gestellt worden sind. Es ist dies gleichbedeutend
mit einer Mehrleistung von 9.7 v. H. Die Kohlenförde­
rung würde sogar noch eine weitere Steigerung er­
fahren haben, wenn nicht der überall hervortretende
Mangel an Arbeitskräften eine entsprechende Vermeh­
rung der Belegschaft verhindert hätte. Allerdings war
zu Beginn des Jahres d« Kohlenstaud der Läg« und
Händler starker schöpft, so daß die Meberergänzung der­
selben und die Ansammlung von Borräthen bei de»
einzelnen Verbrauchern von vornherein bedeutend«
Mengen in Anspruch nahme«. Auch ist die Einfuhr
böhmischer Braunkohle in Folge der
Arbeiterausstände um m ehr als 1,000.000
Tonnen zurückgeblieben, ein Ausfall, der für bestimmte
Theile Deutschlands besond«s schwerwiegend empfunden
wird. Wäre dies« Umstand nicht eingetreten, so würbe
die Bilanz zwischen Ausfuhr und Einfuhr von Kohle in
diesen Jahre fast genau dieseibe wie im vorigen Jahren
gewesen sein. Wenn somft auch dem inländischen Ver­
brauch in dem lausenden Jahre eine sehr viel größer«
Menge Kohlen zur Verfügung gestanden hat, so hat es
doch bish« nicht vermieden w«den können, daß bei d«
Untervertheilung des Brennmaterials an die Ver­
brauch«, namentlich durch eine sachlich ungerechtfertigte
Preistreii«ei, Mißstände eingetreten sind, die msbe-
sond«e von dem Kleinverbraucher drückend empfunden
werde«. Zur wirksamen Bekämpfung solcher künstlicher,
das Mgeweinwohl schädigender Erscheinungen würd«
eine weitere Steigerung der Einfuhr ausländisch»
Kohle dienen. Das Staatsministerium hat dah« be-
schloffe», diese Einfuhr durch H«abseßung bet
Eisenbahntarife auf den preußischen Slaatsbahnen zu
«leichtern. Zu dem Zwecke soll für die Da«« da
— 258 ^5
Sohu! Aber Sie. Tarrin Sahib, Sie begehren nichts
als ein Weib! Ist eS nicht so? Ach, and sie ist zu klein
und zu schmächtig, um das Naulakha, das Staatsglück,
am Busen zu tragen. Sie wird ja bleicher und bleicher
v»u Tag zu Tag."
Sie fühlte, wie Tarrin zusammenzuckte, aber er
* sagte nichts. Aus dem Dickicht von Schilf und Busch­
werk, das am jenseitigen Ufer des Teiches stand, er­
tönte ein heiseres, bellendes Husten, das von den Höhe»
widerhallte und den ganzen Umkreis mit Schrecken er­
füllte. Tarrin sprang auf; er hörte ihn zum erstenmal,
* den zornigen Klagelaut des Tigers, der nms Morgen­
grauen nach fruchtloser nächtlicher Jagd sein Lager
■ aufsucht.
t „Das hat nichts zu bedeuten," sagte die Königin,
ohne mit oer Wimper zu zucken. „Es ist nur der Tiger,
der beim Dungar Talao haust. Ich habe ihrer viele
heulen hören, als ich noch eine Zigeunerin war, und
wenn er auch hierher käme— Sie würden ihn nieder­
schießen wie meinen Affen."
Sie drängte sich an ihn und zog ihn zu stch her­
nieder; unwillkürlich legte er den Arm um ihre Gestalt,
l Der Schatten deS Thieres glitt über eiue offene
i Stelle im Röhricht, lautlos wie Distelwolle durch die
* Sommerluft gleitet, und Tarrius Haud schloß fich enger
i um deu blühenden Leib— seine Hand ruht; plötzlich
auf einem gebuckelten Gürtel, der fich durch oll die
Hüllen von Scidrngaze kalt anfühlte.
„So klein und so schmächtig- wie sollte sie es
tragen?" fuhr die Königin leise fort.,
Sie machte eine leise Wendung in seinem Arm,»
«ud Tarrins Hand faßte ein zweites, ein drittes Glied
der breiten Kette, alle wie das erste mit hohen Buckeln.
— 253—
„Ich soll also nicht mehr thun dürfen, was mir
gefällt? Sie wollen morgen zum Oberst gehen?"
„Je nachdem," sagte Tarrin kurz.
Als er jetzt wieder auf sie niedcrsah, schob er die
Hand in'seine Brusttasch«.
„Setzen Sie sich noch einen Augenblick, Tarrin
Sahib," sagte sie. einladend mit der Handfläche aus die
Steinplatte klopfend.
Tarrin gehorchte.
„Wenn ich keine Balken mehr stürzen lasse und die
gräuen Affen an der Kette halte ..."
„Und den Triebsand iht Flußbett wegschaffe," er­
gänzte Tarrin mit grimmigem Lächeln. „Ich verstehe!
Mein lieber kleiner Tollkops, das könne» Sie nach Be­
lieben halten! Ich möchte Sie Ihrer kleinen Freuden
gewiß nicht berauben!"
„Das war dumm »an mir— ich hätte ja wisse«
müssen, daß keine Gefahr Sie schreckt," räumte sie,
unter den langen Wimpern zu ihm hinüber schielend,
willig em, „und mich schreckt kein Mann außer Ihnen,
Tarrin Sahib. Wenn Sie eim König wären und ich die
Königin, wir beide wurden Hmdostan am Schunrcheil
lenken."
Sie umfaßte bei diesen Worten sciue geschlosienr
Faust, und eingedenk des Gr ffes m ihr Gewand, de»
sie bei seinem Pfiff gethan hatte, legte Tarrin die andre
Hand darüber uud hielt ihr Sammtpfötchen fest.
„Gibt es gar keinen Preis, Tarrin Sahib, wofür
ich mir die Freiheit erkauscn könnte? Was ist's, wo-
nach Sie trachten? Um den Maharadscha Kunwar
am Leben zu erhalten, kämm Sie loch nicht nach
Indien!"
„Woher wisse» Sie, ob dem nicht so ist?"
Konlohka. «,


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 10 ]
Fraget Tagblatt Nr. 201.
Seite 10.
II. September 1300.
gegenwärtig au, dem Kohlenmarkte herrschenden
Verhältnisse— mindestens aber für zwei Jahre— der
Rohstositarif verallgemeinert werden. Im Bereich der
preußischen Staatsbahnen wird diese Maßregel so­
gleich zur Durchführung kommen können, während im
directen Verkehr mit anderen Eisenbahnen zunächst mit
diesen zu verhandeln sein wird.
Mit Bezugnahme auf unsere jüngste Mittheilung,
daß die staatlichen JuliuS-Schächte in der Lage
find, dem Jnlande täglich 200 Waggons Kohle zur
Verfügung zu stellen, werden wir darauf aufmerksam
gemacht, daß die erwähnten Schächte vertragsmäßig
verpflichtet sind, einen Theil ihrer Production (etwa
50 Wagen täglich) an die k. k. Staatsbahnen und
andere staatliche Betriebe abzugeben.
Oesterreichische Zucke« Produktiv». Im Monate
August betrug die österreichische Zucker-Production-
8437 H- 424) To., die AuSfuhr 38.737 (+ 12.278 To.),
der Consum 27.083 (4- 1847) To. und der Vorrath
per Ende August 113.083 (-s- 15.438) To.
Brücher Kohlenwerke. Aus Brüx wird uns
geschrieben: Auf der zu den Plutvschächten der Gewerk­
schaft Brücher Kohlenwerke gehörigen Neuanlage bei
Maria-Ratschitz wurde das Kohlenfiötz bereits angeteust.
— Dieselbe Gewerkschaft hat die Bohrunternehmung
Thiele in Osiegg mit der Vornahme von Bohrversuchen
auf ihren ausgedehnten Grubenfeldern beauftragt.
Vorbereitung der Handelsverträge. Gestern
fand in Wien, wie uns von dort telegraphisch gemeldet
wird, die von den Handels- und Gewerbekammern ge
«einsam mit dem Verbände der Industriellen veran­
staltete Zollenquete über die chemischen Hilfs-
stoffe statt. Den Vorsitz führten die Kammerräthe
Wilhelm N e u b e r und Dr. Emil Meding er. Der
Entwurf deS Neserenten Dr. Demuth, Secretärs der
Reichenberger Handelskammer, lehnt sich im Ganzen
an die bestehende Tarifclasie an und weicht von der­
selben nur in einzelnen Positionen ab. Die Debatte
nahm eine große Ausdehnung an. Obwohl in gewiflen
Positionen dir Gegensätze zwischen Producenten und
Konsumenten nicht völlig ausgeglichen werden konnten,
fand doch vielfach eine Annäherung der divergirenden
Anschauungen statt, und lieferte die Enquete eine
Menge sehr werthvollen Materials. Die Enquete schloß
nach fiebenstündiger Dauer um 7 Uhr Abends.—
Samstag dürfte die Expertise über chemische Pro­
dukte stattfinden. Morgen um 2 Uhr Nachmittag wird
dir Enquete über Spielwaar«» abgehalten.
Zur Insolvenz der Fir«a Adolf LSw und
Sohn in Brünn. Es wurde bereit» gemeldet, daß die
AuSgleichsverhandlunge« der große» Tuch­
sirma Adolf Löw u. Sohn wegen der große» Zahl der
Gläubiger sich sehr schwierig gestalte». Um diesem
Uebelstande wirksam zu begegne», macht nun der
Rechtsanwalt der Firma Dr. B »s s e in Brünn den
Versuch, die in Nothlage gerathenen FabrikSetabliffe-
ments zur Basis für die Gründung einer Actien ge-
sellschast zu machen. Den Gläubigern sollen für die
Forderungen Actien de» neue» Unternehmen» über-
lassen werden. Eine hervorragend« Rolle bei der
Gründung war jenen Banke» zugedacht, welche nam­
hafte Forderungen an die Firma besitzen. Allein diese
Institute haben bereit» ihre Mitwirkung abgelehnt und
soll jetzt, wie verlautet, ein deutsche» Institut für da»
Projekt gewonnen werden. Die am Ende dieser Woche
stattfindende Gläubigerversammlung wird jedenfalls
Klarheit bringen. Zu unangenehme» Auseinander­
setzungen geben ungarisch« Wechsel der Brünne» Firma
Anlaß, da die Besitzer derselbe» von der Filial-Firma
in S i l l e i n die Begleichung der
verlangen.
Türkische Tabak-Actieu. Au» Wie« 10. d. M.
wird gemeldet: An der Wiener Börse hat heute die
Pariser Börse das Signal zu einer lebhafte» Hausie­
bewegung in Türkischen Tabak-Aktien gegeben, wa»
umsomchr auffallen mußte, a!» i« klebrigen eine matte
Stimmung war. Es stnd allerhand Gerüchte über diese
Hausie der Tabak-Actien im Umlaufe. Man sprach von
der Liquidirung der türkische» Tabakregie-Gesellschaft
im Wege de» Verkaufes durch die türkische Regierung.
Nach einer anderen Version soll e» sich um die Ver­
längerung der im Jahre 1914 ablausenden Concession
der Tabakregie in Verbindung mit einer fetten» der
letzteren an die Türkei zu gewährenden Anleihe handeln.
Nun sollen die betreffenden Verhandlungen schon weit
vorgeschritten sein. Me Mittel näibe die Regie durch
Emisiiou neuer Actien ausbringe».
«alizische LnndeSdank. Nach de» neueste»
AuSweis betrügt der Umlauf der öpercent. Communal-
Obligationen 11. Em. 2,799.500 st.--«. 5,599.000*
4'/,percentigen kommunal« Obligationen HL Em.
4,299.800 Kronen, 4percent. Communak-Oiligationen
IV. Em. 4,131.200 Kronen, 4perrentigen Eisenbahn
Obligationen 15.269.400 Kronen, CouponSerforderÄß
der Spercentigen Communal-Obligationen H. Em. per
1. Oktober l. I. 139.975 Krone», 4>/,percentigen Co».
munal-Obligationen lll Em. per 1. Oktober 96.745
Kronen 50 H., 4percentigen Communal-Obligationen
lV. Em. per 1. Oktober 83.624 «ronen, ckpercentigr,
Eisenbahn-Obligationen per 1. Oktober 305.388 Krone»,
Copitalsrückzohlung der öpercentigrn Communal-Oblign-
tionen IL Emission per L Oktober 144.800 Krone«,
4'/,percentige» Communal-Obligationen lll. E«. 54.009
Krone«, 4perrentigen Communal-Obligationen IV. E».
per 1. Oktober 18.000 «tonen, 4percentigen Eisenbahn»
Obligati"ven per 1. Oktober 19.600 «ronen. Me a»
1. Oktober l. I. fällig werdende» Coupon» und oem
losten TitreS werden oom 25. d. M. bei der aß»
Zahlstelle fungirende» k. k- priv. Böhmische»
Unionbank in Prag, sowie deren FLiale» f»
Reichenberg, Gablonz. Saaz, Olmütz, Bielitz, Jägern»
dorf, Troppan und Rumturg zinsen- »nd proni»
sionssret eingelöst eventuell gegen neue Stücke
umgetauscht.
Zlvnostenski banta. An den Sassen der
Forderungen j Bank und deren Wechselstube in Prag, sowie ihrer
Filialen in Brünn, Pilsen, Jglau, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Mährisch-Ostrau und Wien werden vom25. d.M.
an die am 1. Oktober l. I. fälligen Coupons und ge»
zogenen TttreS der Obligationen der Galizifche»
Land es dank, und zwar der Spercntigen, 4'/,percen-
ttgen und 4percentigen Communal-Obligationen II»
in. und IV. Emission, als auch der 4percent. Elfen»
bahn-Obligationen pwvisionS- und spesenfrei eingelöst.
Personalnachrtcht. Wie u»S mitgetheilt wird,
ist Herr Jacob Reinemann, Seniorchef de» bekannte«
Hopfen-GroßhandlungS-Firma S Reinemann inMünche»,
zum Handelsrichter beim kön,gl Landgericht München 1
ernannt worden.
Die Vaunrwoll-Hausi«. Die Baumwollpreise
stnd in der letzten Zeit rapid gestiegen und haben eine
Höh» erreicht, die fett dem Jahre 1890 nicht beobachtet
wurde. Ueber die Ursache» dieser Hausiebewrgung wird
der „Hamb. Börsen-Halle" au» Rew-Orlean» unter»
37. v. M. geschrieben: Me alte Baumwollemte ist
nahezu vollständig erschöpft; die Stocks waren selten so
geringfügig als augenblicklich und selbst bescheidene«
Anforderungen der Spinner kann nicht prompt Folge
- 254-
„Sie sind sehr klug," sagte sie mit silbernem
Lachen, „aber man muß nicht noch klüger scheinen
wollen, als man ist! Soll ich Ihnen sagen, weshalb
Sie kamen ?*
„Sprechen Sie, das ist mir sehr interessant."
„Sie gingen nach Nhatore, wie Sie in den Tempel
des Jsvara gingen, um etwas zu suchen, waS Sie nie
finden werden, außer"— sie lehnte sich an seine
Schulter— „Sitabhai hilft Ihnen. War es sehr kalt
im Kuhmaul, Tarrin Sahib?"
Tarrin steifte seinen Nacken und seine Stirn furchte
sich. aber weiter verrieth er sich nicht.
„Damals hatte ich Angst.jdie Schlangen könnten
Sie gebissen haben.
„Wahrhaftig?"
„Ja, gewiß," sagte sie sanft. „Und neulich war
ich in Sorge, Sie könnten nicht rasch genug zurücktreten
von dem Wippstein im Tempel."
„Wahrhaftig?"
„Ja. Ach, ich wußte w«hl, wonach Ihr Sinn
stand, ich wußte es, noch eh' Sie dem Könige Ihre Bitte
vorgetragen hatten— damals, als die Leibwache gegen
Sie anritt."
„Wirklich nett I Sie stehen in Ihren Mußestunden
wohl einem PrivataüSkunftsburean vor?"
Sie lachte.
„Im Palast singt man jetzt Lieder von Ihrer
Tapferkeit, aber die kühnste Ihrer Thaten ist, daß Sie
mit dem Maharadscha vom Naulakha sprachen! Er hat
mir genau erzählt, was Sie gesagt haben, aber daß
Sie, daß ein,Jeringhi' nach seinem Besitz lüstern sein
könnte, das hat auch er sich nicht träumen lassen. Und
ich, ich war gut— ich hab's ihm nicht gesagt. Tarrin
” 255—
Sahib," fuhr sie fort. indem ste ihre Hände aus seinem
Griff befreite und ihm die eine zärtlich auf die Schulter
legte. „Sie und ich, wff gebaren »pi, find
Eines Geistes Kinder! L ichter ist eS. Liesen Staat za
regieren, nein, leichter wäre es noch, vcn diesem Staate
aus ganz Hindostan zu erobern und die weißen Hunde,
die Engländer, hinauszutreiben, als das, was Sie z«
vollbringen träumen. Aber ein starkes Herz macht alles
möglich, alles leicht. Sie für sich selbst nach
dem Naulakha. Tarrin Sahib, oder für einen andern
Menschen, gerade wie ich Gokral Seetarn» besitzen will
für meinen Sohn? Kleinlich sind wir beide nicht— ist
eS für einen andern, Tarrin Sahib?"
„Sagen Sie mir," fragte Tarrin achtungsvoll,
indem er ihre Hand von seiner Schulter löste und
wieder fest umspannt hielt, „gibt «s viele wie Sie in
Indien?"
„Nur eine. Ich bin wie Sie einzig and— ein­
sam."
Ihr Kinn neigte stch gegen seine Schulter und die
dunkeln Augen blickten von nvtea zu ihm auf, ge-
heimaißvoll wie die Wasserfläche, an deren Rand fiesaßen.
Die brennenden Lippen und die beweglichen, zuckende«
Nüstern waren so dicht in seiner Nähe, daß ihr duftender
Athem seine Wangen streifte.
„Wollen Sie auch Staaten beherrschen wie ich
Tarrin Sahib? Nein, Ihr Dichten und Trachten gilt
einem Weib. Ihre Regierung denkt für Sie. nnd Sie
thu», was Ihnen befohlen wird. Ich habe den Kanal,
den die Regierung durch meinen Orangenganen führen
wollte, einen andern Weg gehen heißen, wie ich de«
König meinem Willen beugen und den Knaben todten
und Gokral Seetarun beherrschen werde durch meinen


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 11 ]
ttrager Tagblatt Nr. 2si.
Seite 11.
11. September, 1900.
gegeben werden. Zu dieser fast vollständigen Erschöpfung
der alten Ernte kommt noch der große Rückstand in der
neuen Ernte- Die Gesammtzufuhren in allen Golfhäfen
betrugen gestern nur 916 Ballen gegen 3335 Balle»
für denselben Tag deS verfloflenen Jahres, die Zu­
fuhren der drei letzten Tage beliefen sich auf 2942
Balle» gegen 13.000 im Vorjahre. Es ist zweifelhaft,
ob die gefammten August-Zufuhren des laufenden
JahreS die Höhe von 20.000 Ballen erreichen werdm,
während sie im August des letzten JahreS über 100.000
betrugen, wovon 98.000 auf die neue Ernte fielen.
Selbstverständlich wirken diese Berhältniffe auch aus die
Welworräthe zurück. Laut Bericht deS BörfenfeeretärS
Hester beliefen stch die vorwöcheutlichen Baumwollvor-
«the der Welt auf 1,112.313 Ballen gegen 1,251.697
ia der vorhergehenden Woche und 2,662.963 in der
eorrespondirenden Woche deS Vorjahres. Von diesem
Sesammtoorrath kommen aus Amerika 621.313 und
auf alle übrigen Länder 591.000 Ballen. Großbritannien
und der europäische Tontinent halle» jetzt 673,000
Ballen gegen 1,597.000 im vorigen Jahre, Egypten
41.000 gegen 66.000, Indien 269.000 gegen 421.000
und die Vereinigten Staaten 129.000 gegen 559.000
i» vorigen Jahre. Die Gründe für das Zurückbleibe»
der diesjährigen Ernte liegen in der durch die Wetter-
unbilden verursachten späten Anpflanzu», und in dem
den Saaten zugefügten Schaden durch ungünstige
Wette.Verhältnisse, die fast den ganzen Sommer hin­
durch anhielten. ES gibt zwar heute noch Leute genug,
die stch anstellen, als ob günstige WitteruugSverhältniffe
die» alle» letzt noch gutmachen könnten, allein diese
Annahme ist eine unhaltbare, wenn auch noch manches
gebessert werden könnte. Allein eben in dem zurück-
geblicbenen Stande der neuen Ernte liegt einBiveitere
große Gefahr, die eines vorzeitigen Frostes, der der­
selben selbstverständlich empfindlichen Schaden zufügen
müßte. Dies ist ein Risico, das man sehr in Rechnung
ziehen muß, wenn man Erntrschätzungen vornimmt.
Die Ernte jetzt schon abzuschätzen, wäre ei» Wagniß,
und thatsächlich hat stch noch keiner der bekannten
Statistiker mit Zahlen gemeldet; nur so viel kann mit
Wahrscheinlichkeit angenommen werden, daß die Lage
sogar eine Miltelernte als zu optimistisch erscheinen läßt.
Zucke r-Statistil. Die Zuckervorräthe in den Ver­
einigten Staaten haben in der vorigen Woche wieder
um 11.000 TonL abgenommen und belaufe» stch jetzt
nur noch auf 78.000 Tons gegen 185.000 Tons und
214.000 TonS in den beiden Vorjahren. Die Hamburger
Ankünfte betrugen in der letztvcrgangcnen Woche 170.000
Sack, die Ausfuhr beziffert stch mit 199.000 Sack,
wodurch stch auch der Hamburger Stock um 29.000
Sack verringerte. Die sichtbaren Vorräthe und schwim­
menden Ladungen vergleichen stch mit den vorangegan­
genen beiden Jahren wie folgt:
1900
Deutschland 1. August 115.032
Hamburg 22. August 34.200
Oesterreich 1. August 150.000
Frankreich 1. August 232.210
Holland 15. August 4.400
Delgien 1. August 29.631
England 19. August 46.615
Schwimmend nach
Europa 14. August 22.989
1899
Tonnen:
130.791
137.300
100.000
313.116
2.735
39.923
45.265
17.328
1898
219.891
106.600
160.000
253.140
' 17.717
64.014
102.346
15.139
wsammeu in Europa
Äer.Staatenv.Noro-
635.077
786.458
938.847
amerika 21. August
78.000
185.094
214.332
Cuba, sechs Haupt-
Men 17. August
Schwimmend n.Nord-
6.000
27.430
56.510
amenka 21. August
33.110
31.984
21.951
zus. in Nordamerika
117.210
244.508
292.793
Ueberhaupt
752.287
1,030.966
1,231.640
Geschäftslage j« den Bereinigte» Staaten
bau Nordamerika. Wie a«r London gemeldet wird,
Mtet der Wochenbericht von „BradstreetS Journal"
vorwiegend günstig. Der Absatz sei im Allgemeinen
im Steigen begriffen. Auch die Lage der Eisen- und
Stahlindustrie sei eine freundliche, indem das Geschäft
einen bedeutenden Umfang zeige; die Preise für Eisen
und Stahl seien allerdings nicht bester als vor einer
^"che, für Bestemer Eisen sogar etwas niedriger.
.DunSReview" bezeichnet daS Geschäft als unverändert
j® Osten, als mäßig bester im Westen und Süden der
wteintglen Staaten.
Folgen des WollkrachS. Nach ei«er Meldung
** in Brüste! erscheinenden „Petit bleu" stellten in
dvanien in Folge deS WollkrachS 40 Spinne­
reien den Betrieb ein. Mehrere wurden zahlungs­
unfähig; von 100.000 Arbeitern find 32.000 beschäfti­
gungslos.
Falliment in Paris. Wie die „Frkf. Ztg." aus
Paris meldet, hat die Commissionsfirma Knecht ihre
Zahlungen eingestellt. Die Passiva werden mit 3 bis
4 Millionen Francs beziffert, die Activa sollen angeb­
lich nominell 5 Millionen Francs betragen. In Deutsch­
land soll Hamburg betheiligt sein.
Falliment einer großen Holzfirme in Holland
Nach dem Amsterdamer „Allg. Handelsbkatt" hat die erst
kürzlich in eine Aktiengesellschaft umgewandelte Firma
H. J. Plant u. E o m p. in Schiedam, eine der größten
Holzfirmen Hollands, die Zahlungen eingestellt. Die
Passive» betragen mehrere Hunderttausend Gulden; der
Director ist flüchtig.
Präger Saldirungs-Bereiu. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Factnren von,
I. bis 7. d. M. 4 57 Millionen Kronen (— 012 Milk.
Kronen). Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Januar
1900 betragen 303 Mill. Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der eorrespondirenden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 45 Millionen Kronen.
Präger Aärfe.
Bo« 10. September.
Jntereffe zeigte stch heute abermals nur für
D a n e k-Artie«, die ihren Geldcours bis 490 erhöhen
konnten.
Ofstriell notiren:
Zinsen-,„
Serechn.-H Geld| Dann
Tabelle
Böhm. Escomptebank...
V.oo
Böhm. Unionbank ....
V.oo
258
51
25S
50
Böhmische Jndustrialbank.
7,00
!—
Landw. Crcditbank....
‘/,00
326
—
|
Präger Crcditbank ....
V.o 0
V.oo
680
682
Livvostenokä banka...
258
50
259 50
Erste b. o. Rückverßchcrgs.-
••••(•■•
7,99
••••••••«
7,00
490
—
500
—
Ruston
7,99
—
—
—
—
Cesko-Moravski ....
7,00
7,99
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
—
—
—
—
Actiensabrik z. Erz.v. Kunstd.
rc. in Kolin
7,00
Podoler Kalk u. Cement..
7,00
—
—
—
—
Anglo-Psandbriefe ....
7s—Vi,
■
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb 5°/°
7.-7.
101
75
102 75
n tt m ^°/o
7.-7«
96
—
9675
Zi/ 0/
V.ot 7.
7.-7.«
—
—
—
—
Landesbankfondschuldsch. 4°/„i
98
—
99
—
„ Com. Schuldsch. 4%!
7.-7..
93
50
9450
„ Meliorationssch. 4%|
7.-7,.
93
50;
94|50
Eisenbahnschuldscheine. 4°/J
7.-7»
93
50
94
50
Böhm. Jndustrialbank 4'/,%
Bankschuldverschreib ungen
in 50 Jahren verlosbar
7.-7.°
99
i
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. tö i e n, 10. September. (Televhoniicher
Bericht.) fMit tagS-vör se.f Die Rcali-
ätione« in deu geläufigsten Speculationswerthen
haben heute fortgedauert, und die hiednrch hcr-
vorgernfene schwache Haltung des Marktes hat
sich namentlich in den Anfangs stadiev des Ver­
kehrs stärker acccntnirt, da hier das Gerücht von
einer bedeutenden Berliner Insolvenz circnlirte.
Obwohl dasselbe aber bald dcurentirt wurde,
blieb hier die ungünstige Disposition, die stch
auch in einer andauernde« Geschäftslosigkeit do
cumentirte, weiter aufrecht, und die rückläufige
Bewegung fand erst am Schlüsse des Verkehrs
ihren Halt, als von sämmtlichen «nslandsbörsen
auimirende Berichte vorlagen. So meldete Berlin
starke Steigerungen seiner Montanactie», die
mit der Nachricht eines bevorstehende« ameri­
kanische« Kohlenstrike» in Verbindung gebracht
wurden, n«d in Paris, welches in allgemein fester
Haltung verkehrte, hatte ein« neuerliche Hausse
türkischer Werthe stattgefunden, welche auch hier
in größeren Arbitragckänfeu in Tabak zum di­
rekte» Ausdrucke kam. DaS parke Jntereffe,
welche» der franzöfische Markt diesem Papiere in
den letzten Tage« entgegenbringt, wnrde heute
mit derVerfionmotivirt, daß die Verhandlungen
betreffend die Conceffionsverlängcrnng in ein
günstiges Stadium getreten seien und daß in
Verbindung damit auch eine Emission «euer
Actien geplant sei. Angeregt vnrch die Bewegung
der Tabakactieu sowie durch den Einfluß von
deutschen Arbitragekäufc« in Credit und Staats«
bahn konnte fich auch hier der Schluß des Ver­
kehrs etwas freundlicher gestalten und die Course
im Allgemeine» eine leichte Sieprise erzielen.
Fast vollkommen geschästslos blieben Schranken«
Werthe, bei welchen zum Theile durch kleine Reali­
sationen eine Conrsabschwächnng hervorgerufen
wnrde.
Anf dem Gankactieumarkte blieben schließlich
beide Credit, Bankverein, Bodeucredit, Länder­
bank und ttuioubank im Rückstände. Eine Avance
erzielten Oesierr.-Nng. Bank.
Von Transportwerthen bewegten fich StaatS-
bahn, Bufchtiehrader Lit.B und beide Nordwest­
bahn anf ermäßigtem Coursnivea«. Höher stellte«
fich Lombarde« und Dampfschiff.
Auf dem Jndustrieacticu markte wnrde»
Alpine, Rima, Böhm. Montan, Schodnica, Oest.
Eisenbahnvcrkehrsaustalt, Union Baumaterialien
und Wiencrbcrger billiger abgegeben. Höher be­
zahlt wurde» Präger Eisen, Sakgo, Tabak und
Königshofer.
Bon Renten bliebe« die gemeinsamen TitreS
höher.
Devise« und Valuten habe« stch um ein«
Nuance versteift.?
Baute«.
10. Sept. geg. 7. Seht.
im Kronen:
«nglobank. .T. r.. 27«——
Bankverein 493.—— 2.—
vodeucredit........ 870—— 8.—
Commereialbank 2620.— -1
Oefterreichische Creditaette« 665 50— 1—
Ungarische Creditaette«.. 681.80— 3.50
Depositeu.. 418.——
Böhm. Escomptebauk... 1700.——
Ricderösierr. Escomptebank 1404.—— i._
Nngar. Escomptebank... 448.— 4-1.—
Hypothekenbank, nngar... 435.— —2.8«
Länderbank ........ 410.50 —2.
Landw. Crcditbank f. B.. 325.——
Mercnr, 745——
Oesterr.-nng. Bank .... 1705.—+ 9.—
Wiener Unisubank .... 554.—— 1.—
Böhmische Nnioubauk... 258.75+ 0 25
Zivnostenski banka .... 258.50
Transportwerthe.
Ausfiger. 3002.50—
Bau- u. Betriebs-Geseltsch. L 281.—— l—
Ba»-n. Bctricbs-Gesellsch. L 285—+ l._
Böhmische Nordbahn... 426— —l.
Buschtehrader Bahn Lit A 3075.——
Buschtehrader Bahn Lit. B 1085.—— 4.
Dampfschiff-Aetie«.. .... 775.—+ z.—
Dux-Bede»bacher.. ~.. 598.——
Ferdinand-Nordbahn... 6110.——
Graz-Köflacher 528.——
Kaschancr 351.——
Czernowitzer..~..... 530.——
Lloyd 806.——
Siordwestbahn 453—— 1. -*
Nordwestbahn Lit. B... 463.90— 1.—
Prag-Duxcr Bahn .... 178.50—
Prag Duxcr Prioritäten.. 266.——
Gabtonzer PrioritätS-Actien 380.——
Gablonzer Stamm Actien. 250.——
Staatsbahn 666 25— 3.75
Südbahu 113.50+ 0.50
Südnorddentsche 371.——
Reue Tramwah-Prioritäteu 197.50—
NeneTramwah-Stammactien 145.—— 1.—
Industr ie« W e r t he.
Allgemeine Bangefcllfchaft.
156—
—
Brüxer Kohlen
»35—
—
Brunner .........
203—
+ 2.-
Dynamit "?*.
1035.—
Egydyer ... ....-
200—
— 0.50
Erste Verkehrs
302.—
— 7.—
Erste Waggonleih
338—
—
Elbemühl
139—
— 1—
Allgemeine Elektricität..
483—
—
Internationale Elektricität
503—
—
Wiener Elektricität ....
390-
—
Nngar. Elektricität ....
248.—
—
Gösser Brauerei ......
609—
—
Hirtcuberger '.
660—
—
Königshofer Cement...
620—
+ 3.-
Leykamer r.
244—
—
Liesiuger
305—
—
712—
— 8—
Maschinenbau Tauck,..
486—
+ 1-
Böhm. Montan
1294—
— 6—
Alpine Montan
471—
— 2.75
Neffcltzdorfer Wagenban..
870.-
+ 30.—
Nordböhmifche Kohlen ...
1825.—
—
Noronngar. Kohlen ....
226—
—
Oberuugar. Hütten ....
218.—
—
Perlmooser.... 7..
321.—
—
Pilsemer Brauerei
1890.—
+ 10.-
Poldi'tzütte
412—


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt £sr. 251.
Seite 12.
11. September löoi;.
Mrager Eisenindustrie
-«inia-Murantzer..
(«ossiücr Bergbau..
Mudolpchs-tzsitte..-
Satgo-Kohten ....
Lrifailer.. r.•.
Labak-Rctien
««gar. «tigern. Kohle«
U«ionbau
Union-Baumaterial.,
Barcfer Eise«...,.
«äffen sabrik
Waggonleih-Jnter...
«aggonleih  97 35 -s- 0.15
vesterreichische Goldrente. 116.75 —0.05
Z«vestitio«S-Ruleihe... 83.45 —0.20
Ungarische Goldrente... 115.10—
Ungarische Krone«reute.- 90.95 -s- 0.15
vesterreichische Kroneurente 97.85— 0.05
Geld m a r l t. Hier blieb die Situation ans
dem offenen Markte auch heute ««verändert und
stellten sich die Sätze für erste Banlacccpte weiter­
hin aus 4-/„ PCt In Berlin hat sich hingegen
neuerlich ei» Anziehe» des Privatdiseonts voll
zogen und ist derselbe aus 4V- pCt. gestiegen
Bei der Oesterr.-nngar. Bank betrugen die Ein
reichiingcii 3 7 Millionen Kronen, die Fällig
keiten 10 Millionen Kronen.
Räch Schluß der Mittagsbörse
«otirten: vesterreichische Credit. Actien
665.25, Ungar. Credit-Aetien 682.—, Anglobauk
276.50, Wiener Bankverein 494.—, Wiener
Unionbank 555. —, Länderbank 421.—, Staats»
babn 666.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn
464.—, Nordwestbabn 453.—, Tabak 302.—
Rima Muranyer 535. —, Alpine 473. —, Mai­
rente 97.70, Nngarische Kroneurente 90.95,
Türkenlose 110. —, Markuoteu per Cassa 118.28,
Marknvten per Ultimo 118.31.— Tendenz
Behauptet.
Abends blieben: Vesterr. Lreditaetien
666.50, Stnatsbah« 688.50, Alpine 473—
— Tendenz: Behauptet.
Frankfurt a. M., 10. Sept. (Eff.-Soc.) Credit-
Uctie» 207, Staatsbahn 141.75, Lombarde«
»6.30.— Tendenz: Fest.
Franksurt, 10. Scptemb. (Schluß- Cour)e.i
Creditactien 208.—, StaatSbahn 141.70, Lombarden
86.30, Papicrrente —.—, Silberrente 96.80, Goldrente
98.60. ttnaar. Goldrente 96.—, Ungar. Kroneurente
90.95.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Crediiaetien 803.—, StaatSbahn
141.60, Lombarden 26.20.
Paris, 10. Scptemb. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Diente —, 3% Diente 101.25, 3 l /,%
Diente 102.37 Italienische Rente 93.52,, Oesterreichische
Bodeneredit 12.26, Staatsbahn 713, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.15 5, Oeftcrr. Goldrente.—,
Ungar. Goldrente 97.65, OUomail. Bank 543.—,
Tabak 332.—. Türkcn-Lose 115.—. Tendenz: Beh.
Rew- Yorl, 10. September. Schluß der
Atew-Horler Fondsbörse: Stetig.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 10. September. (Orig.-Ber.) In der ab­
gelaufenen Berichtswoche hat sich am Weltmärkte im
Weizengeschäste nichts geändert, die Tendenz blieb fast
überall flau und lustlos. Man Hort zwar in allen Län­
dern über schlechte Druschresnltate klagen, und doch hat
man kein Vertrauen zu den bestehenden Preisen, woran
hauptsächlich die großen Lager alter Ernte schuld sind,
welche den heurigen Ausfall reichlich decke» dürsten.
Im Uebrigen erscheint die Ernte in den Vereinigten
Staaten besser, als die Schätzungen, die von verschiede­
nen Stellen gemacht wurden, denn die Farmerzusuhren
dauern fast ungeschwächt fort und die Exportsrage ist
sehr gering, so daß der CourS in New-Pork V, C. billi­
ger schloß. Wir sehen also trotz des niedrigen Werthes
von ea. 80 C. reiche Zusuhren der Farmer, was gewiß
nicht aus eine geringe Ernte hinweist. In England mar
das Geschäft tröge und Preise nachgebend. In Frank­
reich zeigten Mühlen wohl keinen Bedarf, doch animirte
der niedrige Preis zu Terminspeeulationen und konnten
sich nahe Sichten in Paris »m 20 Ctm. bessern. Die
Verladungen aus den Tonauhäsen nehmen von Woche
zu Woche zu und auch aus Rußland war die Aussnhr
stärker und sind die dortigen Märite scst behauptet. Die
staue Tendenz Amerikas übte auf die deutschen Märkte
ihren Einfluß im ungünstigen Sinne aus und wenn
auch eine bessere Waarenbewegüng zu bemerken war,
1 o konnte sich der Preis in Berlin doch nur um »/, M.
eben.
In Ungarn war auch diese Woche kein zu-!
nehmender Verkehr zu beobachten. Die Tendenz blieb
sozusagen ständig flau und haben die Preise speciell in
Weizen Einbußen erlitten. Eigner waren nicht abgeneigt,'
Nachlässe zu gewähren und schloß der Preis 5 bis 10
Heller billiger als vor acht Tagen. In Budapest betrug
der Wochenumsatz ca. 220.000 Mtr.-Ctr. Der Termin­
markt daselbst war wenig belebt und die Schwankungen
der Course geringe. Weizen schloß gegen die Vorwoche
um 3 H. niedriger, Roggen um 3 H. höher.
An den österreichis ch en Märkten war
das Angebot in Weizen dringlich, ober auch ^Roggen
konnte feine bisherige Festigkeit nicht behaupten und
büßten beide Artikel 5 bis 10 H. ein.
Der hiesige Platz litt unter dem Drucke der
ungarischen Mehlpreise und des nach hier von allen
Seiten drängenden Weizenausgebotes, dazu kam noch
vermehrtes Ausgebot in einheimischer Waare. Bei
großer Reserve der Mühlen blieben die Umsätze sehr
schwach und wenn trotzdem Preise keinen größeren Ab­
schlag als 5 H. zu verzeichnen hatten, *o ist bieS nur
dem überaus kleinen Verkehr zuzuschreiben, denn noch
so billiges Angebot fand kein Interesse. Der Impuls
zu einer Besserung muß von Auswärts kommen, doch
scheint die alte Händlerregcl zur Geltung zu kommen,
daß ein trockener Sommer keine Theuerung bringt.
Relativ besser hielt sich Dloggen, doch stellten stch die
Preise ebenfalls zu Gunsten der Käuier.
Unser Hauptsaison-Artikel Gerste entsprach, was
das Geschäft anbelangt, nicht den gehegten Erwartungen
und wenn auch ziemlich große Quantitäten in der ab
gelaufenen Woche ausgenommen wurden, so waren
diese doch zum größten Theile für den Jnkandbedars
bestimmt, während für den Export viel weniger auf­
genommen wurde, als sonst um diese Zeit. Der niedrige
Wasserstand, aber noch mehr die guten Qualitäten der
Importländer läßt unsere Waare vorläufig noch im
Hintergründe stehen. Möglich, daß mit Eintritt kälteren
Wetters die Kauflust sich bessert, aber vorläufig ist die
Tendenz überall flau, doch scheinen sich Preise stabilifirt
zu haben. Hafer hatte kein drängendes Ausgebet und
find die Preise eine Kleinigkeit höher gewesen. Mais
hat sich verflaut und wurde etwas billiger erlassen.
In Hüksenfrüchten war für Erbsen und Linsen
mehr Kauflust, namentlich für Grünerbsen und wurden
geforderte Preise schlank bewilligt. Auch Kümmel hatte
besseren Absatz bei schwachem Ausgebote.
Wien, 10. Sept. (Börie für la nd wirth­
schaft kiche Producte.) Nachmittags haben trotz
festerer auswärtiger Notirungen in Weizen und Roggen
die Rückgänge weitere Fortschritte gemacht, wahrend
Mais und Hafer ihre höchsten TageSnotizen bis zum
Schiuße behaupten konnten.
Essectiv, bei andauernder Geschäftsstille, ist die
Tendenz unverändert matt; die Preise neigen zvr Nach­
giebigkeit. Mais hat sich um 5 H. befestigt.
Um 4'/, Uhr Nachmittags vlieben:
Herbstweizen st. 7.78 bis 7.79, Frühiahrs-
weizen fl. 8.24 bis 8.25, Herbstroggen fl. 7.37 bis 7.38,
Frühjahrsroggen fl. 7.76 bis 7.77, Jnli-August-MaiS
fl. 0.— bis 0.— Sep tember-October-M aiS st. 6.62 bis
6.63, Mai-Juni.-M°is 1901 fl. 5.27 bis 5.28, Herbst-
Hafer fl. 5.55 biS 5.58, Frühsahrshaf« fi. 5.87
bis 5.88.
Budapest, 10. Sept. (Pnv.) sSchluß.s Weizen
matt. Per October 7.55 bis 7.56, per April 7.96
bis 7.97. Roggen flau. Per October 6.93 bis 7.01,
per April 7.32 bis 7.33.— Hafer ruhig, per October
5.26 bis 5.27.— Mais stetig, per September 6.40
bis 6.42, per Mai 4.96 bis 4.97.— Wetter:
Schön, aber bewölkt.
Berlin,lO.Eeptembcr. (Pro ducten-Börse.)
iSchluß.) Weizen per Sept. 154 75 nom., per October
156.75, per December 160.—.— Roggen per
September 145.25 nom., per October 145.75, per De­
cember 146.—.— Hafer per September 134.— nom.,
per October 134.—.
Hamburg, 10. fScptember. (C.-B.) Weizen,
beh., Mecklenburg. 150 bis 157.—. Roggen beh.,
142.— bis 152.-, Holst, ruhig 108.— bis 109.—.—
Wetter: Bewölkt.
Paris, 10. September. 3 11. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.40, per October 17.40, per
November- Februar 17.45, per Januar-April 17.75.—
Roggen ruhig, per September 14.75, per October
15.—, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.65.— Weizen fest, per September 20.25, per
October 20.55, per November-Februar 21.40, per
Januar-April 21.85.— Mehl fest, per September
26.05, per October 26.50, per November-Februar 27.65,
per Januar-April 28.15.— Wetter: Bewölkt.
Rew- Aork, 16. Scptemb. (New-Horler
Preise von heute.) Tendenz des «etreidemarveS:
Stetig. September-Weizen 78-/,, Deccmber-
Weize« 81'/,, Mais per Sept. 4S'/„ Van«°
wolle 10«/„ Zucker MuScovadoS 4'/«.
H o p f e «.
Saaz, 8. September. (Orig.-Ber. von M. Schwa­
ger u. Sohne in Saaz.) Beim denkbar besten Trocken-
weiter ist die heurige Pflücke dieser Tage nunmehr
überall beendet morden. Das Resultat derselben ist eut
nonnaldoldiges in Qualität selten schweres Piodnct,
das den verwöhntesten Ansprüchen genügen wird. Ob-
roohl die Zusuhren mit Rücksicht daraus, daß wir am
Beginn der Saison stehen, und daß der Trockenproceß
I noch nicht überall beendet ist, nicht als sehr bedeutende
anzusehen sind, finden doch täglich Umsätze statt, die sich
aus 100 bis 150 Ballen belaufen, war einem ruhigen
Geschäftsgang gleichkommt. Die Notirungen Hecken auch
bis heute die Anfangspreise beibehalten und stehen fest
14 Tagen immer gleich zwischen 170 bis 190 Kronen
pr. 50 Kg. erste Kosten, ir nach Qualität. I« Aufcha-
lande kommen wegen zn hoher Forderungen der Pro­
ducenten verhältnißmäßig wenig Käufe vor, auch dort
lud die Producenten zuwartend und auch dort hosten
ie auf noch höhere Preise. In Aufcha wurden bis
160 Kronen für 50 Kilo gezahlt. Im Ganzen ist dir
Geschäftslage eine ruhige, Preise zu Gunsten der Eigne»
neigend. Der gestrige Umsatz betrug an 250 Ballen.
r. Saaz, 10. Sept (Priv.) Bei wesentlich abge­
schwächter Stimmung wurde seit gestern ein Platzumsatz
von über 500 Ballen erzielt. Käufer waren rnländische
und ausländische Firmen. Preise 80—92 fl.
Danba, 9. September. (Orig.-Ber.) Die Stim­
mung am Menstagsmarkt war ziemlich fest. Bei 255
Ballen Zufuhr wurde Alle» verkauft. Für leichte
Waare wurde 49 —52, für Exportwaare 53—57 und für
p. 60—65 gezahlt.
Kleesaatcn.
Prag, 10. September. (O.-B.) In der abgelau­
fenen BerichtSwoche war die Tendenz m Rothklee ein«
festere und erhöhten sich Preise um K. 2.— bis 3 —,
während Wcißklee nur behauptet blieb. Zuverlässige»
über den AuSfall der neuen Rothlleeernte zu berichten,
ist noch nicht möglich, da die Ansichten der Landwirthe
auS verschiedenen Gegenden sehr divergirend lauten.
Die Speculation prophezeit einen schlechten AuSfall.
Dem widersprechen aber die vorkommenden Qualitäten,
welche nichts zu wünschen übrig lasse». Deshalb glaubt
man in Händlerkreisen, daß die Ernte befriedigend aus­
fallen wird und die Preise kaum höher als im vorigen
Jahre gehen werden. Selbstverständlich hängt Vieles
von dem Verlauf des Wetters ab. In Weißklee war
die Ernte mittelmäßig, doch kommen nur wenige wirklich
feine Qualitäten vor. Rothklee wurde von K. 68.— bi»
K. 73.—, Weißklee von K. 45.— bis K. 70.— bezahlt.
Gelbklee soll in Frankreich und Belgien mißrathen sei«,
in Deutschland und Oefterreich-Ungam wird nur eine
kleine Ernte erwartet und find die Forderungen hoch.
Cichorien.
Magdebnrg-Bucka«, 8. September. Bon greif­
barer gewaschener Waare ist ein Restlager zu M. 14.—
gehandelt worden; neue Waare würde zu gleichen
Preisen zu kaufen gewesen sein. Die ersten Aus­
grabungen haben stattgefunden mit besnedigenden
Ergebnisse«.
Kaffee.
Hamburg, 10. September. 5 Uhr 30 Min. (Prio4
Santos good average per September 34.—, per
December 40.25, per März 41.50, per Mai 41.75.
Tendenz: —.
Havre. 10. September. (T.-B.) 3 Uhr 30
San.os good average per September 48.-
Decemb« 48.25, per Mäq 49.—, per Mai
Tendenz: Ruhig.
Zucker.
. Prag, 10. September. (O.-B.) Während der vor­
gestrigen Feiertages verkehrten Auslandmärkte tr
schwächerer Haltung bei reducirten Coursen, unter der«
Einwirkung der hiesige Verkehr heute mit um K. 25.55
Geld für October-Tecember-Auffig einsetzte, doch trat
schon wieder am Nachmittag eine stetigere Tendenz ein,
so daß die Notiz für neue Waare wieder K. 25.65
Aussig erreichen konnte. Letzterer Preis bildete die Basis
vereinzelter Abschlüsse.
* rafl Ä i a Sept. („Pr. Z«) Weiße Waare.
Raffinaden find gut gefragt und verzeichnen unverän-
dert K. 84.—ab Fabriksstation bei Waggomckschlnß,
K. 85 bei kleineren Quanten.
P i l ä. Trieft unthätig in prompter Waare, die
zu Ä. 28.25 bis K. 28.75 ausgedoten wird. Neue 6o» e
stetig, CentrisugalS pro November-März K. 27.—
27.75, Melispilä K. 27.50 bis K. 28.25.
rs iaR t “e: U l a t eb Ji eU A’r> Marks prompt
Sh- 13-6, September Sh. 13.3, October Sh. 11L>/«.
November-Lexember Sh. 11.3»/, Verkäufer.
„ Trieft. 10. September. 12 Uhr 20 Minute«.
Zuwartend. Prompt 28.25 bis 28.75 Waare.
Magdeburg, 10. Sept. 5 ll. 45 M. (X..SM
Per September 11.20- Käufer. UM Verkäufer, per
October 10.02— Käufer, 10.05— Verkäufer, per No-
vember 9.77- Käufer, 9.82- Berkäufer, per December
9.82— Säufer, 9.85— Verkäufer, per Januar-März
9.90— Säufer, 9.95 Verkäufer, per April-Mai 10.05—
Käufer. 10.07— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig!—
Wetter: Schön.
Hamb«rg, 10. Sept. 5 Uhr 45 Mm. (T.-B)
Per September 11.25— Geld, 11.35 Brief, per Okto­
ber 10.02 Geld, 10.05 Brief, per November 9.80 Geld,
9.82 Brief, per December 9.82— Geld, 9.85 Bries, p«
Januar 9.85— Geld, 9.87 Brief, per Februar 9.90—
Geld. 9.95 Brief, per März 9.95— Geld. 997— Bttch
per April 10.- Geld, 10.02 Bries. per Mai 10.07
Geld, 10.10 Brief, per Juni 10.15 Geld, 1017 Brief,
per Juli 10.20 Geld. 10.25 Brief, per August 10.37
Geld, 10.32 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Rege«.
''49.K


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 13 ]
,5 rao*er 'sag’blatt Nv. 251
Öeue 13.
II. September 1900.
PariS, 10. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Ruhig. Weißer Zucker per September 30.25, per
October 28.88, per October-Januar 28.88, per Jan.-April
29.50.— Rohzucker 30.25 bis 30.75. Ruhig.—
Raffinade 105.50 bis 10k.—.— Wetter- Theiln»,
bewölkt.
London, 10. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Durchfchnittscourfe. Per September 11/3— Geld,
11.5— Waare, per October 9/11°,'. Geld, 10/0 Waare,
per November-December 9/9— Geld, 9/9‘/« Waare,
per Jan.-März 10°/« Geld, 11.— Waare.— Tendenz
Stetig. Umsatz- 2.000 Sack.
Spiritus.
Berlin, 10. September. 70er Spiritus loco
51. —.
Hamburg, 10. September. (C.-Sst) Spiritus.
kZuclustve Faß, RegnlirungSpreis.) Per September-
October 17.—, per November-December 17.—. Still.
Paris, Ist. Sept. (Priv.) 311. 15 M. Spiritus.
Per September 34.25, per October 34.—, per Novem
bcr-December 33.25, per Januar-April 33.25.—
Fest.
Raps.
Prag, 10. Sept. lNctir. der Präger Preducteu
bör je.) Wintcrraps 1899 K. 15.20 bis K. 15.40,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Wien, 10. September. sProducten-Börse.) Raps
per August-September 14.60 bis 14.70, per September-
October 14.60 bis 14.70.
Budapest, 7. Sept. (Priv.) sSchluß.s Kohlreps
ruhig. Per September —.— bis —.
Rapskuchen.
Prag, 10. Sept. fJiotir. der Präger Waaren-
körse.) Rapskuchen iper Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
R ü b öl.
Wien, 10.September. (Producten-Börse.) Rüböl
per Septembcr-October fl. 37.— bis 38.—.
Berlin, 10. Sept. Rü b öl per October 61 nom,
per Mai 59.50.
Hamburg, 10. September. (C. -B.) Rüböl loco
61.—. Fest.
Paris, 10. Sept. (Priv.) 3 U. 15M. Rüböl.
Per September 69.—, per October 69.50, per Novem­
ber-December 69.25, per Januar-April 69.—.—
Fest.
Fette
Prag, 10. Sept. Motir. der Präger Produkten
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm trän stto
Schweinefett ungarisches K. 64.— bis K 64.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis Ä. —.
Talg K. —.— bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Haiuburg, 10. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco—.—, per Seprember-October 7.87
per October- November 7.92'/», per November- De-
eember 8.—, Februar- März 8.30—, per März
8.35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn. Markt fester.
Baumwolle.
Liverpool, 10. Sept. lC.-B.) (Baumwall
markt.) Umsatz 3000 Ballen, Tages- Import 3000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stramm.
Midi. Amerikaner 5'/,, Fine M. G. Brvach 5°/,„
Fine Bhownuggar 4®/«, Fine Oomra Nr. 1 4'/,, Fine
Oomra Nr. 2 4 l/ ie, Fine "©ctnbe 4 1 /,, Fine Bengal
4'/,„ Fair Pernam 5"/,«, Good fair Egyptain 6'/,.-
Deliveries Americ. any Port LMC.— September 6"/«.,
per September-October 5"/„, per October-November
5"/„, per November-December 5'°/»«, per December-
Januar 4"/„, per Januar-Februar 4°«/,„ per Februar-
März 4°-/„, per März-April 4®'/«., per April-Mai 4«/.».
per Mai-Juni 4«'/„, Juni-Juli 4 M/ M.
Petroleum
Hamburg, 10. September. (C.-B.)Petroleum ruhig.
Stand loco 7.35.^
Schlachtviehmärkte.
Prag, 10. Septemb. Der Zutrieb »um heutigen
Central-Schiachtviehmarkt belief sich_ aus 538 Stück
t ornvieh; darunter waren: 272 Stück böhmische, 202
tück galizische, 60 Stück ungarische und serbische.
4 Büffel. Böhmische Mastochsen wurden zu 60 brs 82
Heller, ausnahmsweise zu 85 H., galizische, ungansche
und serbische Mastochsen 42 biS 71 Heller per Kilo­
gramm verkauft. Büffel 47 H.— Unverkauft abge­
trieben wurden 5 Stück Vieh. Der Verkehr war rasch.
Eintrieb und Zufuhr deS Stechvrehes
ES wurden verkauft: —Stüa lebende Schöpfen das
Paar zu Kr. —.— bis 0.—, 68 Stück Ü^chlachtete
Schöpfen Kr. 0.96 bis 1.08 per Kilogr., 146 Stuck
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.28 (nach Abschlag von 7 biS 9Kgr.
»er Stück), 11 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
I» Kr. 1.04 bis 1.26, galizische zu Kr. 1.16 bis 1.26,
ungarische (Bagoneu) zu Kr. 1.12 bis 1.14 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr.— ,1
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 45.300 Kilogramm
ugesührt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
llnma zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima »u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
200 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 1.04 bis Kr. 1.28, galizisches zu
Kr. 1.18 bis Kr. 1.2k.— Der Marktverkchr war
Mittel.— Constsc irt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität: —.—.
Wie«, 10. Septemb. (Centräl-Viehmarkt
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcafla.) Der heutige Austrieb belief stch auf 3330
Stück ungarische, 219 Stück galizische, 35 Stück Buko-
winaer, 758 Stück deutsche, zusammen 4342 Stück
Rinder, worunter sich 483 Stück Weide- und 1373
Stück Beinlvich befanden.
Heute waren 1100 Stück reguläres Vieh weniger
aufgctrieben, als am letzten Markte, und eS entwickelte
stch in Folge deflen sofort bei Marktbcginn ein sehr
lebhaftes Geschäft, wobei Prima um 2 bis 3, alle
übrigen Qualitäten bis zu 4 K. per 100 Kilo gegen die
letzten Preise gestiegen find. Der Stiermarkt war wegen
schwächeren Auftriebes gleichfalls bester und find die
Preise um 2 bis 3 K. höher als am letzten Markttage.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von 74 K. bis 78 K., aus­
nahmsweise K. 80, Secunda von 67 K. bis 73 K.,
Tertia von 58 K. bis 66 K.; galizische Mastochsen
Prima von 74 K. bis 78 K., ausnahmsweise— K.,
Secunda von 68 K. bis 73 K., Tertia von 60 K. bis
67 K.; deutsche Mastochsen Prima von 60 K. biS 84 K.,
ausnahmsweise 85 K. bis 86 K., Secunda von 72 K.
bis 79 K., Tertia von 64 K. bis 70 K.; mindere Mast-
und Bauernochsen von 50 K. bis 60 K.; Weideochsen
von 54 K. bis 56 K., Stiere und Kühe von 44 K. bis
68 K.. ausnahmsweise von— bis— K.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 11. September. 238. Abon.-Vorst., 2. 6.
Urr-irre.
Romantische Zauberoper in 4 Auszügen. Nach FouqukG
Erzählung frei bearbeitet. Mustk von A. Lortzing.
Bertalda, Tochter Herzog Heinrichs Marie Ruzek
Ritter Hugo von Ringstetten.. Richard Jäger
Kühledorn, ein mächtiger Wasser­
geist «... Erich Hunolb
Tobias, ein alter Fischer .... Richard Taufst^
Marthe, sein Weib Lina Carmastm
Und ine, ihre Pflegetochter .... Martha Frank
Pater Heilmann, Ordens-Geistlicher
auS dem Kloster „Maria Gruß" Heinrich Gärtner
Veit, Hugos Schildknappe.. Josef Paust
Hans, Kellermeister Alexander Haydter
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 U. Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 12. September. 239. Ab.-Vorst-, 3. Ei
Die Königin vo« Saba.
Merstc-röene.
«m 8. September. Schlestngcr Moriz, Privatier,
66 Jahre, 676—2.— Svenka Joseph, Schuhmachergeh.
39 Jahre, 266—2.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Cermak Katharina, Schuhmachers­
gattin, 40 Jahre, Kalina Franz, Arbeiter, 24 Jahre,
Prenosil Franz, Kohlenhändler, 47 Jahre.
TageS-Anzeiger für Prag. Dienste. 11 September.
Kalhol.: Paphnnz. Prvl.: ProtuS.— Eonncn-Ausgang b Uhr M Min.
— Sonnenuntergang 8 Uhr 23 Min.— Mondes-Ansgaag 7 Uhr 6
Minuten Wcads.— 40Ftönt>iß€ä Gebet in der Wyschehrabrr Kirche.
Leseflunden in der Bibliothek der I. t. technischen Hochschule, Hub-
gasse Rr. 340—1, geöffnet von 8 Uhr Bormittag» bt» 13 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittags bi» 7 Uhr Abend».—
Technologische» Gewerbemusenm der Präger Handel», und Bewerbe-
kammer, geöffnet «on 18 Uhr Bormittag» bi» 8 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», geöffnet von 9 Uhr
vormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag», Entree W kr., nur mit dem
Führer von 3 Uhr bi» 6 Uhr Nachmittag». Entree vo» bo kr.—
Lcleffunden im Saale der Bibliothek der Museums der Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
BerlosungsaurSellnng de» Kunftvereine» für Böhmen i» bind»!,
»binma, geöffnet von 1l Ubr Vormittag» bis 8 Uhr Rachmittag».—
Kostenlose Etcllendermittlimg deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zcltnergaffe 88, 2. Stock); Bureauftmideu von
11 Uhr Borm. bis halb 8 Uhr Rachm., vou 6 bi» 8 Uhr Abend».—
Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehmann'» t. a. (. Hof-
Kunsthandlung vou 9 Uhr Borm. bis 8 Uhr Nachmitt. Entree 38 kr.—
Gemälde- und Kupferstich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittag» bis 3 Uhr Rachmittag».
Wergnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 11. September.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Grabenkellcr: „Original Wiener Quartett".
Hotel „Zur Stadt Wie«", Hybernergafft:
Vorstellung, 8 Uhr.
Hauptrestauration im Baumgarte» unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Restauration »VLkoludü«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
«licka's Brauhaus „Zum weiße« Schwan",
Pokik: Concert.
Benda's Eafe, Ferdinandstraße (vor«. Schwer-
taffey: Concert.
Elite-VergniigunaS-Etabltssemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Reftauratw» Sykora, Zeltnergaffe: Vorstrl-
ung, 8 Uhr.
Restauration der k. l. Hosbierbraneret,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
„Cafe Melantrich", Melantrichgaffe: Concert.
Josephstädter Volksküche, Grmeindehosg-8», Rr. 791
ttratq: Lrdstnsnpvr, Nin»fl-isch mit saurer Sance, kmtoffel» «tt
»alias», »rbie». iStn comolete» Mittasselr, 1S kr.»
passsmvnterle-
vssrs
miä Llls Luxsdär«
tür Vamvnplalä«
Lslamon LrÄudul,
1« srosssr Auswahl. 6835 krag, Graben 3.
Kräl. zemske ßeskö divadlo
N&rodni divadlo.
V üter^ dne 11. zäri. 1. hra (1.) v pfedpl»
vrrwl» v p£ti dejstvich.— Napsali Alois» Vilta
Mrätikovfe.
Zaddtek o 7. dock. Konec o l /»10. stock.
Ve stfedn dne 12. zäfi. Odpoledne:
Zkusehni kandid&t.
Vefier v pfedplaceni:
T Btudni.— Komedianti.
mm
größte Auswahl.'
billigst bei 9021-8
Prag, WaffergaK«,
„Stafeer".
15988
ivm. m
Am 1. October 1900 erscheint die Winterausgabe deS
BeJImann’sclieii 10 tr .-Courier
mit den neuesten Fahrplänen.
■C* Alleinige Jnseraten-Annahme im
Zeiiungs- Verschleiss»
Prag, Graben Nr. 33.
Neu: Hotel-, Cafe- und Restaurationsanzeigen (‘/„* •,
‘/p V«, */i Seite, auch Izeilige Annoncen.
Pmpect« gratis,
gp Schluß der Annahme 27. d. M. *H3
Hut lei(Iistau[[|!ca§e 3Z
&egrQndat 1876. Keine Filiale.
Für die Hrn. Einjährig-Freiwillige»
Uniforntstiefel laut Vorschrift.
Lieferant
der k. u. k. Officiers-Uniformi»
rungcn und des Staats-
beamtenoereineS.
ADOLL DIAMAAT.
Schuhmacher. 9631'
15239
HEINRICH DIAMANT, z
Eigene Erzeugung
Handgearbeiteter Schnhwaarea.
Mößte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant I. k. vffie.
Nniformirnnge«.
Astn» Fabriksvau»
l ^cparat. prompt u. billig
PRAG, Grasen 35, vis-a-vis d. deutschen Hause
CAGAO, Kluge, Prag,
3642 Ist der beste und bilUsste


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 14 ]
rrager
i agoiatt .>r. zi
i.
"Seite 14.
ll. öeptemoer l'JUU.
it
Restaurant „Stadtpark
B ärgerlicher Hittagstiscb. 449
Tor ni nach dea Ideals» Irische 8peisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl €ada.
Küilter und ÄuMlieu
»er» nrrd antiquarisch
bei 21481
1. TAVBELE 8,
Buch-, Mnsikaliea-Handlang u. Antiquariat,
Prag, Berginannsgaffe. Telephon 2356.
u. VvfWügungsnII. Zkpwmdsf 1900.
Informaiions-Boreanx
WIEN. PSSÄG. brühn.
ll, Hybernergassa 4.- Telephon 1278. *22770
BEBWJ. FSSOHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und fraaeo.
pj" Gegründet 138t?. -PIH
TheatreV ariete.
Nun noch einige Tage *^PI
BARBER and MADELINE
American* T rick-Cy clinto
Näheres die Placate.
15532
Bergmann’»
CRABENKELLER
(Schwarzes Bau).
m-> Geöffnet bis 8 Uhr Nachts
Täglich
Wiener
Quartett
81 15535
Hotel Stadt Wien.
ßSI-- Täglich grosse Vorstellung.
9 seu engagirt
»«' Roszika Sztrmay.
Lola Neumann— Mitzi De!mar— Emma Erlach
Oliva Oüviera— Fritzi Gerra.
Neu! Der Herr Graf. Neu
Butans 8 Uhr.
3010
EntrLe 1 Krone.
Baumgarten
„FOLIESMALICE".
Po^iö) Hotel ,,Bavaria 11. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
R-«u Irma Harrison! '«*»**
Jacq. Pauls Theodor SpUIer, Carl Rosen, Adrienne
Fiori, Bella Anale, Zsolka Leugyel, Elly Brasseli.
sRcati „Die Frau Professor“. Re«n
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen
1532b
Etablissement Sykora.
ZeltnergAsse.
Täglilk große KpmMläien-VmMung.
f Bei ungtiusilger Witterung^
im neu renovirten Salon. 1521
Meute grosses Militär-Concert.
der Kapelle den k. n. h. Infamterie-Regim. Mr. 91. *15056
»G gw^.1—lL.J2.td Smichotv. Leute, bei jeb. Witterung
u U MOIQDU Concert d. Cap. Termäk. Anf. 7Uhr.
W Entrie frei Vorzügl. Mittagseflen
sowie frisch zubereit. Abendessen vor u.nach d. Theater. Biere Ia. Qual.
DaS dass im 1. 6t 0. 6 il. Früh bis 2 Uhr Nachts geöffn. Tel. 2037.
15517
15026 Grosse Garten.Restauration. 15332
Kliika's Bräuhans
Concert der Civilcapelle d. Hm. KaAerovsky.
Entree frei.
Beil da 9« Cafö-Haus,
Aerdinandstr. (vor». Schwertafsel) ueb. Platteis. Heute und
täglich Elite-Damen-lLapelle, Entree frei 154 30
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclaffige Fabrikate zu billigsten Engros-
Prclseu meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franko. 25 Heller
Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff.Fabrik-Union
Adolf Glieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Botlieieranten.
K. u. k. Hofbräuhaus.
Stephansgasse.^ M,;
Durchwegs neues Programm^ Schlager der Saison!
Budapester Orphcum-Ocscllsehaff
!!! Josef Arsnin! I!
mit seinem nur selbstversaßten Original-Repertoire..,
Nur kurze Zeitlf IZSSÜSP ^MsHsNNurkurzeZ
Verwandluutzs-Humorift.
Ehem. Mitglied des k. k. prw. Theaters a. d. Wien u. Carltheat
Sonst Auftreten aller neu engagirten Mitglieder.
Um ‘/,10 Uhr:
„Gutmann’s Erfolges
Wiener Lebensbild von Josef Armin.
Um 11 Uhr. Zum erstenmale:
»Falsche Aerzte“,
Schwank von Joses Armin.
Kölkß decentes Familien-Programm.
Anfang 8 Uhr.
Entree 40 kr. Reserrirter Raum 70 kr
Cafö „Zum Hlelantrlch“
ganze ]$acht geöffnet! 14805-
Hiemit erlaube ich mir anzuzeigen, daß ich mein Caff „Zum
Melautrrch vom 1. September d. I. an die ganze Nacht geöffnet
habe. Bei prompter Bedienung find abwechselnd gute Suppen zu
haben. Täglich Concert des beliebten Capellmcistcrs Herrn Gastet.
Hahn. Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Jacob Taussig, Bescher des Caie „Zum Mrlantrich"
Slecna,
kteri jest schopna opakov. vseehny äiolske pfedm. prijme ae llued
k dvema vetiim dovöätkum. Znalosf jazyka franconzsköho a
kta na piano fcidonci. Blizsi y Sokolskö tridä 64, 2. posch.
15536"
Bräuhaus-Oirector.
Der Leiter einer Großbrauerei in ungckündigter Stellung,
lung und energisch, sucht seinen Posten a» Dircctor, Verwalter
oder ähnlicher dauernder Stellung gelegentlich zu ändern.
Directe Anträge unter »V. N. 7052« an das Anuoncen-
Bureau Rudolf Masse, Wieu I, Seilerstätte erbeten. 15092"
arbeiten nach Qutachten
der k. k. UnivevsiUten in
Wien, Prag and Budapest
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
Ber eits an Tausenden mit
AN fceatem Erfrij *tff
im Gebrauch,
Ausführung als Au «braubafUter t
Wasserleitungen, BraunenBlter.
TischAlter. Besondere Specialität:
„Flaschen.Filter«.
Unerreicht, einfaebster Gebrauch;
LsL. darch fiiostellen in Rohwaseor
in wenigen Minntea selbstthätig
über 3/ 4 Lit. tadellos
apiegelklares Rehrsrasser.
Preis loeo Wien 7 Kronen,
Filter- lüiii KunstateiuCabrik
„DELPHIN».
Wien, Eszterbuzrgmse 30.
Vertretung in frag:
F,. »el.asj-iiniU, Ferigane 9.
Man verianre gas. Praspeeta.
Größere- Mclaffe-Spiritns
Kabrik sucht einen 15075
lechn. Adjuncim
und einen
Wemiker
Beide Stellen find dauernd und
gleich anzutreten. Bedingungen
nach Uebereinkuuft. Offerten
»P. I). 1287« an Rndoll Hosse,
Prag, Graben 14.
zur selbststäud. Führung eines
kleineren Gutes ,vtrd aüfae-
nommen. Anträge mit Zcugmß-
Abschriften, welche nicht retour-
nirt werde», unter Chiffre »Prtba
1900« au dasAitnoncenbnrean
8 Gregr, Prag, Hcinrichs-
gaffe 19. 15505
15053y
Hänge-
Lampen
mit Zug von st. 2JH)
angefangen offerirt die
Lawpsu-
Eizeuyuog
Hpet Krajifot,
PRAG,
Graben 27, n. Barar
U"ÜTi B ffllSWf a M iür EmjäSir.Freiwilligen I0SEF KLIMPL,
tfcp* A wS NBldni uluvMLMJanB <m«r Waffengattungen liefert billiger als überall || laeferant der k. k. Hofjagdleitung
In anerkannt bestell Stoffen 14824 W Kfeine LLPlSgLSSS Nr. 27 il


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 15 ]
Präger Tasrblatt Nr. 251
Seite 15
11 September 19§
SIE* Äoiil
4. u. 4. ItofUtjetantm,
^ jjjffik» «fwigoMumettoe«
&drihav
n
r
KARL DEUTSCH
PRAG.
Seichwaaren- u. Gänse-
Versandt. *14811
_J
«s
u
^avü«-- g..»«» s«
«tmA- tt. MdchM
s
Gk
lür" jl. es A
ii «ßpß*-®' ,*
„Bergstein B**-» 3*
b'2?'«uswaViekd«nse»
Iilml-8piriilläKiigeseism.
Keine schädliche« Gase, fei»
Kopfweh, kein Rauch, keine
Asche. Jederzeit u. überall ge­
brauchsfertig.
I« den -rStzte« Wäjchebügcleten
eingeführt.
-Miller LMtel,
Central« für SPiritnSver»
werthnng,
Prag. Memngasse Bfr. 4
(Cassesniesierlage F. Vertheiln& Comp.) 15513
Gas- und Sprritusgaskocher, Gas- u. SPiritus-
Glühlicht, Gas- «. Spiritusbeheizung.
Wein
L Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von!
C M Liter aufwärts weise U kr., roth
' j: *6 kr. per Liter 1
Benadlot Hertl, touiaitur, I
Mim GoliUch tu Gonobitz, lUonuiL I
i
G
G
1
DOGE
Mulles.
Weltberühmt find ». gesetzl.
geschützte», einzig dastehende»
Erfinöungen g. ManneS-
fchtväche. Prosp. So kr.
in Marken. I. Angenfeld,
Driv.-Jnh.. Wie« »..
Tärkeustr. 4 *2323
N U Mer!
empfehle
meine Specialität
Rger-Kmcken
Gloria it Her Krone.
Selbe find sehr dauerhaft und
vorzüglich zur Wäsche.
Nr. 4, Halsweite 36—39 fl. 1.40
, 3,„ 38—42_ 1.50
. 8,„ 42-46„ 1.65
w 1,„ 44-47„ 1.85
. 0,„ 47—52„ 2.10
Gloria- Herrenhosen, Gloria-
Damenhemden, Damenhosen,
Knabenhemden, sowie alle sonstige
Tricotwaare offerire zu billigste«
Tagespreisen
Ludwig) Klepetar,
Professor Dr. G. Jägers
Haupt-Depostteur, 15529
Prag, Zeltnergasse 20 neu.
Elsa Taussig,
Fritz Lowy,|
verlobte. w
Modla« bei restlich. SarnSdorf-Reichena« a. K. A
Statt jeder besonderen Anzeige.®
i 15510 O
KKOGOGGOOGZOGOGGOOGG
JöOüüüOCiXKXt «X
Hermine Schick,
Karl Heller,
verlobte.
Prag, Mariengasse. Gang bei «uttenberg
fl Statt jeder besonderen Anzeige.
15497
»COOOOOOO<»OOO CCOtKK
Das Concnrslager
Franziska Nebuschka, Tabor,
kann nochmals am 13. d. W. besichtigt werden. Offerten bis
14. d. M. bei« Gefertigten. 1550
Sslomon Fischer, Prag,
Palais Einskf.
[ nie Selbsthilfe.
I Die nachlhriligcn folgen übler Zu»
! ger.dgrwohnheiien für Körper ». Seift.
.— Krankheiten der Nerven, Unteriefbe-
i orjane u. deren Foigenerfibeinnngen.
atä Schwäche, Mattigkeit, Angstgefühl,
Abnahme deb Gedächtnisse«, Haar-
ansfall ie. Mit Angabe der Mai mit
Säfte verbessernden Heilverfahrens.
Diese« Werk enthält einen Schatz von
nützlichen Vorschriften and verdanlen
ihm jährlich Taufende ihre Gefnndheit.
Gegen Einsendung von st. l.— in
Briefmarken franc« »n beziehen von
Antust Schulze, Buchhandlung,
I Wien, Martins traaaa Nr. 71,
Spiritus-Verkauf.
Der in der Camp. 1900—1901 in den sürstl. Paar'sche«
Brennereien erzeugte conting. Spiritus, u. z. in der Brennerei
Vi-esnä Station Veseli a. d. 8.... circa 930 Hl.
Bfeinice’} Kation SobLslav a. d. 8.„ 1400„
Draiid, Station Veselikko......„ 500„
•bb im Offertwege verkauft.
Offerten sind bis 20. September l. I- an die
Fürstl. Paar’scls Central-Kanzlei, Jinonice,
1P Smtchovf zu richten, wo auch in die Verkaufsbedingungen
eingesehen werden kann. 15486
- Sensationelle Neubiei!
kMiM-KNN-M»
BSar „Pittner 1 ,. -f*l, 15240*
i) c Vorzitse desselben sind: Auf jedes Petroleumbassm
von 4 Centimeter Dnrchaie-sor anksoi^aubbar. üandba
bun? und Constrnction denkbarst ^f/aeb^ Tadelloses
rnsssreies, gcrnch- U. Lcr»hrl»«ssLrennengl-»»z«
«le», rein wolsscs Licht von ca. Petro'emns
Verbrauch von einem Liter ganz gewohnIicbe_.
m 15 bis 13 Stunden, daher giosste SpuraamÄei* »«
colossalem Effect.- Prospecte gratis nrul »anco.
Alfred liCimer, Wien,
VII., SohOttenfeldgasse Nr. SS.
9829
^ lüdifdiec UoflisMcek
Referat
ktS Drlegirtrn Herrn Lebenhart über de»
Londoner Congress.
In deutscher Sprache Donnerstag, 13. September,
böhmisch Samstag, den 15. September jedesmal
8 Uhr Abends Hotel Roubitschek. 15519
Gälte willkommen.
Ingenieur
s
für eine grübe« MaschtueufabrU Oesterreichs, der im Kessel­
bau bewandert ist, wird gesucht. Ausführliche Offerte unter Ch.
»Kesselbau C. 0. 3922« an Haasenstein& Vogler, Wien I.
Laisnmädchen fiir Berlin!
15473
welche im Schneiden der Präger Schtulen vcrsirt ist, wird bei
sehr günstige« Bedingungen sofort placirt. Näheres in de«
Annoncen -Bureau dctz A. Poppl, Weinberg«, Halekstr. 1«
Zuckerln heyden.
In Iokge der Sevorstehende« Aesteuerung sämmtlicher
Sützstoffe in Deutschland mtt circa M. 8V'— auf ein Kilo,
werde» die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdroguisteu
«nd Zuckerkranken aufmerksam gemacht, stch rechtzeitig größere
Worräthe anzuschaffen, da demnächst wettere Preissteigerungen
bevorstehen.
CkemW Fabrik von Keylleii,
Radebeul bei Dresden.
15508«


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 16 ]
rtager Tagblatt Nr. 251.
Leite 16.
11. September 15)00
ÄsplaiMsolirpiatien
xum Schutze gegen aufsteigende
Gr u ndfeuchti gkeit
empfiehlt billigst
die Dachpappen-, Holzcement- n. Aaphalttabrik von
J. Gg. Doerr,
Ottowitz hei Karlsbad. *7683
in wenigen Tagen and zwar
. September.
Jedes Los muß gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will. dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu betheiligen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Losgruppe A i 7 Ziehungen jährlich*
Haupttreffer:
53 zb 100.000 Frcs.
54. 75 000.
47. 30 000 K.
82. 20.000„
30„ 12.000„
u. f. w.
3 Losen erlasse gegen
2 Kronen oder
& 4 Kronen.
1 Doiai-Los
1 seit Staatsta v. J 18 i
1 Gutes Hen-Los
Diese beliebte Gruppe von
22 Monatsrate» h
11 Monatsrate«
Losgruppe Bs 11 Ziehungen jährlich
1 italienisches Krem-Les
1 sei Staatslos v. J1888
1 Gutes Hen-Los
1 Doibas-Los
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten i 4 Kronen.
Losgruppe C: 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54
75.000
61
30.000 Lire
61
15.000
m
47
30.000
K
82
20.000
m
36
-
12.000
u. s. w.
-
Haupttreffer:
53 zb 100 000 Frei.
. 75000.
. 30.000 Lire
, 15.000„
l. 60.000 K
I. 40.000»
17. 30.000»
5„ 20.000»
u. s. w.
1 östermcüiscii. Kreuz-Los
1 BD£3riscfies Kreuz-Los
1 it'dlM'Ä Kmz-Los
1 m. SMS’OS T. 1 181
1 Doffiboil-Los
1 Knies Herz-Los
Tiefe besonders günstige Loc-gruppe von 6 vor­
züglichen Losen verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am 14. September!
Wer beim Ankaufe derLosaruppe B oder C sofort drei
Raten erlegt, erhält
ggf“ MM7SBKL» -L» 15433
eine Bode»creditlos-Oewiniutsch.-Prom«ne.
Haupttreffer:
90.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franoo. Einsendung
der Raten völlig poitofrel (pr. Postsparoassa).
Bankgeschäft
O. NOWAK,
1‘I.AG, Fcrdinaiidstrasse Nr. d,
vis-ä-vis der Böhm. Sparcaasa.
Den Herren l u. k.
Ofilcieren
und
Staatsbeamten
liefert
Yelodpcde
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Königgrätz. *7868
Seltene
Occaslon!
Wegen Ueberfüllung meines
Lagers verkaufe zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
in Renaissance
Baroque und
' Secession
sowie höchst geschmackvolle ele­
gante u. moderne Brautaus­
stattungen 13576*
THEODOR «FEHLE,
PRAG,
Heinrichsg, Palais General?.
Lieferant d. österr. k. k. Staats­
beamten-Verb ande».
Prämiirt mit 2 Medailen.
rn
Inte,
Wolle,
Tapestry,
Plüsch
bis z» den feinste»
Onalttäte«
bei
LtzW Jeiteles,
Prag,
Dbstmarkt 12.
14144
Wollen Sie
viel Geld?;
Monatlich b»s lOOO Kreucii I
sind ehrlich nnd ohne Risico
leicht zu verdienen. Wenden|
Sie sofort Ihre Adresse unter j
,,G. 81" an das Annoncen*
Bar. des „Mt i lmr“, Xürn-
berg, JfeinleKlFaw 22.
Ein
Helm's flfeldinger-flefen.
Vmb Ertader Hern Fraf. Or. Meldioger aasictri. autorisirte Fahr!
H. HIIB9, HoHi^ferant
Prag, Bybernergasse 7.
Wlen-Döbllnfl and Wien, I.. Koblmarkt 7.— Badapest, Thonethat
♦mpftehlt ihre k. u. k. Russchl. prir.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 1431a»
Heim’s Ranchverzehrende Caloriferes.
Ventil at Ions-Anlagen.
i Trookes-Aiilasca für gewerbliche und iandwirthschaftllche Zweck»
BmU Irftnuti. rra»,etU ai k»«t«m»chlä t t s i»ti» und fiut.
Disponent
und ei»
Reisender
der tu der chemischen Branche
sowie deren Kundschaft vollständig
bewandert ist, Kenntnisse der
TheerdestUlationa- Branche be­
sitzt, wird zum baldigen Eintritt
gesucht.
Nur erste Kräfte mit vorzüg­
lichen Empfehlungen u. Zeugnissen
mit langjährigen Erfahrungen,
christlicher Confession wollen ihr
Offert unter Ch. »Erste Kraft
3004-9« an die Admin. d. Bl.
einbringen. »15084
MUDr. Sigmund Block,
em. I. «Mstevt her I. *. Kniv -PoliNinik,
ist von der Reise zurückgekehrt
««» «oohnt
llarieiigasse Nr. 8.
vrdiuirt vo» 2—4.
Telephon 2727.
"15429
böQ ÄGS
Lomplet eingerichtetes
Studentenbett
16.s«
Gülden
«mpstehlt
Siegfried Ieiletes,
Prag, Obstmarkt Rr. 12
nur neben dem Bazar.
15048/,.
krivnt ksnmssinM Schols
GRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
OeffenttichkeitSrecht, staatsgiltige Matnritätö- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Ha»S, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, getviffenhafte Pflege der ZSg-
linge, gute Lehrerfolge, mägige Preise. Vollständige Ber»
tretnug der Eltern. 9695*
— Feiisieirsl auch in den Ferien geöffnet.—
Untetrtdjt für Nachtrags-, WiederholungS- und AufnahmSyrüfungen
während der Ferien. Der Borbereitungsrurs zur Aufnahmsprüfuug
in die 1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. Aiiznst.'
Brauer-Akademie
¥1T 2. November 1900.
Wflnttfi Programm durch B.
" U* 3160* Ehrich, Wurms.
•Sngenieursctiulo §£®ießav,
(Königreich Bachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u. Aussiehst. Btadtrathes. vireci. Kirchhofs u. Bummel, Ingenieure.
Austfi. n. Proap. kostenlos.
11317*
WßMeste Camt-Fafaiß-Farlaii h
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ae-
c-gnct von fl. S.— bis st. 19.— per 100 So.
iw* h^IrI°wJrx^£S I4, i e ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ea. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratiS und ftanco
Lack», Firnist- und
.- Farbenfabrik,
.Prag—Lieben
Wiederverkänfcr erhalten Rabatte *16
UU| Wtuill|j(.)i£
Josef Klein,


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 251.
Seite 17.
ll. September 1900
Prachtvoll«
VorkaalsräUM
Sehenswürdigkeit
Pr»gs
\
UzxnWL Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“.
empfiehlt fein
grvßes Lager von Fenster-Borhangen
tSpitzenBorhünge, Spitzen-Store», Stoff-Borhänge).
I ...
feinste s*h
von 20
weiser SpitseoTorbänge
—50 Kronen per Feneter.
Permanent#
Ausstellung.
Preislisten
gratis und traue«.
i
An der im Jahre 1868 vorn Director Adoülkoear gegründeten
Hilndrls!kl>M»stilll,
Prag, Htzberncrgaffe 4. neu,
wird einem jeden Strebsamen Gelegenheit geboten, sich eine
allgemeine conunercielle und zur zweckmäßigen BermögenSver-
wattung nöthige Ausbildung in der
Buchhaltung aller gebräuchliche« System«
zu verschaffen, um sich für einen vortheilhaft verwendbaren Dienst
in Handelsgeschäften, Fabriken, Geldinstituten, Berkchrsanstalten etc.
vorzubereiten, eventuell seine materielle Lage für die Zukunft zu
verbessern. Für eine gründliche Qualisicirung in beiden Landes­
sprachen wird gewissenhaft gesorgt.
Einschreibnugcn zwischen 9—4 Uhr finden stall in die Abth.:
^ a) für männliche Hörer am 15., 18. und 17. d. M.,
d) für weibliche Zöglinge (räumlich und in der Unterrichts-
sip zeit getrennt bis 3 October bei
Adolf Noear,
Director der Schule, k. k. landesgerichtl. beeid. Sachverständiger in
Handelssachen (seit 1866), vvrm. Director der Gremial-Handelsschuke,
Verfasser mehrer. handelswissenschastl. Werke etc. *14956
LotieugsssUsodstt
In Tsehisebkowiü b. Lobosits
empfiehlt ihr ausschließlich erstclassiges Erzeugn^.
Rcprösculmz i» Prag
Eduard Alex. Schwarz,
f Eliscü'cthsiraße 3.— Telephon 2704.
Deutsche evangelische Schule in Prag
mit Oeffentlichkeitsrecht,
■ Gerfoergasse 13, Nr. C. 153—11.
Das neue Schuljahr beginnt am 18. September 1900. Die Einschreibungen der neu
eintretenden Schulkinder «erden Freitag den 14. und Samstag den 15. September, Vormittags
von 8—12 Uhr im Konferenzzimmer der Schule vorgenommen. Vorzulegen sind: Geburts- bezw.
Taufschein, das letzte Schulzcugniß und der Impfschein. Die Einschreibegebühr beträgt K 4.—.
Das Schulgeld betrögt in Classe 1—3 K. 20.—; in Classe 4 und 5 K. 30.—; in Classe 6
K. 40.—; (jährlich)— für andersgläubige Schulkinder, deren Eiter» zu den Gemeindelasten nicht
beitragen, das Doppelte. In der Schkußclaffe (7. «. 8. Schuljahr- «ird «in Schulgeld von K. 100.—
eingehoben.
Evangelische Kinder können Ermäßigungen erhalten.
Für die nicht evangelischen Kinder wrrd auch i» ne»en Schuljahre katholischer bezw.
israelitischer Religionsuutericht ertheut werden.
Die Schülerinnen der oberen Classen erhalten den französischen, die befähigten fakultativ
auch englischen Sprachunterricht.
Der Unterricht bcgint um 8 Uhr Morgens. In der ersten Classe (in den Winiemwnate»)
um 9 Uhr. Die hygienischen Einrichtungen der Schule stehen unter Aufsicht des Schulärzte»
Med.-Dr. 8. Veit.
Eröffnet wird dar Schuljahr Montag de« 17. September Vormittags 9 Uhr durch einen
Schulgottesdienst in der Kirche. Nach der Feier finden die Aufnahmsprüfungen statt für neu eintretende
und für solche Kinder, die im vergangenen Schuljahre vor dem 1. Juli ausgetretcu sind.
Am 18. September Früh 8 Uhr haben sich sämmtliche Kinder in den ihnen zugewiesenen
Classen einzufindcn., »15198
Prag, im September 1900.
Die Schulleitung:
r* ^fl«8o.ev> te
K.> ll. stoNieferam.
Kattwerlitfmuf $r.•••
k. n. k. hodelt des durdll.
Vem enben«« Oft*.•»
Dampfmolkcrei
* In Uysocan.•
:
Milch, Zchmettr», CbttbNtttr,
Kinderniltb.
CtltftB HOL eE
*5 ist das Bsjte Stärkemittel.' C
UcbersQ vorrätig in P^cksten A 10 Q. 20
H Macfc (Fahr. T.ttaek« Dop?cl Stitfba) Ulm.
In krag su haben bei:
¥. J. Yondräcek, I. Perlgasse.
A. Kncera, I. Ferdi uandstrasse
Franz Jäger, II. Jungmannstr.
Franz Drda, II. Wassergasse.
Gnslach Adler, Smichow.
Heinrich Preissig, Smichow.
Jcsef Siegnnmd, Smichow.
J. Pokcrny& Co., Smichow.
J. Posmonrny, II. Lindengasse
Johann Bejcek, Smichow.
Wenzel Jeschke, II. Jciusalemsg.
8797*
8983*
empsiehlt
die erste Präger SisenmSbet-
Kabrik
Lw. ^arowvksk^,
Langcgasfe Nr. 41.
Große Betten st. 4.50, Kinder-
Betten mit Netz fl. 6, Wegen
fl. 7. Waschtische st. 2. Kleider­
ständer fl. 5. Draht-Mattatzen
von fl. 9.
Niederlage: Grabe« Nr. 27,
im Bazar. 14952
Preiscourant franco und gratis.
Znr Herbst- n. Fräbjabrssaat
offerire
Snperphosphate, Chilisalpeter,
Mastiinmöl, KaMu- u. MagenM
franco jeder Bahnstation billigst '»,15267
J. Herrmann, Saar.
f 1 'IIäBrTS 3 !Ste^i
die hervorragendsten der Neu-cit
Training Zluiö
Waschwaffcr für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.20. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in's hohe Alter stets kräftig und
ftisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberan-
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Wafchwaffer für Pferde. Fl. fl. 6 '/, Fl fl. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. ES stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt u.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet icbe Entzün-
bima, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgcschwukst, Hup
heulen dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie u.
heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Ägril.
MShrpnlTer iür Fferde und Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erfmlten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Depot für Prag: Nlchter's Apotheke „zum goldene« Löwen"
Plisabcthftraße S
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,“
Wien X1I./2, Schönbrunitcrstr atze 182.
Ausführliche Piospccte gratis und franco. *3775


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 18 ]
Präger sagblatt Ur. 251.
Seite 18.
II. September 1900
Eisen-Branche.
Routinirter Reisender mit gründliche»
Branchekenntnissen, welcher viele Jahre für de»
Präger Platz reist, wünscht feine Stelle per
Anfang 1901 zuj ändern. Gen. Anträge unter
„Einenreisender 3010-9“ an die Adminiftr.
d. Blattes. 15501
Zigeuner-Synagoge.
Anmeldungen auf Sitze übernimmt der
Sustos täglich von 8—7 Uhr Abends in der
Synagoge. 15512
Der Torstand.
Orden«
Titel, Adel etc. B. Waiden,
41 Prince’s Sqnare, Kennington
Park London 8. E. 15442
mit 2 Bärtche« am Anfange
der Weinberge, «e« gebaut,
mit modernem Eomfort der»
sehe», bewohnt von disting.
FamMe», mit schönster A«S»
ficht auf Prag, wird ank 6°/,
Reingewinn um 39.000 st.
verkauft. 10.000 fl. wird erfor­
dert. Antr. unt. Ch. »Laos 58«
an dar Allgemeine Jnferateu-
Bnrean in Prag, Graben
Bazar 27. 15533
verkauft die
Schuhfabrik Tftcresiensfacit
zur bevorstehenden Winterfaison
ferner Stramin-, Turn-, Segeltuch- u. Lederfchnhe m billtgst.
und feinst. Ausführung. Auf Wunsch auch kleine Probefend.
Für Engroffist. besond. Vorzugspr. 15477
Praktikant
gesucht von dem Wiener Filial-Bureau einer anständifchen
Maschinenfabrik. Antritt möglichst sofort. Deutsch «nd
böhmisch in Wort «nd Schrift, sowieftjStenograPhre Be­
dingung. Bei freier Wohnung Anfangsgehalt zugesichert.
Offerten unter v. 8.« Wien, IX/2. postlagernd. "15484
1 nsertloas'
kleinen
5 kr. er. Z6il6. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. |f.
iim ftMt* «her is Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ananaa msweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskänfle en d Entgegennahme von Offerten naontfleltlich. Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
Hansverkauf 100
Brief erliegt. 4999
Zur Reise nach Paris
w. fich geb. Dame ebenf. auf
eigene Kosten anzufchl. Chiffre
»Paria 38- Hauptpost rest. Prag
argen Jnseratenschein. 5004
MägdeleinvollTrauer
Brief behoben? 4876
ßübscheS Fräulein, 19 Jahre,
musikalisch, sucht die ehrbare
Lorrefponüery
mit älteren, vermögenden Herrn
biS 20. d. M. Briefe erbeten u.
»Glück« Hauptpost restante Prag
gegen Inferatenfchein. 4982
Eine in guten Verhältnissen
lebende, gänzlich uneigennützige
Dame wünfcht behufs Ehe ehre.
Bekanntschaft
mit nur älterem, disting. Herrn.
Gest. Antt. unter Ch. »Allein­
stehend« Hauptpost rest. Prag
gegen Schein.» 4995
Junger Alan» aus feiner isr.
Familie, der sich kotz seines sehr
prosaischen und realistischen Be­
rufes feine ihm von Natur aus
eigenen idealen Gefühle ungek.
zu erhalten verstanden hat, möchte
gerne den Versuch wagen, diesen
Erfühlen durch anregende 4913
Torrespondenz
mit einer hübschen, jungen, bist.
Dame einen entsprechen Ausdruck
8 u verleihen. Briefe sind b. läng-
!ens 15. d. M. incl. u. »Reales
Handeln, Ideales Denken« rest.
Prag Hauptp. geg. Sch. zu senden.
Zu Veranstaltungen
von Kränzchen, Conrerten, Hoch-
zeiten und Hausunterhaltungen
offerirt die bekannte Capelle des
deutsch. BolkstheaterS v. Quartett
aufwärts zu billigsten Preisen.
I. Wurm, Capellmeister in Prag,
Clemcnsgasse Nr. 17. 3969
I« tzetrathsangelegenheiien
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (ist.) unter
Ch. »A. 40« poste rest. Komotau
gegen Inferatenfchein. 4872
HiadA divka, chndi, pfeje
soM d&vSrnon cestnou
korespondenci
se staräira, zAmoänym pdnem.
Iah. na U. postn pod sn. »K.
18« prott 1ns. listhn. 4928
Reizend.
Bitte um gest. Nachricht, ob
ernstgemeinte Bekanntschaft er­
wünscht ist, unter »Theater-
farten« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Jnseratenschein. 4916
Königin.
Nochmals meine aufrichtige, be­
wundernde Huldigung! Bitte innig
um Nachricht, wann und wo ich
Sie wieder tteffen und sprechen
darf unter »Wunderbar 19« rest.
t auptpost Prag nur gegen Jn-
ratenschein. 5019
Hübsche, elegante Damewünfcht
die ehrbare 5023
Correfpoudenz
eines reichen, gutherzigen, älteren
Herrn. Zuschr. erbeten unt. Ch.
»Darling« Weinberge postlagernd
gegen Jnseratenschein.
Tsching 18
Hauptpost erliegt Brief. 4875
Heirath.
Kür meine« Freund, Ende
30er nnd evangelisch, Pro«
knrist eines Großhandels.
hanseS, mit einem z. grossen
Theile selbsterfparten 8er
mögen von annähernd 50.000
Mark snche ich die Bekannt
schaff zwecks Heirath mit e.
wirthschafttich erzog. Dame
entspr. Alters a«S gutsttnirt
Familie einzuleiten. Gest.
Offerte« mit Photogr. unter
Chiffre »S. 3009-9« au die
«dm. d. 81. 15472
Heirathsantrag.
Welches junge Fräulein, bis
28 Jahren, mit rimgen Tausend
Gulden Vermögen, wäre geneigt,
in ein viele Jahre bestehendes
Galanterie- und Schnittwaaren
Geschäft in einer Landst. (böhm.)
sich zu verheirathen. Gest. Antr.
unter Chiffre »D. P. F. 2010-9«
an die Adm. d. Bl. 4891
Ernster Heirathsantrag.
Ein Fabrikant, 35 Jahre alt,
am Lande in Nordböhmen, mit
einem sehr gutgehenden, schönen
Fabriksgeschäft, sucht aus diesem
Wege eme LebenSgefährttn von
20 bis 26 Jahren mit etwas
Vermögen. Damen, die zum <3
schäste Lust haben und keine zu
großen Ansprüche für daS Land
machen, wollen sich verttauensv
wenden unter Chiffre »Raldtges
Helm P. M. 1288« an 15506
Rudolf Nasse, Prag,
Graben 14.
5—«00 reiche
heiratbspartlen,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl-Rokorrn« Berlin 14. Senden
Sie nur Adresse. 4829'
3fr. Heimchen
vermittle discretest. Nichtanon.
Antr. u. Ch. »Provinz 2005-9«
an die Adm. d. Bl. erb. 4188
Heirath!
Postinhabcrin, 30 Jahre alt,
angenehmen Aeußeren und mit
gutem Einkommen, wünscht mit
eine« Herrn Posteipeditor bekannt
zu werden. Gefällige Anträge u.
Chiffre »H. S. 2008-9« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 4826 11
Ael. Fräulein
von angenehmem Aeußeren m.
lebenslängl. Einkommen von 500
Kronen jährlich wünscht behnss
Ehe mit einem alten Herrn in
sicherer Lebensstellung bekannt zu
werden. Antt. unter »J. bl. I».
2010-9« an die Adm. d. Bl.
4919
Schadchen, Isr«,
vermttt. ohne Vorschuß. Zuschr.
uns. »Hut Glück« Gallon; a. 31
4354“
Eine vermögende, mittelgroße
Dame, die die Reise um die Welt
mitmachen möchte, wird von einem
gebildeten Herrn 4972
hehnfs Ehe
gesucht. Gef. Anträge lieber ält.,
als jüngeren Damen unter Ch.
»Zart 2010-9« an die Admin.
d. Bl.
Gesucht wird ein verläßlicher
Diener
für ein feines Präger Haus.
Kenntniß der deutschen Sprache
und gute Zeugnisse nothwendig.
Sehr gute Entlohnung. Off. mit
Abschnst der Zeugniffe an die
Adm. d. Bl. unter »Likör und
Trans 2009-9'« 4847"
Zu (einem 7jährigen Mädchen
wird ein 4849
Fräulein
für die Nachmittagsstunden ge­
sucht. Stein, Weinberge, Manes-
gafle 992.
Für meine Tochter, Israelitin,
15 Jahre alt. Ab solventin der
Bürgerschule, beider LandeSspr.
mächttg, suche Posten als
Lehrmädchen
in ein Mode- oder ConfectionS-
Geschäst woselbst sie auch der
Frau zur Hand gehen könnte.
Offerte «beim unter Ch. »I. D.
2009-9« an die Adm. d. Bl.
4839"
Ein Praktikant
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird
ausgenommen. Offerte an d. Adm.
d. Bl. unter »Hannlactnr-Nie-
derlage Engros 2010-9«. 4838
Eech. Translator
ucht Arbeit. Antr. unt. »K. S.
B. 2010-9« an d. Adm. d. Bl.
4956
Lehrknabe,
Jsraelit, gesucht für das Manu
sactnrwaarengeschäft des H.
Joses Beermann,
Budyn a/E. 4863
Für eiu Modewaaren- u.
Confections-Geschäft wird ein
sehr tüchtiger
Detailreisender
der auch Anslagearrangeur
nnd Verkäufer
ist.
gesucht.
Derselbe mutz der cechlfchen
Sprache in Wort «. Schrift
vollkommen mächtig sein. Off.
an G. Ehrenfrennd, Gööing,
Mähren. 4854
3fr. Wirthschaften»,
alleinstehende Witwe, 37 Jahre
alt, gute Pflegerin und in allen
häuslichen Arbeiten bestens bew.
ist, sucht Posten zum älteren
Herrn. Gest. Antr. unter Ch.
»Jt. P. 2010-9« an d. Adm. d. Bl.
4859
Lehrknabe
(Isr.), beider LandeSspr. mächtig,
wird per sofort im Manufactur-
n. Schneiderzugehör-sDetailsGesch.
bei Sigm. Kraus, Prag 273-111.
ausgenommen. Mach Vereinbar,
kann Verköstignng bei mir sein.)
4947
Comptoir-praktikant
und Comptoiristin,
Anfängerin mit schöner Hand­
schrift, stenographieknndig, der
deutschen Sprache mächtig, werden
aufgenommen. Anträge unter Ch.
»L. L. 2010-9« an die Admin.
d. Bl. 4931
Kraft. Lehrknabe
auS anständigem Hause (Israel.)
wird im Colonialwaaren-Geschäft
Katharina Polacer,
ReuwirthshanS, Post Kamenitz
bei Eule, au f genommen. 4935
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
sofort im Manufacturwaarenge-
schäst aufgenommen. 4884
Zu einer leidenden
eine
Dame wird
4889
jüngere Frau
sofort aufgenommen. Näher, bei
dasei Häher, Prag, Marienplatz
Nr. 100.
vetail-Neifen-er,
tüchtige Kraft, der böhmischen
Sprache vollkommen mächtig,
wird für eine gut eingeführte
Weberei gesucht. Gest. Off. unt.
Chiffre »D. H. 2010-9« an die
Admin. d. Bl. 4929
Lederbranche,
Ein Lehrknabe wird sof. aufg. bei
Leopold Mühlstein, Saaz.«
4864
Vertrauensposten
sucht ein erfahrener Kaufmann,
l. Zeugniffe, sprachkundig, Ste­
nograph u. Maschinenschreibe!.
Gest. Offerten an d. Adm. d. Bl.
unt. »Buchhalter, Correspon-
dent od. dgl. 2010-9«. 4901
^Rentable 4902
Vertretung,
Filiale oder Cowmiffionslagcr
übernimmt ein fleißiger, cau-
tionsfähiger Kaufmann. 1. Res.
Gefl. Oft. an die Admin. d. Bl
unt. »Arbsiiskr endig 2010-8«.
Cücht. Acquisiteur
gesucht, bei fixem Gehalte und
Provision von elektrischer Jn-
stallations-Firma in Prag. Antt.
unter Ch. »Repräsentationsfähig
2010-9« an die Admin. d. Bl.
4903»
Gefangslehreriu,
staatlich geprüft, wird für ein
Mädchen-Penstonataufgenominen.
Offerten unter »Gesang 2010-8«
an die Adm. d. Bl. bis 15. Sept.
d. I. 4905»
Abfolventin
einer Handelsschule, der böhm.
Sprache in Wort und Schrift
persect w. f. Compt. ges. Mädchen
v. Lande bevorzugt. Die Stelle
ist für d. Anfang geg. freie Sta­
tion. Anträge unter »Persect
böhm. 2010-9« an die Admin.
d. Bl. 4926
Fräulein aus achtbarer Fa­
milie schon in Stellung gewesen
im Schneidern persect, sucht Stelle
als Stütze
oder zu größeren Kindern. Gef.
Antr. unter Ch. »Verlässlick H.
2010-9« an d. Adm. d. M.
4927
Commis
aus der Herrennwdewaaren-Br.,
jüngere Kraft, tüchtiger Ver­
käufer und Auslage-Arrangeur,
beider Landessprachen mächtig,
zum Privat-Reifen verwendbar,
wird per 1. October aufgenommen
bei Heinrich Bogt,
Pilsen. 4924
Jntell. israel. Fräulein bittet
um Nachmittagsbeschäftigung als
Gesellschafterin
oder zu Kindern. Gen. Anträge
erbeten Ch. unter »Nachmittag
2010-9« an die Admin. d. Bl.
Gebildetes, kath. 4962
Fräulein,
mit langjöhr. Zeugn., welches
Unterricht in Musik und Franz,
ertheilt— Wäsche- u. Kleider­
nähen kann— persect im Kochen
u. Haushalte ist— 4962
sucht Stellung für Prag
als Erzieherin, Stütze od. dergl.
Eintritt sofort. Adresse unt. Ch.
»Gewissenhaft« Teplitz postlag.


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 251.
«Seite 19.
il September 1900
Insertions-Tarii
det kleinen Anzeigers
5) ks*. |f,
s» Anseiiier.
Inserfions-farif
des kleinen Anzeigers
- 6 kr. ir. Im.
ieseraie fcser 15 Zeüen hEflen i m^ieiaen Anzeiger« vor ansnahmsveiae Aninahme Md"'verd"en nach dem alleameinen hö heren fSrif~berectaet.
Auskünfte ccd_En_geg8ngaIime von Offerten unentgeltlich. I Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessea.
Ein verläffirchee
Sollieitator
(An ein hiezu sich eignender
verstricr Schreiber, ledig, militär-
srei und mit Kenntniß der
deniichen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift, wird znm
Kniritte bis längstens 1. Oktober
l% gesucht. Offerten mit ge­
nauem Rationale und Gehalts-
anlvrüchen erbitte ich direct  T. £007-9« an d.
Adm. d. Bl. 4453,,
Stenograph
oder Stenographin
(Maschinenschreiber)wird meiner
Präger Advocatcnkanzlei aufge­
nommen. Offerte zu richten an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre »0.
B.T. 2031-8«. 4460»
Fräulein
(Jsr.) zu einem 7jähr. Knaben
gesucht. Kenntnisse der böhm. u.
französischen Sprache Bedingung.
Gest. Off. an Stern& Renner,
Prag, Klementsg. 11. 4509,,
Deutsche Erzieherin
mit langiähr. Thätigkeit, deutsch
nnd französisch unterrichtend, nicht
musikalisch, sucht Stelle in israel.
HauS auf's Land. Zufchr. erb.
unter »Erzieherin« in Lemberg,
Smolka-Platz Rr. 3, Thür 24.
4582"
Zsüicitator.
verstrt in Buchführung und Ma-
mpiuation, wird für Advocoten-
tanzlci in Komotau gesucht. Offs.
unter »Anedtig« an die An-
nsncen-Erpkd. Jnllns Dländl.
«omotan. 15438"
Commis
M bor Ausiehre. flotter Detail-
J* ?'stüuten Empfehlungen wird
' october für unser Colonial-
M^flischäft gesucht. 6w klorn-
'»«S Sodn, äungbunrlan. 15453
Offene Stellen
für techn. Beamte.Vnchhalter, Cor-
refpond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Anffeher, Werk-
sbhrcr, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthichaftsbcamre, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
oc. find in d. neuesten Nr. d. „Buda-
pester Anknndigungsblatl" (17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33. theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröffentl.u.werden
neue Nr. gegen Einfend. v. 20 kr.
in Bricsm. Jeder«, zugesendet.
3321"
Concipient,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, wird in einer Präger
Ndvoeaten-Kavzlei aufgenommen.
Osjeri» unt. »k. V. 20VS-9« an
d. Adm. d. m 4tGi»
Modistin,
Christin, flotte Arbeiterin, solid,
icirb sofort üufQ€KöwuWÄ* ^!ay.
bei «. Sitte, Lcitmer.tz,
Stadiplatz. *>69 1
Mädchen,
23 Jahre alt, der deutschen Spr.
theilweise mächtig, bittet um
Posten als Stütze oder zu einem
Kinde, da st« ähnlichen Posten
bereüS versehen hat; auch auf'S
Land. Gen. Antr. unter »L. ».
2093-9« an d. Adm. d. Bl.
4740
Luchgeschäft
sofort fleißiger und
Kr
wird per
ebenso ernster Mann aufgenom­
men. Offerte unter »Dauernder
Posten 2908-9« an d. A. d. Bl.
4783
Deutsches Mädchen
auS besserer Familie, 15 Jahre
alt, wünscht in ein größeres Ma-
nufactnr- und Modewaaren-Ge-
schäst unterzukommen. Beanspr.
w. freie Station. Gefli Anträge
bitte an Eduard Schenk» Wei-
pert, zu richten. 4792"
Beff. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stel­
lung als seines Stubenmädchen
oder zu größeren Kindern. Antr.
kann am 15. Eept. oder 1. Oct.
erfolgen. Zuschriften erbeten an
die Adm. v. Bl. unter »H. 8.
9« 4827..
JPrlrncf,
mladii, spolehlivf,
knde prijat
r obchodSkolonialnlm* rinea
Jastin Zbrni,
Pardnbice. 4830
Berkänferin
aus der Schneiderzugehör- und
Modewaarenbranche, weiche durch
einige Jahre iu einer größeren
Provinzstadt servirte, sucht ehe­
stens ähnlichen Posten. Anträge
unter »Vertraue aniSott 2008-9«
an die Adm. d. Bl. 4816
Commis,
Jsr., tüchtiger selbständiger Brr-
käufet, geÄter Anslagen-Arran«
geur auS der Alanufactur- und
Kurzw.-Branche wird aufgrnom«.
I. Ronbltschek, Gablonz a. R.
4832,,
Tücht. Schneiderin
empfiehlt sich geehrten Damen
ins HauS. Gest. Anträge unter
Ch »0. P. 2010-9« an d Sba.
d. Bl 4917
Industrial-rehrerin,
geprüft für Bürgerschulen, beider
Landessprachen mächtig, mit
guten und langen Zeugniffen,
sucht Stelle für die Ilachmittage
zu größeren Lindern. Gest. Antr.
erb. unter »B. A. B. 2010-9« an
d. Adm. d. Bl.
4920
Berkäuferm
aus der Modewaaren-Branche,
Christin, die in einem Posten
2 Jahre beschäftigt ist, möchte
wegen Vervollkommnung der
deutschen Sprache ihren Posten
verändern. Gest. Antr. unter Ch.
»G. K. 2008-9« an die Adm. d.
Bl. bis zum 15./9. 4819
Jsr. Mädchen,
dar bereits in einem Brauul-
weingefchüft thätig war, wird für
ein solches aufgenommen. Selbe«
hätte auch in der. Hauswirth-
chast behilflich zu fein. Eintritt
1. oder 15. Oetober. Briefe über­
nimmt auS Gest. Herr 4985
Adolf Tautzlg,
Rakonitz
Als Jncassist 4568»
Praktikant in ein Bureau oder
um andere Beschäftigung bittet
die Herren Chefs ein Jüngling,
welcher die niederen Classen deS
Gymnasiums, die Handelsschule
Khcii in Prag besucht hat und
b. j. alsCompt. 1'/< I. in einem Co-
lonial-Engrosgeschäste beschäftigt
ist, der böhm. Spr. vollkommen,
der deutschen zum größten Theile
mächtig und würde sich gerne in
derselben vervollkommnen. Gest.
Antr. unter Ch. »Guter Heclner
2007-9« an die Adm. b. Bl.
Do nemeckeho kraje!
Divka, 18 rokfl starä, prijem-
nelio aevnejskn, ve vafeni po-
nekad obeznali, prosi o misto
pani k ruce neb do lepsiho
hostince kochsfcc neb knehafi
k race, by se ve vafeni zdo-
konalila. N ejradfeji do nem.
kraje, by se t6z nemöine na-
ucila. Na plat se nehledi. Nab.
pod zn. »Vernoäf 2008—9« do
adm. t. I. do 15./9. 4820
Textilbranche.
Ein sehr guter, gewandter
Fachzeichner. »4578
Absolvent einer k. k. Webeschule,
welcher einige Jahre in einer
mechanischen Weberei beschäftigt
war, krankheitshalber einen
Posten jetzt nicht antreten kann,
bfttet die Herren Chefs «m
Zeichnerarbeiteu ins Haus.
Gest. Antr. unter Adr. Rlcbard
Koserik in SSelitn bei Kolin.
Junges Mädchen, perf. Schnei­
derin, sucht Posten als Salon- 0.
% Probirfräulein
in einem feinen Modesalon an­
zunehmen. Gest. Antr. unter »E.
0. 2638-9« an die Adm. d. Bl.
4746
Deutsche Erzieherin
geprüfte Lehrerin, mit langsähr.
Thätigkeit bevorzugt, deutsch un­
terrichtend. perfekte Claviersp.,
wird zu 2 Kinder», 13- und
9jährig, welch« bereits etwas
deutsch spreche» und auch Clavrer
spielen, sofort aufgenommen. Die­
selbe hat, während dle Kinder in
der öffcntl. Schule sind, um deren
Garderobe und Wäsche zu sorgen.
Anträge mit Gehaltsanspr. an
..Rotel Monopol“ Prag. 4822
Commis,
20 Jahre alt, aus der Mannst-,
Kurz- und Galanteriebranche, mit
guten Zeugnissen, wünfcht als
Commis oder Magazineur unter­
zukommen. Antr. unt« »V. P.
2008-9« an d. Adm. d. Bl.
4825
Commis
der Galant.-, Kurz-, Wirkwaaren-
'u. Schneiderzugehör-Branche,
tüchtiger DctaiMst. «uSlags-
Arrangeur, für die Keife
verwendbar, sowie
ein Lehrknabe
auS achtbarer Familie melden
sofort aufgenommen bei
S. Ganz,
Wildenfchwert a. «. 15491
Comptoirift,
beider Landessprachen mächtig,
perfekter Stenograph, stotter
Correspondent, findet sofortige
Aufnahme im Getreide- und
Productengeschäft 14657'»
Aaron «rüufeld 8 Söhn«,
Fglau.
Gehaltsanspruch u. Zeugnisse als
elbstgeschriebeuesOffert erwünscht.
In ein 497Ö
Comptoir
oder als Reisender mit einiger
Praxis wünscht ein absvlvirter
Handelsschüler, Christ, milftär-
frei (Rechnungs- Untervfficierf,
deutsch, auS gutem Hause, mit
Prima-Zeugniffen unterzukommen.
Gen. Antr. unt. Ch. »A. G. 2040«
postlagern d Mähr.- Rothwasser.
Geprüfte 4968
Kindergärtuerin,
Israel, befähigt deutsch u. böhm.
Volksschulunterricht zu ertheile»,
mit besten Zeugnissen und Refe­
renzen, sucht passende» Posten.
Geneigte Anträge unter Chifftt
»». N. 2010-9« an d. Adm. d. M.
Kuchen-Chef,
34 Jahre alt, in seine» Fach«
tüchtta, sucht vom 15. Septemb«
oder 1. Oktober 4968
Jahresposte».
Adresse- CnrhanS gift».
wiener Zchneideriv
empf. sich zumAnfertig »..Costümen
u. JaguetS in HauS. Antr. unt.
»v. B. v. 2010-9« an b. 3L b. $L
4977
Borzügl. Kräfte
für das Lehr- und ErziehungO»
fach und nur des. wribl. Dienß»-
personal jeder Kategorie für den
uSstand empf. u. plac. Bn«.
ch, Weinberge, Palaclystr. UP
2. Stock. 4978*


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 20 ]
srager lugoat Dir. ioi
Seite 20.
11. September 1900
gSÜTSln-rfnirinelner ^.ageiger,
Inaertlons
fes kleines
” Inserate über 15 Zoll ant las cn lia »Elolpen Anzeiger
AuskiSäte und Eätsigeimahme von Offerten onentgeUlicIi,
fi» inr i i
Für ein 16>ähr.
Inzertlons-Tarii
des Irleinen Anzeigers
nnr ausnahmsweise Aufnahme tmd werden p& ch dem allg emeine n höh eren Tarif berechnet.
I^^^ ^nfr a gea ist da3 Retoarport o beizas sMiessen.
4971
T t.) wird Posten in entern
hnmwaarcngeschäft möglichst in
einet deutschen Statt gesucht.
Selbe ist beider Landessprachen
mächtig und aus ordentlichem
tzause. Gest. Anträge unter Ch.
»Lehrmädchen 2010-9« an die
Statt. d. Bl.
Ein Commis,
Christ, der Leinen- und Manu-
S ctur- Branche, mit pcrfecter
enniniß der deutschen u. böhm.
Sprache zum sofortigen Eintritte
gesucht. Offerten deutsch und
böhmisch nur mit Prima-Refe-
jtnjen unter Ch. »D. A. 120«
Hauptposte resta nte Prag. 4936
Junger Lomptoirist,
beider Landessprachen i«
«ort und Schrift «tüchtig,
mit schöner Handschrift, wird
für ein hiesiges Comptoir
gesucht. Gehalt fl 2»-««.
Gest vff.uut. .8. O.W. 2010-9«
a« die «dm. d. Bl. 4939"
Commis,
Ist., tüchttger selbstständiger Ver­
käufer, Auslagsarrangeur und
nur auS deutscher Gegend, nicht
unter 20 Jahre alt, wird in
meinem Mode- und Manufactur-
waarengeschnste aufgenommen.
Offerte mit GehaltSansprüchen
bei freier Station an. 15488
Richard «Wer,
Königsberg a/Eger.
Comptoirs
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen vollst, mächtig,
mit der doppelten Buchhaltung
bestens vertraut, wird lgesucht.
Offerten zu richten au 15451
«. Pick Söhne,
Brandeis a/Elbe.
2 Zählkellner
werde« sofort aufgenommen
»Inr Fortuna-, 15523
Fifchmarktgasse Rr. 678.
Stütze der Krau
llacirt sehr s. g. für Prag und
kovinz lost. Neustadt), Graben
Nr. 7. 5028
Deutsche Küchenchefs
Kellermeister, Speisenträger,
Kaffeeträger, 5 Lehrknaben, Eß
zeugputzer werden sofort placirt
vom Deutschen Krllnervcrein,
»Cafe Kaiser", Prag. Briefliche
Antwort nur mit Netourmarke.
4940
Junger Blaun, Israel., deutsch
. und böhm., mit 1. Ref., sucht
Anstellung bei einer größeren
Oeconomie 4945
als Avjunet
oder Praktikant
bei mäßigen Ansprüchen. Gen.
Antr. unt. »Strebsam 2010-9
an die Adm. d. Bl
LomptoirpraMkantz
Jsr^, deutsch und böhmisch, mit
nöthiger Borbildung, aus achtb.
Haufe, wird gegen einen kleinen
AnfangSgehalt von einer größ.
Fabrik ZwrdböhmenS aufgenom­
men. Antr. unt. Ch. »Comptoir
3010-9« an die Adm. d. Bl-
15483,.
Je cherche
des Frai^aises
ionr des malsons dlstlngndes.
nst. de placement Nenstadtl,
Graben 7. 5027
Commis,
der Wirkwaarenbranche, der
Garnkenntniffe besitzt, wird aus
zenommen. Off. mit GehaltSam
prüchen an Strumpf- und Wirk-
waarenfabrik 15470"
Emil Seidner^ Jglau.
Buchhalter,
Christ, deutscher, ledig, repräsen-
tationsfähig, mit langjähriger
Praxis und Prima-Referenzen,
bittet um Posten hier oder Proo.
Gest. Antr. unter »Verlässlich
2009-9« an b. A. d. Bl. 4852
Handschuhmacher
viele Jahre in lcit. Vertrauensst
in e. gr. handschuhsabrik thätig
gewes. Fabriksleiter, welcher m. d
Einkauf, Sort. d. Felle, d. Cal^
culation u. Fabrikation aller
Sort. GlacL u. gesütt. Handsch.
gründ!, vertraut ist, sucht entspr.,
vügl. selbst. Stellung. Betreffen­
der wäre u. a. eine günstige
Acquisition für Fabrikanten,
welche e. Filiale erricht, wollen.
Gef. Off. nnt. »8. 8.207« Prag
Hauptp. rest. gegen Jns.-Schein.
4981-°
Comptoirist,
selbstständiger, verläßlicher
Arbeiter, gut empfohlen, w.
für ein Fabriks-Eomptoir
bei Prag aufgenommen. Off.
unter »J. A. P. 2010-0« a» d.
«dm. d. Bl. 4879
vrauerei-Reisen-er
wird von einer Brauerei Nord
höhmenS bei firem Gehalt, Reife
Wesen und Provision gesucht.
Gest. Off. erbeten unter »Brauerei
2009-9« an die Adm. d. Bl.
4851
Gebild. Fräulein
sucht Stelle zu Kindern. sBr.
erbeten bis 15. d. M. unter
»L. -.«postlagernd vranna«,
Böhmen. 4878
Für kräftigen, inteU. Knaben
Ist.) Bürgcrschüler, aus guter
Familie, sucht man Stelle
als Lehrkuabe
bei freier Station gegen 3 Jahre
Lehrzeit. Gest. Antr. an JUDr.
Carl Glüßner, Advocat in Lo-
osttz. 5020
Jsr. Fräulein
mit engl. Couversation empfichlt
in größere Provinzstadt 15514
Inst. Neweklnf,
Ferdiuand^ratze^rr^^^nem
Be!onders iücht. und 15515
symp. Bonne,
versirt im Claviersp. m. vorzügl.
Zeugn. empf. für Auswärts
Inst. Neweklnf,
Ferdinandstraße Nr. 38 neu.
Wirthschafterin,
Israel., ältere Person, die gut
kochen kann, wird per 1. Oktober
bei «loiS Reim»»
tu Kladuo
aufgenommen. 15504
Hausmeister-,
zugleich Dienerstelle.
Kinderloses Ehepaar, unbescholten,
wird aufgenommen. Der Mann
erhält zugleich die Dienerstelle
beim kranken Hausbesitzer C. I.
Krczka, Pokic. 5022
Comptoiriftin
mit Stenographie u. Schreibm.
sucht Posten. Antr. unter »8. V.
2094-9« postlagernd Kleinseite.
15516
Flickerin
für Wäsche und Kleider sucht
Arbeit. Geht in’3 Hans. Antr.
unt. Chiffre »OrdeuUich 2009-9«
an die Adm. d. Bl. 4865
Tüchtige vertäuserin
der Spitzen- oder Banddranche,
beider Landessprachen mächtig,
wird acceptirtb Leopold Beiner,
Prag, Obstgasse 7. 15525
(gominiä,
perfekter Auslag-Arrongeur, tüch
met Verkäufer, wird in mein
Mode-, Tuch- und Kurzwaaren-
Seschäft aufgenommen. 15496
Facob F. Kohn, Pilgram.
15496
Ein Commis
und 15492
ei« Lehrkuabe
finden sofort Ausnahme bei
kFranz Siopsknche«,
Colonialwaarenqcschäft, Saaz.
Commis
der ConsectionS- und Manufact.-
Branche, flotter Verkäufer und
Auslagsarrangcur, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
»ird ausgenommen bei 15482
.Carl Fanotvitz, Karbitz.
Comptoiriftin,
beider Landessprachen in Wort
ab Schrift mächtig, wird acccp-
8rt b. Leopold Reiner, Obstg. 7.
15530
yerrfchasts-iener,
tüchtig, sehr verläßlich und solid,
gewesener Privat- OffikierSdiener,
30 Jahre äst, sucht sofort dau­
ernde Stellung 4877
«. Nieder,
Salzburg, Auerspergstraße 10.
Commis
(Jsr.) 16 Jahre alt, aus der Da-
menmode- und Damenschneider-
Zugehörbranche, deutsch und böh­
misch, in ungckündigter Stellung,
sucht seinen Posten in größerer
Stadt zu ändern. Gest. Anträge
unter »A. B. 4000« Hauptpost
rest. Prag. 15316
persecte Köchin,
34 I., f. reinl. «. nett, dann
ebens. junge, arbeits. Köchin,
Beide deutsch sprechend, empf.
best Plae.-Bnr., Goldschmieds-
Gaffe 1», 1. St. 5006
Israel. Stütze
der Hausfrau, kinderliebend,
tagsüber gesucht. Off. u. »Better«
an das Allgemeine Jnseraten-
Bnrean, Prag, Grabe«,
Bazar 27. 15529
Commis
der Colonial- und Specereibr.,
Chr., Deutscher, sucht per 1. oder
15. Oct. seinen Posten zu ändern
Gen. Antr. erbeten an Josef
Kreuzig, Marienbad, Haus Pa­
radies. 4847
Dicht. Commis,
19 1 /, Jahre alt, Deutscher, der
Goto u. Farbwvr., guter Kaffee-
brenner, sucht sof. dauernden
Posten. Gefällige Antr. u. »B. V.«
pofttag. Radonitz. 4873
Fräulein
tu 2 Damen gesucht, die perfekt
schneidern und leichtere häuSl.
Arbeiten übernimmt. Off. unter
8. S. C. 2010-0« an b. Adm.
d. Blattes. 5021
9
18 rofeft, prosi o mitto nejra-
deji na reuest, isr., ste 2 vöÜirn
ditkini neb pani st rnce, r ob-
chodö, ve vSoch ruänieh praejeh
obeznalä, relmi dobri podtärk*.
Na plat ee nehledi, jen na
vlidnö zachizeni. Lasst. nab.
poo in. »Kamlla 2010-9« do
adm. t. L 5017
Inlell. Fräulein.
perfect stanz, sprechend o. tücht.
Pianistin, wird für die Nachm.
gesucht. Ädreffe im Allgemeinen
Jnseraten-Bureau in Prag, Gra­
ben, Bazar 27. 15527
Intelligentes, älteres Fräulein
im Kochen, sowie im HauSwesen
gut erfahren, sucht Stelle als
Wirthschafterin
ginge auch zu einem Herrn.
Gen. Antr. unt. »Gutes Heim
2010-8« an die Adm. d. Bl.
4984
Stubenmädchen,
28 Jahre, besond. brav., ver­
läßlich, m. langj. I., gute
Bügl. (auch b. ll. Kiud. best
erprobt) empf. wärmst. Plac.-
Bur., Goldfchmiedsg. 10,1. St.
6007
Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig und ein
Lehrmädchen
(Israel.) aus anständiger Familie,
werden unter günstigen Bedin­
gungen in meinem Gemischt-
waarengeschäfte per sofort aus
genommen. 15502
E Heller's Nachfolger,
Kriuce.
Commis,
Ist., von angen. Aeußeren, der
deutschen Sprache mächtig, wird
für mein Colonial-, Mehl- und
Getreidegeschäst aufgenommen.
Eigenhändig geschriebene Offerte
mit Gchastsansprüchen sind zu
richten an F. Ornstein, Wald­
münchen, Bayern, Oberpfalz.—
Retourmarke verbeten. 5037,»
(Zommis
«ach der Auslehre, wird im
Schnitt- und Modewaarenaeschäfte
Albert Beer in Mclnik sofort
aufgenommen. Retourmarke ver­
beten. 5012
Tüchtiger junger 15503
Commis
der Schnhwaarcnbranche,
mit Prima-Referenzen, zur Reise
verwendbar, wird acccptitt. Off.
unter Ch. »Svhuh« an die
JeitnngS-Agentur
Günther in Teplitz.
Von d. k. k. Statth couc.
Kantielsschuie
Bergmann, Mitv. J. Wertiieimer,
Prag nar Eisengas.se 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Eiuzelnon-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Dämeucurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurae.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Curs-
dauer nur vom Flcisse jedes
Einzelnen abhängig. Steilen-
besorguug kostenlos.
14773*
Adiep's 2370*
Lchrsalons. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
>ethoäo Prolesser Plsohi.
Poritsch Nr. 1».
Früh- und Adeudeurse.
Auch brieklicher Unterricht.
Lchramtzzögling
sucht Stunden. Antr. unt. CH
»I>. B. B. 2008-9« an die Adm.
d Bl. 4359“
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *3845
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Der Unterricht an meiner
eoneefl. Privat-LeHranstast für
Schnittzeichnen,
Maatznehmen, Zuschneide«
und Kleidermache«, beginnt
am 17. September l. I. Meine
Methode ist leichtfaßlich und
bestbewährt. Schülerinnen- Auf­
nahme täglich^ Für Schneide­
rinnen und Vorgeschrittene Se­
parat -CuAe. Erfolg garantirt,
Honorar mäßig. Prospeete aratts,
Arnalla Bahn, Prag, Graben
4341'
fifilo. Coldre
Parieienne dipl. Legons et Cours
Wenzelsplatz 59,1. fetage.
‘4674
Kaliigraphie-Unterrieht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwlt
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
§orthildMg§Mterrlcht
tn deutschen, fremden Sprachen,
audarbeiteh, Pensionat 5iellner,
Zafferg a ffe 23. 14902^
Inr. Caud.
mit best. Reser. und Zeuguiffe«
übernimmt Vorbereitung zur
rechtshistcr. und judiciellen
Staatspröiung und Bigorosum,
auch auf d. Lande. Gest. Antr.
unt. Ch. »las P. L. 1264« an
Rudolf Muffe, Prag, Graben
Nr. 14." 15196
In" der Pri vät-Jndustrial-Lehr-
Anftalt der Frau 15361
Tersch-Belskh,
Prag, setzt Peräiuandstrssse 12
neu, (valö lwperlal), werden
Fräuleins auS nur befferen Häu­
sern znr gründlichen Erlernung
von Weißwäschenähen, Schnitt-
zeichnen und' Stiekereiarbeiten
ausgenommen. Großes lichtes
Lehrzimmer, nur zu diesem Zwecke
dienend. Einschreibungen vom
12. d. M. Unterrichtsbeginn am
17. Sepiemb.
En^lish
Deutsch, Französisch.
Prol F. Grosse, Jnngmanns-
platz II., 3 neu. 5024
Int. Italiener
(Genueser)
unterr. in seiner Muttersprache.
Reine diale:tfreie Ausspr. Gest.
Antr. unt. Chiff. »F. C. 2010-9«
an die Adm. d. Bl. 5013
Geprüfte Lehrerin.
vor Kurzem ans Fraulreich
zurückgekehrt, ertheilt vor­
züglichen französischen Unter­
richt zu mäßigem Preis. An­
träge uut. »Excellent 2003-9«
an die Adm. d. Bl. 3984»
Mit Auszctchnuug geprüfte
deutsche Lehrerin
ertheilt vorzügl. Nttterricht
in allen Gegenständen der
Bolks- «ndBnrgerichnle. Vor­
bereitung zu Prüfungen»
Nachhilfe te. zn mäßigem
Preis. Vorzügl. Referenzen.
Anträge unter Ch. »Gründlich
2003-9« au die Adm. d. «l.
398?-°
In Frankreich diplom. Lehrerin
der "4>16
franz. Sprache
erth. Unterr. Preis mäßig. Erfolg
verbürgt. Gen. Antr. unt. »D.A.F.«
Hauptp^ r^st^nur^geH^Sch etj_
Sl. c. k. mistodr. koncess.
Prvni hadebni gkola
ku vyucoväni hre na eitern,
mandolinn a kytam, die nei-
leps’ methody. Zäpis tdku denne.
Prospekty zdarma. Jnngmanovo
näm. 4. 16 n, 495
Fr. Sebelka, majito?,


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 21 ]
Präger l’agblatt Nr. 251
Insertions- 1
|w kleinen
Seite 21.
11 September 1900
iS',.. 5 kr. Dr. Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
ur.
~ fnnerate über 1S Zeilen iinden im »Kleinon Anzeiger« nar acsnahms'weäse Aufnahme niid werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Luskmllts ond Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessea.
”5)ieo.l. k.Landesschulr. genehm.
Handelsschule
Napoleon M. Kheil
befindet fich seit 20 fahren un­
unterbrochen m
Pr*g, Fer^dsfrme 38 n.
rageSeurse— Nbendcurse.
Separater DameucurS.
Unterricht das ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich-- Stellenver-
«itteluna.— Prospekte gratis.
Gebildete Dame sucht deutsche
und böhm. 15524
Conversationftunden
Vcschäst. zu Kindern, als Vorles.
Antr. unt. Ch. »»arte« an das
Allgemeine Juferatenbureau
in Prag, Grabe«, vazar 27.
Napoleon M. Klieil’s
Deutsch-böhmische Handels-Corre-
Ä enj und Wechsellehre. IL
ge erscheint in nächster Zeit.
14864
Pianolehrerm
! Conservatoristin) zu vorgeschrit.
Schüler wird gesucht. Adresse im
Allgemeine« Jnferaten-Bu-
rca« in Prag, Graben, Ba-
zar 27( 15526
Conservatorift,
hdh. Jahrg,, ertheilt gründl.
Unterricht in Violin und Theorie
nach d. bcw. Methode des hies.
Konservatoriums. Off. erb. unter
»I. 8. 2008-9« an die Adm.
d. 81. 4430/.,
Claviervirtuofi«, mit Äaats-
prüsung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
Vorbereitung zur Staatsprüfung.
Zu erfragen aus Gefl. bei Herrn
Seiner, Mustkalienhdlg, Obstg.
4495
Techniker H.
mit längs. Unterrichtsvraxis sucht
Stunden zu ertheilen. Auch Böhm.
und Violin. Gest. Antr. »H. E.
W. 2010-9« an d. Adm. d. Bl.
4973
Absolv. 4688/..
Conservatoriftin
Staatsprüf. m. AuSz. erth. gründl.
Unten. im Clavierfp. Gefl. Äntr.
unt. »körte 2007-9« an die
Staatlich geprüfte ,*4707
Lehrerin
der deutschen und französischen
Sprache ertheilt Lectionen. Chiff.
»GründUod« nur geg. Inserat.
Schein. Postrest Kleinseite.
Unterricht
i» allen Fächern der Volks- «.
Bürgerschule, nach bestehenden
Lehrplänen, Einzeln- od. Sämmel-
ftunden in der frauzöfifche«
und englischen Sprache»
ertheilt mit Beginn des nächst
Schuljahres eine in allen|
chern mit Auszeichnung geprüfte
Ährerin. Schnstl. Anfragen er­
beten an 4607
Leonie Seaer,
Adreffe Frau E. Sobotla,
Mariengaffe 88.
,er
Barnch Guimau«, 8677
Lantor der PinkaSfyuagoge,
ertheilt hebräischen Unterricht u
bereitet zur vor
Johannisplatz I., Nr. 685— 78.
Cnrfe in der 5003
sranz. Sprache
y lnf., vorgeschr. Handelsschüler,
ülerinnen u. Realschüler er-
dssnet Rosa Davidsohn. Maß. Be
ding. Anf. Weinb. RuveLg. 17.
». St. ..8008
In der i. I. 1846 gegr. Mir»
fikdildnngsanstalt des
Josef Jiranek,
Krakauergasse 13 beg. d. Unter­
richt am 15. d. M. Schülerauf-
nahme täglich. „15534
H-chschüler IV.
mit 9jähr. Unterrichtspraxis un­
terrichtet in allen Gymnafial-
ächern sbes. Hebn, Lat., Griech.,
Zeichnen). Off. unt. Ch. »E. 8 t.
2010-9« an d. Adm. d. Bl.
4960,.
volkrschullehrerin
ertheilt vollständigen Volks- und
Bürgerschul- sowie Nachhilfsun-
terricht. Gen. Antr. unt. »X.> 1.
E. 2010-9« an d. Admin. d. Bl.
4611
Gewiffenhasten Clavier- und
Biolinunterricht
ertheilt Virtuosin in und außer
dem Hause. Gen. Anträge unter
Ch. »Höchste Ausbildung 2010
9« au b. Adm. d Bl. 4883
Junger Veamte sucht 4910
Linzeln-Unlerricht
in der kechischen Sprache behufs
rascher Erlernung der Correspon
denz und Conversation. Anträge
unt. Ch. »Vründllvb 2010-9« an
d. Adm. d. Bl.
Gepr.Llavierlehrerln
ertheilt gründl. Unterricht. Hon.
mäßig. Gefl. Antr. an d. Admin.
d. Bl. unt. Ch. »E. B. J. 2010-9«
4887
Absolv. Lonfervator.
Clavier) v. Pr. Käan wünscht
Stunden zu ertheilen. Antr. unt.
Ch. »4. P. 2010-9« an d. Adm.
d. Bl. 4866
Französin
für Unterricht u. Promenade
wird für 2 Nachmittage pr. Woche
;n jungem Mädchen gesucht.
Dsferten mit Gehaltsansprüchen
an die Adm. d. Bl. unt. Ch. »F.
0. 2010-9«. 4933
Cecb. Sprachunterricht
wird gediegen ertheilt. Antr. u.
»E. S. R. 2010-9« d. A. d. Bl.
4957
Mitschülerin zu 6 jähr. M., 1. Cl.
zur Theilnahme an 4841
Privatunterricht
bei geprüft. Lehrerin gesucht. An
träge unt. »L. E. 2030-8« an d.
Ad m. d. Bl. 4841
Loncess. pianolehrerm
mit 17jähr. Unterrichtspraxis er-
thmlt gründl. Untere. 12 Stunden
monatl. 3 fl. Antr. unt. »Ge
diegen 2010-9« an b. A. d. Bl.
4908
Deutsche Conversation
Rechtschreibunterricht etc. ertheilt
geprüfte Lehrerin.
Gefl. Antr. unt. -V. J. 2010-9«
an die Adm. d. Bl. 4912.
Clavierlehrer
(Absolvent der Orgelschule), der
jahrelang an den ersten Musik'
lchranstalten gewirkt hat, ertheilt
gründlichen und'
Unterricht. Gefl. Antr. erbeten
unter Adr. K. Stampfer, Nä
e Nr. 274—1, 1. Stock
links,"(Pawlatsch^. ,,4995
Lehrerin
ertheilt selbstständigen Privat­
unterricht genau nach dem Lehr-
plan der Schule Kindern bis zur
2. Classe. Smelkagaffe Nr. 7 a,
Hochparterre links.
äntr.
«H
stanz. Unterricht
ir. unt. Ch. »Loprütt 3010-9«
Bl.
Ch.
Adm. d.
Ein ernster mittelloser
Techniker II.
(Jsr.), der seine bisher. Studien
mit Vorzug absolv., möchte Re­
alschülern in Prag Stunden geben
Gen. Anträge an 15474
Wilh. Dnx,
Oberlehrer und Besitzer des gold.
Verdienstkreuz, in Thönischen bei
Carlsbatr ^^—,
^9U-
Suche einen
Philologen
!ektionen in Deutschen
ben unter Ch. »PhUo
Ikn, 8010-9« an di e Adm. d. Bl.
Absolv.
Zurrst
mit den
eine Cntdi
Meten «Ht-
4gM an d. Ad'
Carolinenthal, 4840
.ungmannsplatz 217—7, Part.,
übsch möblirtes freundl. Zimmer,
Parkaussicht, separater Eingang,
Hausschlüssel, zu vermiethen.
8
Möbl. Zimmer,
hübsch, rein, neue Möbel, ist an
ledige Herren bei deutscher Witwe
z« vermiethen. Balbingaffe 13,
3. Stock, 2. Thüre links, hinter
Museum, Weinberge. 4934
L) Angebote.
Zimmer,
möblirt, mit sep. Eingang, HauS-
chlüffel, Parterre in Smichow in
>er Nähe der Albrechtscaserne,
Brückengaffe 10 neu v. 15. d. M
billig zu vermiethen. 3905
Per November
Smichov, Anfang der Karlsgaffe
Nr. 20, gegenüber dem fürstl.
KinSky'schen Garten, sind im
'ochparterre 2 Zimmer, mit der
ussicht in Garten und Gaffe
um den '/«jährt. Zins von 45 fl.
zu vermiethen. 4237»
Sogleich beziehbar
Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
botencab., l. Küche, GaS u. Cl.,
eig. Gesp.,Pawl., 3 Eing., Quai-
parkaus., 1. St. zu vermiethen
Theatergaffe 26. "4641
Wohnung
bestehend aus 2 reinen möblirten
Zimmern mit sep. Eingang,
Gassenausficht und Morgcnsonne,
ist in Carolinenthal, Königstraße
Nr. 19 neu, zu vermiethen. Für
die P. T. Herren k. k Officiere
sehr paffend. 4730
hochpart.-lvohmirig
3 Zimmer, Vorz., Küche u. Zug-
modem ausgestattet zu verm.
(auch sofort) Carolinenthal,Garten-
gaffe 2 (hinter dem „Schönhof").
4799»
Möbl. Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort
zu vermiethen, Smetanagafle 13,
2. Stock. 4945
Zu vermiethen großes, 4844»
möbl. Zimmer,
Gaffenfront, separater Eingang,
für 1 ev. 2 Herren bei deutscher
Familie. Kgl. Weinberge, Kra-
meriusgaffe 11, Parterre.
Ein gr. Zimmer,
möbl. oder unmöblirt, mit elektr.
Beleuchtung und Hausschlüssel,
zu vermiethen in Carolinenthal,
Vitckgaffe Nr. 21, Hochp. links.
4843
Centrum der Stadt reines,
elegant möblirtes, zweifenstriges
Gasienzimmer
bei seiner ruhigen Partei sofort
zu vermieth. Sep. Eing. d. Vorz.,
Neubau, Stupartgaffe 4. 4870"
Zu vermiethen
ein schönes, lichtes, großes Zim.,
elegant möblirt, Centrum der
Stadt, für einen od. zwei Herren.
Adreffe erliegt in der Admin. d.
Blattes. 4897»
Zwei anschließende
Zimmer,
einer mit separatem SirigaUg,
sind a« Stutz irende
k billig abzugeben.
Näheres Sorngaffe Nr. 2 a,
4915s®; St., im Hofe, bei Barlutz.
Wohnung,
Zimmer, Küche, Speis, Vorzim.,
alles unter einem Gesperr, wird
in einem neuen Hause per sofort
November vermiethet. Näh.
oder
Prag
1., Nr. 801, beim Hausm.
Für Brautpaare 5031
sehr eleg. Wohnung
m. Badez., (keine Zettel), «ahe
Polizeidirectio«, 2. St. 4 sehr
eleg. parquet. ger. l. Zim. (dar.
3 Gaffenzim.), reiche Plafondst.,
Gasl., Telcgr., ger. Vorz., Badez.,
Dstbtz., l. ger. Küche, Speis, Cl.,
Pawl., Thürauff., 3 sep. Eing.,
eig. Gesp., Sonncns., spottbill. Z.
650 fl. per Nov., sehr eleg. ruh. H.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Oiketerlou« Graben„SPt«la".
Wohnung gesucht
per November oder Feber, Nähe
Staatsbahnhof, 5 Zimmer, 1. St.
oder 2 Zimmer Parterre, oder
1. Stock und 3 Zimmer im selben
Haufe 2. oder 3. Stock. Offerte
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»J. R. 2008-9«. 4744
Wohnung
von 5 Zimmern und Zu geh. für
November gesucht. Smichow be­
vorzugt. Anträge unter Chiffre
»Dr. G. 2008-9« an die Admin.
d. Bl. 4813
Kleines Zimmer,
möblirt, separat, zn miethen ge­
sucht. Antr. unter Ch. »Radio.
Z. 2010-9« an die Admin. d. B.
5001
Zimmer
für Damen gleich zu vermiethen.
Jacobsgaffe Nr. 12 neu, 1. St.
Schön möbl. Zimmer,
Gaffenausficht, Hausschlüssel, ist
an 1 oder 2 Herren zu vcr-
miethen. Adalbertsgaffe 211—4.,
Mezzanin. 4904
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Änschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksa«!agen
günstigst gelegene Baugründe t«
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
In der ersten Gest
Saaz ist vom 1. November
ein Laden
eventuell auch Magazin zu ver­
miethen, nebst großen Schau­
fenstern, wo durch 5 Jahre ein
Droguerie-, früher Dclicateffen
Geschäft, lange Jahre, beide mit
bestem Erfolg betrieben wurde.
Selber eignet fich zu jedem an­
deren Geschäft. Nähere Auskunft
ertheilt »15225
Jacob Glaser,
Leder^andlun^Saaz
Grabenloeal.
Geräumiges, lichtes Hoflocal,
Parterre, frequenteste Graben­
partie, geeignet für ein
Comptoir 15499»
sammt Lager, ist ab November 0.
früher zu vermiethen. Zu erfragen
beim Portier, Graben 2.
b) Nachfragen.
Gesucht wird 4959
eleg. mSbl. Wohnung,
(Salon, Schlafzimmer, Diener­
zimmer) anf der Kleinseite
(Rahe Radetzlhplatz «. Spor­
nergaffe) vom 1. Oktober a«.
Antr. unter Ch. »Jnnggesell
201 0-9« an die «dm. d. Bl.
Ein einfach 4906
möbl. Zimmer
mit Piano wird für eine Piano­
lehrerin mit 7jähr. Knaben ge­
sucht. Antr. unter Ch. »Billig
2020-9« an die Adm. d. Bl.
Unmöbl. Zimmer
e mit separ. Eingang, nahe Wen-
latz, sucht eine Dame. Gefl.
. u. Ch. »Separat 2010-9«
an die Adm. d. Bl." 5014
Suche ein 4921
frdl. Zimmer
mit Badebenützung bei anständ.
amilie oder alleinstch. disting.
>ame. Gefl. Offerten mit Preis­
angabe an die Adm. d. Bl. unt.
V. P. Z. 2010-9«.
2 Zimmer,
Küche, Vorzimmer, Mitte der
Stadt 4882
gesucht.
Preisangabe unter »Vorzimmer
2010-9« an d. Adm. d. Bl.
Zimmer gesucht,
möblirt, mit Badenützung, Gaffcn-
ausficht, in der Nähe vom Wen­
zelsplatz. Anträge unter »4. Scb.
2010-9« an die Adm. d. Blattes.
4890
Studirende
werden in Kost und Logis
enommen. Korngaffe 27, 1.
"ür XII., Gartengebäude.
2136»
auf-
St..
Schönes, fcp. 4517.»
Gasienzimmer
eventuell mit ganzer Vciwflegung
ist an solide Herren billig zu ver­
miethen. E. Zarybnicky, Kleiner
Ring 4 neu. Postfiliale, 3. Stock,
Hauptstiege rechts.
Octavaner sucht 15463
ruhig. Zimmer
mit Frühstück, Wäsche und Be­
dienung. Anträge mit Preisan­
gabe an
S. Steiner, Zlouitz.
Feine Fräuseins oder Site
selbstständige Dame werden in
schöne Wohnung
und vorzügliche Verpflegung bei
einer alleinstehenden, distinguirten
Witwe aufgenommen. Bade­
zimmer und Clavier im Hause.
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
4767
Bei einer feinen isr. Familie;
werden in ein eleg. 490^
möbl. Zimmer
1 —2 Kostkinder in der Näh«;
aller Lehranstalten um billiges'
nor. ausgen. H Halekgaffe"
Stiege, 1. Stock. 49^


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 251.
Seite 22.
11. September 1900
buerttons-Tarli
An klein» Anseljer*
Kleiner imzeioer.
Icsertlans-Tarii
du kleines Anzeigen
UM
Inirrctn itbor 15 Zollen finden iiw -Kleinen dnselnr- »tt t thuimn nad werd» nach dea allaesatnen höheren Tarif berechnet.
Ansküatte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
AnfragOTte^a^Setomgort^beizaseUiesse^
4778
Junger Mann sucht
Zimmer
Mit od. ohne ganze Verpfleg, tn
'Prag. Gefl. Offerten unter »R.
H. 2007-9« an d. Adm. d.Bl.
Kostfränleins
oder Studenten finden Ausn.
in Kost u. Verpfleg, bei chr. Fa­
milie. Umgangsspr. deutsch und
böhm. Näh. Milchniederlage Prag
II.. Palackygasse 13 n. 13485"/.
Guter Mttagsttsch
bei Beamtcnsivitwe. Näprftekgafle
Nr. 8. 1. Stock. Thür 10. "4393
Mittelschüler wird in 4764"
Kost und Wohnung
ausgenommen. Kleinseite, Campa,
Traubengafle Nr. 6 (Hroznovi
ulice). Zu ersragen beim Haus­
meister.
Ein junges Mädchen auS
feinem Hause wird bei distin-
guirter Familie in neuem, im
Centrum der Stadt gelegenen
Hause 4781
in Wohnung
und vorzügliche Verpflegung
genommen. Adrefle erliegt in der
Adm. d. Bl. wohin auch event,
gest. Anträge unt. Ch. »E. K.
2008-9« gerichtet werden mögen.
Eonservatoristiu
findet Wohnung und Verpflegung.
Clavicc ang. Ansprache, Näprstek-
gaffc 8, 1. St., Thür 10, Be-
amtenswitwe. "4394
2—3 Mädchen werden bci gepr.
isr. Lehrerin in 4838
schöne Wohnung
und Verpflegung aufgenommen.
Mhe aller Schulen, vorzüglicher
Clavierlchrer im Hause. Nachhilfe
und Haudarbeitunterricht unent­
geltlich. Gefl. Anträge unt. Ch.
»Eevissovllalteüulsicbt 2004- 9«
an die Adm. d. Bl.
Krakanergaffe 22
find sehr elcg. möbl. Zimmer cv.
euch vorzügliche Verpflegung für
nur feine ledige Herren zu haben.
4930
Sev. Zimmer! Äs 6* roitb n d961
|(. »Sl' "öili*. wchmng ». verpfleg.
atabemifet ob. Satt« v. He». t”f »»» Snabon
^« «,°•#• m HA* a«Ua«a *(h VSa4m*1*A *h Vai*
aus besserem Hause w. fof. aufgen.
Bredauerg. 13, 2. Stock. 4925
Vorzüglichste
ganze Pension
l finden 1—2 Studirende aus
feinem Hause. Antr. unter »Be­
kannte Familie 2010-9« an d.
!A dm. d. Bl. "4858
Zu einem Vorzugschüler t>cr
Realschule wird bei feiner isr.
Familie ein Zimmercollege
in schöne Wohnung und vorzügl.
Verpflegung aufgenommen, -ahn,
Gerstengafle 33a. "4860
In der nächsten Nähe der
Weinberger Hochschulen find separ.
Gaffenzimmer
mit Verpflegung bei Fr. Bürger,
Koubekgasse Nr. 4, Mezzanin ab­
zugeben. 4871
Zu einem Realschüler (4. Cl.!
wird ein 4885
Zimmereollege
aus disting. Fam. b. V. T.,
Wcnzelsplatz 23 neu auf geno mmen
Gesucht wird am Graben zu
einem Rcalvorzugsschülcr 5 Cl.
ein gleichalteriger 5016
Zimmereollege.
Adrefle erliegt in d. Adm. d. Bl.
bei anständ. isr. Familie in der
Mhe deS Rudolphinum. Gefl.
Offerten ersuche an G. Seidler,
Hostenie p. Bndyn a. 8.
Nahe Handelsakademie.
Gymnas. u. Bürgerschulen werden
Studirende in 2 Z. mit sep. Eing.
bei best. isr. Familie in Wohn. s.
vorz. Verpfl. aufgen. A. Porges,
Gemeindehofg. 801,1. St. Neubau.
4932
Mittagskost
bei isr. Familie, in der Nähe von
Mystik, Brcnntcgaffc, sucht ein
Proscssionist. Antr. unt. Ch. »K.
T. 2010-9« an d. Administrat.
d. Bl. 4893
Gesucht ein schönes, separirtes
Gaffenzimmer
mit vollständiger Verpflegung,
in der oberen Neustadt Prag
Offerten unt. Ch. »Q. 8» Seit
meriij poste rcstant^z- 15489
Sep. Zimmer
für 1 oder 2 Herren od. Damen
mit oder ohne guter Mittagskost
sofort billig zu vermiethen.
Smeökagaffe 7», Hochpart. links
5028
Gebildete D. nimmt 1 oder
kleinere 15522
Kostmädchen
auf. Liebev. Aussicht. Antr. unt.
Ch. -»arte« an d. Allgemeine
Jnscratenbnrea« in Prag,
Graben Bazar 27.
Jüngere Studenten werden in
Kost und Logis
in nächster Nähe mehrerer deutsch,
und böhmischen Schulen aufge­
nommen. Ch. »8. ll. 2010-9«.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
"5008
I« Carolinenthal
bei bist. Familie, nächst der
Caserne, ist ein schönes, 4943
sep. Zimmer,
1. St., an 1—2 Freiwillige mit
tutet Verpflegung abzugeben.
Dff. unt. Ch. »>. B.« Carolinen
tHal^estanta
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Böfendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oefer, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohau, Prag» Michaelsgaffe 15
neu, k. k. Gerichts-Sachverstän-
diger. 15364
Piano-Käufer
indm bei mäßigen Preisen die
»rste Auswahl bei 3213"
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigste Leihgebühr.
2 menSi Studujici
na celd zaopatfeni pfijme bez-
detnä rodina, Skolski ulice.
Nab. pod zn. „K. M. X. 2010-9“
do adm. t. 1. 4949
Separ. Zimmer
mit ganzer Verpflegung für drei
Bruder bei anständ. israelitischer
Familie. Anträge mit Preis­
angabe an S. Kohn in Rakonitz.
15485
Isr. Familie nimmt cin Schul-
mädcheu oder Knaben 4946
in Pension
auf. Smetanagaffe 13, 2. St.
Töchtern aus gute« Fa­
milien, welche hier Lehranstalten
besuchen, bietet 4892
angeuehmesHeim,
schöne Wohnung, vorzügl. Ver­
pflegung, geachtete alleinstehende
Dame, Centrum d. Stadt.
erliegt in d. Adm. d. Bl
Adrefle
Um 25 fl. monatlich
wird.■ sep. Zimmer mit Haus­
schlüssel und Gaffenaussicht am
Ring sammt ganzer guter Ver­
pflegung und Bedien, an Herren
vermieth. Adr. in d. Adm. d.Bl.
5029
Kost und Logis
finden Handelsacad. od. andere
Studenten bei anständiger christl.
Familie. Zu ersragen bei I.
Nowotny, Castulusgafle Nr. 15,
nahe aller Schulen. 15528
Suc^e
Familie
5011
bei einer isr.
ein Zimmer und ganze
Verpflegung
in Lieben oder Ende Carolinen­
thal. Gefl. Off. unt. Ch. »Lieben
100- an Zeitungsverschleiß,
Prag, Graben 33.
Studirende werden auf
lost und Wohnung
zu einer christlichen Familie in
ein schönes, großes Zimmer auf­
genommen. Schulgaffe Nr. 20,
1. Stock. 4948
monatlich
werden
4950
Für 22 st.
ledige Herren in
Kost und Logis
aufgenommen. Fischmorktgafie 24.
Kostfräuleins oder Studenten
nimmt alleinstehende isr. Dame
in ganze verpfleg.
Korngaffe Nr. 40,. 1. Stock, Thüre
links. 4937
Wohnung,
ganze Verpflegung, womöglich
Familienanschluß, wird für einen
Realschüler in der Nähe der
Carolinenthaler Realschule bei
beflerer deutscher Familie gesucht.
Antr. an R. Schwarz, Maricn-
gaffe, Studentenheim. 5005
Separ. Zimmer,
nett möbl., 1. Stock, sammt
guter Verpfleg, u. Badebenütz.
wird led. Herren od. Studirende»
b. best. Familie vermiethet. Näh.
Bethlehemsgafle Nr. 10 n., Bernd.
5002
feinere Studenten werden in
gute Verpflegung
und Aufficht in ein schönes Zimmer
von einer Beamtenfamilie auf­
genommen. Wastergaffe Nr.
1. St., Fr. H. Fejfar. Alle Schulen
in nächster Nähe. 50 00
Auf Tausch
gibt ein Wiener isr. Bahnbeamte,
gut sttuirt, seine 14jährige Tochter
m deutsche Gegend, wo sich eine
Bürgerschule befindet, gegen ein
gleichaltriges Kind auS guter
Familie. Gefällige Antr. unt. Ch.
»Gut aufgehoben 2010-9« an
die Adm. d. Bl. 4998
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurS. BarvitinS, Prag, Wafser-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
4250«
Großer *14839
Möbel-Berkaus.
Wegen Rcdneirung des tk>
schäftes wird mein großes
Lager t« soliden Schlaf»,
Speise- nnd Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenbondoir»
ete. zum Kostenpreise »er­
kauft. Wiener MöbelsabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 5H
«eben Mariengasse.
Figuren 14 ^*
angelangt, spottbillig, auch
Basen, Fardinieren, Palmen-
ständer, Blumentöpfe bei F.
Radnitz, Portheim'sches Palais
FerdinandHtr^38^^i^Hos
Billige vürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürfienwaaren-
Frbrik, Prag, Leingafle. 4168*
Königl. Blntwein
M. Dragi&evii, ÄLkov Nr. 110
3513
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u über
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Gamntie
R. Kotik,
Zektnergaste Rr. 22, gegenüber
„Stadt PariS". Ücbersplekte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer getauft. 3496*
Vlitthner-Mgel
nnd Blüchner- Pianinos
wurden auf der Pariser Welt-
Ausstellung mit dem Oranä-krtr
(höchste Auszeichnung) prämiirt.
Im Blüthner-Depot
in Prag
Repräsentanz durch
Beruh, «ohn,
Clavier-Etabliflement»
Prag
Graben Nr. 22,
find die neuesten Modelle dieser
^n^rumente^n>Ero^
Eleg. Pianino
wich billigst oerk. Rekazanka 15,
2. Stock. 4944»
«anfe
Piano
oder Manino beflerer Qualität.
Gest. Anträge mit Preisangabe
unter Chiffre »B. S. U. 2031-9«
a n die Adm. d. Bl. 4752»
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp.
neu, von bei». Firmen verkauft
u. umtauscht mit Garantie zu
festen Preisen Pianvniederlage u.
Leihanstalt v. Heitzman L Schiögl,
Ko^lmarki 4991
Pianino
5010
wich verkauft, Prag, Theingaffe
1064. Näh, beim Hausmeister.
Schwarz. Pianino,
übersp., verkauft I. VindiS, Kgl.
Weinberge, Karlsg. 10, 3. Stock.
5033»
Pranino,
7 Oft., wenig überspielt, billig
zu verkaufen. Kohlmarkt 10,
1. St. 4990"
tMgnon-piano,
kreuzs., neu,
verkauft billig
berge, Brand
mü prachtv. Ton,
Riederle in Wein-
lg. Nr. 14, 3. St.
4994
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftei,versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zitka,
^ra^^arolinenthal^*15036
Ein Grundstück
mft LOpserd. Dampfkraft, bei
resp. in einer Stadt Nordböhmens,
besonders zu einer Holzwaaren-
fabrik geeignet, aber noch nicht
ausgebaut, wird wegen Krankheü
verkauft. 4355»
Wo? sagt die Wm. d. Bl.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. b. Bl.
4942
Äasgluhlicht
Lampe, complet fl. 1.—,
«lühkörper 30 kr.
ferner Gas-Jnstallirungcn u. Um­
änderungen werden bill. berechnet.
Siegmnnd Winterstein,
Prag, Fischmarttgasse Rr. 11.
4416*
Meljrcre *146
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru-
meaur, Bücherschränke anS der
Verlaflenschaft des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stiibrnh,
tief unter dem ErzeugungSpreise
zu verkauferr. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
K. Weinberger.
Electra-
GaS-Lampe, imitirt das electr.
Licht vollkommen. 4625
Epochale Neuheit.
Vorzüge- Billiges, intensiv«»
Licht, große Gasersparniß
E. Krach& Comp.,
Wasserg. 33.
Gas-
bekeuchtungsartikel, d. i.
1». I». Glühkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
Ia. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 4696
E. Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Gas-Lufter-
Nmänderungen auf eUctrlseh
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 4627
E. Krach& Co.,
Wassergasse 33.
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcken
ä 50 kr. ftanco Haus wird
prompt gelles. Corresp.-Karte an
Holzhof, Ziegengaffe 27. 14922»
Modelle
nnd Zeichnungen
von Maschinen für Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, Petro-
leum-Raffinir-Apparate, Maschi­
nen, Pumpen, Armaturen be­
währter gesuchter Const. auS der
Fabrik Huber& Alter, sehr
billig abzugeben beim 4081"
■. Schönbamn, Beneschaa.
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, LuxuSsachcn,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Pc«
nur Jirasek, Petringasse 573-DL
1026*
Ein- u. Verkauf
von neuen «. gebrauchte»
Möbel«, solide Preise 2230"
im alt renommirte«
Möbelgeschäft Kr. «einer,
SSnigShofergasse Nr. 5.
Auch Umtausch.
Korrespondenzkarte aenügt.
Echt cngl. Foxterrier
billig abzugeben, Bergstein Nr. 5,
1. Stock, Buchbinderei. Zwischen
1—3 Uhr täglich. 4SÜ


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr 251.
Seite 23.
fazertlona-Tarli
i kleinen Anzeigen
5 kr. pr. ZBila. Kleiner Anzeiger.
11. September 1900
Insortloajt-?*rl{
des kleines Anzeigen
s kr. pr. Zeile.
I nzenle ttber 16 Zellen Knien 1» »Kleinen Anzeiger« aar aaznahizwetsa Aninahins and vertan nach «es «ilgeaalmen höheren Tarif berechnet
ATisXäni to end Enigegsanatuae Ton Ottcrtea nnaatgeltlicii.| A ntragen ist das Retoarnorto dLiLNSvhü->«a«n
Ane Ooucarsan u. Licitat.
Bartiz «euer« gebrauchter
Sas- u. electt. Lüster
verkauft billig «lühlicht
Ansterlitz, Br^edauerg. 3, 1. St.
I°Mser-Vrennholz,
klcingespalten in gr Säcken L
K 1—, liefert kostenfrei ins
a«s. Pleschuer'S Holzhos
riefte. Postkarte genügt.
«3575
Bilder
alter Meister, diverse illustrirte
Unterh.-Bücher, gebunden, 1 große
eisenbeschlagene Holzkifte find bil­
lig abzugeben. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl. 4131"
und Keflel, gebrauchte, gut er­
haltene, kaust oder tauscht gegen
andere um 4572"
Agwnnd Henstedtl, Trautenau.
Maschinen
und Keflel, neu und gebraucht,
liefert zu billigen Preisen unter
Garantie 4573"
Sigmund Reujtadtl,Trautenau.
Zür ZLaaLsbeamte,
die hisher erschienenen 4 Bände
Maeyrhoser find um 40 fl.
(ganz neu) abzugeben. Adr. erl.
in der Adm. d. Bl. 4899
Zu kaufen gesucht gebrauchte
Dynamomaschine,
zur Beleuchtung auf 20 bis 25
Mühlichter v. WendelinPietsch,
Maschinenfabrik, Reichenberg.
15487
Schnittwaarenlätzer,
besteh, aus nur courant. Art.,
wie Kleiderst.-, Barch.- u. Ar-
teiterw., gut erhalt., wird verk.
Offerten nur unter annehmb.
Anbot werden berücks. Ch. »0.
8. 3009-9« an die Adm. d. Bl.
15476
Uniformmantel
! [nr Staatsbeamte) gut erhalten,
ür große Statux, ist um 12 fl.
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. d. Bl. 4130"
Prachtvolles Schlafzimmer,
au? amerik. Nußholz, matt, säulen-
artig, Marmorplatten, eine wun­
derschöne Bordeaux- Seidenpel.-
Fauteuilgarnitur, e. graue Seiden-
peluche- Tabouretgarnitur t und
wunderschöne Oelgemälde, in e.
Calon paffend, große Bilder von
Georg V., Hus vor dem Conci-
llum, billig zu verkaufen. Caro-
finenthal, Bezirks-Hauptmannsch.,
Part. Näh. Hrn. Storka«, Thür 5,
«in Peluche-Teppich-Divan mit
«apelle, welcher 140 fl. kostete
nm 90 fl. zu verkaufen. 4888
Einige Meter-Ctr. alter 4893
Hansteile u. Schläuche
find z» verkaufen. Offerte unt.
•T P. 2007-9« an die A. d. Bl.
hoher Teppich-ivan
»der Plüsch gut erhalten, wird
blaust. Anträge unter Chiffre
J®*** 1 2010-9« an die Adm.
»rBl. 4894
35 HP Wafferkraft,
nebst Dampfkraft und
Ausgedehnten Baulichketten im
K"w. Böhmen, wo eine sehr
Mige Arbeitskraft, unter gün»
m-en Modalitäten zu ver-
Mfen. Gefl. Anträge unter Ch.
M>5vg 2010-9« an die Adm.
4918
Bersatz-Zettel,
fiolb- Kalender-Remt.-Uhr
2.SjSlaßtoerf, 95 fl. geborgt,
Se U^ etteI um 25 fl., Haus­
ier. Wenzel-platz 55. 4922
wegen Ueberfiedlung
nach Wien wird ein Lüster billig
abgegeben. Weinberge, Manes-
gafle 992. Stein. 4848
Pserdeverkaus.
Ein Paar Fuchswallachen,
mittelgroß, figurant, verläßlich u.
stallftomm, für ein leichteres
Stadtgeschäst und für die Kutsche
vorzüglich geeignet, find preisw.
z» verkaufen. 4845
Adrefle erliegt in der Adm.d.Bl.
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch aus Theilzahluugen,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetae,
Eisengüsse Nr. 11, Univerfitäts-
gebäude. "15037
Einige gebrauchte
Dampsdreschgarntturen
werden billigst verkanst
oder verborgt
A«1. Reißenzah»,
landwirthsch.
Maschinenfabrik
und Eisengießerei,
Prag, vnbna. "15050
Ei» eiserner, runder 15437»
Bottich,
gebraucht und gut erhalten, Höhe
Im, Durchmeffer 1'/«w u. Wand­
stärke 3—5mm, wird zu kaufe«
gesucht.
Julias Kurzhalss k Co.,
Tetscben a. E.
Ein Reitpferd,
8 Jahre alt, kräftig u. gesund,
sehr vertraut u. auch als Ein­
spänner eingefahren, ist preiS-
würdia zu verkaufen. Klein-
fette, Dschrdgafle 4, 2. St. 4996
Glaserei
mit Poreellauhandlnng,
sehr guter Posten, ist wegen Ab­
reise sofort um 1000 fl. zu ver­
kaufen. Wien V., Siebenbrunnen-
gaffe 23. Glasermeister. 4973"
Teppiche,
Vorhänge, Linoleum, Bett-, Tisch­
decken, Barchente, Schürzen, gest.
Streifen, sehr billig, Hausgeschäft
Emma Stein, Smekkag.34. 4993
Arzten-Unisorm,
sAffistent), 2 Paar Hosen und
Blouse (fast neu), billig verkäuflich
bei Fr. Koprmckh, Psttosgaffe
Nr. 207—11. 5009
Zahle höchste preise
für abg. Damen- u. Herrenkl.,
Unterh. ausgeschlossen. Karte ge­
nügt. M. Taußrg, Krakauergaffe
Nr. 9. 4975
Znr Errichtung
einer sehr erträgl. Fett-, sowie
Lack-, Wichswaar.- u. Tinten-Er-
zeugung im In- und Ausland
empfiehlt sich ein erfahr. Fach­
mann. Gen. Antr. unt. Ch. »L.
>. p.« an das Annoncen-Bnrean
J. Grdgr, Prag, Heinrichsg. 19.
4986
Zwei schöne Regale
und Caffa Nr. 2, sofort zu ver­
kaufen. Adrefle an die Adm.
d. Bl. SOI«
Ein 75521
Krankensahrstuhl,
o. d. Firma Thonett, fast neu,
ist billig zu verkaufen.
an^auptmann^Weber,
»fragen
Beraun.
Kleiderkasten,
NUß., hoch, Lflügl., gut erhallen.
billig,« verkaufen bei «.Kiene!,
Kgl. Weinberge, Divisgafle Nr. 4,
1. Stock 4979
100 Liter Milch,
Ia., täglich, wird an der Franz
Josefs-Bahn zu kaufen gesucht.
Antr. unter »8. 93« an das
Annoncenbureau I. Grögr, Prag,
Heinrichgsgafle 19. 4989
Eine Blickeusdörser
Schreibmaschine
wird um den halbenAnschaffungs-
preis verk. Adr. erl. in der Adm.
d. Bl. 5030»
besten Betriebe
im
de-
15490
Eine,
ßndliche
Papierhandlung
Detail u. Engros, verbunden mit
Buchbinderei und Cartonnagen-
Erzeugung, im Centrum d. Stadt
Auflig, ist per sofort oder später
unter sehr günstigen Bedingungen
preiSwerth zu verkaufen. Näheres
ertheill Fr. Heller, Auflig, Herren-
gafle 32, 2. Stock. 15490»
Schöne 15460"
Fabriksanlage
mit schönen großen Gebäuden,
38 Pferde Wasserkraft, zu jeder
Fabrikation geeignet, Bahnsta­
tion, in einer deutschen Provinz-
stadt Böhmens, wird billig und
Vortheilhast verkauft. Geneigte
Anfragen erbitten unter Chiffre
»8. B. 3008-9« an d. Adm.
d. Bl.
Hansverkauf.
Erbtheilungshalber gelangt daS
den Peißigffchen Erben gehörige,
am ftequentesten Platze, Ecke der
Rathhaus- und Brückenstraße ge­
legene Haus NC.252 in Tetschen
a/d. Elbe, au» 22. September
l. I. «m 0 Uhr Bormittags
bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Tetschen zur steiwilligen öffentl.
Versteigerung. Das Haus eignet
sich bestens zur Capitalsanlage
u. für Geschäftsleute. Auskünfte
ertheilt die Kanzlei des Herrn
JODr. Ludwig, Eckstein,
Advocaten in Tetfcheu a/E.,
auch können die Feilbietungsbe-
dingniffe bei Gericht eingesehen
werden. 15473»
Schönes Landgut
im Ausmaß von 83 Joch, prima
Rüben u. Hopfenböden, arrondirt
mit schönen Wirthschaftsgebäuden
und elegantem Wohnhaus, reich­
licher lebender u. todter Fundus
wird Familienverhältnifle halber
verkauft, gegen Präger Haus
gctanscht ev. verpachtet. Gef.
Antr. an Frau Marie Winter
Proesteritz-Kaaden. 4964»
Fabriksrealität,
an der Bahn gelegen, mit groß.
Grundcomplex in einer deutschen
Stadt Böhmens, wird gegen eine
Villa, Haus oder Wirthschaft um­
getauscht. Geneigte Anträge unt.
»T. B. 9230« an d. Annoc.-Bur.
I Sregr, Prag, HeinrichSg. 19.
4992»
Leihbücherei
f ern». Caffinelli,
, neb Bergstei«, 1. St.
Lesegebühr:
1 Monat fl. 1—, doppelt fl. 1.50,
3 Monat fl. 2.80, doppelt fl. 4.—,
1 Jahr fl. 9.—, doppelt fl. 12.—.
FürS Land
15 Bände auf einmal:
1 Monat fl. 1.50,3 Monate fl. 3.—
6Monate fl. 5—, 1 Jahr fl. 9.—.
Zwangs loser «üchertausch
tagtäglich.
Anna Weigl,
Damcnmodc-Salon,
Michaelsgasse 12«, 1. Stock,
empfiehlt fich zur Anfert. eng.
Roben, stanz. Toilet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Confec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen "4426
Damenkleider
verserttgt rasch hochelegant und
zu billigsten Preisen
Malvlue Werner,
Raprstekgaffe 8, 3875»
Hochparterre, naheBetlehemsplatz.
Eine wirtlich gute und st
chere Existenz bietet fich durch
die Uebernahme eines alten und
sehr lucrat. Cokonialwaareu
Mehl- und 15343
Getreidegeschästes
auf dem Lande in deutscher
Gegend, verbunden mit Brannt-
weinschank, Galanteriewaaren rc.,
welches Familienverhältnisie weg.
auf 6 Jahre zu den günstigsten
Bedingungen zu verpachten, später
eventuell zu verkaufen ist. Nöth.
Capital bei Uebernahme 6 bis
3000 fl. Anftagen unter Chiffre
»A. V. X. 3007-9« sind an die
Adm. d. Bl. zu richten.
Taseltrauben,
per Postkorb gegen Einsendung
von 4 Kronen versendet ftanco
Joh. Teleki, 4347,,
Weingutsbesitzer in Balaton-
Henye, Post Köves-Källa (Ungarn).
Hose sür llv kr.
80 kr., 1 st. 2V kr., aus besten
Stoffresten für Knaben ange-
serttgt, empfiehlt^„ 4837
August Jenisek,
Waffergasse Rr. 13,
gegenüber der höheren Töchter-
ule.
Llltonie Tsuolls,
diplom. Hebamme, die schon feit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasfe
Rr. 1« neu, 1. Stock. 4980
Depot von 4856
Orig.-Karawanenthee
Bruder K.& C. Popoii in Moskau,
Josef Strnad, Prag, Porto.
Geld
14831
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Wer billig
Mnfikalien kaufen will, wende fich
an S. G. Porges, Musikalien
Handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Au'
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Kinder 5034
Glück der Familie!
In keinem Haufe soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Werter ist zu hab-
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Pillp. Zach von Zach, Prag,
Pokie 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Compagnon
mit e. Einlage von K 8—10.000
wird für ein gut gehendes Tuch-
geschäft am hiesigen Platze, bei
garantirtcm Ertrag v. 10—12°/,,
gesucht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
-8. 8. J. 2010-9« an die Adm.
d. Blattes. 4983
Feinste und höchst süße
Gebirgs-Taseltrauben
Ko. Posteolli franko liefert u»
fl. 1.80 per Nachnahme
vr. Alex. Jlits, 4974
Werfchetz (Süd-Nngarn).
Für ein äußerst lukratives, best
eingeführtes Fabriksunternehmen
am hiesigen Platze wird zur Er­
weiterung 4987
ein Compagnon
mit einer Mindesteinlage von
20.000 fl. gesucht. Das Capital
wird fichergestellt. Herren, die fich
hiefür interessiren, mögen Offerte
unter Chiffre »8. A. G. 200« im
Annoncen- Bureau I. Gregr,
Prag, Heinrichsg. 19, hinterlegen.
Maliner Kren
1800er Ernte 5 Ko. versendet
d. 15. September der Befitzer
Franz Jelinek, 4958»
Malin,
Post Reuhof bei Kuttenberg.
Fabriken u. Eugrosgeschäste,
welche 4880
Rleiderstofsein Resten
abzugeben haben, wollen Adrefle
unter Chiffre »P. A. 2019« an
die Adm. d. Bl. abgeben.
Paroi mläcenl-
R. Bücher, statkäf v Hornich
Pocernicich, posta tamtez, nabizi
novon paml mlätickn o 6 HP
ku vymlatu obill na tibovolnon
dobu. Dotazy se vyfidi obratem.
Cena za 1 hodina neb denne
die ujedndni. Stanice Chvaly-
Pocernice, serero-zäpad. dräha,
5035
Modesalon Kraus,
Eisengüsse 20, empfiehlt sich z.
Anfertigung elegantester Damen-
Toiletten. Preis mäßig. Daselbst
gründlicher Unterricht. 5032»
feinstes Tafelobst
Congreß-u.Jfenbortbirne fl. 2.—,
Pfirsiche, groß, feinst..„ 2.20,
wetschken.... V„ 1.60,
aiservimen 1.80,
Aepftl feinst.. V. f„ 1.60,
versendet in 5 Ko. Posteolli ftco.
Als tüchtigen, von vielen Aerzten
anerkannten
.. "TITO
der mit antiseptischer Behandlung
wohl vertraut ist, empfiehlt sich
Ignatz Rosuer,
Obcr-Cantor
in Hermanulöstec.
l&D
Prima Gänsehaut sammt Innerem
per Ko. fl. 1.10 offerirt
Josef Propper, 5015«
Prag, Tuchmachergaffe Nr. 3.
Berlobungs-
«ud Trauungskarte»,
Einladnngs-«. TankfagnngS
Karten,
Menukarteu,
Familienanzeigen,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrütze un»
Hochzeilszcitschristen,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zu,
ekegantcsten Ausführung
offerirt zu billigsten Preise« die
Lnohüruclrsrsl
HEIÄR. MEH.GY SOHN
per Nachnahme oder Voreinsend.I
des Betrages «dolf Berghofer,! (Druckerei d. „Präger Tagblatt"^
Tafelobst- Export,
3951» I Steiermark.
Pifchelsdorf,
4960»>
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 251
Seite 24
ll. «September iy(>
5 kr. Df, MB. Kleiner Anzeiger..«
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahiasyeise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet"
Insertlons-Tarlf
kleinen Anzeigers
Auskünfte und Entgegennahme von Oilertec nnentgeltlicL|
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen."
schütze Deine graul
Das für jede Familie wichtigste
Bach über zu viel Kindersegen
sendet disrret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
sProf. Kaempf's 15252
Himmelspforte,
größtes n beliebtestes israel.
deutsches Andachtsbuch für
8 ra»e» und Mädchen «. zu
rbe« beim «erleger
Samuel W. Pascheles,
Prag, Ticlkuerg, näch st Ring
Machsorim
bau Laudau 15252
m, 5«, 4» ». Ltheilig, eleg. geb,
au haben beim Verleger
Samitel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg nächst Ring.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MüDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adresse: Prag, Theaj^rg. 26
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Melantrictagasse
Nr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Haut*, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
120 st.
Pros. KaemPf'S 15252
Machsorim
für sämmtl. israel. Feiertage,
*tt habe» bei 15252*
Samuel W Pascheles,
Prag. Keltuerg., «ächst Ring.
compl Einricht. aus hart. Hob
polst., solid gearbeitet. 5053s-
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Nette« mit Aussah,
1 Tisch, gedr Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkaste«, 1 Rachtkaste«,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergasfe 28.
Eckhaus der Grube.
Künstle Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsseld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Einjähr.- greiwilligeü
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt beftrenommirte fachmänn.
lluiformirnngsAnstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirnng
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveautLs,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
Pferdegeschirre
und Wagen 14403
in reichster Auswahl und in
allen Preislagen empfiehlt
f lorian Nickel,
ofsattler u. Wagenbauer
in Praa. Zeltnergafse 25.
Spiritus
und 9841*
A« cker
in allen Qualitäten vfferirt
billigst daS Engros-Geschäft
deS
Carl Flammerschei«,
Prag,
Porie Nr. 6.
Preiselbeere«
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
Ko.-Postkörbchen k 4.50.
Preiselbeercompot
in I. Rafstnadzucker, garantirt
reine Waare» K 6.50. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald)
Wasserleitungen,
f umpen und Windmotors baut
illigst Specialfabrik K. kasek
krag-Swichov 59. *11259
120 fl
tzlmmer Etnrtcht., Hart, polit.
«nter Garantie ». zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Nette«, (Aufsätze)
1 Waschkaste«, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. Jetteles nur
Melantrichgasfe. (Schweselaaffe)
463—1. u. Michaelsg. 16 
teetivs,für «rfotgrelcheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn Auslünste«,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen u. zu alle«
Priv. Augeleg. schwierigster
Art. Ernirnug anonym. Bries­
schreiber. Alles unt. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
14842
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kaffeefpeeta-
litäten-Geschäst, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarktl5. Teleph.2568
*»14983
Geld auf hypothekeu
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1 Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. inächst Museum) **15044
Fünf
serb. Tabak-Lose,
Haupttreffer Fres. 100.000,
75.000, 25.000 etc. Nächste
Ziehung schon am
13. September
verkaufe zusammen in 29 Mo­
natsraten ä Q. 1.—. Sofortige«
Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Kate Ziehungslisten
»Neuer Wiener Kercnr« kosten­
frei. >*15149
Wechselstube
Otto Splts,
Wien,
Stadt, Schottenring 26
14637*
Saatkorn,
wie auch Schlanstedter- und
BaHlsen-TriumpHkorn zu haben
bei
Aren Vrllntelä 4 Söhne,
Igian.
Kegelbahn.
Einige Tage pr. Woche für die
Wintersaison sind noch zu ver
geben im deutsche« Handwer.
kerverein Charvatg. „14741
Preiselbeeren,
täglich frisch gepflückte, versendet
zu billigsten Tagespreisen
Marens Nnger, Eisenstein,
Böhmerwald. 14809*
Springlebende
Solo- Edel
Krebse 13013*
sind 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endelail.
t erner empfiehlt zu den billigsten
auspreisen- Frische Lachse,
Forellen, Hecht, Schi«, See-
znngen, Tnrbott, täglich frisches
steirisches u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
sen, Rebhühner. Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannspl. 2 S «.,
Telephon 8«4.
Preiselbeeren
versende! täglich frisch gepflückt
Simon Herrmaun»
Eisenstein. 15278-
15101 EW
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt
Buch der Einfiedekunst gratis.
Blaue echte Pflaume».
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Taseläpfel. sl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche sl 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schäln üffe. fl.2.50
versendet das erste größte Ver>
sandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Reißzeuge
nur gute, verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachsten
bis zur reichhaltigsten Zusammen­
stellung, empfiehlt zu mäß. Preise
Hosmechaniker u. Optiker
Rosenthal, 15300*
Prag, Graben 26.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 sl.
auswärts. Preisblatt gratis
und franko. >15190
Meraner Curlrauben
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10
Pfund brutto um 4 Krone»
HauS Tauber, Meran Nr. 8,
Tirol. 15285*
Mehrere Hundert Waggon-
Oberschlefifche
Steinkohle,
Stückwürfel, Förder- Kleinkohle,
Staubnuß- und Staubgrieskohle,
preiswerth abzugeben bei 15414
Josef Kobler» Spediteur,
Jungbunzlan, Telephon Nr. 22.
Gutes mährisches 15414/,,
Wieseuhen
versendet waggonweise preis­
werth
Josef Kobler» Spediteur,
Jungbunzlan, Telephon Rr. 22.
Dr. Herseh,
erst. Serundärarzt b. L Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank
heilen des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Absahrtshalle deS
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse-
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Speeialarzt *2602
für Hant- und GefchlechtS-
Kraukhette«
Dr. Kapper,
em. Seeundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6, Durchhaus.
VtlUinycr Btgenhan-Velne von
LsillolS väspLrL Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Vtllüny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein 4 52-60-70 H.
„ Weißn, ün„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Rachn.Agenten werden gesucht.
Dame«! bsss
Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpst.
ll'2717 G'jnnK
D'DTTI ma"
liefere ich zn den billigsten Preisen.
Hermann Rath, Triest.
Preislisten gratis und franco.
Josef Kohn,
koscher Geflügelhändler, Wien,
II. Glockengaffe 9, vfferirt:
rohes Gansfett, Inneres allein
per Ko. fl. 1.10, Haut u. Inneres
per Ko. 90 kr. incl. Einsverpack.
Versandt prompt per Nachnahme
jeder Bahnstation. "2630
Schadhafte Spiegel
renovirt die Spiegelbeleg-Anstalt
I. Kröpf, 2777«
Zilkow. Riegergaffe 7.
Den P. T. Herren
>. k. Einjährig-Freiwillige«
empfiehlt fich zur Anfertigung
von 3076»,
Uniformen
bei bester und promptester Be­
dienung der altbekannte Militär-
schneidermeister u. RegimentSschn.
Carl Liebl.
Prag, Porti Nr. 1039, Halbstock.
Fernsprecher Zahl 2278. G. 1863.
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Penstonisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damcnkleiderstoffe,
Teppiche,
Vorhänge etc. 3229»
Briefe unt. Ch. »Waarencredit
2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden discret sofort crlcdiat.
Echte Kuhmilch,
bester Qual., direct ab Meierei
dreimal täglich frisch kuhwarm
ins Hans geliefert, vfferirt
Ernst Polak» Domainen-
pächter, Wrschowitz. 3259«
Spottb. Schürzen!
«nr Porgcs, Herrng. 8, Hof.
3965-°
Charpie
(Wund) Wattn, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll- zu gesetzmäß. Zinsen f. Offnere,
und Watta-Niedcrlage >/7492 Staats-Beamte. Chiffre »Ver-
M Schnürdreher, Prag, wlttlnng ausgeschlossen« postl.
Mtstädier Ring (Münzamt). iSmichow nur g. Schein. 3402«
Geld
Gratis
s3192
mmr.
3117
und franco versendet Preisblatt
über französtsche Specialitäten
Carl BeHal,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
k fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzk
Facharzt
C. Wagner,
em. I. Secnndärarzt d. Abth. für
Baut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adresse-. Nlcolanderg. Nr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Beehre mich den r. l l. bamen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. H. Nedröd, Herrengasse 7.
11320*
Einjabr.-greiwiNge«
sei meine bestbekannte, renommirte
Speeial-Abtheiluug
für komplette, vorschriftsmäßige
Nnisormtrnng
bestens empfohlen.
Vorzügliches Paffe«.
^.Eleganteste Ausführung.
Ä Billiger als überall.
Z Filipp Kaffowitz,
* Prag. Zeltnergaffe 9
im Hause d. Crav.-Fabr. Feder«.
DiSp.Emil Ullmaun. Teleph. 2639.
Gegr. 18Ä, 17 Filialen.
Möbel aas Raten
Kgl._Weinberge, Eckhaus der
BaJbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei EI BiedL 4009«
Saliehl-Kantfchnk-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gege»
Hühneraugen und harte Hant
an Fersen und Fußsohle«.
Besonders empfehlenswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „j. weiße» Adler",
Prag III., Chotekgaffe. 350g
Bon Wien zurück
erlaube mir anzuzeigen, daß ich
neue 3644*
Reste
modernster Farben und best«
Qual. mitgebracht habe. Sttümpfe,
Cretone-, Barchente-Stick«eien zu
halben Preisen. Bertha Steiner,
Prag, Jangmann s platz L
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schntgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Uuderwoo»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Proipeet
gratis und frane».
Lager
amertk. Eontoreinrlchtnnge»
bet *4305
Oh&rles Jensen,
—, B"'ic 0
Nebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
18.19. 2«. 21. 22. u. 23. Seite.
Die Vergnügungs-Anzeigen
bef. fich auf d. 14. Seite^
Umfang der heut. Nummer
24 Seite»
Vi'genth. u. Herausg.: «JÜDr. Wilhelm Meretz» F. d. Redaction vcrantw.: Alois Melzer. Druck v. Merch Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 25 ]
Rr 251.
Gxpedktio»
Mld
«dmintstratko«
u so, ebenet**.
. Redaction
fmetvtfe Unn. l- **»*•
■, i.. «t. ies»
Kebactton<, Rt. £463
»bwInlVeanim I' Kt.2o36
PS,--
■atiMwf ber 0f«lDrten* bet*
Ahciul-AMS^Sil)«. XXIV. Jahrgang.
raaer
Erscheint UgNch
«lSgenommku Ssun»
rmd Feiertage
T Uhr Nachmittag
Dir AbrudanSgabo
kann separat abonaich
werden and kostet:
i» »er 3b>»!u!0tit!U>«aa
den f-Hinleu:
«•natIMi .50 h— fl, —J3
Mit Snltellnnn 1b« Sun»»
wtmollidj. 70 B— (L —J»
gatt poSnirseBbnn«:
Monatlich. i k— fL —JO
Kinzekae Nummer»
Prag.. L d--I kr.
AuSwärt». 4 d-S k»
S« serate
Wewea nach dem Ranme »»
JmnuitclctiM« »er bretm»
•efpoltenn Petitjeile be­
rechnet.
I
i
Dienstag, 11. September 1900.
Der rumänisch- bulgarische
Conflict.
Wenn man den Diplomaten und ihren
Zeitungen glauben dürste, wäre der rumänisch­
bulgarische Conflict beigelegt. Die bulgarische
Telegraphen-Agentur führt des Breiten aus, daß
der ganze Conflict eigentlich nur dadurch ent­
standen sei, daß man die Worte des Ministers
Jwancow mißverstanden habe, der sich zur Ge­
nugthuung für den an Mihaileanu verübten
Mord bereit erklärt habe, sobald er nur die Be­
weise in Händen hätte. Auch der diplomatische
Agent Bulgariens Theodorow hat, wie uns von
unserem r~fp* Bukurrster Corrcspondenten be­
richtet wird, gestern dem rumänischen Minister
des Aeußern, Marghiloman, neuerdings die be­
stimmte Versicherung gegeben, daß die bulgarische
Justiz vollständig ihre Pflicht thun und alle
Schuldigen nach Gebühr bestrafen werde. Wich­
tiger als das Verhalten der beiderseitigen Diplo­
maten dürfte indessen die Hattung Oesterreichs
sein, die sich in einer der rumänischen Regierung
Mitgetheilten Jnstructionsnote ausspricht, welche
das Wiener Cabinet an den österreichisch-ungari­
schen Vertreter in Sophia gerichtet hat. In dieser
8tt>te wird die präcise Erklärung abgegeben, daß
keinerlei Ruhestörung auf der Bal-
ka«Halbinsel geduldet werden könne.
Es sei überhaupt bedauerlich, daß die kleinen
Valkanstaaten durch geheime Organisattonen propa­
gandistische Ziele verfolgen, welche mit ihren that­
sächlichen Kräften in keinem Verhältniße stehen.
Den diplomatischen Verhandlungen und Er­
klärungen laufen übrigens die Nachrichten über
die fottgesetzten bulgarischen Rüstun gen
direct zuwider. Hierüber liegen uns folgende
Meldungen vor: Die bulgarischen Truppenbe-
tvegungen an der rumänischen Grenze nehmen
immer größere Dimensionen an. Die Recognos-
tirungen seitens der bulgarischen Cavallerie wer­
den immer häufiger und zahlreiche Batterien
wurden an verschiedenen Punkten der Grenze
placitt. Ferner wird an der Armirung der
bulgarischen Donaufestungen ge­
arbeitet, welche mit den Stipnlationen des Ber­
liner Traktates nicht im Einklänge steht. Bon
der rumänischen Hafenstadt Turnu-Magurelle
kann man es ganz deutlich sehen, wie die Re-
construirung der jenseits der Donau gegenüber­
liegenden Festungswerke von Nikopol vorgenommen
wird. Das Gleiche geschieht in Silisttia, wo zwei
Batterien schwerer Geschütze zur Arnnrung des
Forts Medschidi-Tabia eingelangt sind. Es heißt
sogar, daß diese Arbeiten unter der Leitung
Russischer Genieofficiere stattfinden. Aus Varna
liegt die_ vertrauliche Information vor, daß dort
fast täglich aus Odessa mysteriöse Persönlich­
keiten eintreffen, in welchen kotz ihrer Civil-
kleidung russische Militärs zu erkennen sind. Es
versteht sich von selbst, daß alle diese Meldungen
betreffs der Theilnahnie russischer Militärs noch
sehr der Bestätigung bedürfen, obwohl es un­
leugbar ist, daß die Sympathien der panstawi-
stischen Kreise Rußlands in dem vorliegenden
Conflicte den Bulgaren zugewendet sind.
Weitere Meldungen besagen, daß die bul­
garische Kriegsverwaltung in ganz Bulgarien
Pferde für die Cavallerie requiriren läßt. An
der Grenze der Dobrudscha treffen unausgesetzt
frische bulgarische Regimenter in vollkommen
feldmäßiger Ausrüstung ein. Auch große Quan-
tttäten von Munitton werden herbeigeschafft.
Man glaubt, daß die Bulgaren einen m i l i-
tärischen Ueberfall planen.
Große Aufregung rief in Bukurest die
Meldung hervor, daß ein vierzig Mann zählen­
des bulgarisches Truppendetachement die kleine
Donauinsel Pirgos bei Giurgewo besetzt hat und
daß zum Schutze desselben auf dem gegenüber­
liegenden bulgarischen Donauufer eine Strand-
batterie errichtet wurde. Rumänischersests wurden
zwei Kanonenboote zur Blockirung der Insel ab­
gesendet.
Die Kaisermanöver in Galizien.
(C.-B.) Jaslo, 11. September. Die Annahme
und die Ausgangssituation für die erste
Armee lautet: Die feindliche zweite Armee hat, aus
der Richtung Jaroslau—Chyrow kommend, den Sän
überschritten und rückt auf Tarnow—Neusandec vor..
Die erste Armee hat sich ehesten» zu vereinigen und
den Feind zurückzuwerfen. Für die zweite Armee:
Die feindliche Armeegrupye au» Westgalizen, mit
Theilen au» Ungarn kommend, sammelt sich am Oberen
WiSloka. Die zwette Armee über JaroSlau—Chyrow
vorgegangen, hat den Auftrag, die Offensive über
JaSlo—Neusandec auf Krakau fortzusetzen. Im Sinne
dieser Annahme wurden von der Armeeleitung die
beiderseittgen Jnfanterienlinien auf 60, die vorge­
schobenen Cavalleriekörper auf 40 Kilometer behufs
Einleitung und Durchführung de» strategischen Auf­
klärungsdienstes einander näher gebracht. DaS Manöver­
terrain ist größtentheilS Hügelland. Die Bodenbeschaffen­
heit ist insoferne nachtheilig, als sie in geringe Tiefe
reichende Lehm- und Lößschichten hat, die bei ungün­
stiger Witterung den Wasserabfluß verwehren, wodurch
die Communicationen schlecht practicabel werden. Da
in den Ortschaften deS Manövergelände» in Folge der
minderwcrthigen Baulichkeiten die Unterbringung der
Truppen erschwert ist, muß von den Zelten aus­
giebiger Gebrauch gemacht werden.
(C.-B.) Jaslo, 9. September, (Budap. Corresp.)
Während des heutigen Manöver» stürzte ein
W a g e n, in welchem sich die Schiedsrichter GM. Franz
Bihar, Johann v. Steffan und Georg Kotwa befanden,
in Folge des Scheuwerden» der Pferde vor
einem vorüberfahrenden Automobil um. General-
Major Steffan erlitt einen Rippenbruch. Auch
GM. Bihar wurde schwer verletzt. Die Schieds­
richter mußten durch Mitglieder des Generalstabe»
ersetzt werden.
(C.-B.) Jaslo, 11. Scpt. Der Kaiser, welcher
gestern um 11 Uhr 45 Minuten Nachts hier eingettoffen
war und im Hofzuge übernachtete, empfing heute Früh
zunächst den Generalstabschef Freiherr» von Beck, ver­
ließ sodann den Zug und nahm die Meldung der am
Bahnhöfe versammelten Mitglieder der Manöver-Ober-
leitung, sowie der Manövergäste entgegen. Der Kais»
reichte de« hohen Militär» die Hand und zeichnete
sämmüiche Generale, zahlreiche Stabsofficiere und die
Militärattaches durch Ansprachen anS. Um 5 Uhr
55 Minuten Früh begab sich die Manöver-Oberleitung
per Eisenbahn nach Tarnowicz, um 6 Uhr 30 Minute»
folgte der Hofzug dahin, tu welchem über Einladung
deS Kaisers die höchsten militärischen Functionäre, so­
wie die Militärattaches Platz genommen hatten. I»
Tarnowicz standen für sämmtliche Herren die Pferd«
bereit.
Um 10 Uhr 35 Minuten kehrte der Kaiser hierher
zurück und fuhr unter stürmischem Jubel der Bevölke­
rung in da» Hoslager.
Die Ereignisse in Lhina.
Aus London und Washington wird gleich­
zeitig berichtet, daß Li-Hung-Tschang
in einer jeden Zweifel ausschließenden Weist
vom Kaiser von China zur Führung der
Friedens-Verhandlungen bevoll­
mächtigt wurde. Wo und mit wem er ver-
handeln soll, ist vorläufig nicht bekannt. Wenig­
stens berichtet General Chaffee nach Washington,
daß sich die Anzeichen mehren, wornach in Peking
die diplomatischen Beziehungen auf
lange Zeit nicht lviederaufgenom-
m e n werden. Die russische Gesandtschaft begibt
sich binnen kürzester Frist nach Tientsin. Die
chinesische Regierung werde, so lange die fremden
Armeen in Peking bleiben, nicht zurückkehren.
Diesem Bericht Chaffee's laust eine Depesche auS
Shanghai zuwider, dre wir über Brüssel erhalten.
Darnach hätten gestern in Peking die Unter-,
Handlungen der Gesandten mit dem Prinzen
T s ch i n g wegen Rückkehr des chinesischen Kaiser-
hoses begonnen. i
—y. London, 11. September. (Priv.) Nach
einer „Times" Depesche aus Tokio vom 8. Sept.
habe Japan den Räumungsvorschlag
dahin beantwortet, daß es nichts dagegen ein­
wende, wenn sein Gesandter Peking verlasse. Es
sei gewillt, den überflüssig scheinenden Theil
seiner Truppen zurückzuziehen.
—y. London, 11- September. (Priv.)
Einem aus zuverlässiger Quelle stammenden Ge­
rüchte zufolge soll Rußland Anstalten treffen,
15.000 Mann in der Provinz Tschili über­
wintern zu lassen.
(C.-B.) Hongkong, 10. September. (Reuter-
Meldung.) Bei den R u h e st ö r u n g e n, die hier und
in Canton in der Nacht vom Samstag auf Sonntag
vorkamen, stnd vier Personen gelobtet und zehn ver­
letzt worden.
ver Krieg in Südafrika.
Während die Engländer Lydenburg besetze»
und immer weiter im gebirgigen Norden vor­
rücken, die Höhen— wie den Spitzkopf— i«'
Sturm nehmen und es dabei doch nicht ver­
hindern können, daß die Buren in bester Ordnung!
mit Geschützen und Wagen abziehen, hat im-
nordöstlichen Theil deS bereits „annectirten^


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 251.
cieite 2.
11. (September 1900,
Oranjesteistaates die Kriegführung der Buren/
wie schon gemeldet, außerordentliche Erfolge zu
verzeichnen. Der „Standard" muß zu feinem
Leidwesen ausplaudern, was Roberts vorsichtig
verschwiegen hat, daß die Buren nicht nur
Ladybrand eingenommen, sondern auch „große
Borräthe von Winterkleidern, Kaffee, Zucker,
Mehl, Conserven usw, und zahlreiches Schlacht­
vieh in Ladybrand fortnahmen, unl dann auf
den verschiedenen Farmen der Umgegend das
übliche Recrutirungsgeschäst mit Erfolg zu be­
sorgen." Dasselbe Blatt fügt noch hinzu: „Es
liegt klar auf der Hand, daß die Buren größere
Hilfsmittel und stärkeren Mannschaftserfatz zur
Berfugung haben, als wir uns bis jetzt vor­
stellten. Sie haben nicht nur Ladybrand gestürmt,
sondern erscheinen auch wieder in der Nähe von
Thabanchu, und sogar an den Wasserwerken von
Bloemfontein, der Scene eines früheren notorischen
„Malheurs".
Aus Johannesburg melden die Londoner
Abendblätter, die Präsidenten Krüger und
Steifn sollen »ach der Delagoabai g e-
slohen sein.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
# Wien, 11. Sept. (Priv.) Die Kund­
gebungen der Regierungspresse deuten der „N.
Fr. Pr." zufolge an, daß das Ministerium
auch den Wahlen gegenüber auf dem Stand­
punkte der Unparteilichkeit und der
nationalen Unbefangenheit beharren wolle; die
Frage der zukünftigen Majorität habe daher bei
den Wahlen schlechterdings keine Rolle zu spielen.
Wenn die Obstruction— bemerkt das genannte
Blatt— auf konstitutionellem Wege beseitigt
werden soll, dann ist es nicht anders möglich,
als durch eine Majorität, die einig, kräftig und
ausdauernd genug ist, sich dieser Ausgabe zu
unterziehen. Eine solche Majorität wird schwerlich
aus den Wahlen hervorgehen, wenn die Regie­
rung den lieben Gott walten läßt und sich auf
die Unparteilichkeit zurückzieht.
(C.-B.) Wien, 11. September. Wie das
„Reue Wiener Tagblatt" erfährt, ist die gestrige
Zeitungsmeldung über den Termin der
Reichsraths wählen verfrüht. Die dies­
bezügliche Entscheidung der Regierung wird erst
in den nächsten Tagen erfolgen.
a. Linz, 11. September. Hriv.) Das „Linzer
Volksblatt" bespricht die Auslösung des Abgeordneten­
hauses und sagt: „Die Kundgebung der Regierung ist
endlich auch eine Genugthuung für die katholische
Lolkspartci und eine glänzende Rechtfertigung ihrer
bisherigen Haltung. Wir können daher getrost in den
Wahlkamps ziehen, die Regierung wird unsere Partei
bei Durchführung ihre» wirthschastlichen Programmes
als erste Dorkämpferin an ihrer Seite finden."
(C.-B.) Wien, 11. September. Der Minister für
Cultus und Unterricht, Dr. Ritter von H a r t e l, ist
heute Vormittag aus Reichenberg hier eingetroffen.—
Handelsminister Freiherr von Call traf Vormittag
aus Trieft hier ein.
| A—z. Budapest, 11. Sept. (Priv.) Der Schah
von Persien trifft am 13. d. M. in Budapest ein
und wird daselbst 3 Tage als Gast des Kaisers weilen.
Zu seinem Empfange wird auch die Garnison ausrücken.
Da die Ofner Burg im Umbau begriffen ist, wird der
Schah in einem Hotel ersten Range- wohnen. Bon
Constantinopel begibt sich der Schah in seine Hennath
»«rück, da in Folge der Trauer wegen des Todes der
Mutter der deutschen Kaiserin und des HerzogS Alfred
von Sachsen-Coburg-Gotha der geplante Besuch in
Berlin und London unterbleiben mußte.
—seli. ©erlitt, 11. September. (Priv.)
.OfficiöS wird mitgetheilt, daß der R e i ch s r a t h
'auf keinen Fall schon im October ein­
berufen werde.
seh. Berlin, 11. September. (Priv.) Sonntag
hat in Magdeburg ein antisemitischer Partei­
tag stattgestmden, der zu einer Spaltung in der
Partei führte. Die sogenannte Liebermann-Partei ist
nach heftigen Debatten vuL der Partei ausgeschieden
und wird sich als selbstständige Partei constituiren.
(C.-B.) Avm, 11. September. Der E chwager
des Sultans Damas Mahnmed Pascha ist hirr
eingetroffen. Den Blättern zufolge wird er sich nach
zweitägigem Aufenthalte von hier nach Egypten be­
gebe», um seine Studien über das moderne
St«r•• o’en fortzusetzen, dessen Einführung in
dc.-- r" -r betreibe.
> 5. B> Eousiantiuopel, 10. September. Wie
verlautet, wird Fürst Ferdinand von Bul­
garien in kürzester Frist hier eintreffen.
Bei den» Doyen deI diplomatischen Corps, Frei­
herr» von dotier, fand heute eine Botschastcr-Rennion
in Angelegenheit des Schiedsgerichtes über die
griechisch-türkische Consnlareonvention
statt.
In hiesigen deutschen Kreise« «ißt «an dem
gestern gemeldeten Zwischenfalle in Kaifa
keine Bedeutung bei. Derselbe sei auf einen localen
Streitfall anläßlich der Erbauung einer Brücke durch
Deutsche zurückzuführen. Man wartet das Ergebniß der
bereits eingeleiteten Untersuchung ab.
(C.-B.) ChristitNlia, 10. September. Nach
dem Ergebnisse der heute beendeten
Wahlen ist das künftige Storthing wie folgt
zusammengesetzt: 77 Mitglieder gehören der
Linken und 37 der Rechten und den Gemäßigten
an. Das vorige Storthing wies 79 Mitglieder
der Linken und 35 der Rechten und der Ge­
mäßigten an.
f orn Hage.
*** Der Schah von Persien beabsichtigt der
„Pol." zufolge von Marienbad einen Ausflug nach
Pilsen zur Besichtigung der Skodawerke und des
Bürgerlichen BräuhauscS zu machen. Der Schah wird
nach dem Besuche WienS und Budapests in Constanti-
nopcl als Gast dcS Sultans eintreffen. (S. auch Tel.)
Z Die Schönerer-Gruppe l« Asch. Aus Asch,
10. September wird uns berichtet: Abgeordneter Dr.
Bareuther, welcher morgen im hiesigen Schützen­
saale sprechen wird, ist bereits heute Nachmittags hier
angekommen. Morgen treffen hier die ehemaligen Reichs­
rathsabgeordneten Schönerer, Hofer und Kittel
und die Landtagsabgcordneten Wolf, Jro und
Stein ein; sie Alle werden an der Wählewersamm-
lung des Abg. Dr. Bareuther theilnehmen und
nachher zu einer Berathung znsammentreten. Es wird
über die bevorstehenden Neuwahlen verhandelt werden.
Wie verlautet, hat man sich bereits gestern in einer
Sitzung der deutschvölkischen Parteileitung über die
aufzustellenden Candidaten geeinigt. Am schärfsten wird
der Kamps in der 5 Curie gegen Dr. Verkauf geführt
werden. Man nennt als Gegencandidaten Verkauf's
den Landtagsabgeordnetcn Stein.
*** Eine Bcrtrauensinänner-Versammlung
der «zechisch-radicalen Partei findet Sonntag den
18. d. M. in Prag statt.
*♦* Zum Aerztetag in Marieubad. Die
Theilnehmer des Acrztetages besuchten, wie wir bereits
gestern meldeten, auch den Potta-Sauerbrunn bei
Marienbad unter Führung des Pros. Dr. Ritter von
I a k s ch. Sie wurden von dem Besitzer des Potta-
Sauerbrunn, Carl Weniger, und seiner Gattin
empfangen und ihn«; von der fortschrittlichen Gemeinde­
vertretung von Auschowitz unter Mitwirkung der Feuer­
wehr und des Gesangvereines ein festlicher Empfang
bereitet. Die Theilnehiner de» AerztetageS sprachen stch
über den Potta-Sauerbrunn in höchst anerkennender
Weise auS und erklärten, daß das Goldthal in Folge
seiner romantischen, vollständig windgeschützten Lage
und der Nadelholchestände rings umher sich zur Anlage
eine- Sanatoriums mit Wasserheilanstalt vorzüglich
eignen würde, da crystallklareS Waffer tm Potta-Bache
in genügender Menge vorhanden ist.
*** Die ffi'üerne Hochzeit friert übermorgen
Graf Carl E chvnborn, Befitzer der Fkdcicommiß-
Herrfchaften Luknvitz, Ptichowitz, Piestitz, erbliche- Mit­
glied deS Herrenhauses, Landtagsabgeordneter und
k. u. k. Kämmerer, mit seiner Gemahlin Zdenka geb.
Gräfin von Sternberg.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Ober­
steiger Anton Froetscher derLangenzug-Bleierzzeche-
Gewerkschaft in MieS daS silberne Berdienfikreuz mit
der Krone und dem Maschinenwärter Joseph Kein
der „Reichen Segen"- und „Frisch Glück"-Bleierzzech« s»
Mies das silberne Berdienstkreuz verliehe».
*** Personalnachricht. Der Ministerpräsident
hat den Bezirkscommiffür bei der Statthalterei in Prag
Emanuel Greis zum Ministerialconcipisten im Minister-
rathspräsidinm ernannt.
[S. AnS Saaz wird uns tclegraphirt, daß der
ehemalige Saazee Großkausmann W i l h e l m L ö w y,
welcher, wie unlängst gemeldet, in Concurs gerathen,
verhaftet und dem Kreisgerichtc Brür eingeliefert wordm
war, heute aus Bcranlaffung seines Vertheidigers Dr. Ro«
bitschck vom ObcrlgndeSgerichte gegen Caution freige-
laffcn wurde.
*** Sterbefall. Gestern starb hier Herr Wilhelm
T a u ß i g, Wäschefabrikant und Mitglied mehrerer
Wohlfahrtsvercine, im Alter von 39 Jahren. Da-
Leichenbegängniß findet morgen um 4 Uhr Nachm. au»
der Ccrcmonienhalle des isr. Friedhofcs in Straschniß
statt.
□ Gewitter und tzagelschläge haben Samstag
und Sonntag an mehreren Orte» Böhmens und Mährens
großen Schaden angerichtet. So wird uns aus G r u l i ch
geschrieben: Sonntag den 9. d. M. ging über einen
großen Theil unseres Bezirke» ein heftiges Gewitter
nieder. An einzelnen Orten fielen Schloßen, die insbe­
sondere im angrenzenden Neisicthalgebiete an den Obst­
beständen Schaden verursachte». I» Lauterbach schlug.
der Blitz in die Feldgärtncrwirthschaft des I. Hecker ei»
und zündete. Im Nu stand daS mit den bisher einge-
heinisten Ernteergebniffen gefüllte Haus im Flamme»,
so daß außer drei Stück Rindvieh nichts weiter gerettet
werde» konnte. Seit einigen Tagen haben wir eine
empfindliche Kühle bei Tag und Nacht zu verzeichnen,
auch Nachtfröste haben sich schon eingestellt.— AuS
Oberlcntcnsdorf wird berichtet: In der Nacht
vom Samstag auf Sonntag ging hier trotz verhältniß-
mäßig kühler Temperatur, die während des Tages und
auch in der Nacht zu verzeichnen war, ein starkes Ge­
witter nieder, welches namentlich im Gebirge einen
heftigen Charakter annahm. Der Blitz schlug in daS
Försterhaus in Langewiese wie auch vielfach im Walde
ein. Doch waren es meist nur sogenannte „kalte Schläge",
röelche sonst keinen weiteren Schaden anrichteten.— Bei
Prerau hat das Unwetter ganz besonders gewüthet.
Nach zwei schwülen Tagen entlud sich Sonntag um
V<3 Uhr Nachmittags über der Stadt und deffen Um­
gebung ein über eine Stunde andauerndes heftiges
Gewitter, welches von einem überaus starken Hagel­
schlage begleitet war. Der Hagclschlag dauerte über
eine halbe Stunde und richtete an Gebäuden, Bäumen,
Feldern und Gärten großen Schaden an-, einzelne
Schloßen wogen bis 2 Dkg. Inmitten des starken Hagel­
schlages traf ein Blitzstrahl den Thurm der Klosterkirche,
ohne zum Glücke zu zünden.
*** Verbotene Versammlung. Die Eltern der
czechischen Kinder in Br ü x beabsichtigten am 9. d. M.
gegen die Unterbringung der czechischen Volksschule in
den bisherigen Localitätcn in einer öffentlichen Ver­
sammlung zu protcstiren. Diese Versammlung wurde
jedoch von der Bezirkshauptmannschaft verboten. Wie
die czechischen Blätter melden, seien die czechischen
Eltern in Brüx entschloffen, ihre Kinder so lange nicht
in die Schule zu schicken, bis für die Schule neue
Räume werden beigestellt sein.— Hiezu sei bemerkt,
daß da» alte rzechischc Schulgebäude commiffionell als
vollkommen zweckentsprechend befunden wurde.
*** Der Eisenbahnzusammeupotz zwischen
Rentsch und Lnzna-Lischan der Buschtichrader Bahn,
bei welchem am 20. September v. I. um halb 6 Uhr
Früh vier Personen schwer, vier leicht verletzt wurden,
beschäftigt seit heute Dtorgens ein Vierrichter-Collegium
des hiesigen Strafgerichtes. Angeklagt find 11 Eisen«
bahnbeamte wegen Vergehens gegen die Sicherheit de»
Leben- nach§ 337 Et.-G. Wir werden über den Proceß
morgen ausführlich berichten.
»*» Executive Keilbietnng. Beim Bezirksgericht«
für die Alt- und Josephstadt in Prag findet a«,
25. October um 9 Uhr Vormittags die exekutive Feil«/
bietuna des Hauses NC. 1743—2 statt. Der Schätzung-«
werth beträgt 237.379 K. (das Haus ist mit 237.122 K.
und daS Zubehör mit 257 K. bemcrthet), das geringst«
Gebot, unter dem der Verkauf nicht stattfindet, 118.689
Kronen.
**» AuS Transvaal au-gewiesen. Auf de«
Wege von Hamburg nach Fiume haben gestern 8 Per­
sonen Prag paffirt, welche auS Johannesburg au»«
gewiesen waren.


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 251.
Seite 3. 11. September 1900.
»erttBfllfitft. Gestern nm '/,7 Uhr Abend»
fuhr der bei dem Fuhrwerksbefitzer Franz Fait in
Emichow bedienstete Kutscher Joseph Zalabäk in ange-
tmnkenem Zustande mit einem zweispännigen, mit
Kohle beladenen Wagen aus dem Kreuzwege von Reu-
Smichow nach Skichvw. In der Nähe der Villa „Keß-
uerka" glitt er aus und fiel zu Boden. Hiebei gerieth
er mit dem rechten Fuße unter ein Vorderrad und er-
M eine schwere Verletzung unterhalb des Kniegelenkes.
Der Polizeiarzt Herr Dr. Brejcha legte ihm einm Ver­
band an und ließ ihn inS allgemeine Krankenhaus
überführen.
P Mnthmatzlicher Giftmord. Die Sreislers-
gattin Cisek und deren Sohn Joseph in Rantschitz bei
Krmmuau sind nach einer gemeinsam genossene» Kar-
Mffclsuppe und Eierspeise unter den Symptomen einer
Vergiftung erkrankt. Der Sohn ist bereits gestorben.
Der Gatte der Ctzek wurde unter dem Verdachte des
Giftmordes verhaftet.
*** Verhinderter Selbstmord Bei dem hiefigen
Strafgerichte wurde gestern die Kupserschmiedsgatttn
Anna Hekman aus Zistow zu einer dreimonatlichen
Kerkcrstrafe verurtheilt. Nach der Verhandlung versuchte
fie fich auf dem Gange zu erhängen, wurde jedoch be­
merkt und aus der Schlinge befreit. Darauf lief fie
jammernd zur Schittkauer Aufschwemme und wollte fich
dort in die Moldau stürzen. Sie wurde jedoch auch
hieran durch einen Wachmann gehindert und auf die
Wachstube abgeführt, von wo fie ihr Gatte abholte.
*** Plötzliche Todesfälle in Lieben. Bei der
sanitäts-polizeilichen Obductton der am 7. und 8. d. M.
gestorbenen Bruder, der Schulknaben Rudolph und
Emil Knobloch aus Lieben, wurde constatirt, daß
Rudolph einem Herzleiden, Emil 'der Tiphtheritts
erlegen war.
**, Wasserstands- Prognose für morgen:
Aussig— 45, Tetschen— 35 Cm.
Ein furchtbarer Orkan.
Wir haben bereits heute Morgens über daS ent­
setzliche Unwetter berichtet, da» die Provinz Texas
heimgesucht hat. Wie nun ein Augenzeuge berichtet,
find durch dasselbe nicht weniger als 4600
Häuser, in der Hauptsache Wohnhäuser, in Trümmer
gelegt worden. Im Hafen von Galveston find
alle Speicher längs des Ufers und die Schuppen auf
den Werften zerstört, die meisten steinen Segelschiffe
und acht Dampfer gescheitert. Die Stadt Alvin, etwa
200 Meilen nördlich von Galveston. ist durch daS Un­
wetter völlig in Trümmer gelegt. In Dallas, Virginia-
Point, in Dickinson, Hitheock, Eeabrook, Alvin und
verschiedenen anderen Ortschaften an der Küste find
700 Leichen gefunden worden. Räch der letzten
Schätzung wurden 1500 Personen getödtet.
Einige Hundert dürften vom Meere
fortgcspült worden sein. Bon den zur Zeit
der Katastrophe im Hospital zu Galveston befindlichen
100 Kranken wurden nur acht gerettet. Der
angerichtete Schaden dürfte etwa zehn
Millionen Dollar» betragen. Der kkiegs-
«inister ordnete die Absendung von 10.000 Zelten und
von Lebensmitteln für 50.000 Personen nach Gal­
veston an.
Von anderer Sette wird gemeldet: Der Gouver-
. neur von Texas gibt die Zahl der Todtm von Gelveston
mtt 3000 an. Eisenbahnleute, welche die ganz« vom
Orkan heimgesuchte Gegend durchführen, schätze» die
Zahl der im ganzen Gebiete Verunglückten sogar auf
10.000. Gelveston, vormals eine Stadt mit 40.000
Einwohnern, liegt in Trümmern. Während des Sturmes
am Samstag Abend ergossen fich haushohe Wellen in
die Jnselstadt. Die Schiffe im Hafen wurden wie Kin-
derspielzeug durch einander und landeinwärts geworfen.
Sftben große Seedampfer, darunter drei engllsche Last­
schiffe, und 150 Segelschiffe wurden theils im Hafen,
theils auf offener See vom Stur» erfaßt und -änlich
zertrümmert. Die Eisenbahnbrücke, welche die Insel mit
be« Kontinente verbindet, wurde zerstört. Die Leichen
stegen haufenweise umher. Da auch die Gasanlage ver­
nichtet wurde, waren die Schrecknisse der Nacht während
her Katastrophe unbeschreiblich. Trinkwaffer ist selbst
ßegen hohes Geld nicht zu hab» und die mft dem
ringend» Schwerverwundert» stnd dem Ver­
schmachten nah».
Theater und Kunst.
*— Reue» deutsch«» Theater. Heute geht statt
der «ngrkündigt» Oper „Undine" Johann Strauß'
Operette „Waldmeister" in Seme.
-Kleine Etzrorrik.
* lErnennungen.j Der Kaiser hat die
Ministerial- Secretäre Dr. Mchard F o r st n e r von
Billau und Dr. Rudolph Sieghart zu EeetionS-
räthm im Ministerraths-Präfidium, femer der Mtnister-
präfident d» Mtnisterialconeipist» im Handelsmini­
sterium Johann Freiher» von Eichhoff und den
Ministerialconcipistm im Mnisterrathspräfidium Dr.
Egon Zweig zu Ministerial- lReesecretär» im
MinisterrathSprästdium ernannt.
*fEin excedirender Eadettenschüler.j
Der 20jährige Zögling der Wiener Cadettrnschule Joh.
Lampertz sang jüngst in Rottenmann, wo er auf Urlaub
«eilte, in herausfordernder Weise stowcnisch« Liede
und wurde deshalb zur Ruhe verwies». Darüber auf­
gebracht holte er sich mit einem Mitschüler auS der
Wohnung das Bajonett. Dann versetzte Lampertz einem
Schuhmachcrgehilfen einm Bajonettstich in dm Bauch.
Beide Kadetten würd» verhaftet. Nur mit Mühe
konnte fie die Gmdarmerie vor der Lynchjustiz der er­
bitterten Ortsbewohner schützen. Der bedauernswerthe
Schuhmachergehilfe ist seiner Verwundung erleg».
*sDer Herzog der Abruzzenj an Bord
der „Stell« polare" ttaf vorgestern M»dS in Dront-
heim ein und hat gestern die Reise nach Süd» an-
getteten. Bei dem feierllchen Empfang« des Herzogs
der Abruzzen, welcher heute Vormittags in Christiania
eintrifft, werd» Professor Frithjof Nansen und der
Präsident der Londoner geographisch» Gesellschaft
Element Markham zugeg» sein. Nansen sprach fich
sehr anerkennend über die äußerst günstig verlaufme
Expedition auS. Lieutenant Cagni habe eine Strecke
der Polarregion erforscht, die vorher »och keines
Menschen Fuß betreten habe. Man könne jetzt be­
haupten, daß man über die Ausdehnung des euro­
päisch» und asiatischen Festlandes nach Norden zu
einigermaß» Kenntniß habe. Der nördliche Theil des
Franz Joseph-Landes sei jetzt festgestellt, nördlich davon
sei nach seiner Meinung üefes Meer. Die Expedition
der „Stell« polare" werde ohne Zweifel bedeutungs­
volle Beiträge zur Kenntniß der arkttschen Geg»den
liefe».
Sport.
Erstes «lad. techu. LawuTennis-Tournier.
Schindler (Berlin) hat sein Kommen zugesagt, sein Spiel
geg» Hillyard in Hamburg war mehr als respeetabel.
Morgen Mittwoch 13. September Abends
8 Uhr Nennungsschluß bei JUDr. L. Klemperer,
Prag, Zeltnergaffe 40.
Die Meisterschaft von Berlin im Gehe« über
78 fint. veranstaltet vom Sp.-Cl. Komet. (Orig.-Ber.)
(Strecke Trepton- Grünau- Künigswusterhaus»- Mittcn-
walde-Zoffen-Tempelhof.j Waldau, Ernst Förster, Carl
Dammann, Franz Konckff, Hans Seiner und Anton
Schmidt. Quantitativ kleine aber um so schärfere Con
currenz. Unter den anwesenden Herren des R»n-
gerichtS befand fich auch Herr Greye, der Vorsitzende
des Distanzmarschvereines Berlin-Wi». Kurz nach 6'/,
Uhr wurden die Concurrenten mit einem dreifachen
„Frischauf!" „Gut Weg l" vom Starter Her» Hein-
dorf entlasten. In geschlossenem Zuge wurde mit Aus­
nahme von Schmidt die 19 Km. Controlle nach 1 St.
1 M. 35 See. passirt, Schmidt 1 :06: 35. Reiner blieb
nun bedeutmd zurück bei 13 Km. ließ auch Förster, der
unttainirt kürzlich von England zurückkam, plötzlich im
Tempo nach und hatte bei 15 Km. bereits 1M. 10 See.
eingebüßt, während Waldau Dammann und Koncky die
15 Km. geschloffen in 1:32- 35 zurücklegten. Nach 17
Km. ließ auch KonckH nach. Damman hieft sich noch
3 Km. an Waldau und fiel dann allmählich ab. 30 Km.
1. Waldau 3:05: 38, Dammann 2: 06:04, 3. KonckH
2:07:30, Mrster 2: 09: 30, Reiner 2:19:50, Schmidt
2:20: 40. Bei 24 Km. ging Förster an KonckH wieder
vorbei. Die 26 Km. Controlle passtrten: Waldau 2Ct.
37 R. 55 See., Dammann 2:40.-20, Förster3-43:05,
KonckH 2 :43:15, Reiner 2:57- 55, Schmidt2:58:05,
Förster erreicht bei 28 Km., Dammann bleibt in dreser
Stellung bis Koncky aufkommt und nimmt dann in
dieser Gruppe die Spitze. Von hier aus kämpfen Förster
und Dammann harknäckig um den 2. Platz bis Zoffen
45 Km., wo Förster in Folge Maaenschmerzen aufgäbt
Die 50 Km. Controlle pasfiren: Kürt Waldau 5 St.
36 M. 45 See., Dammann 5:48 -20, Koncky 6- 06-00.
Schmidt, der Reiner schon in Königswusterhausen ziem­
lich aufgeholt hatte, und in geringem Abstände hinter
ihm blieb, gab .In Zoffen auf. Sonett Holle setzt be­
deutend aus, keß aber die letzten 7 Km. wieder sehr
»ach. Bor einer großen Zuschauermenge pasfirte Waldau
nach 8 St. 55 Min. 36 See. das Ziel in Tempelhoß
wo ihm ein Lorbeerkranz mit weiß-grüner Schleife über«
reicht wurde. 3. Carl Dammann 9 St. 04 M. 59 See.,
3. Franz Koncky 9 St. 14 M. 50 See., 4. Hans Reiner
9 St. 40 M. 13 See.
Die Zeiten können als gute betrachtet werden.
Hätte Waldau schärfere Concurrenz gehabt, so wäre dep
RÄott» 8 St. 51 Min. sicher gefallen.
Englischer Kußball. Resultate vom 8. Sept.
Richmond schl. Woodford 5 :3, Tollerham Hostpur schl.
Southampton 3-1, Waller spielte Goal für Sout«
hampton.
Geschäfts- Zeitung.
—r. Berlin, 11. September. (Priv.) Die
Börse war zumeist still aber fest, Transvaal--
bahn stiegen um sechs Procent, weil in Folge-
der Flucht Krüger's die Transvaalfrage besser?
beurtheilt wird. Höher warm auch Kohlenactten,)
Canada, Meridivnalbahn, Banken und auf]
Wien besonders Franzosen. Bochumer waresiö
durch einen pessimistischen Marktbericht der?
„Rheinisch° Westphälischen Zeitung" gedrückt,?
Dortmunder Union behauptet, Laurahütte nach
anfänglicher Schwäche befestigt, niedriger stelltet
sich Northern, schweizerische Bahnen, Gronauer
auf die Mindereinnahme und Hmribahn aus
eine Qbligationen-Neuemission. Der Schluß war,
auf, das Anziehen des Privatdisconts aus 4 1 /,'
«nd auf die Schwäche des Cassamarktes matter.
(C.-B.) Petersburg, 11. September. Aus
Jnftiattve des Verkehrsministeriums wurde geste» aus
der Station Ryedkino der Nikolaibahn in Geg»wart
des Ministers Fürsten Chilkow der G»ndstc!n zur
ersten Torf-Coaksirung-Fabrik in Rußland
gelegt. Die Fabrik soll bei der allgemein» Ver«
theuerung der Holzkohle ein wohlfeileres
und gutes Heizmaterial liefe», einen neuen
russischen Industriezweig begründen und werthvolle
chemische Produkte erzeug».
(C.-B,) Washington, 10. September. Nach dem
Berichte des AckerbaudeparteM»ts beträgt der Durch­
schnittsstand deL Weizens nach der E»te 09 8, des
Roggens nach der Ernte 84-2, des Hafers nach
der E»t« 839 und des Mais 806.
Stand der Baumwolle in Amerika. Nach
dem Monatsberichte des Washingtoner Ackerbaudepav-
temmtS beträgt der Durchschnittsstand der Baumwolle
682 Percent geg» 68 5 Percent gleichzeitig im
Vorjahre.
I« Concnrse des Emanuel R o u b i i t f, Kauf­
mannes in Drag, wurde Herr JUDr. Eduard BaZthk,
Advocat in Prag, zum Maffaverwalter- Stellvertreter
gewählt.
Der EoncnrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in B u d w e i S über daS Vermögen deS
Eduard Rys, nichtprotocollirten Gakanteriewaaren-
händlcrs in B u d w c i S, Landstraße. Maffaverwalter
Dr. Johann Piche, Advocat in Budweis; Gläubigcrtag-
sahrt 19. September, Anmeldnngsfrist 5. November,
Liquidirungstagsahrt 26. November.
Privat- Börsen- Telegramme.
dl.Wien, 11.September. (Telephonischer
Bericht.) sMtttagS-Börse.l Die Börse
war heute wesentlich fester, nachdem die aus­
ländischen Märkte fest geschlossen habe» und be­
sonders die Stimmungsberichte von Paris und'
London recht günstig tauten. Die Reatinruuge«,
welche gestern hier den Markt beherrschten und
eine locale Fläne hervorriefe», hab» aufgehört;
in Folge dessen konnten fich die Course der
leitende« Specnlattonseffecten rasch erhole«.
Lebhafteres Geschäft fand jedoch »nr an der
«orbörse statt, während der «erkehr an der
MittagSbörse beinahe wieder vollständig ruhte..
Leider war anch heute zu eonstattren, daß die?
Abstinenz des Publikums eine vollständige ist.
«on den Einzelheiten ist die größere Be>c
wegnng der Staatsbahn-Actien hervorzuheben^
welche fortgesetzt von guter Seite theils fest theil»
aus Prämie aus dem Markte genommen werden.
Ferner begegneten Dampfschiff erhöhtem In­
teresse, da man annimmt, daß die Verhand­
lungen der Regierung wegen Erneuerung der
Snbventto« zn einem günstigen Resnliate führe«'
werden.
Bon Jndnstricwerthen waren Präger Eise»
und Alpine steigend, doch konnten Letztere den
höchsten Stand nicht behaupten. Tabak- Actie«
standen a«S den bekannte» Motive« zn erhöhtem
Conrfe in Nachfrage. Matt waren nur Betriebs-
Aktien auf eine« Artikel der „Berliner Börsen-
Aeitung". in welchem angeführt wird, daß die


[ 2023-06-29 10:37:58.294 - 19000911 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 251.
Seite 4.
11. September 1900.
Actie« Lit. A nicht einmal Me volle« 5 PCt. Schalker..
Zinir« erhalte« werde«.. I Westphalia
Was daS AnSland betrifft, so smd PariS
«nd London fest. Berti« ist rnhig bei behaup­
teten Conrse«.
(Wiener Schlnß.«»«rse>
11. Septemb. 10. Setzt
Februar-Rente .....
Mairente
Desterr. Kronenrente.,
Stlberrente
Oestcrr. Goldrente
Nng. Goldrente.. r..
Uttg. Kronenrente ...
1864er Lose '.
Credit-Lose ......
rl854e* Lose
Wiener Commu«al-L»se
Dheiß-Lose
(Dürken-Lose
Credit-Actie» .....
-lnglobank
. Uuionbank ......
Ung. Creditbank..
.Wiener Bankverein
- givno
> Lemberg-Crernowitzer
Staattzbahn
Rordbahn
«öbmi,che Rordbah«
vnschtehrader 2..
Prag Duxer ....
Wr. Bau» «. Betr.»Gef.
Wr. Ban- «. Betr.-Tes.
Neue Wr. Dramwah..
fDonau-Damtzsschiff..
Llotzd V..
A
B
PndoltzhS-tzütte
Präger Eisen....
Böhmische Montan ~i
Westböhmische Kohlen
Briixer Kohlen...
Wienerberger....
Hirtenberger..^
Schodnitza...
.Eisenbahnverkehr..
20 Franetz-Stitck«.
PariS.
Deutsche Plätze
Markscheine..
07.70
97.70
07.70
97.70
07.00
97.85
07.30
97.85
116.75
116.75
115.05
115.10
00.00
90.05
132.50
132.50
161—
161.—
194—
194—
390.—
890.—
172.—
172—
386.50
385.—
141.—
141.25
111—
110.—
605 7»
665.50
276.—
276.—
553.50
55450
421.50
420.—
681.—
682.—
402.50
494—
875.—
870.—
—.—
258.50
—.—
530—
670.50
666.50
114.50
114—
6100.—
—
465.—
40850
427.—
—.—
1090.—
1085.—
178.50
.—
3000.—
—.—
287.—
291.—
281.—
285.—
—.—
145.—
775.—
775—
800.—
—
803.50
30150
849.—
850—
475.50
471—
586.—
583—
1925.—
1900.—
1300.—
1294.—
—
280.—
044—
935.—
670.—
670.—
660—
660.—
1700.—
1680.—
896—
882—
19.31
19.30
96.25
96.25
05.80
95.75
242.15
242.10
118.25
118.25
118.25
118.25
255.55
255.75
Hatzper.....
Dannenbanm.,
Donnersmarck.,
Hnldfchintzky..'
Ttettiner Bnlea«
Car» Hegenfcheidt
Hösch
865.50
362.—
181.50
101.—
182.—
181.25
151.75
153.—
252.—
25450
99.—
100.50
223.75
226.25
133.—
134.50
213.60
21487
251.60
252-
132.50
182.50
175—
175—
Wechselstube
dar Filiale der k. h. priv. Oasterreiohlaohen
CMit-Malt fir Hanöel i G-ewerle,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Loms und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coaraverlaat dnroh Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Eseomptesätze: 4'/,,. 4'/,.
Auf besser« Berichte von den Eisenmärkte«
Montanwerthe favorifirt, auch Staatsbahn- und
Dabakactien lebhafter gefragt, Schluß in Folge
Ueberhandnehme» der Geschäftsstille schwächer.
Berlin, 11. September. (Priv-Tel.)
Beginn
Schluß
vesterreichtsche Credit...
. 20840
207.75
Disconto-Lominarrdit....
175.—
Berliner Handelsgesellschaft
. 147 50
147.37
Deutsche Bank .......
189.75
Drcövcner Bank.....
146.62
Italiener
94.25
Siuff.fche »ote» ......
216.40
Lürkenlofe.
111—
EtaalSbahu ........
142.62
Llohd
107.60
Haiubnrger Paquet ....
. 119.80
110.90
Bochiiiuer
185.12
Soiifolidalion .......
352.75
Dortmunder Union ....
92—
Gelsenkirche« .......
193.25
Harpener.
181.25
Hibernia .........
202.62
Lanrahütte
. 201.10
200.87
Dentsch-österr. Bergwerk..
16475
PrivatdiScont 4'/,
Pereent.
Boriibergehend recht fest, Schluß niedriger ans
die Schwäch« detz Caffaiudnstriemarktetz.
Berlin, 11. September. (Cassa-Course.)
11. Sept. 10. Sept.
Concordia .......... 287.75 287.75
'Eschweiler^... 222.25 227—
^Eeihweider 210.25 210.—
Hochdahl 152.25 152.—
Kattotoitz 204.75
Wilhelm ........... 250.—
Phönix 156.75
Rh Stahl 163—
205.40
250.—
156—
164.50
Prag, 11. September. (Orig.-Ber.) Der heutige
Börsenverkehr war recht lebhaft, das Geschäft wickelte
sich ziemlich flott ab und die Preise konnten fich gut
behaupten. Für Roggen war mehr Frage als für
Weizen, Gerste in seinen Sorten eher billiger als Mittel-
waaren. Hafer ftst behauptet.
Wie», 11. Sept. (C.-B.) (Anfang.) Kronemv. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.80 bis 7.81, per Frühiahr
8.36 bis 8.28, Roggen per Herbst 7.40 bis 7.41, per
Frühiahr 7.78 bis 7.79, Mais per Aug -Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-Oktober 6.64 bis 6.65, per Mai-
Nni 5.29 bis 5.30, Hafer per Herbst 5.55 bis 5.56,
mfer per Frühiahr 5.87 bis 5.68.— Tendenz:
tehauptet. Wetter- Regnerisch.
Wien, 11. Sept. (Börse für landwirth-
schaftliche Prod u cte.) BomAuSlande lagen zwar
vorwiegend höhere Notirungen vor, doch fanden die­
selben hier keine Beachtung. Die neuerlichen Weizen-
kündigungen, wie die von Washington gemeldete Besse­
rung im Stande des Sommerweizens paralystrten den
Einfluß der besseren Auslandsberichte.
Umgesetzt wurde: Hrrbstweizen zu 7.76, 7.77,
Frühiahrsweizen zu 8.25, Herbstkorn- zu 7.37, 7.38,
Frühiahrskorn zu 7.76, September-October-MaiS 6.64.
Im Uevriaen notirte- Herbsthafer zu 5.54 bis 5.56,
Frühjahrshaf« 5.86 bis 5.88, Mm-Juni-Mai» 5.28
bis 5.30.
Gekündigt wurden 1000 M.-Ctr. Weizen.
Budapest, 11. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.56 bis 7.57, per
April 7.97 bis 7.93, Roggen per October 7.03 bis
7.03, per April 7.34 bis 7.35, Hafer per October 5.26
bis 5.27, per April 5.57 bis 5.58, Mais per Sept.
6.45 bis 6.46, per October 0.— bis 0.—, per Mai
0.— bis 0.—.
Weizenofferte dringlich, Kauflust mäßig, Tendenz
matt, Umsatz 35.000 Meter-Centner.
Preise schwach behauptet, mitunter billiger, UebrigeS
matt, geschäftslvS.
Termine eröffneten flau, erholten sich sodann
bet geringem Verkehr um eine Kleinigkeit.
Gekündigt: 2000 Mctt. Mais.
Wetter- Schön.
Berlin, 11. September. 2 Uhr. (Probucten-
Börse.) Weizen stetig, per October 156.75, per De­
cember 159.75, per Mai 164.—.— Roggen matt,
per October 145.25, per December 145.50, per Mai
145.75.— Hafer stetig, per October 132.—, per
December 132.50.— Mais stetig, per October
116.75, per December 115.50.— Wetter- Schön.
Paris, 11. September. 1 1L 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.40, per October 17.35, per
November- Februar 17.45, per Januar-April 17.80.—
Roggen ruhig,' per September 14.90, per October
15.—, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.65.— Weizen fest, per September 20.30, per
October 20.65, per November-Februar 21.50, per
Januar-April 21.90.— Mehl fest, per September
26.10, per October 26.55, per November-Februar 27.60,
per Januar-April 28.50.— Wetter- Bewölkt.
Liverpool, 11. September. 11 Uhr. Rother
Winterweizen. Per September ruhig '/« niedr.,
Mai» Bunt Amerik. Per November ruhig, •/»
niedriger.
Hopfen.
ü. Nürnberg» 11. September. (Priv.) Land­
zufuhren 1100 Ballen, Umsatz 1200 Ballen, Preise für
Prima unverändert, mitte! und geringe schwächer, Stim­
mung ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 11. September. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per September 39.75, per December 40.75,
per März 41.50, per Mai 42.—*— Tendenz-
Ruhig.
Havre, 11. Sept. 12 Ubr. (T.-B.) SantoS good
average per September 49.50, per December 49.75,
»er März 50.50, per Mai 51.—i.— Lenden»»
Ruhig.
Zucker.
Prag, 11. September. 3 Uhr— Minute«. Prompt
nom. —.—, Vrtober-Dccember K. 25.65 Geld. Tendenz,
Stetig.
Magdeburg, 11. Sept. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per September '11.25 Käufer, 11.27 Verkäufen per
October 10.02 Käufer, 10.05 Verkäufer, per November
9.80 Käufer, 9.82 Verkäufer, per December 9.85
Käufer, 9.87 Verkäufer, per Januar- März 9.92—
Käufer 9.97 Verkäufer, per April-Mai 10.05 Käufer^
10.10 Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wett«,
Regnerisch.
Hamburg, 11. Sept. 3 Uhr Lv Min. (T.-BJ
Per September 11.22 Geld, 11.25 Brief, per October
10.02 Geld, 10.05 Brief, per November 9.82— Geld,
9.85 Brief, per Decemb« 9.85— Geld 9.87 Brief,
per Januar 9.90 Geld, 9.90 Brief, per Februar 9.95
Geld. 9.97 Brief, per März 10— Geld, 10.02 Brief,
per April 10.02 Geld, 10.07 Brief, p« Mai 10.19
Geld, 10.12 Bries. per Juni 10.17 Geld, 10.20
Brief, per Juli 10.25 Geld, 10.25 Brief, per August
10.32 Geld, 10.35 Brief.— Tendenz- Fest. —>
Wetter- Bewölkt.
Parts, 11. September. 1U. 15 M. Rohzucke»
ruhig. 30.25 bis 30.75.— Weißer Zucker.
Tendenz- Ruhig. Per September-October 30.25, per
October-Januar 28.88, per Januar-April 28.83.—
Raffinade» 105.59 bis 106.—.— Wetter»
Bewölkt.
Spiritus.
Wie«, 11. September. (O.-B.) Bei allseitiger
Zurückhaltung notirt man für pronlpten Contingent«
spiritns unverändert 45 Geld, 45.60 Brief.
Berlin, 11.September. 3Uhr. 70«Spiritus
loc« 51.—. Stetig.
Raps.
Wien, 1L Sept. (C.-B.) Kronenwährung p«
59 Kg. KohlrepS per August- September 14.70 big
14.80, per September- October 14.70 bis 1480, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 11. Sept. (C.- B.) Kronenwährung
p« 50 Kilogramm. KohlrepS per Sept. 1497
bi, 1498.
RLVSl.
Berlin, 11. Septemb«. 2 Uhr. Rüböl stetig»
per October 61.20, per Mai 59.60.
Pari», 11. Eeptbr. (Priv.) 1 U. 15 M. Rüböl
per September-October 69.—, per November-December
69.25, per Januar-April 69.25. Ruhig.
Elfen.
Glatzgow, 10. Sept. (Priv.)Roheisen (Schluß^
Mired numberS warrantS 76 Sh. 10‘/« D. Warrant»
Middlesborough III. 71 Sh. 0
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 11. September. 238. Abo».-Vorst, 2.&
Wegen Unpäßlichkeit von Erich Hunold
anstatt der Op« „Undine"
Waldmeister.
Operette in drei Aufzägkn von Gustav Davil.
Musik von Johann Strauß.
Hochzeit«- Geschenke
und Brautausstattungen.
aus Alpacca-Süber, Alpacc *, Bronce und Rein-Nickel empfiehl
in reich ater Auswahl die
Niederlage der Berndorfer Metallwarenfabrik
Prag, Grabes 16 (bei drei Linden).
IUustr, Preislisten gratis.
Prag, Platteis,
Geröstete Kaffes
8« Folge ihres hochfeine« Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt «.bevorzugt.
rigenth. u. Heraus-.: övvr. Wilhelm Merey. F. d. Redaction veraukw.: Alois Melzer. Druck v. Heinr MercySohn, Prag, Herreug.

