
[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 1 ]
ttr. 223.
M «rgen-A nsgahe,
XXIV. Jahrgang.
Srpedittvn
Ad«iuistratto»
H«r»s-8e i« mafKatU*
Redaettv«
Herrnvrke lt ant, l. M
**««'»{: :&»5«5
«dnluistranour «*. .. u
nk ttmMKoaf*
«1 W‘ M
B »druck der FeuMet.n» der»
r». d. IinINji» Inhalt»,
»«»rrrauzteuVdumscrchteU»
«ickport» beiruleg«.
Präger
Abonnement
fir Mt angn- nt
Akcniaiugakc s«c«:
t» der ».hmialftruttma*
in f iltalfu t
MMtit» >k \
Versendung: I
awiatti» (K BO ha.II.LM
MHt tigllck, rmaUgrr P«A>
verfeuduogr^
»«»«ich s k so h—x. IM
f injesne Kummer»
trag.. 8 h=4 (t
vätt». 10 h=6 tu
9« straf c
dem Raunt ■»
fkuamMcginui der stickn»
gesvaUeneuVetltzeile bv»
Erscheint täglich 2 mal
Dienstag, 14. August 1900.
S Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der China- Jott.
E. Im alten Deutschen Reich half mau
über das, waS von Montecnrcoli als eine
wichtigsten Vorbedingungen der Krieg­
führung bezeichnet wurde, über den Geldbedarf,
meist ebenso einfach wie rasch durch die Ein­
gebung eines Reichspfennigs hinweg. Im modernen
Rußland scheint man sich dieses Vorganges jetzt
erinnert zu haben, wo es gilt, die Kosten für
den Zug nach China auszubringen. Und so hebt
man nun auch in Rußland eine solche „Zwecke-
Abgabe ein, nur daß man dabei das Nützliche
auch mit dem Angenehmen, den Fisealismus
mit dem Zollschutz verbindet. Im heiligen
römischen Reich deutscher Nation nannte man
jene Abgabe auch die „eilende Hilfe", und ähnlich
bat man auch in Rußland die Erhöhung der
Zoll-Abgaben eilends, geradezu über Nacht ver­
fügt. Die Erhöhung einer Jnlandssteuer hätte
die russische Bevölkerung offenbar noch mehr
belastet als dies von der Erhöhung der Zölle,
so sehr auch diese auf die Inlandspreise zurück­
wirken muß, gellen mag. Und so hat sich Ruß
land einfach zur Steigerung seiner Einfuhrzölle
entschlossen.
Dieser Beschluß der russischen Regierung
ist nach mehr als einer Richtung bemerkens-
werth, er verdient auch vom staatspolitischen
Standpunkte aufmerksamste Würdigung. Erinnern
wir uns vor Allem, daß Rußland den Zug nach
China im Vereine mit ganz Europa, mit Japan
und NordfAmerika veranstaltet, mit den Staaten,
mit denen'es im regsten Waarenaustausch steht.
Im vorliegenden Falle sind also diese großen
Handelsstaaten, politisch betrachtet, feine Ver­
bündeten, seine Alliirten l Und nun hören wir,
>aß Rußland die Kosten des Feldzuges, den es
vereint mit jenen Staaten gegen China führen
will, zunächst bei seinen— Verbündeten herein­
zubringen sucht. Mit anderen Worten: gegen
China entsendet Rußland seine Truppen mir
ihren Geschützen» aber gegen seine Verbündeten
»eschließt es die Erhöhung des Zolltarffs! Um
>en gemeinsamen Gegner rascher zu besiegen,
wird die Einfuhr aus den Allianzstaaten
empfindlich erschwert. Das ist eine so seltsame
Bertauschung der richtigen Begriffe, daß wir
!)ier wohl darauf näher eingehen mußten, bevor
wir die Verfügung vom rein handelspolitischen
Standpunlle betrachten.
Oesterreich-Ungarn ist vor dem neuesten
Exceß des Fisealismus und Schutzzöllnerthums
Rußlands durch feinen Meistbegünstrgungsvertrag
viel weniger beschützt, als man anfänglich annahm.
Seitdem die Einzelnheiten dieses neuesten Zoll­
tarifes bekannt geworden sind, erkennt man dies
nur zu deutlich. Unsere Lederwaaren, abgesehen
von den gerade für Prag so wichtigen Hand­
schuhen, ganz besonders aber unsere Ausfuhr von
Baumwollgarn und Baumwollwaaren sind im
Jahre 1894 beim Abschluffe der Hanoelscon-
vention fast leer ausgegangen. Das Hauptaugen­
merk scheint damals auf die Bedürfnisse der
Eisenindustrie gelenkt worden zu fein. Aehnlich
verhält es sich mit dem Schutz der Weinausfuhr.
Im russisch-französischen Handelsübereinkomme«
vom Jahre 1893 wurde eben nur des Flaschen-
Weines gedacht, für Frankreich hatte dieser i«
Exporte nach Rußland eben wett mehr Bedeutung
als die Ausfuhr von Wein in Fässern. Das
Umgekehrte gilt für Oesterreich-Ungarn, und wen»
Rußland jetzt auch den Zoll für Wein (in Fässern)
erhöht hat, so trifft das unsere Ausfuhr recht
empfindlich.
Wie tief einschneidend diese Verfügung der
russischen Regierung sich gestalten wird, das läßt
sich schon aus dem ziffcrmäßigen Mehrertrag er­
sehen, den man dort von ihr erhofft. Herr von
Witte veranschlagt die muthmaßliche Mehrein­
nahme aus dem Zollregal auf 10—12 Millionen
Rubel pro Jahr. Könnte man hoffen, daß diese
Verstärkung der Zollrüstung in Rußland wieder
verschwinden werde, sowie das für uns Alle so
unerwünschte Ungewitter in China vorübergezogen
sein wird, so läge die Sache verhältnißmätzig
günstig. Aber auch diese Erwartung wird als
trügerisch bezeichnet. Man besorgt, daß die hohen
Zölle fortdauern werden, lange hinaus über den
chinesischen Conflict. Schon die Wirren in China
haben die Ausfuhrgelegenheit der Industrie be-
ttächtlich verringert: das Sicherheitsventil, da-
die Colonialpolitik für die Ueberproduction der
Jeuillelon.
DgI»-1ite-Mn1erßak1ungen
im Sommer.
Plauderei von M. SoffaI.
Wer feine Ferienzeit an der italienischen Riviera
oder in französischen Seebädern zugebracht hat, der
wird öfter» einer Gesellschaft von höchst seltsam und
wenig reputirlich aussehenden Ausflügler« begegnet
fein. Sie fitzen in einem über und über mit Schmutz
bespritzten Metzgerwagen oder Karren, der so befect ist,
daß man ihn mit Stricken zusammenbinden mußte, die
Gesäße bestehen au» Sttoh, über da» zerrifiene bunte
Decken gebrettet find. Bor diese» stagwürdige Gesährt
ist ein betrübter Esel oder ein Maulthier gespannt—
da» heißt, schließlich kann e» auch ein Pferd sein, sofern
e» nur ein recht jämmerliches Aeußere hat. Schäbig
wie Alle» ist auch die Garderobe der Ausflügler.
Lrotzdem macht stch bei ihnen ein Stteben nach einer
bettelhaften theatralischen Eleganz bemerklich. Ein paar
Personen ttagen in der Regel durchlöcherte Strohhüte,
an deren auSgeftanste Krempen ein Gummiband ge­
näht ist, deffen untere» Ende ste mit der Hand fest­
halten. Auch das Zugthier pflegt mit irgend welchen
bunten Bändern, zerknitterten künstlichen Blumen oder
sonst einem Flittettand geschmückt zu sein. Begegnet die
Gesellschaft Spaziergängern, so strecken Herren wie
Damen häufig bettelnd die Hand au», um dann hinter­
her, wenn ihnen eine Gabe verabreicht worden, wie
toll zu lachen. Der Fremde schüttelt wohl verwundert
den Kopf über diese Leute, deren verlumpter Aufzug
ihm gar nicht im Einklang mit ihren Persönlichkeiten
zu stehen scheint und wendet fich mit der Frage, was
er von ihnen zu halten habe, an den Ersten, Besten,
den er trifft.
„8trol!sr-sxpoditfon>" lautet dann die Antwort.
Sie ist so gleichmüthig ertheilt, al» ob mit den
beiden Motten Alle» gesagt wäre, wa» fich über den
Puntt überhaupt sagen läßt. Und der Uneingeweihte
kann doch unmöglich misten, daß diese „Stroller-expe-
ditions"— stroller heißt bekanntlich Landstreicher—
zu den beliebtesten Vergnügungen der goldenen Jugend
beiderlei Geschlechtes de» stolzen Albion gehören!
Uebttgen» gibt e» auch musikalische Stroller-
expeditions. Zuweilen stellen die Mitwirkenden einer
solchen Veranstaltung eine wandernde Harfenisten­
gesellschaft, wie ste in Dörfern auf der Straße
coneertitt, dar, häufiger aber bearbeiten fie Instrumente
ganz eigener Att. Ein Herr bläst auf einem Kamm,
ein zwetter auf einer Kindettrompete, eine Dame
wirbelt einen hölzernen Quirl in eine« Blechtopf
herum oder bewegt einen mtt Erbsen gefüllten Darm
re., re. Da» Geld, da» man elneaffitt, wird natürllch
für wohlthätige Zwecke verausgabt.
Eine bevorzugte Unterhaltung der Engländer find
auch die „frog battles". Sie nahmen ihren AuSgang
von einem Schiff, da» nach Süd-Afrika fuhr und eine
größere Anzahl t&n Vergnügungsreisenden an Bord
hatte. Zwei junge Engländer hatten fich in nicht recht
gentlemanliker Weise gezantt und ein Deutscher, der sich
einen Scherz mtt ihnen machen wollte, redete ihnen
allen Ernste» ein, e» wäre auf Schiffen Sitte, Streitig­
keiten durch ein Froschduell zum AuStrag zu bringen.
Ein solche» aber bestände dann, daß die Gegner stch.
die Arme unter die Knie gelegt, auf die Erde hockten
und in dieser Stellung miteinander boxten. Die beide»
ungen Leute glaubten wirllich den Unsinn und er-
chienen zur festgesetzten Stunde auf Deck, worauf i«
Beisein der ganzen Schiffsgesellschast dar erste Frosch­
duell stattfand. Diese wunderlichen Zweikämpfe wurden
nunmehr al» stehende» Amüsement zuerst auf den Ber-
gnügungSyachten und dann auch auf englische» Land­
sitzen und in Bädern eingeführt. Fast immer wird
dabei flott gewettet und zwar geht dies mit allen
üblichen Formalitäten von statten. Bald aber begnügte
man sich nicht mit Zweikämpfen, sondern focht förmliche
Schlachten zwischen zehn bis zwanzig und mehr
Combattanten au». Daß dieselben besondere Costüme
anlegen müssen, ist selbstverständlich. Meist tragen ste
grasgrüne oder graugrüne Trikots mit gelben Flecken'
auf der Brust und braunen auf dem Rücken oder die
eine Partie ist al» Laubfrösche und die andere al»
Wasserflasche oder Unken verkleidet.
Indessen dehnen die Menschen die Maskerade auch
auf Thiere und auf leblose Dinge aus. In einem por­
tugiesischen Seebad wurde im vergangenen Jahr ein
vollständige» Thiermaskenfest gegeben. Zuerst fand ei»
feierlicher Umzug statt, bei dem jedes Thier von eine»
Herrn im Frack mit Cylinder und weißer Halsbinde ge-
führt wurde. Man sah eine Anzahl Esel al» Zebra» au-
gestttchen, weiße geschorene Schafe mit auf dem Kopf
befestigten Hörnern stellten weiße Hirsche dar, ein
Schwein, da» in einem Käfig gefahren wurde, war alt'


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 223
Seite L.
14. August I90v.
Industrie bisher geboten hat, scheint wenigstens
zunächst bedroht. Und nun werden in Europa
selbst, in Rußland die Hindernisse für den Waaren-
Absatz verstärkt.
Dom Hage.
Des Kaisers Geburtstag Der ..Wiener
Abendpost" zufolge werden anläßlich der Geburtstag-
feier deS Kaisers die militärisch-ärarifchen Gebäude
nicht beflaggt und nicht illuminirt.
*** Kranz Kossuth ist gestern Vormittag- hier
angekommen und im Hotel „Blauer Stern" abgestiegen.
Sr befindet sich auf der Durchreise nach Carlsbad.
*** Die dritte «ordböhmifche Fachschulen.
«nSstcllung, veranstaltet vom Curatorium des Nord-
böhmischen Gewerbemuseums. wird morgen den 15. d. M.
n« 10 Uhr Vormittags in Reichenberg eröffnet werden.
*** Für vfficier« der drei letzten Rangs
«lasse«. Das Eisenbahnministerium hat über Ersuchen
beS PräfidiumS der Oesterreichischen Gesellschaft vom
Weißen Kreuze verfügt, daß seitens der k. k. österreichi­
schen Staatsbahnen jenen k. u. k. Osficieren der 11.,
10. und 0. Rangsclasse, denen ein Freiplatz in einem
Militärcurhause der Oesterreichischen Gesellschaft vom
Weißen Kreuze oder in einem Curorte verliehen wurde,
wo dieser Gesellschaft von Privaten oder Badeverwal-
tuagen Freiplätze zur Verfügung stehen, zur Reise in
dies« Curorte die Benützung der 2. Wagenclasse des
Schnellzuges zum Marschrouten-Preise (= IV» Militär­
karten) ohne Aufzahlung einer Differenzgebühr, jedoch
nur in dem Falle gestattet wird, wenn diese Militär-
personen um die Gestattung der Benützung d«r Schnell­
züge speciell ansuchen.
Aus Marienbad. Der bekannte Feuilletonist
Porzö plaudert im „Pester Lloyd" sehr drollig über
seine Erlebnifie und Beobachtungen in Marienbad. Vor
Allem interefiiren ihn natürlich die ungarischen Cur-
gäste, „die Alle ihr Vaterland lieben, aber seine Bäder
meiden"; dann ist es die Frauenwelt, die ihn besonders
beschäftigt und der er ein liebevolles Verständniß sür
alle ihre Modethorheiten entgegenbringt. „Seitdem
Magerkeit Parole geworden", schreibt Porzö, „sagen
die Frauen bergauf bergab, waidaus waldein, über
Decker und Wiesen, essen wenig und dursten viel. Nie
hat man größere« Martyrium für seinen Glauben er­
litten, als fich hier Asketinnen der Mode auferlegen.
Aber endlich ist Mode auch Religion und Schlankheit
ihr oberstes Gebot, man könnte schon sagen: ihr Dogma.
Ihr toller Eifer wird genährt durch ein Exemplar weib­
lichen Formenreichthums, wie er selbst an den Rand­
steinen unser« Quellen zu den Seltenheiten gehört.
Miniatur-Rhinozeros herausstafiirt und eine Menge
weißer Pudel hatte man zartrosa, bkaßblau, meergrün,
hellgelb, fliederlila und flachsrosa gefärbt. Andere
Hunde erschienen mit Bändern, Federn. Blumen und
Schellen geschmückt und mit Larven vor den Gesichtern.
Den Mittelpunkt des Zuges bildete ein achtbeiniger vor-
sündfluthlicher Elephant, der über zwei Pferden aufge:
baut war. Er besaß gleich den Mammuths, deren Reste
in Sibirien aufgefunden wurden, langzottiges roth­
braunes Haar und eine ungeheure Mähne. Zum Schluß
kamen allerhand sagenhafte Thiere— ein Fohlen als
Einhorn mit einem mächtigen spiralförmigen Horn vor
der Stirn, Gänse mit rothen Kämmen und goldenen
Krönchen aus den Köpfen, Hähne mit pfauenartig
nachschleppenden Schwänzen oder gergoldeten Flügeln,
künstliche Riesenvögel, gefiügelte Schweine u. s. w.
«. s. w. Die Thiere wurden dann unter grotesken Ce­
remonien gefüttert und ihre Befitzer oder Aus­
steller erhielten Preise sür die merkwürdigsten unter
ihnen.
Vielleicht aber hat doch keine von all' den ver­
schiedenen humoristischen Festlichkeiten so viel Anklang
gesunden, wie die amerikanischen Trick-dinners und
-siippers. Das erste der Art gab ein unverhciratheter
Rew-Iorkcr Industrieller auf seinem Landsitz. Es war
im Freien gedeckt worden und. nachdem die Gaste sich
zu Tische gesetzt hatten, der Dinge wartend, die da
kommen sollten, senkte sich ein Luftballon aus die Tasel,
dem ein weißgekleideter Koch mit ein« Trompete ent­
stieg. Er rief mit schallender Stimme das Menü aus,
wobei der Ankündigung jedes Ganges ein Trompeten­
stoß vorausging. Run wurden die Speisen herum­
gereicht. Zuerst gab eS Straußenei«, ste waren jedoch
Da wälzt ein unglückliches Weib einen Fettklnmpen
von 162 Kilogramm vor fich her. Die ältesten Waagen
erinnern sich nicht, je ein solches Gewicht v«zeichnet zu
haben. Wie das stöhnt und keucht! Oh Jammer des
Ueberflnsscsl Ueb«trumpft wird diese fettreiche Arme
von einem egyptischen (oder hindostanischen) braunen
Prinzen, d« seine 30 plus ausweist. Der hat leicht,
seinen Unterthanen ein wohlgewogen« Fürst zu sein.
Ich möchte ab« auch den Thron sehen, den dieser Herr
nicht ausfüllen würde. Trampelt er durch die Wälder
da dröhnt der Boden und es bebt der B«g.— In d«
Reihe von Modewunderlichkeiten ist «ir die neue Art
des BrochetragenS aufgefallen. DaS Panzerchen mit
dem Bildniß des geliebten Gatten steckt nämlich nicht
mehr vorn am Busen, sondern aus der Gegenseite, und
etwas tiefer, über dem letzten Wirbelknochen etwa, wäh­
rend die Herren ihren breiten Tennisgürtel mit einer
«erthvollen P«le befestigen.
*** Die Wahlen der Beisitzer und Ersatz­
männer deS k. f. GctverVegcrichteS In Prag. Die
Inhaber derjenigen Betrieb«, auf welche fich die Zu­
ständigkeit des Gcwerbcgerichtes erstreckt und deren Sitz
in Prag ist, sind innerhalb der Frist bis znm 17. d. M.
verpflichtet, ein vollständiges und alphab«isches Ver»
zeichniß der am Tage der Verlautbarung d« Wahlaus-
schreibung (9. August 1900) in ihren Betrieben be­
schäftigten männlichen und weiblichen Arbeiter, welche
das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben, feit mindestens
einem Jahre im Jnlande in Arbeit stehen und nicht
dem Stande der Lehrlinge angehören, vorzulegen.
Diese Verzeichnisse haben sich insbesondere auch auf die
außerhalb der Betriebsstätten gegen Entlohnung für
den Betrieb beschäftigten Arbeiter zu erstrecken. In
diesen Verzeichnissen soll außerdem auch der Name des
Arbeitgebers (eventuell Stellvertreters, Geschäftsführers,
Pächters oder Betriebsleit«S>, die ConscriptionS-Nummer,
wo die Unternehmung ihren Sitz hat, und die Art d«
Unternehmung präcise angeführt werden. Für das
Gewerbegericht in Prag sind alle Gewerbe in 6 nach-
olgenbe Gruppen eingetheilt, und zwar: I. Großbetriebe
>er Eisen-, Metall- und Maschinenindufirie; ll. Klein­
betriebe der Eisen-, Metall- und Maschinenindufirie;
III. Ledn-, Textil-, Bckieidungs- und Putzwaarenindustrie
und Tapezirergewerbe; lV. keramische Industrie und
Baugewerbe; V. Handel; VI. alle übrigen Gewerbe.
Offene Handelsgesellschaften, Commandit-Gesellschasten,
Aktiengesellschaften, Eriverbs- und Wirthschaftsgenoffen-
schasten, Corporationen, Anstalten und Vereine werden
aufgefordert, gleichzeitig aus den zu ihrer Vertretung
und zur Ausübung des Wahlrechtes berufenen Perso­
nen eme oder höchstens zwei zu benennen, die für ste
die Stimmen abgeben werden.
*** An der neuen steinerne« Brücke werden
heute Vormittags die zwei letzten Bogm ausgerüstet
werden.
*** Kanzlei für Beschäftigungslose. Eine
Einrichtung, welche fich auch in Prag bewähren könnte,
indem sie einerseits Arbeitslosen Beschäftigung bieten,
andererseits eine Stelle schaffen würde, welche dem
auSgeblasen und enthielten Bouillon. Dann folgten
Apsclfinen, die man bis zu den Schalen ansgehölt und
mit einem Muschelgcricht gefüllt hatte. Statt des Bra­
tens servirte man eine wie Endiviensalat aussehentze
Schüffel und eine Melone. Der Salat cornbinirte fich
jedoch aus Moos, unter dem gebratene Schnepfen
lagen und in der Melone war ein krautartigeS Ge­
müse, daS ungesähr unserem Sauerkraut entsprach.
Weiterhin wurde Fruchtgelö iu Auftcrnfchalen, Pudding,
der täuschend wie Käse erschien, Käse dagegen in ge-
backenen Gänseleberhüllen und Confitüren, als Ra­
dieschen und Rettig maskirt, gereicht.
Diese Speisen waren sämmtlich genießbar, ein
anderer Gastgeber jedoch bewirthete seine Gäste mit
lauter Dingen, die nur Schaugerichte darstellten. Die
in Tasten servirte Suppe war geftoren, aus der Wein­
flasche goß man gefärbtes Wasser ein, ein Gemüse bestand
aus gewiegtem Stroh, ein Salat aus grünen Papier-
schnitzeln, die nach Tisch gereichten Zigarre» entpuppten
fich als Bleistifte u. s. w. Allerdings entschädigte man
die Gesellschaft hinterh« durch ein opulentes Mahl.
Diese Triek-dinners und -suppers haben auch in der
alten Welt, selbst in Deutschland vielfach Nachahmung
gesunden. Da die ihnen zu Grunde liegende Idee sehr
variabel ist, so ersinnen vermöge ihr« Phantasie reiche
Damen imm« neue lustige Uebcrraschungen. Bei einem
Festmahl z. B- gelangten die Speisen anscheinend in
rohem Zustande auf den Tisch, das heißt, sie waren mit
Hüllen umgeben, die Vogel mit aus Federn bestehenden,
die Gemüse mit Schalen oder Kraut rc. rc.
Das Land, in dem die aus Langeweile und Een-
sationssucht geborenen Sommervergnügungen blühen,
bleibt aber doch immer England. Auf den Edclsitzen
Publicum für die Ausführung gelegentlicher Arbeiten
offen stünde, wird gegenwärtig in mehr«en Städten
geplant. Es ist dies eine Kanzlei für Beschäftigungs­
lose. Eine solche hat kürzlich der Triester Wohlthätig-
keitsverein „!-» Providenza" eingerichtet, wo beschäfti­
gungslosen Beamten und Schreibern zeitweilig Arbeit
geboten und unentgeltlich ein fest« Posten verschafft
werden soll. Zum Muster für die Einrichtung wurde
eine ähnlich« in Basel bestehende Anstalt genommen.
Diese Institution wnrde dort im Jahre 1695 in'S Lebe»
gerufen und hat seither durchschnittlich 190 Personen
jährlich (im Jahre 1899 293) beschäftigt und bis 1899
320 P«soncn eine Stelle verschafft. Die Einnahme»
des Vereines i» letzten Jahre betrugen 36.S50-77 FreS,
die Ausgaben 36.090'37 Frrs.
*** Die „Schweizermühle* vertäust. DaS fce
kannte und vielbesuchte, am oberen Melathale bei dem
Dorfe Schneeberg gelegene Etablissement „Schweizer-
mühle" ist dieser Tage von einem Berlin« Eonsortium
um 400.000 Mark angekauft worden.-
*** Gebrauchsmuster- Eintragungen (Mit­
getheilt vom Patenbureau Richard LüderS in Görlitz.)
Etrumpfbandhakter, bestehend aus einem den Knopf
tragenden Schieber, welcher mft einem W'"kelbanddruck-
hrbel verbunden ist. F. Lustig u. C o., Prag—
Carolinenthal. Zapfenlager für Schienenbieg?
Maschinen mit am Rahmen angeschraubt« Deckelbüchfe.
L. V o j a i e k, P r a g.
*** I» der gerichtlicher» «nctionshalle aus
dem Obstmarkte gelangen demnächst verschiedene (Gegen»
stände, wie Damen- und Herrenhandschuhe, weiße und
farbige Lammfelle, ein Kinderwage», Bücher ic. znr
öffentlichen Versteigerung.,
»** Flucht eines Raubmörders ««ch Böhme»
Vor einig« Zeit wurde in einem Straßengraben zwifchen
Dauba und ^lltenbach i» Sachsen die Leiche der
18 Jahre alten Settlngehilfen Martin Feig aufgefun­
den. Dieser war von einem unbekannten Verbrecher
überfallen und sein« Baarschaft (10 Mark), sowie ver­
schieden« Schriftstücke beraubt worden. Der Verdacht,
den Mord verübt zu habe«, lenkt fich auf einen junge»
schlanken Mann, der einen grünen Anzug und eine»
Jägerhut trug «nd stch zur Zeit des Mordes in der
Umgebung von Altenbach herumgetrieben hatte. Die
ciftig geflogenen Nachforschungen ergäbe» bisher, daß
fich der Mord« nach Böhmen gewandt hat.
*** Kleine Lvealnachrichten. Aufgefun­
dene Menschenknochen. Bcim Aufreißen sdetz
Pflasters auf dem Marien-Watze stießen Arbeiter auf
menschliche Knochen und Schädel, die sich b«rtts in
einem sehr verwitterten Zustande befanden. VorKuqe«
wurden, wie bereits berichtet, auch auf dem Leonardi-
Platze Menschenknochen gefunden. ES war in dieser
finden Blumenausstelkunge» statt, bei denen sämmtliche
Blumen in rohester Weise aus Papier gefertigt und in
mit Erde gefüllte Töpfe gesteckt sind oder wo lediglich
Unkraut ausgestellt wird. Disteln. Nesteln, Gras, ge­
wöhnliches Waldmoos und dergleichen mehr; wird fein
säuberlich in mit Seidenpapier umhüllte und mit
Bändern geputzte Gefäße gepflanzt und etikettirt, auf
den Etiketten aber liest man die Namen der seltensten
Blumen und Blattpflanzen. Man sind« angeblich die
kostbarsten Orchideen, Stcphanotis u. s. w. Auch Binde­
reien aus Viehfntt« find vertreten und Aller ist in
einem schön decorirten Saal ausgebaut. Ein bal ehsun-
petre beschließt allemal die Ausstellung.
Doch auch wirklich Hübsches denke» die Gastgeb«
fich zur Unterhaltung ihr« Gäste au». Eine englische
Lady ist berühmt durch ihre Kunst, Statuen. darzu­
stellen. Sie trägt ein griechisches Gewand aus weiße»
Wollenftoff und hat außerdem einige Met« vom gleichen
Gewebe zur Verfügung. Damit bringt st« alle plasti­
schen Meisterwerke des Alterthums zur Anschauung
Gruppen, bei denen auch Ander« mitwirken, werden »nf
ein« Drehscheibe gestellt, die sich im Freien, von grünen
Bäumen eingerahmt, befindet. Viele englische Damen
treten auch als Costüm-Soubretten auf und tragen die
neuesten Couplets mit zündend« Berve vor. Auf
einem vornehmen Landgut ist sogar ein vollständig«
EircuS «baut, in dem die jungen Lordssöhne fich alS
Clowns, Grotesk- und Echulreil« produciren.
Fraglos find alle d«artigen Unterhaltungen ein
bedenkliches Zeichen von Hyperrultur und eS wäre nur
zu wünschen, daß st« vom Festlande recht lang fernge­
halten werden.
r


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 223
Seite S.
14. August 1900,
Segen» vor Jahren ei» Frirdhvf.— Selbstmord.
In Nusle hat sich gestern Nachmittag» die 30 Jahre
alte Näherin Anna ProchLzka au» unbekannten Motiven
«hängt.
*** Die Advoeateukauzlei bei
Stark befindet sich von heute an in
mannstraße Nr. 26.
errn Dr. Wenzel
“ ag II., Jung-
Hilferuf.
Der Markt Gradlitz ha Bezirke Königinhof ist
Freitag den 16. August l. I. von einer furchtbaren
Braudkatastrophe heimgesucht worden. 24 Anwesen find
dem verheerenden Elemente zum Opfer gefallen. Vielen
der Aermsten wurde das Letzte vernichtet. Die Ernte
war zum größten Theil eingeheimst, und nun ist
Mes in den züngelnden Flammen zugrundegegangen.
Rauchende Ruinen starren, wo sich noch gestern freund­
liche Häuser erhoben. Es ist ein trostloses Bild.
Hilfe ist dringend von Nöthen!
So geht denn unser herzliches Bitten hinaus
überall dahin, wo warmfühlende Herzen schlagen. Gebt
nach Eurem Können! Innigsten Dankes dürft Ihr gewiß
sein. Besonders die deutschen Volksgenossen mögen sich
der unverschuldet in so tiefes Elend gerathenen
Stammesbruder erinnern. Gütige Spenden werden
vom Bürgermeisteramt« in Gradlitz, Bez. Königinhof,
und von der Redaktion dieses Blattes entgegcn-
gcnoinmcn.
Gustav Graf Sweerts-Spork.— Joseph Feil,
Bürgermeister.— Carl SeliSko, Bezirksobmann.—
Johann Gcbert, Dechant.— Joseph Mahner,
Obmann des Landwlrthlchatl. Vereines.— Joseph
Ja n k, Obmann der BundcSgruppe des Bundes der
Deutschen Ostböhmens.— Gmilian Leder, Oberlehrer
nnb Obmann des Deutschen Turnvereins.— Ernst
Zraly, Geschästsleitcr der freiw. Feuerwehr.—
Ladislau» Dlab ak, Rentmeistcr.— Rudolph Schäffel,
Oekonomie-Äerwaltcr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 12. August Abends. Mit der Aus­
breitung des gestern über Frankreich lagernden Hoch­
druckgebietes ostwärts ist in Deutschland west-ostwärts
fortschreitend eine Befierung des Wetters, bestehend in
Abnahme der Bewölkung, langsam steigender Tages-
tcmperatni und Aufhören der Niederschlage, eingetreten,
bczw. ist im Eintritt begriffen, zugleich haben die west­
lichen bis nordwestlichen Winde an Stärke abgenommen.
Das erneute Auftreten von zahlreichen Federwolken,
sowie der eingetretene Stillstand des Barometers deuten
die Annäherung einer neuen Deprefiion an, die den
hohen Druck wieder verdrängen und erneute Regensälle
veranlassen wird, anfänglich wohl bei höherer Tempe­
ratur in Bcglcijuug von Gewittern.
Muthmaßlich« Witterung am 14. August:
Zeitweise heiteres, vorwiegend wolkiges, etwas
Ivqrmeres Wetter mit Regensälien und Gewittern.
WafferstandS-Prognose für die Elbe tu
«nsstg vom 13. August 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wosierstand betragen— 35 Ctm. gegen
— 37 Ctm. heute und— 70 Ctm. im Vorjahre. In
Tctfchen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von— 30 Ctm. erwartet gegen— 30 Ctm. heute und
— 58 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Nachrichteu.
*** Verlobungen. Fräulein Olga Ep stcin,
Tochter deS Herrn Bernard Epstein in Lcitmeritz-Polep,
hat sich mit Herrn MUDr. Lndivig Fischet, k. k.
Polizeiarzt in Prag, verlobt.
— Fräulein Jda G ö tz l in Wien hat sich mit
Herrn Ludwig P o l l a k au» Unter-Kralowih verlobt.
Site«-IM S. Mi’s Soli
Wachs. Carl Engelmann, 12718
Prag, I-, Fleischmarkt 633, 1. Stook.
Für die
»anderer
zugekommen.
Spende«.
jüdischen rumänischen Aus-
sind «n» von Srmil Adler Pilsen 5 st
Aus Bädern und Sommerfrischen.
—o. FranzenSbad, 10. August. [O.-G.] (Saison
bericht.) Wiewohl die Saison ihren Höhepunkt über­
schritten hat und erfahrungsgemäß mit dem zweiten
Drittel des Monates August in die absteigende Linie
z« treten pflegt, merkt man davon in Franzensbad noch
nichts. Das.Leben im Park und bei den Quellen ist noch
ebenso lebhaft und pnlsirend wie im Juli und die Ent­
faltung von Luxus in Damentoiletten hat eher zuge­
nommen als abgenommen. Auch die Ankunft von Frem­
den gestaltet sich noch immer znm besten. Die heutige
Curliste Nr. 116 und 117 verzeichnet einen sFrequenzr
stand von 4393 Parteien mit 6492 Personen, gegenüber
dem Vorjahre ein kleines Plus von Parteien, dagegen
ein kleines Minus an Personen. Die Sensation der letzten
Wochen waren: Das Kinderfest, die dem Herrn Sanitäts­
rath Dr. Somm« gebrachte Serenade mit Fackelzug und
da» Concert Merkt. Das Kinderfest fand am ketztoerwi-
chenen Montag Nachmittag im Curparke statt und war ein
Fest der Freude für Jung und Alt. Doppelconcert, Cas
perltheater, Tombola. Kinderspiele, Vertaufsstände für hu­
moristische Kopfbedeckungen, Hähnchen und Blumen, das
Steigenlajsen von Ballons rc. boten maflenhaft des
Anregenden. Die plöoo cko rosistnuce war aber der
f estzug mit seinen mannigfaltigen Gruppen— lauter
indcr. Da gab es Reiter und Reiterinnen, Radier und
Rodlerinnen, ein mächtiges Segelboot mit kleinen Ma­
trosen, eine französische Post auS der Rococozeit mit
einem herzigen Postillon, einen von Teufeln gezogene«
Engel, noch ein zweites Tcufclsgcspann, einen Wagen
„Auf nach China" von Chinesen gezogen, ein reizendes
Hundegespann, von einem Büblein gelenkt, Kinderwagen,
Ponnywagen, einen Cgerländer Piundcrwagen mit
Bauern und Bäuerinnen, Gruppen von Störchen,
Fröschen, Clowns, Pilgern, ein Pärchen „Hermann und
Dorothea", Schlangenbeschwörer, Elephantcntrciber,
Riesenchinese rc. Das Bild war ein buntes, reizendes
und weckte geradezu Begeisterung. In den Straßen,
welche der Zug passirte, stauten sich taufende von Men­
schen. Das ganze Egerland hatte sich an dem Tage ein
Delldichein in Franzensbad gegeben. Das Fest war in
ledcm Belange ein glänzendes. Das zweite Ereigniß
war die besagte Serenade zu Ehren des Nestors unserer
Badeärzte, des Herrn Sanitätsrathes Dr. Sommer, an­
läßlich der Verleihung des Franz Joseph-Ordens. Am
Abend deS 3. d. M. brachten dem Decorirten das
Schützcncorps, der Beterancnverein, die Feuerwehr und
der Männergesangverein „Liederkcanz" einen Fackelzug
bar,_ welcher vor dem Hanse des Herrn SanitätSratheS
Aufstellung nahm. Der „Liederkranz" fang drei Chöre
und die Curcapelle executirte ein eigens zusammenge­
stelltes Programm, während die Vorstände der Vereine
namens der Corporalionen die Glückwünsche abstatteten.
Auf der Gasse, welche vom Scheine der Lampions und
bengalischer Flammen hell erleuchtet war, standen die
Curgäste und wurden so Zeugen, wie die Franzensbader
Bevölkerung ihre verdienten Männer ehrt. Das dritte
Ereigniß war das Concert der großherzogtich sächsischen
Hosopernsängerin Frau von Merkl-Nowacka. Die Dame
hat einen glockenhellen, sübcrreinen Sopran von schwin­
delnder Höhe— sie singt das dreigestrichene f— und
eine Coloralnr, weiche nach dem Urtheil vieler Kunst­
kenner die der Nikito überragt. Die Künstlerin wurde
auch geehrt, wie kaum eine zweite. Sie sang deutsche,
italienische, französische und polnische Lieder, darunter
die Arie der Rosine aus „Baibier von Sevilla." Der
Conversativussaa! erzitterte unter Beifallsstürmen. Einen
schönen Erfolg erzielte auch der Berliner Baritonist
Herr Sieger, welcher einige Tage später concertirte. Be­
merkenswerth cre Vorkommnisse wären ferner ein sehr
gelungenes, masienhast besuchtes und äußerst animirtcs
Parksest am 7. d. M. im Curparke und ein— EmbruchS-
diebstahl, mit staunenswcrther Frechheit in einem hie­
sigen Hotel begangen. Den Thätern ist «um auf der
Spur. Im Theater lösen sich, wenn nicht Gäste da sind,
die Benefice ab. Gastirt haben in den letzten Tagen
Christians aus Berlin, Tewele aus Wien und der Tra­
göde Maurice Morrison. Alle drei erzielten einen un­
gleich größeren künstlerischen als materiellen Erfolg.
Sehr gut ergeht es den Beneficialen, von denen einige
sogar ausverlauste Häuser erzielten. Es hat heuer die
Operette eine größere Zugkraft als Prosastücke. Im All­
gemeinen macht das Theater ganz gute Geschäfte.
r. m. AuS Böslau wird uns unterm 10. d. M.
geschrieben: Wie in den meisten anderen Bade- und
Curorten ist auch hier die Saison auf ihrem Zenith
angelangt. Alle Hotels und Privatlogis sind besetzt, bei
den Concerten der Curcapelle herrscht ein ungemein
bewegtes Leben und tagtäglich treffen ungezählte Aus­
flügler aus der ganzen Umgebung, bis von Wien her,
ein. Natürlich haben sich auch hier mehrere Präger
zusammengefunden. Was den Aufenthalt hier für
Badende, für Jene, die die Gainsarner Kaltwasser-
Heilanstalt frequentiren, und für Sommerfrischler be­
sonders angenehm macht, ist der Umstand, daß hier
nicht, wie in dem in etwa 20 Minuten mit d«
elektrischen Bahn erreichbaren Curorte Baden, Toilctten-
zwang herrscht, sondern daß man sich ganz frei und
bequem, wie anf dem Lande, geben kann, ohne die
Genüffe und Vergnügungen entbehren zu müssen, die
ein Badeort bietet. Seit heuer istVöslau auch elektrisch
beleuchtet, ein Umstand, der gleichfalls mannigfache
Annehmlichkeiten bietet. Eine Specialität Vvstaus ist
daS prachtvolle Bad, das von der weitesten Umgebung
her besucht wird und das sich trotz seiner großen räum­
lichen Ausdehnung dieses Massenandranges wegen oft
als zu klein erweist. Neben Wannenbädern, die außer­
ordentlich comsortable eingerichtet sind, und einem kleineren
Bassin besitzt daS Bad ein riesiges Vollbad, dessen
Spiegel ein sehr angenehm temperirtes (24° 6. an der
Quelle) Wasser enthält und das mehr als 300 Badenden
und Schwimmern gleichzeitig Raum gewährt. Auch das
Bad ist elektrisch beleuchtet. Viele Personen nehmen
ihren Svmmeraufenthalt in Böslau ungeachtet der
außerordentlich lohnenden Ausstugsgelegenheitcn aus­
schließlich dieses Bades wegen, das in solcher Aus­
dehnung und Annehmlichkeit sonst nur ein Seebad
bietet.
*** Curfreqnenz. Carlsbad 10. August.
30.323 Parteien mit 40.351 Personen; Mari enbad
11. August: 11.107 Parteien mit 17.103 Personen;
Iohanni 8 bad 10. August: 1225 Parteien mit
2518 Personen; Constantinsbad bei Mies
6. August: 371 Personen.
Mittheilungen aus dem Publikum.
»Tafelwasser-W:Hei!wasseri
JA»
^ natürlicher!
alisrim-SAUERBRUNN
Dcreins-Ilachrlchtea.
*** Der Tempelgesangverein in Weinberge
bringt bei der am 17. d. M. im Weinberg« Tempel
(4 Uhr Nachmittags) stattfindenden Feier des Ge­
burtstages deS Kaisers unter Mitwirkung
deS jüd. Gesang- und MufikvcreineS in Prag hervor­
ragende Composttionen zu Gehör; die beiden letzten
Proben für sämmtliche Mitwirkenden finden Mitwoch «»
halb 5 Uhr Nachmittags und Donnerstag um 8 Uhr
Abends statt.
*** Jüdischer Gesang» und Mnsikverei« in
Prag. Heute Abends um halb S Uhr findet eine
wichtige Probe im Sitzungssaale des Wcinberger Tempel»
statt. Erscheinen sämmmcher Herren dringendft noth­
wendig.
*** „tJuitas.“ (Unterstützungsverein für Adv«
caturs- und Notariatsbeamte Böhmen» in Prag.) Heute
(Dienstag) um 7 Uhr Abends findet eine ordentliche
Ausschußsitzung in den Vereinslocalitäten (Set. WenzelS-
Vorschußcassa) statt, in welcher auch die Wahl eine»
neuen VeremscassierS vorgenommen werden wird.
*** Allgemeiner österreichischer Werkmeister-
verband Reichenberg. Dieses auf gegenseitiger Unter­
stützung der Mitglieder beruhende Institut veröffentlicht
soeben seinen z«veiten Vierteljahresvericht, dem zu ent­
nehmen ist- An Unterstützungen gewährte der Verband
in den Monaten April, Mai, Juni Sterbegelder 12.300
Kronen, an invalide Mitglieder 2725 Kr., bei besondere»
Nothfällen 1460 Kr., zusammen 16.485 Kr. Zur Ver­
mehrung der Sicherstellungsfonde wurde der Betrag
von 20.572 Kr. zugesührt, so daß das vorhandene Baar­
vermögen die Summe von 224.677 ausweist. Die Ein»
zahlungen sind verschwindend kleine; sie betrugen i«
ersten Halbjahre 1900 pro Monat 1 Kr. 31 H. D«■
Verband gewährt beim Sterbefalle deS Mitgliedes
500 Kr., beim Ableben der Frau eines Mitgliede»
100 Kr., bei gänzlicher Berufsunfähigkeit (Invalidität)
eine Jahrcsrcnte von 416 Kr., bei vorübergehenden
Nothfällen namhafte einmalige Unterstützungen und
weiter Unterstützungen an Witwen und Waisen ver-
storbener Mitglieder. Außerdem besitzt der Verband eine
Stellenvermittlung, die sich bei den Industriellen wie
bei den Mitgliedern gleichen Vertrauens erfreut und
schon mehr als 800 Mitgliedern lohnenden Erwerb zu­
weisen konnte. Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung
deS Werkmeistervercines in Prag, VU, Nr. 637, wo
auch jederzeit Anincldungcn entgegen genommen werden.
*** Verein zur AuSspeisung isr. Mädchen I«
Prag. Die Kanzlei der VcrcinÄcitung in der Hpberner-
gasse 4 (Benj. Fisch!) «nacht hicmit nochmals aufinerk-
sam, daß der Terniin zur Verabreichung der Kost für
daS Schuljahr 1900—1901 mit 15. d. M. ablauft, und
daß daher später überreichte Gesuche unberücksichtigt
bleiben. Gesuchsblankette sind in der Kanzlei grati»
erhältlich.
Sport.
Marienbader Lawn-Tcnuis-Tnrnier. 13. Aug.
2. Tag. (Orig.-Del.) Meisterschaft von
M a r i e n b a d. Der Inhaber Petzvld vertheidigt nicht.
Senior schl. Werner 7—5, 7—5. A. L. Rayer fchk.
Ritter von Spaun 1—6, 6—4, 6—3.
Handicap 1. Classe. E. EiSner schl. Frl.
Kuchinka 8—6, 7—5. E. Heller schl. Frl. T. Clarke
4—6, 6—4, 6—4.
Handicap 2. Classe. 1. Runde. Frl. Olga
schl. Frl. Riemer 6—4, 6—4. Frl. Elsa schl. Bloch 6—2,
4—6, 7—5. 2. Runde. Frl. Clarke schl. P. Stöhr
6—2, 7—5. O. Lucka schl. Frl. de Maupaeuax 6—4
m. 6—3
Gemischtes Doppelspiel-Handicap.
Frau Stern —E. Stein schl. Frl. O. Heller— E. Heller
8—6, 6—4.—
115 X 75 YardS --- 10465 X 68.25 Meter
ist die bei der' letzten Sitzung der englischen Fußball-
Association festgesetzte Größe des Wettspiclplatzes in den
Schlußrunden der Pokalwettkämpse.
Hamburger Lawu-Tcnnis-Tnrnier. Durch da»
geschickte Management des beiderseitigen Secretär»
Herrn Voigt endet das Ostender Turnier gerade so
rechtzeitig, daß die dort thätigen Spieler bequem, aber
ohne Zeitverlust nach Homburg gehen können, was u. A.
die Hauptcracks wie M a h o n y, B o r m a n, S a n d S rc.-
thun «vollen.;
Ostende. Lam n-T e n n i s-T u r n i c r. (Orig.-
Ber.) Meisterschaft von Europa. Ritchie
schl. Sands 6—3, 6—2, 6—0. Trafen st er schl.
Gf. Grote 6—2, 6—2, 10—12, 7—5. Martin
schl. Ch. A. Voigt 7—5, 7—5,6-4. Ra salowich
schl. G f. T ö r ö k (Wien) 6—3, 6—4,6—3. M a h o n y
(Vcrth.) schl.Nordensen 6—1,6—0,6—2. Ritchie
schl. Trasenster 6—2. 6-4, 6—0.


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4,
Präger Tagblatt Nr. 223.
14. August 1900.
®«r Vanmgarten ist nach der neuen Automobil-
Fahrordnung für Automobile an Sonn- und Feiertagen
Vormittag freigegeben— die Beschränkung für Rad­
fahrer ist aufrecht erhalten worden; es wäre Sache der
großen localen Radfahrer-Verbände we­
nigstens die Gleichstellung mit den Automobilisten zu
erlangen.
D. R. L. Schwalbe«. Ausflug 15. d. M. nach
Lauschim bei Brandeis. Abfahrt '/»2 Uhr Nachmittags.
Josephsplatz.
Bcjtrnda aus Prag hat sich Sonntag in Paris
bei den Herrenfahrconcurrenzen für den Zwischenlauf
der Weltmeisterschaft qualificirt.
In Saaz veranstaltet der dortige St. HubertuS
Deutsch Kurzhaar Ver. eine Jugend-Feld- und Wald-
gebrauchssuche am 19., 20., 21. August.
Leipziger Radrennen. Haupt fahren. 1000
Meter. Ellegaard 1 Min. 29'/r Erster. Kudela Zweiter.
EroS Dritter. Handicap. 1609 Meter. Ellegaard
(0) 2 Min. 11 See. Erster, Tirheimer (40 M.) Zweiter,
Jaap Eden (0) Dritter. Tandemhandicap. 3000
Meter. Ellegaard-Hansen (0) Erste (3 Min. 36 S.),
«vette Meyer-Breitling <60 M.), dritte Eros-Ferrari
(30M.). Hindernisfahren, ca. 3000M. (Bretter­
zaun, Graben, Wall, Brücke, Gebüsch, Weg, steil ab- und
aufwärts). Otto Meycr-Ludwigshafen 7 Min. 47',', S.
Erster.
Die Pariser Radweltmeifterschaste« (Pro-
ksfionals). Sieger der Vorläufe am Sonntag: Ar end,
Jacquelin, Meyers, Nossam, Ruinart, Bandenbmn,
Louvet, Cooper.
Straße »berichte.
Teplitz-Prafleditz-Auperschin-Webeschan: gut. Webe-
fchan-Kopenblatt: anfangs schlecht, sodann angehend,
stellenwetse Rudimente eines Banketts. Kostenblatt-Ra-
dowefitz- Liskowitz- Schwaz: miserabel. Schwaz-Teplitz:
mittelmäßig. Teplitz-Modlan: mittelmäßige Bezirksstraße,
sehr schmales, gutes Bankett. Modlan-Raudnig-Schvn-
srld: gut, sehr schönes Bankett, Straße in Schönfeld
»»fahrbar. Schönfeld-Türmitz: gut. Türmitz-Prödlitz:
kehr gut, Bankett ausgezeichnet. Teplitz-Settenz-Kosten-
fehr gut. Kosten-Tuppelburg-Eichwald: ideal, prachtvolle
Waldpartie. Eichwald-Teplitz: in Folge der Regengüsse
der letzten Tage fiaubftei, jedoch trocken und gut.
lEro RezSö (D. A. T. R. V.j.
Gigi Smah S.
Georgenstadt bis zum Jägerhaus vor Platten
mäßige Steigung, gute Straße, dann schöne romantisch«
Waldstraße abfallend bis Reuhammer. Reuhammer-
Reudet rennbahnartige Straße. Neudek-Carlsbad sehr
gute Chaussse, erst mäßig steigend, dann beständig fallend.
Lohnender Ausflug für Carlsbader Besucher. Im Ganzen
34 Kilom.
Aussig a./E.-DreSden, 62 K. Auflig-Bodenbach:
anfangs gut, dann immer schlechter bis Rosawitz. Ro-
sawitz-Bodenbach: gut. Von Bodenbach bis in der Nähe
Mardorf starke Steigung (etwa 1 Stunde schieben), dann
schöne ebene Waldstraße über den Schneeberg bis zum
Grenz-Zollamt. Von Dorf Schneebera herrliche Fahrt
auf idealster, parkartiger Straße mit starkem Gefäll bis
Königstein. Von hier etwa Stunde starke Steigung
bis nahe Struppen, dann gute Fahrt auf ebener Reichs­
straße über Pirna und Pillnitz bis Dresden.
F. K. aus Prag.
f rag-Krtsch-Jesfenitz-Neuwirthshaus bis Beneschau,
gute Straße. Beneschau-Wlaschim, ausgezeichnete,
fast durchwegs ebene Straße, Bankett rennbahnartig.
Wlaschim-Cechtitz, hügelig, aber ausgezeichnete Straße,
herrliche Waldgegend. Kkiwsoudow, sehr gute Straße
(83 Kilom). Brüdcr Neumann, PorgeS.
Prag-Böhm.-Leipa-Bodenbach (117 Kilom.). Die
Straßen find mit Ausnahme Prag-Libesnitz und Hab-
stein-Leipa sehr schön und diese Tour sehr empfehlens-
werth, besonders von Leipa nach Tetschen. Tetschen-
Auflig <24 Kilom.). Schmale jedoch gut erhaltene Straße,
der Elbe entlang romantische Gegend und sehr emoseh-
lenswerthe Tour. In Klein-Priesen mit Kahn übersetzen
«ach Nesterfltz, schöne Partie.
Carl Schwab jun.,
D. R. C. Schwalben.
Prag-Königsaal, ziemlich gut, nur stellenweise
Banketts. Königsaal-Mnischek, bergig, Straße und Ban­
ketts gut. Mnrschck-Dobiisch, Straße in sehr gutem
Zustande. Dobtisch- Pribram, Straße und Banketts
rrnnbahnartig. Otto Beran, M. Löwe,
F. C. Favorit.
Internationaler Münchner Tchachcongreß.
Maroczy ist krankheitshalber zurückgetreten und erhielt
den dntten Preis 600 Mark. Pillsbury und Schlechter
stechen um den ersten Preis in vier Partien.
Sorrefpondenzen.
». Saaz, 12. August. fO.-C.) (Leichenbe-
I ä n g n i ß.) Unter überaus zahlreicher Betheiligung
wurde heute Nachmittags Herr Adolph Kellner zu
Grabe getragen. Der Verblichene, welcher vor mehr
als drei Decennien den hiesigen isr. Beerdigungs-
drüderschastsverein gegründet hatte, erfreute sich wegen
feines humanitären Wirkens und feine» biederen
Character» allgemeiner Werthschätzung. Rabbiner
Dr. Stern widmete dem Verewigten beim offenen
Grabe einen tiefempfundenen Nachruf.
d. vndweiS, 12. August. (O.-C.j (Trauung.
— Militärisches.— Gründungsfest des
S ch ü tz e n r o r p 8.) In der Schloßkirche zu Krummau
findet am 18. d. M. die Trauung der Tochter des
fürstlich Schwarzenberg'schcn Herrschastsdirectors Fer­
dinand R i e d l mit dem fürstlich Schwarzenberg'schen
Wirthschaftsadjunrten Anton Lehman» statt.— Der
commandirende General Feldzeugmeister Ludwig Fa-
b i n i hat heute unsere Stadt verlaffen, um sich nach
Pisek zu begeben.— Am 20. d. M. findet bei Lomnih
ein feldmäßigeS Schießen des Landwehr-Jnfant.-Regim.
Nr. 29, am 21. d. M. ein solches des Landwchr-Jnf.-
Regimts. Nr. 23 statt.— DaS k. t. Budweifer Schars­
schützencorps beging heute in festlicher Weise die Feier
des 323. Gedenktages seiner Gründung. Aus diesem
Anlasse rückte das CorpS Vormittags mit Fahne und
Musik unter Führung des Herrn Hauptmannes Franz
Knapp zu einer in der hiesigen Dompfarrkirche ab­
gehaltenen Fefimeffe auS, welcher die Spitzen der kaiser­
lichen, Militär- und Civilbehörden, sowie die der auto­
nomen Behörden beiwohnten. Nach der Messe defilirte
das Corps auf dem Ringplatze vor dem Herrn k. u. k.
Militär- Stationscommandanten General- Major R e-
grnsspurSky von NLgenyi. Nachmittags fand
in der „Budweifer Bierhalle" ein Gartenconcert der
Echützencapelle mit Lampionbeleuchtung und Feuer­
werk statt.
gg. Teplitz-EchSuan, 10. August. fO.-C.) (Kai-
erlicher Dank.— Sterb efälle.— Feuer­
polizeiliche Revision.— Spende.— Im
Schachte getödtet.) Dem Localoerbande Teplitz-
Brüx der österreichischen Corpsphilister wurde für das
beim Stiftungsfeste abgesandte Huldigungs-Telegramm
im Wege der Bezirkshauptmcmnschast der Allerhöchste
Dank kundgegeben.— In Kaaden verschied dieser Tage
Frau Betty van Quandt, Gemahlin des Majors i.R.
Herrn v. Quandt, und Schwester des verstorbenen
Präger ltniversttäts-Profcssors Herrn Theol.-Dr. Anton
Kurz,— und in PulSnitz in S. starb Frau Anna
Borsdorf geb. Oswald.— Im Hinblick auf den vor
Kurzem in Prag stattgefundenen großen Magazinsbrand
wird hier gegenwärtig üb« Auftrag d« Bezirkshaupt-
mannfchast eine feuerpolizeiliche Revision sämmtlicher
Geschäftsräume und Magazine vorgenommen, um
etwaige Unzukömmlichkeiten bei d« Einlagerung von
feuergefährlichen oder Explosivstoffen abzustellen.—
Se. Exc. Johann Graf Ledebur in Milleschau hat
anläßlich des kommenden 70. Geburtsfestes des Kaisers
dem Reservefonds der Spar- und Darlehenscaffen-
Bereine in Kostenblatt und in Milleschau je 2000 K.
geschentt.— Im Adolph Ernst-Schacht d« „Saxonia"
bei Karbitz wurde vorgestern d« Häuer Mors Jandejsek
aus Schönfeld, Vater von 7 Kindern, durch ein von der
Decke abstürzendes Kohlenstück getödtet.
0. Marienbad, 12. August. sO.-C.) (A u 8 d e r
Curliste.— Theatergüste.— De» Kaisers
Geburtstag.) Unter den jüngst angekommenen
Curgästen befinden fich: Durchlaucht Frau Fürstin
Troubetzkoy mit Prinzessinnen Olga fund Marie
auS Petersburg, Excellenz Max von Büttel, Regie­
rungspräsident aus Preußen, Lady und Miß Jandel-
PhilippS aus London, Frau Eleonore v. Theumer
mit Frl. Olga von Theumer aus Prag, Herr Louis
Edler von Bignir, k. und k. Kammersänger aus
Wien, Herr Etienne MusuruS Bey aus Constanti-
nopel, Irene Gräfin H e i n i n g e r mit Comtesse Irma
aus Graz, Graf und Gräfin Arnim von M u s k a u
aus Schlefien, Excellenz Alexi» von Sokoff aus
Petersburg,Comtesse de Komarowsky aus Moskau
rc.— Frau Helene O d i l o n beginnt mit dem heuti­
gen Tage ein fünf Abende umfassendes Gastspiel. Die
Künstlerin wird in den Schauspielen „Der Star",
„Zaza", „Madame Sans-Gsne", „Die Haubenlerche"
und „Die Lügnerin" auftteten.— Miß Mary Halton,
die Original-Geisha, hatte mit ihrem zweimaligen
Gastspiel den diese» Jahr noch nicht hier gewesenen
Erfolg übervoller Häuf«. Ueber ihre ausgezeichneten
Darbietungen herrscht nur eine Stimme des Lobes.—
Ein Wagner-Concert findet heute Nachmittags
im Etablissement „Bellevue" statt.— Die Kaiser-
Geburtstagsfeier wird einen großartigen Charakter
tragen. Idoster parö und ein Zapfenstreich mit Musik
sind für den Vorabend in Aussicht genommen, worauf
auf der Colonnade eine zweite Capclle bei der eng­
lischen Kirche concertiren wird. Ganz Marienbad wird
beflaggt, alle öffentlichen und viele Privatgcbäude ge­
schmackvoll decorirt und der Park durch lausende von
Glühlampen und durch Lampions «leuchtet sein. Am
18. August findet ein De Vvuw, ein Festdiner Im
Cursaal und ein Festball statt. Die Errichtung ein«
Franz Joseph-Stiftung und die Erbauung
einer Kaiserin Elisabeth-Gedächtniß-Capelle
bei Notre Dame sind geplant.
Theater rmd Kunst.
*— Neues deutsches Theater. („Die Afri-
kanerin". Große Oper in 5 Acten von Scribe.
Mufik von Giacomo Meyerbeer.) Nach mehr-
wöchentlicher Pause öffneten sich am Sonntag wied«um
die Pforten des gastlichen Hauses dem Stammpublikum,
das freilich in Anbetracht der noch währenden Sommer«
erien nicht allzu zahlreich erschienen war. Das Opern-
ensemble, das nahezu vollzählig und vom Urlaub ge­
kräftigt „zu neuen Thaten" ««sammelt ist, eröffnete
die Saison mit einer Vorstellung von Meyerbeer's
„Die Aftikanerin". Als Bew«b« für das Baffistenfach,
das durch den Abgang Magnus Dawison'S, welch« d«
Oper Valet gesagt hat, verwaist ist, trat Hen H a n»
Rogorsch vom Stadttheater in Danzig auf. Die
Rolle Don Pedro's ist nicht geeignet, um über die
Qualitäten des Gastes ein abschließendes Urtheil zu
bilden, da sie keine Gelegenheit zu genügendem Hervor­
treten bietet. Schon heute können als günstige Eigen­
schaften des Gastes eine stattliche Bühnenerscheinung
und ziemliche Routtne im Spiele hervorgehoben wer­
den; die Sttmme, ein echter Baß, klang nicht stei, in
den oberen Tönen etwas hohl; auch die Tiefe schien
nicht kräftig genug. An unserer Bühne hätte Herr Ro­
gorsch nicht bloß seriöse, sondern auch Vuffo-Rollen zu
singen; inwieweit« fich hiefür eignet, wird er noch
durch sein weiteres Debüt zu erweisen haben. Die
übrige Besetzung der Oper ist bekannt und schon oft
erprobt: daß einige Rollen wieder an die früheren
Darsteller gelangten, war nur von Vortheil. Die Selica
sang Frl. Alsöldy, welche sich diese Partie nunmehr
darstellerisch wie musikalisch völlig zu eigen gemacht
hat. Namentlich in dem Schlummerlied« im zweiten
Acte, wo ihr wohlv«dienter Beisall bei offener Scene
zutheit wurde, und in d« Scene unter dem Manzanillo«
bäum kam der henliche süße Timbre ihres Organs zur
Geltung. Den Nelusko hatte nach Max Dawison, d«
im Sommer dieses Jahres die Partie fang, wied«
He« Hunold übernommen. Er braucht den Vergleich
mit Dawison nicht zu scheuen; mag man auch bei Herrn
Hunold das Pastose d« Dawison'schen Stimme ver­
missen, so weiß er doch sein Organ, das einen edlen
und markigen Klang hat, künstlerisch bestens zu ver«
werthen. Auch die Darstellung Nelusko's als deS nach­
sichtigen Wilden entspricht vollkommen der Situation.
Mit der großen Arie „Dir, o Königin" im zweite»
Acte und mit der Legende vom Adamastor «sang fich
Hen Hunold reichen Beifall bei offener Scene. Herr
Guszalewicz zählt den Vasco zu seinen besten Rollen;
auch diesmal thaten insbesond«e die prächtigen hohen
Töne, mit denen er nur manchmal zu verschwenderisch
umgeht, dem beifallSlustigcn Publikum gegenüber ihre
Schuldigkeit. Für die schwierigen Coloraturen der Jnez
trat Frl. Ruzek mit ihrer bekannten kunstvollen Technik
und. mit vollem Erfolg ein. Den Großinquisitor sang
nicht (wie der Theaterzettel meldete) He« Veit, son­
dern He« Haydter, d« auch als Oberpriester des
Brahma seine angenehme Stimme ertönen ließ. Der
kleinen Rolle des Don Alvar nahm sich Herr Pauli in
sehr ««dienstlicher Weise an. Die Oper wurde von
He«n Capellmeister StranskH geleitet. —r.
*— Vom Reuen deutsche» Theater. Die
Proben für die am Samstag zur Feier des 70. Geburts­
tages des Kaisers in Scene gehende Oper „Das eherne
Pferd" sind im vollen Gange und werden mit beson­
derer Sorgfalt abgehalten. Es ist bekannt, daß diese»
Werk an der Königl. Hofoper in Berlin auS Anlaß der
Anwesenheit unseres Kaisers auf Befehl des deutschen
Kaisers als Festvorstellung gewählt worden ist. Die
Regie hat HanS Herzka, die musikalische Leitung ist
Capellmeister Leo Blech übertragen worden.
*— Vom deutschen VolkStheater. Heute wird
noch einmal der lustige Schwank „Platz den Frauen"
gegeben, d« bei der Sonntagsaufiührung ein ausver-
kauftes Haus erzielte und wiederum stürmischen Beifall
erweckte. Für Mittwoch ist eine neue Posse „Unsere
Gusti" angesetzt.
*— Direktor Angela Neumann ist
von seiner Erholungsreise gestern eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 5 ]
Präger Tag Watt Fr. 223.
Seite 5.
14. August 1900.
*— R« Marienbader Stadttheater
adelte Gustav Löwe als Dr. Trust«» in dem alten
Lustspiele „Großstadtluft" große» Beifall und ein an»
«ickurste» Haus.
*— Carl Laufs, der Berfaffer zahlreicher
Gchwänke („Ein toller Einfall," «Pcnsto» Echöller,"
„Der «nglänbige Thomas," „J>fe Goldgrube" u. f. w.)
ist, wie un» aus Caffel gemeldet wird, dortselbst gestern
»ach längerem Leiden verschiede».
*— Viktorien Sardo« wurde, wie aus
ParlS gemeldet wird, zum Großofstkier der Ehrenlegion
«nannt.
Steine SSroniK.
* fAuS der Gelehrtr«welt.f Pros. Ru-
dolph B irch o w wird in diese« Monat, am 24. August,
i» aller Stille das Fest der goldenen Hochzeit feiern.
Seine Frau ist die Tochter des 1868 in Berlin ver­
storbenen Frauenarztes Carl Mayer, der als Be­
gründer des gynäkologischen Unterrichtes in Berlin zu
gelte» hat.
* (Eine allgemeine deutsche llhren-
»nd Musikwerke-AuSstellungf wurde vor­
gestern in Leipzig eröffnet. Oberbürgermeister Tröndlin
hielt die Eröffnungsrede.
* (Zum Untergang des Schiffe» „La
Framöe."1 Nach den dem französischen Marincmini-
sterium zugegangenen Meldungen hat ein irrthümliches
Manöver den Untergang des Schiffes „La Framöe"
verursacht. Die „La Framke" fuhr parallel mit dem
„Brennus." Der Steuermann nun, anstatt sich nach
Knks zu halten, wendete nach rechts und indem er
dem Schiffe die größte Geschwindigkeit gab, gerieth
dieses an dem Vordertheil des „BrennuS", an dem
eS zerschellte. Blos die auf der Commandobrücke be­
findlichen 14 Mann wurden gerettet.— Das Blatt
„Mattn" meint, daß die Schuld an dem Zusammen­
stoße nicht ausschließlich dem Irrthum des Steuer­
manns zuzuschreiben sei, denn e» wäre möglich, daß er
den Befehl erhalten habe, die Courslinie zu durch­
schneiden und daß die „La Framöe" in Folge einer
Beschädigung an d« Maschine der Führung nicht
gehorchte.
* fHafenarbeiterstrikef R«S Brüffel
wird vom Gestrigen gemeldet: Die bei den Erdarbciten
im Hafen von Brügge beschäftigten Arbeiter find in
Ausstand getreten. Sie verlangen eine Lohnerhöhung,
sowie die Entlastung der holländischen Arbeiter, welchen
zum Vorwürfe gemacht wird, daß sie zu billig
arbeiten.
* fEin Heilmittel gegen Tuberku­
lös e.s Im internationalen medicinischen Congreß von
Pari» wurde, wie daS „Kleine Journal" meldet, von
drei Aerzten, Dr. Labadie von New-York, Dr. Bertheau
von Paris und Dr. Ducamp von Bordeaux, über ein
neues Heilverfahren gegen Tuberkulose eines Franzosen
Francisque Crütte berichtet, welches darin besteht, daß
mittels statischer Elelectricität daS bacillentödtende
Heilmittel dircct auf die Poren der Haut in den kranken
Körpertheil übertragen wird. Die drei Aerzte berichten
übereinstimmend über einen hohen Proeentsatz Lungen­
kranker, die, nach dieser Methode behandelt, als voll­
ständig geheilt entlasten wurden.
* (Große SperialanSstellnng für
Puppen und Spielwaaren in Wien.) Die
Direktion der in der Zeit vom 12. September bis
16. Oktober l. I. in den Räumen der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft in Wien zu Gunsten des Vereins „Elisabeth-
Heim" stattfindenden Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege veranstaltet
«ine Puppen- und Spielwaaren-Ausstellung, die auch
«ine retrospektive Abtheilung enthalten wird. Besitzer
alter Puppen und alte» Spielzeuges werden ersucht,
derarttge Sachen, die historischen Wetth besitzen, der
Ausstellung leihweise zu überlasten. Anmeldungen und
Anftagen find an daS Bureau der Ausstellung, Wien l.,
Weihburggaste Rr. 14, zu richten.
» (DerSohn des Mechanikers Schnei­
de r.f Die „Wiener Zeitung" bringt in ihrer gestrigen
Nummer Nachstehende Warnung: „Wir llnteqeichneten
warnen Jedermann, unserem Sohne Einest irgendwie
Gell» oder GeldeSwerth zu borgen oder anzuvertrauen»
und erklären hiemit, daß wir keinerlei wie immer ge­
arteten Zahlungen für ihn leisten. Wien, 11. August
1900. Einest Schneider, Reichsr. u. n.-ö. Landt.-Abg.,
Bertha Schneider".
* fFreiherr von Stumm erkrankt.f
Der bekannte pfälzische Großindustrielle und deutsche
Reichstagsabgeordnete Baron Stumm-Halberg ist schwer
erkrankt. Sein Leiden wurde Anfangs für eine Kehl-
kopferkrankung gehalten, stellte sich aber jetzt als ein
Krebs der Speiseröhre heraus. Freiherr von Stumm
ist einer der heworragendsten Eifenindustriellcn Deutsch­
lands. Bekannt ist er durch feinen Einfluß, den er
auf die Gestaltung der socialpolitischen Ansichten des
deutschen Kaiser» übte.
* (Zur Konitzer Affaire.) DaS Konitzer
Schöffengericht verurtheilte den Almosenempfänger
Anders aus Ritte! und besten Ehefrau wegen groben
Unfugs zu je drei Wochen Haft. Die Verurtheilten
waren am 12. April nach Lonitz gekommen, um mit
Hilfe von „Zaubermitteln", eines Erbschlüffels und eines
ErbbuchS den Mörder de» Gymnasiasten Winter zu er­
mitteln. Sie hatten dann den Fleischermeister Gustav
Hoffmann und besten Tochter Anna des Mordes
bezichtigt.
* fZur Verurtheilung Sar^a's.f Be­
merkenswerth ist die Beurtheilung, welche das am
Freitag in Wien erfloffcne Urtheil gegen den der
Spionage bezichtigten Carl Sana in der „N. F. Pr."
— in der Nummer vom 11. d. M.— findet. Weder
der Anklage, noch dem Ergebniffe des Verfahrens, noch
dem Uttheile sei zu entnehmen, worin die That
bestand und welcher Art die Mittheilungen waren,
die der Angeklagte der fremden Macht gemacht haben
soll. Man stehe also vor dem merkwürdigen Falle,
daß Jemand wegen eines Verbrechens verurthcilt
worden sei, ohne daß man ihm die That nennen könne,
die das Verbrechen involvire. Die Geständniste die
der Angeklagte machte, sind wohl nicht geeignet, sein
Charakterbild zu verschönern. Er hatte, wie er aussagt,
die militärischen Behörden fremder Staaten, die sich
mit ihm einließen, dadurch betrogen, daß er ihnen für
thcuereS Geld werthloses Machwerk lieferte. Es fehlt
somit nicht an Gründen, ihm daS Verbrechen des
Landesverrathes zuzutrauen; aber selbst der öffentliche
Ankläger mußte zugestehen, daß über Wesen und Inhalt
der verrathenen Geheimniste die Untersuchung nichts
feststellen konnte und der militärische Sachverständige
gab keine Andeutung, daß etwa in irgend einem Restort
der KriegSverwaltung sich verdächtige Momente ergeben
hätten, daß Schriftstücke zu verrätherischen Zwecken ent­
wendet worden seien. Es ist also—führt die „N. Fr. Pr."
aus— ein Verbrechen gestraft worden aus subjektiven
Gründen, während der objective Thatbestand vollkom­
men mangelt. Die Strafproceß-Ordnung bestimmt, daß
jede Urtheilsaussertigung EntscheidungSgründe enthalten
soll, die mit voller Bestimmtheit Thatsachen und Gründe
angeben. Gerade in Fällen, wo die Persönlichkeit des
Angeklagten oder die Verwerflichkeit der vermutheten
That zur Entrüstung entflammen, sollte sich die ohnehin
fehlbare menschliche Gerechtigkeit hüten, diesen festen
Boden zu verlasten.
* (Ein Anarchistenproceß in Nancy.j
Ein vor einigen Tagen vor dem Assisengerichtshofe von
Nancy zu Ende gefühtter Diebstahlsproccß— es
handelte sich um die bei einem Einbrüche in Rosieres-
aux-Salines gestohlene Summe von 120.000 Francs—
brachte eine sensationelle Entdeckung. Man kam
nämlich einer weitverzweigten, wohlorganisirten Ver­
brecherbande von internationalen Anarchisten auf die
Spur. Ueber ganz Frankreich, England und Belgien
liefen die Fäden der geheimen Gesellschaft, in allen
größeren Städten hatten sie sichere Verbindungen und
ständigen Nachrichtendienst über „dringende Arbeiten".
Die Rädelsführer weseltc» mit unglaublicher Raschheit
ihren Wohnsitz und verschwanden spurlos, wenn ihnen
irgendwo der Boden zu heiß wurde.
*(EinverlorengegangenesUrtheil.)
Am Schluße der Sitzung der Strafkammer zu Trier
vom 8. d. M. ereignete sich ein ganz eigenartiger Fall
in einer Berufungssache. Im Wege der Privatklage
hatte das Schöffengericht Wadern ein Mädchen aus
Weierweiler von der Beschuldigung, einen dortigen
Ackerer beleidigt zu haben, freigesprochen. Der Privat-
kläger war damit nicht zufrieden und erhob Berufung.
Die Strafkammer konnte in eine Verhandlung nicht
eintreten, weil die Hauptacten zu dem Urtheil erster
Instanz fehlen, die trotz der eingehendsten Nachfor­
schungen nicht aufgefunden werden können. Da die
Parteien sich nicht gütlich vergleichen wollten, mußte
die Sache zur nochmaligen Verhandlung an das Amts­
gericht Wadern zurückverwiesen werden.
* (Großer Fabriksbrand.) In Gent ver­
brannte die in der Nähe der Docks gelegene chemische
Fabrik von Steyaert. Die Heftigkeit des Feuers war
so groß, daß den Hasenanstaltcn und selbst den Schiffen
äußerste Gefahr drohte. 500.000 Kilo öliger Morara-
bohnen dienten dem Feuer als Nahrung.
Z* (Eine verläßliche Wasseruhr) hat
das Lcopoldstädtcr Casino in Budapest. Nach dieser
Uhr soll der Verein seit einem Jahre 13 5 Millionen
Liter Waffer mehr verbraucht, als bezahlt haben. Der
Magistrat besteht auf der Zahlung und will die Mehr­
gebühr durch Execution eintreiben. Die Sache wird vor
Gericht entschieden werden.
'Der Präger Handelskammerbezirk und
die Pariser Weltausstellung.
i.
Das System der internationalen Facheinrheilung
auf der Pariser Ausstellung hat es den österreichischen
oder böhmischen Ausstellern unmöglich gemacht, ein ein­
heitliches Gesammtbild der Industrie Oesterreichs bezw.
Böhmens zu geben. Die Präger Handelskammer hat
nun durch Anfragen bei den einzelnen Ausstellern die
Art ihrer Betheiligung festgestellt und sendet uns das
Ergebniß dieser Umfragen. Darnach haben unter Ande­
ren ausgestellt:
Gruppe IV. Claffe 19: Die Präger Maschi-
nenbau-Actien- Gesellschaft vormals
Ruston u. Co. in Prag: Eine Compound-Danrpf-
maschine folgender Dimensionen: Bohrung des Hoch-
Druckcylinders 370 Mm., deS Niederdruckcylinders 600
Mm., Kolbenhub beider Cylinder 700 Mm., welche für
10 Atm. Admissionsspannung und Condensation con-
struirt ist. Die Maschine hat nach der Ausstellung der
Beleuchtung des Pilsner Bahnhofes zu dienen und ist
seitens des k. k. Eisenbahnmimstcnums zu diesem
Zwecke bei der Präger Maschinenban-Actien-Gesellschaft
mit der ausdrücklichen Weisung bestellt worden, in
Paris ausgestellt zu werden.
Die Maschine wird als Heißdampsmaschinc arbeiten.
Die Anwendung von Heißdampf bedingt außer beson­
derer Stopsbüchsenpackungen und sorgfältiger Dampf-
schmierung, welche bei der Maschine bestens vorgesehen
ist, auch, daß die Außenflächen der erwärmten Theile
behufs möglichst bequemer Reinigung thunlichst glatt
gestaltet feien. Dadurch, sowie durch die Fürsorge zur
Vermeidung alles Oelspritzens, sind die modernen
Formen der Maschine motivirt.
In Pilsen wird die Maschine 120 Umdrehungen
machen, normal etwa 240 Pferdekräfte ind. leisten und
einen KiiMDrehstrom-Motor treiben.
Die Firma stellt ferner ein Album mit Bildern
ihrer übrigen Erzeugnisse aus.
F. Ringyoffer, Maschinenfabrik in
S m i ch o w: Eine verticale Dreifach-Expansions-Ma-
chine für eine Leistung von 1606 tnbic. Pferdekräften
normal und 2000 indic. Pferdekräften maximal zum
directen Antrieb einer Dynamomaschine. Die Maschine
ist in vertikaler Tandemanordnung mit getheiltem Hoch­
druckcylinder, daher als Vicrcylindermaschine ausgeführt
und für einen Admissionsdruck von 12 Atmosphären
berechnet.
Gruppe V. Classe 23. Elektricitä ts-
Actiengesellschast vormals Kolben u.
Comp. inWysotschan. Dreiphafen-Schwungrad-
Alternator, welcher schon am 3. Mai in der Lage war,
Strom für die Beleuchtung von „A!t-Paris" abzugeben.
Dieser Alternator hat eine Ausnahmsfähigkeit von 110o
effect. Pferdekräften und liefert bei Arbeit auf Motoren
eine Nutzleistung von 825 Kilowatt bei einer verketteten
Spannung von 3000 Volt. Das Magnetrad hat 64
Pole und erzeugt bei 94 Touren 50 Perioden per
Secunde.
Die 64 Magnetkerne aus Stahlguß haben einen
ovalen Durchschnitt und reichen mit ihren cylindri-
schen Verlängerungen, welche in die im Magnetrade
ausgebohrten Löcher genau passen, in den Kranz, um
den magnetischen Uebergangsquerschnitt zwischen Stahl
und Gußeisen, den Sättigungsverhültniffcn dieser beiden
Sorten entsprechend zu vergrößern. Die Polschuhe sind
aus dünnen Eisenblechen zusammengesetzt und in die
Magnetkerne eingegossen. Es war auf diese Weise
möglich, ohne complicirte mechanische Verbindungen bi*
Bildung von Wirbelströmen an den Polschuhen voll­
ständig zu vermeiden und trotzdcm genügend große
Ruthen zwecks Einbringung der Ankerspnleu herzu­
stellen.
Die Magnetwicklung ist aus flachem Kupfer­
band von 4X25 mm hergestellt, welches hochkantig' ge­
wickelt ist und dessen einzelne Lagen mittels gestanzter
Preßspahneinlagen von einander isollirt sind. Diese
Magnetspulen sind mit hohem hydraulischen Druck zu­
sammengepreßt und auf die ovalen Kerne aufgesetzt.
Die Umfangsgeschwindigkeit des Rades beträgt 27 M.
pro Secunde, bei einem Durchmesser von 5'55 Meter.
Der Stator, welcher die Hochspannungswickluug trägt,
hat einen lamellirten Eisenkern, in dessen mit Micanit
isolirte Nuten die 96 Spulen eingelegt und befestigt
sind. Das Ganze ist von einem starken viertheiligen
Gußgehünse getragen, welches axial soweit verschoben
werden kann, daß sowohl einzelne Anker- als auch ein­
zelne Magnetspulcn bequem ausgewechselt werden könne».
(Das Gehäuse ist in vertikaler Richtung adjustirbar, um


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 223.
Seite 6
14. August 1900.
Hochspannungskabel
welche alle noth-
Sicherungsapparate
dasselbe genau conccntrisch mit dem Magnetrad ein­
stellen zu können.
Der Erreger des Drehstrvnigeneralors ist eine
sechsvolige Gleichstrvmdynamv, deren Anker dircct auf
der Hauptwelle der Tainpswaschine und zwar auf eine
Verlängerung derselben außerhalb des Schwungrad-
Schützlagers aufgekeilt ist. Er macht nur 94 Touren per
Minute und ist für eine Leistung von 100 Volt, 60 bis
10v Amp. bestimmt.
Die zur Erregung nothwendige Energre betragt
etwa I Procent der Nutzleistung. Bon den Klemmen
der Drchstromniaschine führen 3
zu der Vertheilungsschalttafel,
wendigen Meß-, Contwll- und
enthält._.,,„
Der vorn Generator erzeugte Trerpha,- nfiroi» werd
zur Speisung der Hochspannungsvcrthcilungslcistung
Nr. 5 des Ausstellungsnetzes benutzt. Diese Leistung be­
steht aus zwei parallelen Dreileiter-Panzerkab !u von
8X40 mm 2 per Leiter.
Diese Leitung speist die Transformatoreirstationen
folgender Theile der Ausstellung.
1. Den Quai und die Gebäude auf dem Cours
la Reine,
2. den Palast der Gartenbauausstellung.
3. den Congreßpalast,
4. einen Theil des Quai Debilly,
5. die Paserelles an der Seine.
In „Alt—Paris" find 7 „K o l b e »"-Transforma­
toren installirt, welche die Hochspannung von 3000 Volt
auf 110 Volt hinuntertransfvrmircn tinb das Belcnch-
tungSnetz von „Alt-Paris" speisen.
Franz K r i f i k.- Elektrotechnisches Etablissement
in Prag— Carolincnthal- Die Ausstellung dieses
Etablissements ist insoferne eigenartig, als sie, wenn
auch auf beschränltem Raume sozusagen sämmtliche Fa-
brikszweige der Starkstromtechnik umfaßt von'/- HP. Dreh­
strom-Motor, angefangen bis zum 250 Pferdekräften
Drehstromgencrator, ferner verschiedene Typen von
Gleichsironnnaschincn, Anlaß-, Regnlir- und Sicherheits-
Apparate, Mcßinstrn,nente, Bogenlampen, diverse Arten
von Lüsten,, Apparate sür Eisenbahnen, Akkumulatoren,
Kabel, Leitungsmaterial rc.
Eine specielle Abtheilung bilden die in VincenneS
von derselben Firma ausgestellten Motoren, Wagen­
ausrüstungen und Lcitungsmaterialien für elektrische
Bahnen.
Von den einzelnen Ausstellungsgegenständen er­
wähnen wir insbesondere den in der Gruppe V
Diese Anordnung besitzt den Vortheil, daß st«
vollständig automatisch wirkt, und daß für die Pnmär-
leitung ein einfacher, dreipoliger Ausschalter genügt.
Diese Erfindung ist bereits Gegenstand ausführlicher
Abhandlungen in den elektr. Zeitschriften geworden.
Selbstverständlich fehlt in dieser Ausstellung die be­
kannte B ogenlampe System Piette-Kkilik nicht,
welche obivohl in ihrer ursprünglichen Form schon vor
20 Jahren erfunden, auch heute noch immer die ein-
achste und sicherste Bogenlampe ist.
Der beste Beweis sür ihre Voqüglichkeit ist da­
durch gegeben, daß sie gegenwärtig von den größten
vier ausländischen Firmen gebaut wird und daß bei­
spielsweise in der Weltausstellung der größte Theil
der vorhandenen Bogenlampen nach diesem System
ausgeführt wurde.
Eine weitere specielle Ausstellung der Firma Fr.
Krisik in VincenneS enthält einen geöffneten
Tramwaymotor für elektrische Bahnen von 30
Pferdekräften, einen Anlaß und Regulirapparat, die
Contactvorrichtung, sowie ein Schallbrett mit diversem
Leitungsmatcrial, kurz alle für die Ausrüstung elektri­
scher Bahnwe.ggons nothwendigen Bestandtheile.
Daneben stellt die Firma in Verbindung mit der
Waggonbaufabrik F. Ringhosfer Smichow-Prag einen
complet ausgerüsteten Salonwagon auS, der
für die elektrischen Bahnen der Sadt Prag bestellt ist.
Für die Bahnen allein lieferte die Firma Fr. Kkijik
bereits 300 Motoren. Der eben beschriebene Salonwagen
wird allgemein in der ganzen Weltausstellung als der
beste und eleganteste anerkannt.
Zu dem oben Gesagten mag noch hinzugefügt
werden, daß die größte in der französischen
Abtheilung ausgestellte 1200 Pferdekraft
Zweiphasen-Maschine der MaschinenfabrikFarcot
in Paris nach dem Entwürfe und nach den Con-
structionspläncn des technischen DirectorS der Firma
Fr. Kiizik ausgeführt wurde: diese Maschine macht
78 Touren pr. Minute und der Durchmesser beträgt
M. 5 500 so daß diese Maschine unter die größten der
ganzen Weltausstellung gehört.
Die Ereignisse in Lhina.
(E.-B.) London, 13. August. Reuter'S Bureau
meldet aus Tientsin vom 8. d. M.: Zwei glaubwürdige
_ ,,.! Couriere, welche Peking am 1. d. M. verließen,
^1^1^ Die Kaiserin versah die Gesandtschaften
dircct mit einer Compound-Dampsmaschine der ersten! für r,mge Tage m,t Rährungsmüteln. General L r-
Prager Maschinenbau-Aktiengesellschaft vormals Ruston
und Comp. gekoppelt ist. Diese Maschine ist zum An­
triebe der Motoren in der Centralwerksiütte der k. k.
Staatseisenbahn in Pilsen bestimmt. Der rotirende
Theil, welcher gleichzeitig als Schwungrad ausgebildet
ist, besitzt einen Durchmesser von 8670 MMm. und ist
mit 32 Magnetpolen aus Stahlguß versehen: die bei
anderen Maschinen nothwendige Lamelliruug der Pole
konnte hier, mit Rücksicht auf die geringe Periodcnzahl
und Dank der besonderen Anordnung der Armatur mit
halb geschlossenen Nuten, unterbleiben.
Die Armatur wird durch zwei sechsarmige Kränze
gehalten, welche ihre Stützpunkte auf den beiden Lagern
haben; während dem Betriebe sind diese Kränze durch
Schrauben gegen das Drehen geschützt, sollte es jedoch
aus irgend welchem Grunde nothwendig sein, eine
Armaturspule auszuwechseln, so kann die Armatur nach
Herausnahme der Bolzen um ihre Achse gedreht wer­
den, bis die betreffende Spule auf eine zugängliche
Höhe gebracht wird.
Diese Anordnung hat einerseits den Vortheil sehr
großer Beouemlichkeit in der Montage, anderseits wird
dadurch das ziemlich theuere Untergestell vermieden.
Eine nicht minder interessante Gruppe bilden die
im ersten Stocke (Galerie) der Elaste V ausgestellten und
in Betrieb vorgeführten automatischen
Blockapparate, welche bereits in den französischen
Fachzeitschriften eine ausführliche technische Beschrei­
bung erfahren haben.
Die Installation umfaßt zwei Stationen mit den
jeweiligen Ausfahrts- und Einfahris-Semaphorcn und
2 Streckenblocke. Die Eigenthümlichkeit dieses Systemes
bafirt darauf, daß die Signale entweder ganz auto­
matisch durch den Zug selbst oder durch den Zug unter
Mitwirkung des Wächters gestellt werden können je
nach den Borschristen, welche in den verschiedenen
Staaten bezüglich des SignalsirungsdiensteS zu beob­
achten find. Was das System vor den bisher üblichen
Blocksystemen auszeichnet, ist die überaus große Ein­
fachheit seines Mechanismus, woraus sich auch die stets
damit conslatirte große Betriebssicherheit ergibt.
Was die ausgestellten Drehstrvmmaschinen betrifft,
so befitzen dieselben eine originelle, von
der Maschinenfabrik Fr. KriZik kürzlich
patentirte automatische Anlaßvorrich
tung, welche darauf beruht, dahin den Secundär-
stromkrcis eine Selbstinductions-Spule von geringem
Ohm'schen Widerstand parallel mit einem inductions-
losen, sehr großen Widerstände geschaltet wird; beim
Anlassen verhalten sich die beiden zu Folge der großen
Perioden zahl, wie zwei parallel geschaltele große Wider­
stände, der Motor kann daher unter Belastung angehen,
,n dem Maße iedoch, wie die Tourenzahl des Motors
zunemmt, urmmt der scheinbare Widerstand der Selbst-
inductionsspule ab, so daß schließlich bei normalem
Gange der inductionslose Widerstand nahezu kurz ge-
fchlosten ist.
Ping- Heng pflanzte nach seinem Eintreffen zwei
Batterien auf die Stadtmauer nahe bei den Gesandt­
schaften auf, welche zwei Tage hindurch
einem schweren Geschütz- und Gewehr­
feuer ausgesetzt waren. EinMiffionär, welcher
mit einer Abtheilung den Versuch machte, LeienSmittel
zu besorgen, wurde getödtet.
(C.-B.) Berlin, 13. August. Der „Germania" zu
folge wurden im apostolischen Vicariate im Südosten
von Petschili, welches von französischen Jesuiten ver­
sehen wird, sechs Patres von den Chinesen
ermordet. Das Vicariat im Südosten von Petschili
zählt im Ganzen sünszig Mlffionäre, von denen schon
früher vier Patres neb st d r e i t a u s e n d e i n g e b o r e n e n
Christen getödtet worden sind.
(C.-D.) Washington, 13. August. Der stellver­
tretende Staatssecrctär Adee ließ dem hiesigen chine­
sischen Gesandten Wuting-fang die Antwort der
amerikanischen Regierung auf das Edikt der
chinesischen Regierung zugehen, womit Li-Hung-
Tschang zu Friedensverhandlungen ermächtigt wird,
und ersuchte den Gesandten, diese Antwort der chine­
sischen Regierung zu übermitteln. In der Antwort
werden die bereits im Mcmorandem vom 8. d. M. er­
hobenen Forderungen wiederholt und entschieden betont,
daß so lange keine Verhandlungen möglich seien, als
sich China diesen Forderungen nicht gefügt hat. (Diese
Forderungen sind bekanntlich- Soforiige Einstellung der
Feindseligkeiten gegen die Gesandschaften und Unter­
stützung der verbündeten Truppen i« Kampfe gegen
die Boxer.)
§8 «rsiffel, 13. August. (Priv.) Einer Depesche
aus Shanghai zufolge äußerte Li-Hung-Tschang
die Absicht, erst nach dem Einzüge der Verbündeten in
Peking dahin abzureisen, well er hofft, daß die Kaiserin-
Regentin ihm dann unbeschränkte Vollmacht zu FriedenS-
verhandlungen mit den Großmächten ertheilen werde
— Köln, 13. August. (Priv.) In einem offenbar
infpiritten Telegramm der „Köln. Ztg." wird aus­
geführt, daß Deutschland mit höchster Ge­
nugthuung von den beiden Red^n des Prä­
sidenten Loubet Kenntniß nehme, welche genau
dieselben Forderungen enthalte, die Kaiser Wilhelm
ausgestellt habe/
Graf Wakdersee.
— Hannover, 13. August. (Priv.) Graf Wälder-
see verabschiedete sich vom OsficierscorpS der
Garnison. Auf die Ansprache des commandirende»
Generals, die mll einem Hoch! auf Walderfee schloß,
antwortete der Feldmarschall, er gehe an seine hohe
Aufgabe «ll frischem Muthe, getragen vo» dem Ver­
trauen deS Kaisers und seiner hohen Verbündete», „Ich
hoffe— fügte er hinzu— „auf mein Soldatenglück
und hoffe mll Gottes Hllf« das Werk zum Hell« de»
Vaterlandes durchzuführen. Seine Majestät der Kaiser
lebe hoch! Hurrah l" Eine zweite Ansprache schlich
Gras Walderfee mit eine« Hoch! aus das zehnte Armee»
corpS. Der Feldmarschall hob seine AnhSnglichkeft an
dasselbe hervor und sagte zum Schluße: „Ich weiß
daß, wenn aus de» jetzigen Wirre» «och
Verwicklungen entstehe« sollten, da»
zehnte Armeekorps unter Führung feines hervorrage»
den commandirenden Generals Glänzendes leiste»
werde."
seh. Berlin, 13. August. (Priv.) Nach einer Mit­
theilung von unterrichteter Seite wird der franzv-
fifche Ministerrath erst übermorgen die formelle
Zustimmung zu Grafen Walderfee's Ernennung zu«
Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen ertheilen.
(C.-B.) Wie«, 13. August. Der „Wiener
Abeudpost" zufolge wird der dem Stäbe des
Grafen Walderfee zugetheilte Geueralstabshaupt»
mann W o j c i k am 25. August in Neapel
sich dem Stäbe Walderfee's anschließen.
Hluffisch-chinestsche Ieindserigkeite«.
' (C.-B.) Wie», 13. August. Ein der „Politischen
Correspondenz" zur Verfügung gestelltes Telegramm
au» Tokio vom Iv^d.M. berichtet über die am v. d.M.
erfolgte Besetzung von Nintschwang durch
die Russen: Am 5. August Abends wurde die
ruffifchr Flagge auf dem Zollgebäude gehißt. Admiral
Alexejew thellte den Coufularbehörden mit, daß eine
provisorische ruffische Verwaltung eingesetzt wird, und
zwar im Interesse der Russen, der Fremden und der
Chinesen, so daß diese« die Rechte und Privilegien,
welche sie bisher genossen hatten, auch für die Zukunft
unverküqt bleiben werde».
Die Erstürmung der Taku-Foris.
AuS dem Bericht des k. u. k. LinicnschiffsfähnrichS
Ernst Stenner von Sr. Majestät Schiff „Zenta",
der in der Nacht vom 15. auf den 16. Juni mit de«
Seecadeten zweiter Claffe Petri und zwanzig Mann sich
mit dem deutschen Detacheinent unter dem Commando
deS CapitänS Pohl vereinigte und gemeinsam mit ja­
panischen und ruffischen Truppen den Tougku-Bahnhos
besetzte, theilt die „Wiener Abendpost" unter Anderem
mit: „Nachdem die erste» Schaffe von Seiten der chine­
sischen Forts gefallen waren, rückten wir vom Bahnhof
gegen das Rordwest-Fortvor, die Ruffen
und Japaner schloßen sich an. Es war eine ziemlich
llare Mondnacht. Die Umrisse der Befestigungen konnte»
schon auf die Entfernung, vom Bahnhöfe circa 5 Km.,
gesehen werden. Die Gefchützfiände waren durch daS
helle Aufleuten der Schaffe markirt. Während des Vor­
marsches war die gegenseitige Beschießung der Fort»
und der Kanonenboote bereits in vollstem Gange. Die
Sttaße, anf welcher marschirt wurde, führt durch sum­
pfiges Terrain ohne Culturen. Aus diesem Grunde
oder vielleicht auch wegen schlechter Zünder crepirte»
glücklicherweise die Granaten der Forts, welche öfter»
in der nächsten Nähe der Forts einschlugen, größten-
theilr nicht. Während des Vormarsches schifften stch die
englischen und italienischen Truppen aus und stieße»
zu uns. Da die Engländer an Zahl die a»
stärksten vertretene Macht waren, bean­
spruchten sie an der Spitze zu marschiren. Jedoch kam
Capitün Pohl mit dem Commandanten überein, daß
nur ein Theil der englischen Mannschaft, und zwar
Derjenige, welcher Sprengkörper mü stch führte, die
Töte bilden, die andere» englischen Truppe» hinter
den deutschen vorrücken sollten. Capitän Pohl führte
auch während der Angriffe» da» Oberkommando über
sämmtliche Abtheilungen.
DaS Carre von dem Nordwestfort ist eine lehmige
sanft ansteigende Ebene ohne jede Deckung. Nur
der Straßendamm bot stellenweise einen Schutz gegen
das Feuer des Forts. Das gesammte CorpS 943 Man«
stark, entwickelte sich circa 4000 M. auf genannter


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 223.
Seite l
14, August 1900.
Ebene vor dem Fort und blieb im Schutze der Dunkel- k
heit zum Angriffe bereit liegen.
Da» Nordwestfort ist «in Seefort. Die
Kehl« desselben ist offen und kann durch 3 Stück
moderner 12 Ctm. Schnell-Lade-Kanonen mit Punzer-
fchutzhülsen, ein älteres 15 Ctm. Krupp Hinterlader-
Otfchütz und durch mehrere ältere Vorderlader geschützt
«urden.
Die modernen lange» 12 Ctm.-Geschütze sind au
den Ecken de» Fort» auf Cavalieren erhöht, tnstallirt.
die alten Geschütze theilweise auf dem Wall aufgefahren.
Heils in demselben in Casematten untergebracht. Um
da» Kni ist ei« Waffergraben gezogen, dem keine
ikontre-EScarpe mehr vorgeworfen ist. Sämmtliche Forts
»urden von deutschen Osficierea entworfen. Das Bau­
material ist Lehm mit geschnittenem Stroh gemischt. Bevor
wir in die früher genannte Stellung kamen, hatten die
älteren Geschütze, wen« sie überhaupt geschaffen hatte»,
da» Feuer e ingestellt und es feuerten nur die drei
modernen 12 Cm. Schnelllade-Kanonen und ein ältere»
Krupp'sche» 15 Cm.-Geschütz. Bon diesen Geschützen
»urden in der Zeit bis ungefähr 3'/, Uhr Früh alle,
bis auf ein 12 Cm.-Geschütz, zum Schweigen gebracht.
Die Bemannung diese» Geschützes jedoch
schoß mit großer Bravour, trotzdem sämmt-
Lche Kanonenboote ihr Feuer auf dasselbe concentrirten
und in unmittelbarer Nähe die Granaten explodirten,
weiter. Das Geschütz war »och immer nicht demon-
tirt, als es bereits zu tagen begann. Es wurden daher
die Truppen in eine geschützte Stellung hinter den
Ettaßendamm zurückgezogen. Während dieselben in
dieser verharrten, erfolgte die enorme Explosion
eines Pulverdepots de» südlichen Forts,
der in kurzer Zeit zwei kleinere Explosionen folgten.
Während der ersten Explosion stellte» sämmtliche
Kanonenboote und das Fort selbst momentan das Feuer
ein und man hörte ein einstimmiges Hurrahrusen
seitens aller Schiffe.
Inzwischen wurden die Truppen plötzlich von der
rechten Seite, auf welcher sie keine Deckung hatten, mit
kleinen Granaten beschossen, welche jedoch fehlgingen
wad keinen Schaden anrichteten. Endlich um ca. 4'/«
Uhr war auch das restirende Geschütz demontirt worden.
DaS Kanonenboot „Iltis" hißte das verabredete
Flaggensignal zum Vorgehen, und die
Truppen rückten theilweise in Schwarmlinie, theilweise
in der schlechten Deckung des Straßendammes unter
dem Gewchrseuer deS Fotts zum Angriffe vor. Meine
Abtheilung machte mit der der deutschen Schiffe den
Vormarsch in der Straßeudeckung. Da jedoch der
Winkel, welchen die Straße mit der Schußlinie gegen
da» Fort bildet, ein derartig spitzer war, daß man nicht
ohne Gefährdung der Vordermänner schießen konnte,
ging ich sprungweise bis 660 Meter vor das Fort, wo
die Straße nach rechts abbiegt, vor. Hier eröffnete ich
das Feuer gegen die aus den StücksortS schießenden
chinesischen Truppm. Meine kleine Mann-
schastSabtheilung war mir stet» mit
Tapferkeit und Ruhe gefolgt und zeigte
nun eineguteFeuerdiSciplin.
Ich war sehr rasch vorgegangen und erreichte in
der beschriehenen Deckung die englische Abtheilung der
Vortruppe. In ständiger Deckung hinter dem Straßen-
damm konnte ich sprungweise bis aus rirca 300 Meter
dem Fort nahe kommen und die Leute stets schießen
«nd ausruhen laffen. Während dieses Feuers hatten
sich allmälig Abtheilungen verschiedener Nationen in
dieser Deckung vereinigt, welche dem Commando des
nächsten OfficierS folgten. Dem Seecadeten Ernst P e t r i,
welcher sich auf da» Vorzüglichste benahm, gelang es.
in diesem Durcheinander die Mannschaften der Ab-
thellungen zusammenzuhalten. War schon beim An-
«arsche das Gcwehrfeuer nicht von besonderer Heftigkeit
gewesen, so schien mit dem Feuer auf nahe
Distanz der letzte Widerst and gebrochen
zn fein. Die Brücke über den FestungSgraben war
tntact geblieben, das Thor gesprengt und beim Er­
klettern der Wälle sielen nurmehr vereinzelte Schüffe.
AIS ich mit den Leuten den ersten Schützenstand er-
llommen hatte, wurde an dem Flaggenstock desselben so­
eben die englische Flagge gehißt. Da ich von diesem Stand-
puntte aus sah, daß beretts an allen Punkten ftemde
Mannschaften erschienen und ich keinen leeren Flaggen­
stock «ehr rechtzeitig erreichen konnte, hißte ich im
Einverständnisse mit einem englischen
Ofsikier um halb sechs Uhr die k. u. k.
FVagge nebe» der englischen.
I« Fort fand «an sehr viel Munition und
besonder» bei den Geschützständen viele Gefallene. Da
der Angriff einseitig erfolgt war, schien die Besatzung
beim Anstürme unter Mttnahme der Leichtverwundeten
nach der Südseite geflüchtet zu sein. Ich ließ meine
Mannschaft sammeln» ronstaürte, daß Niemand verletzt
war, commandirte „Zum Gebet!" und vereinigte mich
nach einem Patrouillengange durch daS Fort wiederum
mü den deutschen Mannschaften.
Bo« Nordwestfort zum Rordfort führte ein ge-
chützter Weg. In diesem wurde, «ährcnd das Südsort
Granaten erfolglos gegen denselben «nd gegen die
Schiffe schoß, vorgeschritten. Am halben Wege unseres
Marsches hörten wir eine ungeheuere Detona­
tion und sahen darauffolgend eine ungeheuere Kugel
von ca. 400 Mtr. Höhe. Da» Seeminendepot
nächst dem Süd fort marin die Luft ge­
gangen. Die Bemannung der Schiffe und die Truppen
am Lande brachen in Hurrahrufe aus. Ein Staubregen
iel herab, welcher die Luft eine Zeit hindurch vollkommen
verfinsterte. Da» Nordfort leistete nunmehr geringen
Widerstand. Die Besatzung schien zum großen Theile
geflüchtet zu sein. Während der Ersteigung fielen nur
einzelne Schüsse. Die Chinesen schienen ihr bestes
Truppenmaterial in das Rordwestfort geworfen zu
I jaden und waren scheinbar durch die vielen Ex­
plosionen der Pulvermagazine und endlich durch die
Erstürmung des NordwestfortS, auf das sie Alles gesetzt
zu haben scheinen, vollkommen moralisch erschüttert
worden.
Schon während de» Vorrückens im Gange gegen
daS Nordfort bemerkte ich, daß eine 15 Ctm. Schnell-
ladekanone des Südsotts dem Kanonenboote „Iltis"
charf zusetzte. Sobald ich daher mit meinen Leuten in
diesem Fort angelangt war, rief ich einige meiner
Kanoniere und einige deutsche Artillerie-Matrosen zu-
ämmen, bemannte das nächste Geschütz, ein 15 Ctm.
Krupa C. 25, richtete eS selbst gegen die genannte Ka­
none des SüdfortS und gab auch den Schuß selbst
ab, nachdem das Geschütz nicht mehr Vertrauen zu
erwecken schien «nd ich die umstehenden
Mannschaften wegbeordert hatte. Die Granate traf
das Munittonsdepot de» Geschützes auf welches
ich gezielt hatte und brachte dasselbe zur Explosion.
Das Kanonenboot gab noch zwei Schüffe aus dem
Geschütz ab, doch antwortete nurmehr ein Geschütz des
SüdfottS mit 2—3 Schüssen «nd war dann das Feuer
sämmtlicher Forts eingestellt. MS wir das andere Ufer
betraten, sahen wir Abtheilungen bereits vor uns
in das Südfott einziehen und die Besatzung desselben
landeinwärts flüchten. Ich gab einige Gewehrsalven
auf die Flüchtlinge ab, worauf das deutsche Kanonen­
boot „Jttis" mit seinen Maschinengewehren in das
Feuer eingttff. Die Flüchtlinge erreichten bald eine
Ottschaft und ich konnte mich auf eine Verfolgung mit
meinen ermüdeten Leuten nicht mehr einlassen.
Am Nachmittage wurden, nachdem einige Schüffe
auS den Geschützen deS SüdfottS gegen die Strand-
batterie «nd das Südostfott abgegeben worden waren
und dieselben verlaffen schienen, von dem deutsch-öster­
reichischen Detachement ohne Widerstand besetzt und die
Verschlüsse der größtentheils modernen Geschütze ent­
fernt. Ich war mit einer gemischten Geschütz-Bemannung
zum eventuellen Eingreifen, im Falle ein Widerstand
entgegengesetzt werde« sollte, zurückgeblieben. Scecadett
Ernst Pein sühtte daS österreichisch-ungarische Dcta-
chement und erbeutete im Südfott eitle Gatling-Kanone
sammt Protze und eine 42 Millimeter Schnellfeuer-
kanone, System Maxim-Nordenseld.
Da in der Nacht ein Angttff der Boxers erwartet
wurde, wurde der Dienst verschärft. Am Nachmittag
de» 17. Juli erhiett ich den Befehl zum sofortigen
Einrücken. Capitäa Pohl hielt bei unserem Abgehen
eine kurze Ansprache, in welcher er den Muth unserer
Truppen im Allgemeinen unb speciell beim Angriffe
auf daS Nordwestfott lobte und zum Schluße drei Hoch­
rufe auf Seine Majestät unfern Kaiser und König
ausbrachte.
Der Krieg in Südafrika.
— Magdeburg, 13. August. (Priv.) Die
„Magd. Zig." meldet zu der angeblichen
Verschwörung in Prätoria, in Berlin
glaube man, daß die Verschwvrungsgeschichte
erfunden wurde, um neue drakonische Maß­
regeln in Transvaal gegen die Ausländer vorzu­
bereiten und im Voraus zu rechtfertigen.
f. Petersburg, 13. August. (Priv.) Dr.
Leyds mit der Burendeputatton trifft
am Mittwoch in Pete rsburg ein.
Telegramme
n«rd telephonische Rachrichte«
(fes „Präger Tagklait".
(C.-B.) Wien, 13. August. Ministerpräsi­
dent Dr. v. Koerber ist heute Nachmittag-
nach Jschl abgereist.
M. Wien, 13. August. (Priv.) Mit
behördlicher Bewilligung wird am 17. September
d. I. die erste Classe einer czechischen
Volksschule in Margarethen er­
öffnet werden. Dieselbe ist nach dem Muster
der Komensky-Schule eine Privatanstalt. Der
Leiter der Schule ist der bisherige Leiter der
Koinensky-Schule in Favoriten.
M. Wien, 13. August. (Priv.) Bor
einiger Zeit haben sich mehrere Handelskammem
mit der Frage der .Benützungsdauer der
Wasserkräfte befaßt und die Wiener uud
Bozencr Kammer haben an das Ministerium
Eingaben gerichtet, in welchen mit Rücksicht auf
die K o h l e n t h e u e r u n g nm möglichst
baldige Ausarbeitung eines den Bcdürftlissen der
Industrie Rechnung teagenden Gesetzes betreffend
die Verwerthung von Wasserkräften zu Industrie-
zwecken ersucht wird. Wie das „Fremdenblatt"
erfährt, bildet diese Frage den Gegenstand
bereits weit gediehener Verhandlungen der
betheiligten Ministerien, vor Allem des Handels-
und des Ackerbau-Ministeriums.
(C.-B.) Budapest, 13. August. Anläßlich
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät deS
Kaisers wird die H a u p tst a dt am1?.d.M.
festlich beleuchtet sein. Am Donau-Quai werde»
10.000 elektrische Lampen brennen. Auf den
Ofener Bergen werden Freudenfeuer angezündet
werden.
F. Budapest, 13. August. (Priv.) Ein
hiesiges Journal meldet: „Der Ministerpräsident
Koloman von S z e l l regte den Gedanken an,
unter Mitwirkung aller vokksivirthschaftlichen
Faktoren eine eigene volkswirthschaft-
liche Kanimer in's Leben zu rufen,
welche berufen wäre, die Harmonie zwischen
den gegensätzlichen Bestrebungen der Laiidwirth»
schast, der Industrie und des Handels anzu­
bahnen. Der hierüber gepflogene Ideenaustausch
überzeugte die Minister von der Zweckmäßigkeit
dieser Institution, und sowohl der Handelsminister
wie auch der Ackerbauminister erklärten, daß sie
die Idee wärmstens befürworten. Nach dem be­
sprochenen Projecte würden alle Factoren der
Landwirthschaft, Volkswirthschast, Industrie und
des Handels in der Kammer vertreten sein. Die
Kammer würde als consultirendes Organ den
verschiedenen Fachministerien zur Verfügung stehen
und auch mit bedeutenden Ausgaben betraut
werden.
(C.-B.) Belgrad, 13. August. General
Stcfan P a n t e l i c wurde seiner Stellung als
Reservegeneral enthoben und des Rechtes, die
Generalsuniform zu tragen, filr verlustig erklärt.
Als Ursache dieser Maßregel wird die Rede an­
gegeben, welche Pantelic bei dem zu Ehren des
Ofsicierscorps letzthin veranstalteten Galadiner
gehalten hatte.
L. Frankfurt a M, 13. August. (Priv.)
Ueber Vorkehrungen zum Schutze des
KaiserWilhelm berichtet die hiesige „Kleine
Presse" aus Wiesbaden: Nachdem schon vor acht
Tagen zwei Italiener aus sichcrheitspolizeilichen
Gründen von hier ausgewiesen worden waren,
kam am Freitag Abend ein Telegramm vom
Ministerium an, welches die hiesige Polizei-
direction zur schärferen und dauernden Ucber-
wachung der hier sich aushaltenden Italiener
anwies, von denen zur Zeit etwa 800 beim
Bahnhofs-Ncnbau beschäftigt sind. Am Tage der
Parade fuhr ein hiesiger Polizeiconmnssär mit
der Criminal-Abthcilung nach Mainz. Die Ab»


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 8 ]
t'rager Tagblatt Nr. 223.
Öeite ö.
14, August 1300»
sperruug des Paradeseldes »vor diesmal auf
mindestens 600 Meter befohlen, während man
sonst das Publikum auf 50 Meter heranließ.
Während des Rittes zur Parade begleitete den
Kaiser eine rund geschlossene Bedcckungs-Abthei-
lung, gestellt von Officieren des 116. Regi­
mentes.
(C.-B.) Kiel, 13. August. Prinz Hein­
rich von Preußen ist hierher zurückgekehrt.
— Köln, 13. August. (Priv.) Die „Köl­
nische Zeitung" d e m c n t i r t die Nachricht von
der Unterredung zwischen dem Prinzen H e i n-
r i ch und dem P a p st e tvegen Errichtung einer
Rnutiatur im Deutschen Reiche.
— Basel, 13. August. (Priv.) Die
katholische Universität zu Frei-
b c r g in der Schweiz verhandelt mit dem gegen­
wärtig bei Zcrmatt weilenden Caplan, Prinzen
Max von Sachsen, wegen Uebernahme einer
Professur. Die Verhandlungen sollen Aussicht
auf Erfolg haben.
(C.-B.) Rom, 13. August. König Victor
E m a n n e l spendete zur Ehrung des Andenkens
an König Hnmbert hunderttausend Lire für
die Armen von Rom und fünfzigtansend
Lire für die von Turin.
Aas KiftnkahZiUugtülü bei Ko«.
-st Rom, 13. August. (Priv.) Man fand die
Todten nach dem gestrigen Eisenbahnunglücke entsetzlich
verstümmelt, so daß ihre Züge unkenntlich find. Dem
Deputirten Massinini wurde die Schulter zer­
schmettert. Unter den Todten befindet sich Commandant
Francais, ein Mitglied der französischen Abordnung,
die zu der Leichenseicrlichkeit entsendet morden war,
ferner Pater V a n n u t e 11 i, ein Bruder des Cardi-
nals, sowie ein zweiter italienischer Dcputirter. General
B uff in, der Militärgouvcrneur von Lüttich, wurde
inS Militärspital überführt, ebenso seine beiden Söhne
und die Schwiegertochter; der General ist schwer ver­
letzt, seine Schwiegertochter erlitt Hautausschürfungen
am Kopse. Auch der Adjutant deS General Busfin
wurde leicht verletzt. Diese Verwundeten wurden an'
Befehl des Königs im Hofivagen nach Rom gebracht,
wohin auch die anderen Verwundeten transportirt
wurden. Der italienische General Criquet wurde
schwer verwundet. Die türkische Abordnung, welche sich
im Zuge befand, blieb unverletzt.
 Semestral-Vilanz, ferner Transvaalbahn-
Actien. In zweiter Stunde Montanactien und
Chinesen anziehend. Danneubaum steigend und
um 5»/, höher.
Die Nachricht eines hiesigen Blattes, daß
die Conservativen für eine Reform des Börsen-
gesetzes eintreten wollen, gill als «nbeglaubigt.
—seh. Berlin, 13. August. (Priv.) Die
kürzlich gepflogenen Verhandlungen zwischen de«
Eisenbahnunnister und dem rheinisch-westphäki-
schen Kohlensyndicate hinsichtlich der Kohlen-
lrefernng am 1. April 1901 verliefen er»
gebmßlos wegen Differenzen betreffs der Liefer-
preife.
— Bresla«, 13. Angnft. (Priv.) Der
deutsche Montanmarkt wurde in der
letzten Zeit durch die seitens eines oberschlesische«
Localblattes gebrachte Nachricht beunruhigt, daß
zwei oberschlesische Hüttenwerke 2000 Tonnen
Roheisen aus Amerika kauften, deffen
Preis für Oberschlesien sich niedriger stellt, als
derjenige, welchen die oberschlesischen Roheisenprodu­
centen fordern. Eine Prüfung der Angelegenheit
hat nun ergeben, daß der Inhalt der Nottz
insofern nicht richtig war, als er wesentliche
Bedingungen des Abschußes nicht erwähnte. Das
amerikanische Werk hat sich verpflichtet, 2000
Tonnen Roheisen im October ftei ab Hamburg
zu liefern, sich jedoch das Rücktrittsrecht
vorbehatten, sofern der Transport von Roheisen
bis Hamburg nicht als B a l l a st eines Baum-
wollschiffes möglich sein werde.
—seh. Berlin, 13. August. (Priv.)
Nach der „Rhein. Westph. Ztg." hat die heute
in Köln abgehaltene Conferenz von Vertretern
der Feinblechwalzwerke festgestellt, daß
die Beschäftigung eine bessere ge­
worden ist. Die Syndicatsbestrebungen werde»
fortgesetzt.
r-C3 Buknrest, 13. August. (Priv.) Die
Bankfirma Zahrcanu und Comp. ist
insolvent. SDte Passiven betragen über 8
Millionen Francs. Ausländische Banquiers sind
stark betheiligt. Zweifellos werden hier zahlreiche
Falliments die unmittelbare Folge dieser Insol­
venz sein.
—y. London, 13. August. (Priv.) Aus
Indien sind 200.000 Pf. Sterl. Gold einge­
troffen. Weitere geringere Verschiffungen
werden in den nächsten Wochen erwartet.
— Rew-Uork, 13. August. (Priv.) Die
GoldauSfuhr betrug in der vergangenen
Woche 8,650.003 Dollars. Für die dieswöchent-
liche Verschiffung nach Europa wurden zunächst
5,000.000 Dollars angemeldet.
Gin Weklhandeks-Monopot
in Weizen.
Eine höchst erstaunliche Geschichte wird in der
neuesten Nummer der angesehenen englischen Monats­
schrift, der „Fortnightly Rcviev", erzählt: Rußland soll
allen Ernstes den Vereinigten Staaten den Vorschlag
unterbreitet haben, ein ruffisch-amerikanisches Weizen-
Verkaufscartell zu bilden. Die diesbezüglichen Verhand­
lungen waren von langer Dauer und find so geheim
gehalten worden, daß bisher kein Sterbenswöttlein vo»
der beabfichtigten coloffale« „Weizenschwänge" in die
große Oeffentlichkeft gedrungen ist. In dem Artikel des
erwähnten Londoner Blattes wird der Schleier diese»
GeheimniffeS vo» einem Amerikaner, Namens I. D.
Whelpley, gelüstet, der seine Informationen aus russi­
schen Quelle» geschöpft haben will. DaSruffisch-ameriku«
nische RegiernngS-Weltmonopol in Weizen sollte de»
Zweck verfolgen, die landwitthschastliche Bevölkerung
Rußlands und Amerikas aus ihrer stetig wachsende»
Nothlage zu befreie«. Herr Whelpley setzt die angeb­
lichen Thatsachen über die Mittel und Wege, die» z»
bewerkstellige«, folgendermaßen auseinander:
Im Monate November 1896 stattete der ruffische
Gesandte in Washington dem damalige» amerikanisch«»
Staatssekretär einen officiellen Besuch ab und machte
ihm den Vorschlag, daß die Regierungen Rußlands uud
Amerikas, als die Vertteter der beiden Länder, welche
etwa 90 Pcrcent des gesammte» Wcizcnquantunr»
produciren, fich zu einem Cartell vereinigen sollen, um
allen habhaft werdenden Weizcn-Ueberschuß aufzukaufe«
und den Preis des Weizens im offenen Weltmarkt« um
100 Percent zu erhöhen. Dieser erstaunliche Vorschlag


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 223,
Seite 3.
14. August 1900.
«mtbe von dem amerikanischen Landmirthschaftsminister
abgelehnt mit dem Bemerken, daß die Preise der Waaren
nur durch Angebot und Nachfrage regulirt »ereen. Das
Ursprungsland der Monopole und Cartelle hatte also
daS von Rußland beantragte Weizeu-Weltmonopol ein­
fach abgelehnt.
Herr Whelpley weiß jedoch, wie der Londoner
Correspondent deS „Schönb. Börs.- und Handelsber."
schreibt, nicht bloß über das Fiasco dieses ruffijch-
amerikanischen Weizenmonopols zu erzählen, sondern
kennt auch die Argumente, welche von Seiten Rußlands
zu Gunsten eines Welthandcls-Monopols in Weizen
kn'S Feld geführt worden waren. Es scheint nämlich,
daß seit mehr als einem Vierteljahrhundert das Finanz-
Departement der ruffischen Regierung nach Mitteln
und Wegen Umschau hätt, um die Lage der ruffischen
Landwirthschastler, die ein so großes und wichtige»
Element in der Bevölkerung Rußlands bilden, zu ver-
beffern. Diese» Befferbefinden könnte selbstredend rasch
und einfach dadurch herbeigeführt werden, falls der
WeizenpreiS permanent auf einer bestimmten Höhe
erhalten werden Nnnte. Auf diesem wenig originellen
Gedanken baute sich der der amerikanischen Regierung
gemachte Vorschlag auf, daß die Regierungen der beide»
größten weizenproducirrnden Länder der Welt, Rußland
und Amerika, den WeizenpreiS der ganzen übrigen
Welt dictiren könnten, falls fie im gegenseitigen Ein-
verständniß den ganzen Ueberschuß der Weizenproduction
der Welt zu dem Mnimumpreise von einem Dollar per
Bushel ankaufen würden. Die beiden Regierungen
sollten fich jederzeit und überall auf den internationalen
Weltmärkten bereit zeigen, für den sixirten Minimal-
preis von 1 Dollar jedes ihnen angebotene Quantum
Weizen aufzukaufen, und zur selben Zeit sollten fie fich
bereit finden, ihre Ankäufe weiter zu verwerthen, und
zwar zu einem Preise, der nur um ein Geringe», um
8 Cent» per Bushel, den Ankaufspreis übersteigt.
Auf Grundlage dieses fixirten Regierungs-Minimal-
yreise» von einem Dollar per Bushel hätte fich dann
der „Trust" in Weizen zwischen Rußland und Amerika
folgendermaßen entwickelt: Im Jahre 1898 z. B. be-
kief fich die gesammte Weizenernte der Welt auf
8.879,000.000 Bushels und der Durchschnittspreis, der
von den Farmern für Weizen realistrt wurde, war etwa
V» Dollar per Bushel. Ginge eS nun nach dem Vor­
schlage, den Rußland an Amerika gestellt haben soll und
der fich auf dem Minimumpreis von einem Dollar per
Bushel Weizen bastrt, so würde der Durchschnittswerth
der jährlichen Weizenproduction um daS Doppelte er­
höht werden, wa» im Jahre 1898 fast 1'/, Billionen
DollarS Mehrertrag für die Weizenproducenten abge­
worfen hätte. Die amerikanischen Farmer, die ungefähr
700,000.000 Bushels Weizen produciren, würden einen
Mehrgewinn von 350,000.000 Dollars und ihre russt-
schen Geschästsbrüder würden 200,000.000 Dollars ein­
gesteckt haben. Auf der anderen Seite würde England,
das jahraus jahrein durchschnittlich 125,000.000 Bushels
Weizen importirt, das kleine Sümmchen von 15,000.000
Pfund Sterling per annum für feine Brotrechnung zu
bezahlen haben! Trotzdem diese russisch-amerikanische
Welt-„Schwänze" in Weizen aus ihrem Embryo-Zustande
nicht hinausgekommen ist, fühlt sich Mr. Whelpley, über­
zeugt davon, daß Rußland den Plan der Schaffung eine»
Welthandels-Monopols in Weizen nicht fallen gelaffen,
viel weniger aufgegeben hat, sondern eine günstigere
Gelegenheit abwarten wird, denselben von Neuem zu
lancrren. <Es wird abzuwarten sein, ob die Enthüllungen
des Herrn Whelpley auf Wahrheit beruhen, oder ob
«an es mit der Ausgeburt einer reichen Phantasie zu
thun hat. D. R.)
Znckerfabriks-Berkauf. Die Dürnkruter
Zuckerfabrik, Eigenthum von Joseph Boschan's Söhne
in Wien, ist, wie wir erfahren, in den Besitz der Firma
Kürschner und Bachler in Gwßbach übergegangen. Den
commisfionSweisen Verkauf der Erzeugnisse hat die
Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen Länderbank
in Prag übernommen.
Die Kohlcunoth und daS Montauärar in
Brüx. Behuf» Abhilfe gegen die Kohlennoth hat fich
die Pilsener Kammer der von der Handels- und Ge­
werbekammer in Eger bei dem k. k. Ackerbauministerium
überreichten Petition angeschloffen, daß dasselbe die
Steigerung der Production des Montan-
ärarS in Brüx durch die Errichtung neuer Förder-
fchächt« auf dem ausgedehnten Grubenfelde daselbst
in Erwägung ziehe und die Eröffnung von Tag­
bauen zur Behebung der Kohlennoth unverzüglich
veranlafle.
Zur Aufhebung der Frachtbegünstigitugeu
für Futtermehl und Kleie. Eine größere Anzahl
von Mehlhändlern aus Böhmen hat in einer an das
Handelsministerium gerichteten Eingabe das Ansuchen
gestellt, daß bei der in der Sitzung des Staatseisenbahn­
rathes vom 8. Juni in Aussicht genommenen Aushebung
der Frachtbegünstigungen für Futtermehl und Kleie
diese Begünstigung bezüglich der vor dem 8. Juui
abgeschlossenen Lieserungsverträge aufrecht erhalten
werde. Nach Einvernahme der Interessenten hat die
Pilsener Handelskammer dem Eisenbahnminifteriuni mit­
getheilt, daß sie das eben erwähnte Ansuche» als billig
anerkennt, behuss Verhinderung des allsälligen Miß-
brauches der «»gesuchten Exemption jedoch für nöthig
hält, daß zur Abwicklung der an der Frachtbegünstigung
theilnehmenden Geschäfte eine Präclusivsrist längstens
bis 15. September festzusetzen und diejenigen, welche
an dieser Frachtbegünstigung cheilnehmen wollen, zu
verhalten seien, durch Originaldocumente zuversichtlich
»achzuweisen, daß das bezügliche Geschäft vor dem
8. Juni l. I. abgeschlossen wurde. Ueber Antrag de»
K. R. Karlik wurde vom Plenum der Kammer ein­
stimmig beschlossen, bei dem Eiienbahnministeriu« eine.
Petition zu überreichen, daß dw vom Staatseiseubahn-
rathe beschloffene Aushebung der Frachtbegünstigungen
für Futtermehl und Kleie mit den eben angeführte»
Modifikationen baldmöglichst zur Durchführung gelange.
EiserrbahnbetriebSanÄveise. Die Transport­
einnahmen des Hauptnetzes der Ferdinands-
Nordbahn in der ersten August-Decade l. I. be-
trugen 2,436.917 S. (+ 221.128 K) und fest Jahres­
beginn 48,853.511 K. (+ 2,562.643 K ).
Elbe-Berkehr. Aus Aussig wird uns geschrieben-
Die Kohlenverladungen am hiesigen Platze sind in der
abgelaufenen Woche nicht stärker geworden, nachdem es
an Laderaum mangelt und die Fahrzeuge in Folge
des niedrigen Wafferstandes nur die Hälfte ihrer Trag­
fähigkeit ausnützen können. Die Nachfrage nach Braun­
kohle wird täglich stärker per Bahn und Wasser, so
daß für den Winterbedarf keine Borräthe angesammelt
werden können. Am hiesigen Platze herrscht großer
Mangel an disponiblem Laderaum, deshalb find auch
die Frachte« gestiegen und dürsten noch weiter in die
Hohe gehen, wenn fich nicht etwas mehr leerer Raum
nach hier zieht. Die Beistellung von Kohlenwagen
— 148—
Kampf zwischen Mann und Roß mit höchster Spannung
„Sie reiten wie ein Radschpute," rief er dem vor-
üderfliegenden Tarrin zu. „Lasten Sie ihn in geradem
Lauf rennen, bis er genug hat."
„Nicht eh' er weiß, wer Herr und Meister ist,"
rief Tarrin zurück, indem er den Gaul herumwarf, daß
ihm die Knochen krachten.
„Shabasch! Shabasch I Bravo I Bravo I" rief der
Maharadscha, als der Hengst der Faust deS Reiters ge­
horchte. „Tarrin Sahib, ich will Sie zum Obersten
meiner Reiterei machen!"
„Lieber zum Höllenvorstaudl" rief Tarrin höchst
unverbindlich. „Zurück, Du Luder i Zmück!"
Unter dem Druck deS Zaums legte fich der Kopf
des Pferds tief auf die mit Schaumflocken bedeckte Brust,
aber eh' e8 sich zu gehorchen entschloß, bohrte es wieder
dir Vorderbeine in den Sand und bockte gerade so heim­
tückisch. wie eines von Tarrin» eigene« Steppenpferde»
daheim im Westen.
„So gehört stch'S l Füße htvnnter, Brust «ufge-
blasen," murmelte Tarrin vergnügt vor sich hin,
während ihn der Gaul auf «nd ab schaukelte. Jetzt war
der Reiter in seinem Element and fühlte fich ganz nach
Topaz versetzt._
„Moros Marol" rief der König. „Jetzt hauen,
aber scharf !"
„Ach nein, den Spaß kann man ihm schon gönnen,"
bemerke Tarrin heiter. „Ich hab's ganz gern."
Als der Hengst des Wippens müde wurde, mußt«
er richtig zehn Schritte rückwärts machen.
„So, jetzt kann's weiter gehen," sagte Tarrin,
an des Maharadscha Seite in Trab fallend. „Ihr
Muß ist voll Gold," bemerkte er nach kurzem Schwci-
~ 145
and dann will ich im Hof mit dem Sohn des Ministers
spielen."
Wie das Zischen einer verborgenen Schlange tönte
es hinter den verhüllien Fenstern; offenbar war dort
jemand, der des Kindes Antwort verstanden hatte.
„Siehst Du Fräulein Käte heute d"
„Nein, heute nicht. Ich gehe nicht zu Frau Estes
zm Stunde, ich habe Feiertag."
Der König trat nahe an Tarrin heran und fragte
ihn leise: „Muß er die Doctordam» wirklich jeden Tag
kehrn? All meine Leute belügen mich in der Hoffnung,
meine Gunst zu gewinnen, sogar der Oberst Nolau
sagt mir, er halte das Kind für sehr kräftig. Sagen
Sie mir die Wahrheit— es ist mein erstgeborener
Sohn."
„Nein, kräftig ist er nicht," versetzte Tarrin
ruhig, „und es wäre vielleicht gut, wenn Fräulein
Sheriff ihn diesen Morgen zu sehen bekäme. Jeden-
falls thun Sie besser, zu ängstlich zu sein, als zu un­
besorgt."
„Ich weiß nicht, was Sie meinen," sagte der
Maharadscha, „aber geh' Du nur ins Missionshaus,
mein Sohn."
„Ich wollte aber hier spielen," entgegnete der
Prinz widerspenstig.
„Du weißt gar nicht, was Fräulein Sheriff für
Spiele für Dich hat," sagte Tarrin überredend.
„Was hat sie denn?" fragte Lalji rasch.
„Du hast eine eigene Kutsche und zehn Begleiter,
fahr hin, dann wirst Du's sehen."
Tarrin zog einen Briefumschlag aus. der Brust-
tasche, dessen amerikanische Zwei-Centmarke er mit einer
gewiffm Zärtlichkeit ansah. Darauf schrieb er in Eile
Raiiiahl».


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 223,
Seit? 10.
14. August 1S00.
tttrttfl in der vergangenen Woche 40V per Tag.
Zucker absorbirte viel Kahnraum. bis 300 Waggon
per Tag.
Vorbereitung der Handelsverträge, Gestern
fand unter dem Vorsitze des Präsidenten der Lcm-
berger Handels- und Gewerbekammer Neichsrathsabge-
vrdneten Piepes Poratzinski die Zollenquete für M i-
n e ralien statt. DaS Referat führte Namens der
Bozener Handels- und Gewerbekammer Concipient Dr.
von Walther. In den meisten Punkten wurde eine
Einigung unter den zahlreich erschienenen Interessenten
herbeigeführt. Auch konnte im Besonderen den Wünschen
der nordschlesischen Granitindustriellen Rechnung ge­
tragen werden.
Vorgehe« einer Kohlenfirma. Von einer
größeren hiesigen Fabrik werden wir um Ausnahme
nachstehender Zuschrift ersucht: Eine der größten Kohlen-
prmen Prags ging mit uns Ende vorigen Jahres für
das ganze Jahr 1900 einen Schluß ein. Während des
Strikes war die Firma von ihren Verbindlichkeiten laut
Schlußbrief enthoben, was sie auch durch Forderung
von 3—4sach höheren Preisen entsprechend auszunützen
verstand. Nach dem Strike wollte sie die Preise, welche
kaut Schluß nur während der Dauer der force majeure
aufgehoben waren, um ea. 30—60»/« erhöhen, und
konnte nur durch Drohung mit einem Processe, in
welchem sie unbedingt unterlegen wäre, zur weiteren
schlußmüßigen Lieferung gezwungen werden. Nun erhielt
vor einigen Tagen die in Rede stehende Fabrik folgendes
Schreiben ihres Lieferanten: „Nachdem Sie Ihren
Echlußverbindlichkeiten bezüglich des Zahlen- nicht nach­
kommen und heute noch (am 5. August d. I.) die Juni«
Factura (vom 3V. Juni d. I.) schuldig sind, sehe ich
mich veranlaßt, von meinem mir schlußbrieflich
zustehenden Rechte Gebrauch zu machen und stornire
hiemit den zwischen uns bestehenden Abschluß.
Für weitere Lieferung notire ich Ihnen folgende
Preise.. welche um 33»/«, 50»/, und 125«/, höher
gehalten sind, als die Schlußpreise. Die Kohlensirma ist
seit Jahren Lieferantin der Fabrik, in welcher eS seit
«her eingeführt war, deren MvnatSsacturen am Ende
der folgenden Monates zu begleichen. Die Firma war
»lfo 5 Tage in Verzögerung geblieben. Selbstredend
taun hieraus kein Recht auf Stornirung de» Schlusses
tkgeleitet werden.
Rordböhmifcher gulkerfabrik»- Beret«. Die
diesjährige Generalversammlung wird a« 16. d. M. in
Brüx (Hotel Rosz) abgehalten werde».
Zucker-Statistik. Die Bvrräthe in den Ber­
einigten Staaten habe» in der verflossenen Woche bei
42.000 Tonn» Einschmelzung» abermals um 13.000
Tons abgenommen, und auch der Hamburger Dorrath
hat sich um 52.000 Sack verringert. Es find angekommm
167.000 Sack, wogegen 214.000 Sack ausgeführt wurden.
Davon entfallen 94.000 Sack auf Amerika. Das Ham­
burger Lager beträgt fetzt au« 395.000 Sack gegen
1.607.000 Sack im Vorjahre. Die sichtbaren Borräthe
und schwimmenden Ladungen vergleichen sich bei den
Hauptländern mit den vorangegangenen beiden Jahren
wie folgt:
1900
1899
1898
tonnen:
Deutschsand 1. Juli
198.718
315.381
309.969
.Hambürq 8. August
39.200
155.700
127.700
Oesterreich 1. Juli
815.000
180.000
200.000
Frankreich 1. Juli
889.485
360.065
303.594
Holland 1. August
11.665
6.438
32.851
Belgien 1. August
88.640
44.656
65.565
England 5. August
52.440
53.646
86.721
Schwimmend nach
Europa 7. August
37.501
19.853
22.583
zusammen in Europa
662.643
1,035.730
1,148.983
Ver.Staatenv.Nord-
amerika 7. August
120.000
330.405
288.750
Cuba. sechs Haupt-
häse'n 3. August
10.150
49.780
73.822
Schwimmend n.Nord«
amerika 7. August
38.340
39.636
27.372
zus. in Slordamerika
168.490
309.826
389.727
Ucberhaupt
1,031.133
1M5.556
1,538.710
Spiritus-Statistik. Die österreichische SpirituS-
Erzeugung betrug im Monate Juli 56.285 Hektoliter.
Hinweggebracht wurde«: gegm Entrichtung -er Ab­
gabe 77.145 Hekt., zur AuSfuhr 18.191 Hekt. und zur
anderweitigen abgabefreim Verwendung 19.467 Hekt.
Bierproductio« und »H««del in Naher«.
Nach der amtlichen Statistik über die Biechesteucrung
wurden im Jahre 1899 i» Bayern hergestellt:
17,551.717 Hl. Braunbirr (gegen 1896 ein Plus von
291.436 Hl.) und 178.854 Hl. Weißbier (gegen 1898
6939 Hl. weniger). Der Gesammtverbrauch an Brau»
malz stellte sich auf 7.565.017 Hl. (gegen 1898 31.960
Hl. «ehr). An Braumalzaufschlag wurden vereinnahm
43,388.121 M. (gegen 1898 ein Plu- von 190.239 Ms
Ausgeführt wurden im Jahre 1899 aus Bayer» gegen.
Malzausschlagvergütung 2,765.393 Hl. Bier (gegen 1898
ein Mehr von 122.222 Hl.).
Rheinisch. westphälischer Eisenmarkt. Die
„RH.-W. Zig." schließt einen ausführlichen Bericht über
die Marktlage mit folgender Bemerkung: Die AuSfichte»
für de« Eisenmarkt find im (Ganzen genommen als«
nicht so ungünstig, wie man sie von einigen pessimistisch
veranlagte» Seiten zu schildern beliebt, und halten wir
eS entschieden für verfehlt, durch diese Bangemachereie«
den Markt noch weiter zu beunruhigen.
K«fi»»ir»n« der beide» Saazer Hopfr«-
fignirhalle». Aus S a a z 13. d. M. wird un» be­
richtet. I« der gestrigen Vollversammlung der Dele-
girten der 306 Saazer HopfenproductionSgemekude»
wurde den bezüglich der Fusionirung der beide» Saazer
Hopfenstgnirhallen zwischen dem Regierungscommiffär
in Vertretung der Stadtgemeinde Saaz und dem Ob­
manne des Produktionsgemeindenverbande» Bar»»
Zeßner, getroffenen und von der letzten Enquete g»
nehmigten Vereinbarungen zugestimmt und der Berbands-
ausschuß mit der Ausarbeitung des Vertrages be­
auftragt.
Reue Zuckerfabrik in Spanien. Wie uns«
General-Cousulat in Darrelona im Julibericht mittheilt,
ist gegenwärtig eine sehr bedeutende Zuckerfabrik bei
CaldaS (Katalonien) im Bau begriffen und dürfte dem­
nächst in Betrieb gefetzt werden.
Bom Siuhrkohleumarkt schreibt die „Nh. W. Z.":
Bisher hat die Fläue in einzelnen Abtheilungen der
Eisenindustrie aus den Kohlenmarkt noch nicht überge­
griffen oder ihn zum mindesten noch nicht nach der
ungünstigen Seit« beeinflußt. Die bisherige tägliche
Wagengestellung im Monat August ergibt eine durch­
schnittliche Abfuhr von ra. 15.900 D.-W. täglich, d. h.
eine Ziffer, welche der bisher günstigsten (im Aprll er­
reichten) Durchschnittsziffer gleichkommt. Allerdings er­
folgen aus den Kreisen der Eisenindustrie Abbestellungen,
welche auf Stockungen in der Beschäftigung schließen
lassen, vor allem au? Rheinland und Westfalen, alle«
die hierdurch neu verfügbaren Mengen find an andere»
Orten glatt untergebracht. Die weitere Gestaltung M»
Markte» wird davon abhängen, ob die starke Aufnahm«,
— 146—
Me Worte: „Behalte den kleinen Burschen heute um
Dich. Es liegt Gefahr in der Lust und Bosheit. Er­
sinne irgend etwas, womit Du ihn beschäftigst, spiele
mit ihm und halte ihn fern vom Palast. Deinen Brief
erhielt und verstand ich. ES soll dabei bleiben."
Er rief den Knaben zu sich und übergab ihm den
Zettel.
„Bring' diese Botschaft dem Fräulein und sag' ihr,
ich schicke Dich. Du wirst es pünktlich besorgen, hörst
Du, kleiner Mann?"
„Mein Sohn ist keine Ordonnanz," bemerkte der
König von oben herab.
„Ihr Sohn ist nicht gesund," erwiderte Tarri«
leise, „wenn ich auch der Erste bin, der Ihnen die
Wahrheit zu sagen wagt.— Sachte, sachte, macht mir
das Thier nicht hartmäulig!"
Diese Mahnung galt den Stallknechten, die den
jungen Hengst kaum halten konnten.
„Reiten Sie den Foxhall? Der wirft Sir sicher
ab," rief der Maharadscha Kunvar in hellem Entzücken.
„Der hat noch jeden Reiter abgeworfen!"
In diesem Augenblick ließ sich hinter einem der
Fensterläden ganz deutlich ein dreimaliges Klopfen ver­
nehmen.
Einer von den Reitknechten trat vorsichtig an die
andere Seite des Pferdes, Tarrin setzte den Fuß in
den Steigbügel, um aufzuspringen, aber der Sattel
drehte sich vollständig unter ihm. Gleichzeitig gab man
den Kops de? Pferdes frei, und Tarrin hatte gerade
Zeit, den Fuß aus dem Steigbügel zu ziehen, als das
Pferd einen gewaltigen Satz machte.
„Man kann'S geschickter angreifen, wenn man je-
— 147—
maud umbringe» will," sagte Tarrin laut und kalt­
blütig. „Führen Sie ihn mir her."
Als der Hengst vor ihm stand, schnürte er ihm
eigenhändig den Sattelgurt, wie das Thier noch nicht
wußte, daß Gurten geschnürt werden können, dann
schwang er sich in den Sattel, während der König
schon durch den Thorbogen sprengte. Der Gaul stieg
ein paarmal, stemmte dann die Borderbeine bocksteif
gegen den Boden und schlug nach hinten aus, daß die
Funke« stoben. Tarrin, der sich gleich nach Cowboyart
zurecht gesetzt hatte, sagte vollkommen ruhig zu dem
Knaben, der jeder Bewegung mit Spannung folgte;
„Mach' Dich auf den Weg, Maharadscha I Vertrödle
Deine Zrst nicht hier, ich will sehen, daß Du zu Fräu­
lein Käte gehst!"
DoS Kind gehorchte, wenn eS ihm auch sauer
ward, sich vou dem Anblick des bäumenden Pferds los­
zureißen. Jetzt wandte der Foxhall alle Kunstkniffe a«,
seinen Reiter loszuwerden, er weigerte sich rundweg,
den Hof zu verlassen, obwohl ihm Tarrin erst hinter
dem Sattel und danu zwischen deu scharf gespitzten
Ohren faßliche Befehle ertheilte. Au Stallknechte ge­
wöhnt. die beim ersten Anzeichen von Widerstand auS
dem Sattel glitte», wurde der Hengst über ein solches
Benehmen rasend. Jählings rannte er durch den Thor­
bogen, warf die Schenkel herum und jagte der Stute
des Maharadscha nach. Sobald man auf stetem Feld
und Sandboden war, hielt er die Gelegenheit für
günstig, seine Schnellkraft zu entfalten, aber auch Tar­
rin ersah seine» Vortheil. Der Maharadscha, der in
seiner Jugend für den schärfsten Reiter gegolten hatte k»
einem Volksstamm» der vielleicht im Reiten der erste
der Welt ist, drehte sich im Sattel und verfolgte den


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt ßsr. 283.
(Seite 11.
14. August 1900.
fihigkeit bei den Seine» Verbrauchern durch Vermittelung
der Händler anhalte« wird und ob die Eisenindustrie
wieder gesundet. Es wird darauf hingewiesen, daß.
«eun selbst die Eisenindustrie dauernd 10°/, ihre- frü­
heren Bedarfes weniger beziehen würde, die» für die
Avhlenindustrie nur eine Einschränkung von 3°/, aus­
mache» würd«, falls man die Antheilziffer der Eisen­
industrie an der Syndikatsmenge auf 30°/, berechnet.
Immerhin mehre» sich die Stimmen, welche Bedenken
hegen, znm April eine weiter« Kohlenpreiserhöhung
vorzunehmen.
«erschlechternng der Lage der Wollindustrie.
Die nothwendig gewogene Sanirung der großen
Leipziger Wollkämmerei" hat die Aufmerksamkeit auf
die Lage der Weltindustrie gelenkt, die stch i« ersten
Halbjahre 1900 verschlechtert hat. In den erste» sechs
Monaten dieses Jahres belief stch die Wolleinfnhr
Deutschlands auf 996.825 D.-Ctr. i» Werthe von
109.651.000 Mk., während ste im gleichen Zeitraume
deö verfloffenen Jahres 1^47.190 D.-Tft. im Werthe
von 200,798.000 Mk. betragen hatte. Sie ist also dem
Gewichte nach um 350.365 D.-Ctr. oder 20 Proeent,
dem Werthe nach um 91,147.000 M. oder 45 Proeent
zurückgegangen. In dem gewaltigen Unterschiede des
PweentsatzeS zwischen Gewicht und Werth drückt stch
schon der Preisstu^ aus, den die Wolle in der letzten
Zeit erfahren hat. Als Bezugsquelle für Rohwolle kam
in erster Linie Argentinien in Betracht, das von der
deutschen Gesammtzufuhr 533.514 D.-Ctr. oder 53 5
Proeent lieferte; dann folgt Australien mit 339.087
D.-Ctr. oder 33 9 Proc., und hieraus Copland mit
43.679 D.-Ctr. oder 4,2 Proc. Außer diesen aufge­
zählten Mengen von Rohwollen, worunter die Schweiß-
wollen oder die nur aus dem Körper der Schafe gewa­
schenen Wollen zu verstehen sind, wurden im ersten
Halbjahre 1900 noch 59.999 D.-Ctr. nach der Schur
gewaschene Wollen im Werthe von 16,500.000 M. «ach
Deutschland eingesührt gegen 82.758 D.-Ctr. im Werthe
von 34.924.000 Mk. im gleichen Zeitraume von 1899.
Daß auch in diesem Artikel ein Rückgang in der Zufuhr
»m 22.759 D.-Ctr. oder 27'4 Proc. und um 18,424.000
Rk. oder 52 8 Proe. zu verzeichnen ist, beweist, daß die
deutsche Wollindustrie jetzt eine» geringeren Bedarf hat
al» früher.
Präger Zkö
Dom 13. August.
GeschäftSloS.
Officiell notiren:
rfe.
Böhm. EScomptebaak..-
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank
Landn». Creditbank,.»
t raget Creditbank>•>
vnostensk4 banka,,
Erste b. a. RückverfichergS.'
Bank
Danek
K n• i«•>• i• 1
>Moravsk4..•
Böhm. Zuckerindustrie.
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd.
«.in Kolin .....
Podoler Kalk u. Cement.
Anglo-Piandbriese..
BSH«. Hypoth.-Psandb. 5«/
, n M ^4°/,
LandeSban?fondschuldsch. 4°/^'/«—°/,
, Com. Schuldsch. 4 <, /i|'/,—*A»
_ Melioranonssch. 4°/,|V,—’/„
Eifenbahnschuldscheine. 4•/#/,—*/,
Böhm. Jndustrialbank 4 1/># /*|
Bankschuldverschreibungeaz
in 50 Jahren verloSbarl'/«—'/,
Zinse»
derechn.-
D-relle
Seid
Waare
V.00
*/>
•AOO
*/,00
7.00
*/ t O0
V,99
7.00
7.99
7.00
7.99
7.00
7.00
7.-7,
7» 7,
7,et7,
259
259
50
325
328
680
682
—
259
260
—
460
465
—
101
75
102
75
96
—
96
75
98
99
93
50
94
50
93
50
94
50
93
50
94
50
99
_
99
50
Auffiger vörse.
Bo« 13. «Ugust.
«ohlenfrachten:
Räch Magdeburg 430 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
SSasserstand mit Etasstln-,
Räch Hamburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei 5V Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Zuckersracht-...
Räch Hamburg— Pfennig per 1000 Kilo im freien
Berkehr.
Wafferstand 37 T«.— 0 gleich 867, Zoll am
alten Pegel
Privat- Börsen- Telegramme.
A. Wie«, 18. Augnst. (Telephonischer
Vericht.) fMit 1 agS-vörse.j Die voll-
kommenste Stagnation M Verkehrs hält an
und läßt auch kaum «tue Tendenz deS Marktes
zu« Ansdrncke komme». Als günstigeres Sym­
ptom des heutige« TageS iväre daher nur z»
erwähne», daß trotz der druckenden Geschästs-
stille das Conrsnivean doch t« Allgemeinen
recht gut behauptet blieb; die relativ bessere
Stimmn«-, die stch dari« docnmentirte, fand
Anfaugs ihre Stütze i« einem Berliner Ge-
rächte, «ach welchem die deutsche Regierung
eine Redifio« »eS BörfengefetzeS plane. Da
späterhin die Berliner Börse thatsächlich eine
etwa» festere Tendenz bekundete, welche in dem
Hinweise auf diese» Gerücht ihre Motivirung
fand, so konnte «an auch hier weiter bei der
rnhigen Haltung verharre«, «nd nur znm
Schluß, altz Berlin ein« neuerlich« «bfchwächnng,
die vo« Cassamarkte ihre« AnSgang «ahm,
meldete, waren die Course einer leichte» Re­
action »nterworfen. Bon den Stnzeknheite« des
Verkehrs wär« nur die anhaltend schwächere
Lage der Credit hervorzuheben, welche in un­
günstigen Schätzungen der Scmestralbildnng ihre
Begründnng hatte, sowie die zeitweilig etwas
bester« Stimmung für Alpine, die in der Ver­
sion von neuen Kohlenfnnde» in vrlan ihre
Motivirnng fand. Die vereinzelte» Abschlüsse
t« Schranken habe« wieder znm größeren Theile
«1« Ueberwiege« der Nachfrage gezeigt, welche
stch in bedeutenderen Avancen der Böhmischen
Monta» «nd einiger Banwerth« doenmen-
tirte.
Auf jdem vanlaetienmarkte bliebe« schließ­
lich beide Credit im Rückstand«, während Bank­
verein «nd vesterreichifch-nngarische Bank Avan­
ce« zeigte«.
Bon TranSportwerthen erfuhren: Staats
bah«, Lombarden, Ansfig-Teplitzer, Dnx-Boden-
bacher und Ferdinand Rordbahn «bschwächungen.
Besserungen erzielte» Rordwestvahn sowie Stra­
ßenbahn Ltt. B.
Aus dem Judustrieactienmarkte bewegten
stch Alpine, Böhmische Montan, Allgemeine
österreichische Bangesellschaft, Wiener «angesell
schast «nd Bester WaggonLeih-Gesellschaft auf
erhöhtem ConrSnivea». Billige» abgegeben
wurde« Präger Eise«, Rima, Egydyer «nd
Brüxer.
Rente» lagen im ««gemeinen gut be­
hauptet, «ar die «ngarische« TttreS erfuhren
«enerliche Rückgänge.
Devise« «nd Valuten habe« stch abermals
verbilligt.
Banken.
1S. Aug. geg. 11. «ng.
in Kronen:
«nglovank T.'rw.'.. 276.50—
Bankverein.... .494.— -j- 2.25
«odencredtt.... 855.—
Commercialbank 2582.—
vesterreichisch« «redUaette« 662.75
llngarische Creditactie».. 682.5«
Depositen 422.—
Böhm. Eseomptebank... 1700.
Riederösterr. EScomPtebant
llngar. CSeomptebanr...
Hypothekenbank, nngar.,,
Länder Paul
Laudw. Kreditbank f. v..
Mercnr.• o
vesterr.-»«-. Baut.
Wiener Anionbank..
Böhmische Uuionbank
vmtoataaaat dank» ....
Transportwerthe.
«nsstger .2996—
«an.«. vetriebS-Gesellsch. A 281.—
Ban-«. Betriebs-Sesellsch. B 274—
Böhmische Rordbahu... 420.—
vnschtehrader Bahn Lit. A 3010.—
vnschtehrader Bahn Lit. B 1070.—
Dampsschist-Aetten 768—
Dux-Bodenbacher.. *7».. 585,—
Ferdinand-Siordbah«. .6115.—
Graz-Söflacher ...... 517—
Kaschaner 348—
Czernowitzer. r.
Llohd T*...
Nordlvcstbahn.... v
Nordwestbahn Lit. B.
+ «•-
— 1.75
— 0.50
1400.—
452—
423.—
413.—
325.—
755 .—
1710—
551.—
259—
258.50
+ 1.—
+ !•--
+ 0.40
— 4—
+ iT-
— 10 .—
— 8.50
— 5.-
528.—
704.—
450.—
458.—
+ «.-
Prag-Duxer Bahn 179.——
Prag-Duxer Prioritäten.^ 264.——
Gablouzcr PrioritätS-Actie« 885.——
Gaölonzcr Stamm Aetie«. 250.——
Staatsbalm....... 655.— —6.56
Südbahn... ."W'. VT 109.—— 0.50
Südnorddentsche.... t*. 369.——
Neue Tramway-PriorUSten 198.——
NeneTramway-Stammactie« 147.50—
Fndustrie-We rthe.
Allgemeine Bangesellschaft.
155.—
+:*•-
Brüter Kohlen
028—
— i—
Brunner.. V
209.50
—
Dynamit. r..,.. T*r.
1035—
—
189—
— i—
Lrste Verkehrs .*.... .1
382.—
—
Erste Waggonteih.... .)
—
Elbe müht.
135.—
+ i.-
Allgemeine Elektricität..
478.—
+ i.-
Internationale Elektricität
502.—
Wiener Elektricität...
393—
—
Nngar. Elektricität ....
244—
—i—
«öfter Branerei. r ,-r.?
609—
—
tzirtenberger .... °7 P 7* .1
660.—
•—
Königshofe» Cement ...
608—
—
Lehkamer ......
243.—
—
Liesinger... 'T*. r. T.
305.—
Sigl... •?... .7o.
7*0.—
—'
Maschinenbau Dankt,.,
461.—
Böhm. Montan
1255—
+ 18.—
Alpine Montan
451.—
+ CL8
Resftlsdorfer Wagenb«».'.
805—
Rordböhmische Kohlen,.
1800—
Nordungar. Kohlen.. 7-.
213—
1.—
Oberungar. Hütte«,,«,
210.—
Perlmooser...
825.—
—
Prlsener Branekei...
1950.—
—
Poldi-Hütte
412.—
—
Präger Eisenindustrie.. '.
1780—
— 14
Rima-Mnrauyer .....
514.—
— 0.50
Rossitzer Bergba» .....
400.—
—
Rndolphs-Hütte
346—
—
Salgo-Kohlen... r. «V
630.—
—
Schodnica T7*'.
1620.—
—
Simmeringer .'. 'TV. ".
343.—
Steyrermühl. .’T*..+
829.—
—
Trifailer.. rr*..,,.
435.—
—
Tabak Aktien....^
287.—
—
llngar. allgem. Kohle».
193.—
*—
Uiouban. ...
220.—
llnion-Banmaterial,,..
185.—
—
«areser Eisen
785.—
■—
320.—
—
Waggonlcih-Jnter., c*.
054.—
—
Waggonteih allgem....»
1035.—
+ 35.—
Westböhmische Kohle«...
280.—
—
Wiener Bangesellschast
155.50
+ 5.30
Wtenerberger .......
658.—
—
Zeitnng........
231.50
—
Böhmische Zucker-Industrie
235.—
— 2.75
llngarische Zncker-Jndnstrte
1865—
— 2.—
Renten.
Mairente. T7V 1;... 97.70 —0.05
Silberrente...... .! 07.25—
Oesterreichische Gold reute 116.——
Jnvestitions-Anleihe.. 84.35— 0.15
Ungarische Goldrente. T*. 114.95 —0 25
llngarische Kronenrente .'. 90.80—
vesterreichische Kronenrente 97.50—
Geldu» arkt. Sowohl hier wie auch aus
den auswärtigen Märkte» ist der Stand des
Privatdisconts heute unverändert geblieben.
Die Belvegnng bei der Wiener Hanptanstalt der
vesterr.-nng. Bank hielt stch abermals in den
engsten Grenzen und standen Ei «reich nnge« von
300.699 K. Fälligkeiten von 3 Millionen Kr.
gegenüber.
Räch Schluß der Mittagsbörse
notirten: Vesterreichische Credit- Aktien
663.—, llngar. Credit-Rctie« 683.50, Anglobank
276.50, Wiener Bankverein 495.—, Wiener
vnionbank 551.—, Länderbank 414.—, Staats-
bahn 655.50, Lombarden 109.50, Elbethalbah»
459.50, Rordwestbahu 451—, Tabak 287.50,
Rima Mnranyer 515.—, Alpin« 451.—, Mai­
rente 07.70, llngarische Kronenrente 89.60,
Türkenlose 166.—, Marknoteu Per Cassa 118.51,
Marknoten per Nltimo 118.57.— Tendenz:
GeschäftSloS.
AbendS bliebe«: Vesterr. Creditactie»
663.-. StaatSbah« 655.36, Alpine 451.—.
GeschäftSloS.
Berlin, 13. August. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 96.30, Oesterr. Goldrcnte
97.80, Ungar. Goldreute —, Crediractien 206.75,
Staatsbahn 139.—, Lombarden 25.10, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 1508.5, Disc.-Coinm. 175.10, Dritte Orientanleih«
—.—, Oesterreich,jche Banknoten 84.45, 2 Monat
Wien 83.65, Kurz Wien 84.25, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris 81.40, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.05, Rubel Ultimo —.—, Harpener
178.25, Laura 204.90, Hibernia 198.50, Gelsen-
kirchener 189.—.— Tendenz- Fest.
(Rachbörse). Creditaclien 208.75, Staatsbah»
139.—, Lombarde» 25.10. Rubel Cassa 216.05, Rubel


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 223.
Seite 12.
14. August 1900.
Ultimo —.—, Ungar. Galdrente 96.—, Ungar. Statten*
reute 90.40, DiSc.-Comm. 175.10, Italiener 93.50,
Italiener Ult. 93.25, Buschtihrader —.—.— Tendenz-
Fest Canada-Aetien belebt, Schiffsahri-Actien anziehend,
Localmarkt weiter fest.
Frankfurt a. M., 13. Aug. (dif.*6oc.) Crcdit-
«ctien 2C6.60, Staatsbahn 138.80, Lombarden
26 50, ltufl. Goldrente —, Tendenz: Ruhig.
Frankfurt, 13. August. (S ch l n h> Course.)
Credilactieu 206.40, Staatsbahn 133.30, Lombarden
25.20, Papierrente 96.60, Silberrente 96.30, Goldrente
87.75, Ungar. Goldrente 96.—, Ungar. Ätonenrente
90.40.— Tendenz- Fest.
Na chbörse- Creditactien 206.40, Staatsbahn
138.80, Lombarden 25.20.
Paris, 13. August. (Schluß-Course.) 3°/°
amortisirbo.rc Nente —.—, 3®/<> Rente 100.30, 3'/,°/,
Rente 102.02, Italienische Rente 92.25, Oesterreichische
Bodeneredit 1186, Staattzbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrente 97.75,
Ungar. Goldrente 96.25, Ottoman. Bank 531.—,
Tabak 313.—, Türken-Lofr 111.—. Tendenz- Fest.
R e w. Y o r k, 13. August. Schluß der Retv»
Dorker Fondsbörse: Fest.
Dom WaarenmarKte.
Getreide.
Prag, 13. August. (Orig.-Der.) Der Weizen
Weltmarkt zeigte in der abgelaufenen Berichtsperiode
einen sestern Zug. Befestigend wirkten unter anderem
die wesentlich gestiegenen Schiffsfrachten, selbst auf der
Tonau, in Folge der Tnrppentransporte nach China
und es ist gar noch nicht abzusehen, wann die Schiffs­
räume für den Handel wieder frei sein werden. Um
ein Beispiel anzuführen kostete die Fracht Nem-Uork—
Hamburg früher 40 Pst jetzt 70 Pst Dasselbe Verhält­
niß besteht bei den Frachten von Rußland und in
Folge dessen haben viele Ablader ihre nach den Import­
ländern gemachten Verschlüsse selbst mit Verlust rück­
gängig gemacht. Im Uevrigen sind sämmtliche Märkte
durch die Feldarberten noch sehr schwach bejahten und
ist in der nächsten Zeit speciell in Brodgeireide, kaum
ein größerer Druck zu erwarten, denn vorerst bringt der
Landmann seine Gerste, die ihm am nächsten zur Hand
liegt, zu Märkte. Wenn trotzdem New-I)ork um 162 C.
billiger schloß, als vor acht Tagen, so ist dies eben eine
Folge der hohen Frachten. In England war die Ten­
denz dagegen mäßig fest und Preise um ea. '/, Sh.
höher als vor einer Woche. Auch Frankreich meldet
mäßig feste Tendenz «nd schließt 25 Ctm. höher. Die
russischen Markte zeigen matte Tendenz und während
Weizen in St. Petersburg 20 Kop. verlor, gewann
Roggen 10 Kop. Aus den Donar-Häfen wurden ea.
100.000 QrS. Weizen abgeladen. In Deutschland zeigte
sich etwa« Bedarf und im Berliner Lieferungshandel
erhöhte Weizen seinen Werth um Mk. 150, Roggen
UM Mk. 3 25.
Auf den ungarischen Märkten war die Zu­
fuhr noch nicht saisongemäß und mußten daher Preise
höher gehen. In Budapest zeigten Mirhlen Bedarf und
erhöhten sich Preise um ca. 25 H. Der Wochenumsatz
in Weizen betrug 230 000 Mtr.-Ctr. bei einer Zufuhr
von nur 110.000 Mtr.-Ctr. Das Termingeschäft war
sehr belebt und erhöhte October Weizen seinen «Werth
um 18 H, Roggen um 19 H. gegen die Vorwoche.
Aus den ö st e r r e i ch i s ch e n Märkten war der
Verkehr in Roggen weit größer als in Weizen und
wurden für Weizen 20 H. für Roggen 25 H. höhere
Preise, als in der Vorwoche durchgesetzt.
Auf dem hiesigen Platze ivar das Aus-
gebot in einheimischem Weizen sehr schwach und nach­
dem für fremde Provenienzen die Forderungen höher
waren, mußte in Bedarfsfälle bis 30 H. mehr gezahlt
«erden, als im der Woche zuvor. Wert mehr Bedarf,
»IS für Weizen, war für Roggen, welcher seinen Werth
successive um 50 H. erhöhte und kamen zu den erhöhten
Preisen auch Schlüsse für spätere Monate vor, ein
Beweis, welche gute Meinung man für diesen Artikel
hat. In Gerste war das Geschäft noch unentwickelt,
doch war die Tendenz fester, in Anbetracht der Klagen
über geringere Schaltung und des erhöhten Interesses
i ür unsere Waaren. Nilr Hafer hatte schwächeren Ver­
ehr iind in Erwartung baldiger Zufuhren neuer Waare
drückte sich der Preis um 10 H Für Erbsen und
Linsen war die Tendenz fester, bei erhöhter Nachfrage
und wurden beide Artikel höher bewerlhet. Für Raps
war der Begehr geradezu stürmisch und concurrirten
Händlerstrmen mit Fabrikanten, so daß der Preis seit
einer Woche ca. 60 H. gewann. Auch in Wien und
Pest wurde für esfeetiven RapS etwas mehr bezahlt,
dagegen fanden in Wien gekündigte 500 Mtr.-Ctr.
Raps nur schwer Aufnahme. Dies ist überhaupt die
erste Kündigung in Wien gewesen, während in Pest
für den Aiigusttermin überhaupt noch nichts gekündigt
wurde. Mobn wurde etwas billiger verkauft und ist
wenig gefragt.
Dagegen ist Kümmel stark gefragt und weseiitlich
theuerer. Für Weißklee, namentlich für Mittelwaaren
war die Kar,stuft schwächer, da das Ausland unsere
Preise noch zu hoch findet und wurde ca. K. 3.
weniger gezahlt. Von Rothklee und Alsicke kamen schon
einige kleine Pvstchen vor, welche zu Liebhaberpreisen
verkauft wurden.
f Prag, 13. August. Rottrungen der Präger
roducten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
roducten-Borse lauten (AlleS per 50 Kilogramm
Weizen kransito: böhmischer 76—80 Kilogr. Ä. 8.30
bis K. 8.75, ungarischer 78—80 Kilogr. K. 8.80 biS
K. 945, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
beseel K. 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito- böhmischer Kg. 72—73
K. 7.80 bis K. 8.20, ungarischer 74— Kg. fl. —.—
bis K. 8.45, österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Geiste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 8.30
bis K. 8.50. Mittel K. 7.90 bis K. 8.15, Merkantil
K. 7.70 bis K. 7.85, Saatgecste K. 0.— bis K 0.—.
Haser transito- Kurzhaser fl. 6.35 bis 8. 6.40,
Weißhaser K. 6.30 bis 6.35, Mercantll K. 6.15 bis fl 6.20,
Althafer K. 0.— bis K. 0.—, defect K. 0.—. Mais
transito: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0—,
bis K. 0.—, Neumais K. 7.25 bis K. 7.30, Cinquantin
1899 K. 7.30 biS K. 8.—. Wicke- böhmische 8. 8—
bis 8. 8.25, galizische K. 7.50 bis K. 0.—, ungarische
0.— biS ft. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- Ia. fl. 0.—
bis K. 0.—> Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte-
Bohneu: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis 8. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
Ä. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K 0.—. Linsen
K. 12.50 bis K. 17.50.— Kartoffel- Speisekarte«sfel
K. 0.— bis K. 0.—, Brennkcirtoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer fl. 26.— bis K. 26.50,
russischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—• Kümmel- böhmischer K. 32.—
bis Kr. 34.—, holländischer K. 38.— bis K. 38.50
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanfsaat- galizische
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transito- böhmische
K. 18.— bis K. 18 80, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 22.— bis K. 34.—. Sauerkirschen transito K. 55.—
bis K. 60.—, Süßkirschen transito K. —.— bis K. —.—,
Birnen transito K. —.— bis K. —.—, Apfelschnitte
transito K. 8.— bis K. 10.—. Klcesaat- roth K. —.—
bis K. —, weiß K. 43.— bis K. 57.—, Inkarnat
25 bis K. 30.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis 8. 30.—,
getrocknete Cichorienwurze! K. 9.25 bis K. 0.—.
Wien, 13. August. (Börse für Ia nd wirth-
chaftliche Produkte.! Nachmittags hat in
Anbetracht dessen, daß vom Auslande durchwegs flaue
Berichte vorlagen, die rückgängige Bewegung weitere
Fortschritte gemacht. Sämmtliche Artikel büßten nur die
anfänglichen Avancen ein.— Effektiv: Angesichts der
andauernd knappen Offerte ist die Tendenz fest. Weizen,
Roggen und Hafer 5 H. höher als Samstag Gerste
fest, obgleich auswärtige Reflektanten zurückhanend find.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fi. 8.15 bis 8.16, Herbstroggen
fl. 8.56 bis 8.57, Frühsahrkroggen 7.50 bis 7.51, Juli-
Angust-Mais st. 7.86 bis 7.87, September-Oetober-MarS
6.52 bis 6.53, Mai-Jnni-MaiS 1901 5.26 bi» 5.27,
Herbst-Hafer 5.72 bis 5.73, August-September-RapS
st. 13.80 bis 13.90, September-October-RapS 13.90
bis 14.—, September-Deeember-Rüböl fl. 36.— bis
37.—.
Budapest, 13. Aug. (Priv.) (Schluß.) Weizen
flau. Per October 7.82 bis 7.63. Per April 8.21
bis 8.22. Roggen stetig. Per October 7.06 bis 7.07.
— Hafer fest per October 5.40 bis 5.41.— Mais
fest. Per August 6.38 bis 6.40, per Mai 4.94 bis
4.95.— Wetter: Schön und wann.
Berlin, 13. August. (P ro d u e t e u- Börse.)
(Schluß.) Weizen per September 155.75, per Oktober
157.80, per December 158.75.— Roggen per
September 142.50, per October 142.75, per De­
cember 142.25.— Hafer per September 129.50,
per October —.
Hamburg, 13. August. (C.- B.) Weizen
boh., mccklenburg. 155 bis 162.—, Roggen matt,
150.— bis 154.-, Holst, flau, 100.- bis 101.-.—
Wetter- Schön.
Paris, 13. August Heute «Nd morgen
lein Prodnetenmartt.
Retv-York, 13. August. (Ncw-Aorker
Preise von heute.) Tendenz des GctreidemarktcS:
Stetig.— September-Weizen 80'/,, Dccember-
Weize» 82>/„ Mais per Sept. 42*/* Baum­
wolle 10'/«, Zucker Muscovados 4*-,.
Mehl «nd Mahlproducte.
Budapest, 12. August. („Pester Lloyd".) Im
Lause der Woche hat sich em außerordentlich regeS Ge­
schäft entivickett und wurdest Quantitäten umgesetzt, wie
wir solche schon seit langer Zeit nicht zu verzeichnen in
der Lage waren. Diese Verkäufe find nicht auf den
lebhaften Consum, sondern —wie wir dies bereits in
unserem jüngsten Wochenberichte auseinandergesetzt
haben—aus die absolute Wohlfeilheit der Preise zurück­
zuführen, welche jedoch in Folge des starken Eingrei­
fens der Käufer stetig in die Höhe gingen. Run ist
alle Welt mit Mehl versehen und die Käufer haben
vollauf zu thun, für ihre Anschaffungen Absatz zu
suchen und zu finden. Am Geschäfte betheiligten sich
außer dem Budapestcr Platze und dem Jnlande auch
die österreichischen Kronländer, und ist demzufolge das
Gros in den feinen und Mittelsorten abgesetzt worden.
Dagegen sind unS erwähnenswerthe Verkäufe nach dem
ZoUauslande nicht bekannt.— Futterstoffe
sprechen sich recht fest auS- man verkauft sowohl feine
als große Kleie auf Lieferung bis December sowohl im
Jnlande. als auch im Auslande.
Heu rmd Stroh.
... 13. August. (Rotir.der Präger Produkten­
börse^ Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt fl. 3.50
b,S 8. 3.70, UNgepreßt 8. 3.— biS «. 3.50, StroS:
Langstroh 8. 2.30 bis 8. 2.60, Futterstroh fl 0.— fts
K 0,—, Streustroh 8. 1.50 bis Ä. 0.—.
Wocherr-MSrtte.
KSniggrätz, 11. August. (Wochenmarkt.
Verkauft wurde« per Hettoliter: Weizen fl. 6.20 bi»
6.60, Korn fl. 5.25 bis 5.50, Gerste fl. 4.30 biS 4.75.
Hafer fl. 3.80 bis 3.40, Wicken fi. 5.60 bis 6.—, Erbse»
fl- 7.75 biS fl. S.-. Linsen fl. 12.— biS t 16.—.
Raps fl. 9.50 bi» 9.80. Mohn fl. 14.— bis 15.—.
Leinsaat fl. 7.50 bi» 8.—. Rothklee fl. 45.— bi»
50.—, Weißklee fl. 35.— bis fl. 52.—, Wundkle,
fi. bis fl. Alstke fl. —.- bi» fl.
r carnat fl. 22.— bi» fl. 24.—, Erdapfel fl. 1.80 bi»
2.—, Butter fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm» Eier per Schock fl. 1.25 bi»
fl. 1.30.
Pribra«, 11. Aug. (Orig.-Ber.) 8» heutige»
Wocheumarkte wurde verkauft- Preise per 100 Kilogr.
Weizen fi. 8.30 bi» fl. 8.50, Weizen prima DobtiSer
fl. 0.—, Weizen Aubenicer 0.—. flornft. 7.50 bis 7.60,
t afer fl. 6.25 bis 6.30, Gerste bi» 7.—, Mohn bin»
26.—bis 27.—. Butter per Kilo fl. 0.95 bis fl. 1—^
Topfen (per 1 Kgr.) 18 bis 20 kr., Eier (per Schock)
fl. 1.35 bis fl. 1.40, Muse fl. 1.40 bis fl. 1.70, Ente»
70 bis 85 per Stück, Tauben— bis— per Paa^
Leghühner 50 bis 75, Kornstroh 1.15 bis 1.30, Gersten-
stroh bis 1.20, Heu 3.— bis 3.20 kr. fl
Leitmeritz, 11. August. (Wochenmarkt.) Zu
geführt wurden am heutige» Markte 99 Fuhren «tt
571 Hektoliter Getteide und Hülsenfrüchten. Davon waren
10 Hkt. Weizen,— Korn,— Gerste,— Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter- Weizen 79 bis Ko. K. 12.72
bis— H., Korn— bis— Ko. K. 0.— bis Ä. ——,
Gerste— Ko. K. 0.— bis 0.—, Hafer 298 bis
51 Kg. fl. 6.— bis K. 7.—, Erbsen 6 Hekt. fl. 16.—,
Linsen 294 Hk. fl. 18.— bis fl. 25.50, Bohnen 2 Hekt.
zu K. 15.60, Wicken 2 Hekt. zu K. 12.50 bis K. 0.—,
~ irfe 4 Heft. zu 24.—, 582 Hektoliter Erdapfel zu
. 4.— bis fl. 4.40, 670 Kgr. Butter zu K. 2.60 per
Kilogramm, 60 Schock Eier zu K. 3.55 per Schock. M
Cichorieir.
Magdeburg-Bocka«, 11. August. Es bestand
etwa» bessere Frage für Bedarf, und ein größeres Rest-
lager, auf 15.000 Ctr. geschätzt, fand Käufer zu 14.50 M.
Äle Niederschlage in dieser Woche waren ausgiebig«
und dürsten den Feldem sehr von Nutzen sein. Belgien
meldet 15 Fres.
Kaffee.
Hamburg» 13. August 5 Uhr 30 Min. (Prkm)
Skmtoä gvod average per September 43.25, per
December 43.75, per 9Jtärj 44.50, per Mai 45.—.
Tendenz- Ruhig.
Havre, 13. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 51.75, per
December 52.50, per Mäq 53.25, per Mai 53.75.
Tendenz- Ruhig.
Z u ä t t.
Prag, 13. August. (O.-B.) Entsprechend den
Auslandnachrichten war unser Markt heute für neue
Waare etwas ruhiger gehalten, ohne baß aber Preise
merklich nachzugeben gehabt hätten. Für Oelober-Der.-
Lieferung waren Vormittags K. 25.15 Aussig knapp
erreichbar, am Nachmittage gelangten indeß nur K. 25.10
zur Notiz, welch letzterer Preis auch Schlußwerth bleibt.
Prompter Zucker wurde heute mit nur K. 29.75
Aussig bewerthet.
Abend eintreffende Auslandscourse sind wieder
etwas stetiger
Prag, 13. August („Pr. Z.") Weiße Waare.
Das Geschäft stockt noch immer, da die erste Hand
völlig ausverkauft ist und den Ansprüchen der zahl­
reichen Käuser nicht zu entsprechen verniag. Die Notq
bleibt unverändert K. 84.— bet Waggonabnahme und
K. 85.— bei Abnahme kleinerer Quanten ab Fabrik»-
station.
Pike. Trieft berichtet über einen unthätigen,
zur Abschwächnng neigenden Markt, nachdem die Levante
für greifbare Waare keine Aufnahmsfähigkeit besitzt,
und für neue Campagne niedrige Gebote legt. Centri-
fugals prompt K. 29'/, bis 30'/. Waare, November-
März zu K. 27'/, bis K. 28.— nominell.
Granulated ruhig; wenig Geschäft. First
Marks prompt und September Sh. 13.6 Verkäufer.
Trtest, 13. August 11 Uhr 20 Minuten. Lust­
los. Prompt 29.50 bis 30.25 Waare. Nov.-März 27.—
bis 27.75 nominell.
Magdeburg, 13. August. 5 0. 45 22. (T.-B.)
Per August 11.47 Käufer, 11.55 BeMnfer, per
September 11.07 Läufer, 11.12 Verkäufer, per
October 9.77— Käufer, 9.82— Berkäufer, per No­
vember 9.50— fläufer, 9.55— Verkäufer, per December
9.55— fläufer, 9.60— Verkäufer, per Januar- Mäq
9.70— fläufer, 9.75— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.
— Wetter: Leichter Rege» und war».
Hambnrg, 13. August. 5 Uhr 45 M». (T.-B.)
Per August 11.42 Geld. 11.50 Brief, per September
11.07— Geld, 11.10 Brief, per October 9.80 Geld,
9.80 Brief, per November 9.52 Geld, 9.57 Brief, prr
December 9.60— Geld, 9.60 Brief, per Januar 9.65—
Geld, 9.70 Brief, per Februar 9.72— Geld, 9.75 Brief,
per März 9.77— Geld. 9.82 Brief, per »pr« 9.85


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 223.
Seite 13.
14. August 1800.
Geld. 9.90— ©rief, per Mai 9.90— Geld, 9.92—
Brief, per Juni 9.95 Geld, 10.97 Brief, per Juli 10.—
Geld, 10.05 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Schön aber bewölkt.
London, 13. August. 1 Uhr 30 Min. (Tek.-Ber.)
Per August 11/4'/, Geld, 11/6— Waare, per Oktober
9/9'/, Geld, 9/9»/* Waare, per November-December
9/7— Geld, 8/7'/, Waare, per Januar-März 9/8'/, Geld,
9/8-/. Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz- 1000
back.
Spiritus.
Cterft», 13. August- 70er Spiritus loco
80.50 nom.
Hamburg, 13. August. (C. -B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per August 17.—,
r ec August-September 17.—, per September-Oktober
7.—. Still.
Raps.
Prag, 13. August. (Dlottr. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. —.— bis K. —.—,
dto. 1900 per August K. 14.80 bis K. 14.60.
Budapest, 13. Aug. (Priv.) (Schluß.s Kohlreps
stetig. Per August 14.— bis 14.10.
Rüböl.
Prag, 13. August. (Itotir. der Präger Waare n-
hörse.) Rüböl rassinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 37.—
Geld, Kr. 38.— Waare, aus lvätere Monate Kr. 37.—
Geld, Kr. 38.— Waare.
Berlin, 13. August. Rüböl per Oktober 60.50
Horn., per Mai 59,10.
Hambnrg» 13. August. (C.- B.) Rüböl loro
61.—. Fest.
Kette.
Prag, 13. August. sNolir. der Präger Producten-
Dörse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm trausito-
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis K. 61.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —bis K. —.—.
ChM-Lalpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hambnrg, 13. August. 3 Uhr— Min. Heutige
Notiruugen: Loco 0.—, September-October 8.02'/,,
per Octobcr- November 8.10, per November-De­
cember 8.15—, Februar-März 8.32'/-, per März
8.37'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Eruditionen ab Kahn. Markt ruhiger.
Baumwolle.
Liverpool, 13. August. (C.-B.) (Baumwolk-
markt.) Umsatz 4.000 Ballen, Tages-Import 1.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
6 Ballen.— Tendenz. Stetig.
Midi. Amerikaner 5-'/--. Fine M. G. Broach 5"/„
Fine Bhownuggar 4%, Fine Domra Nr. 1 4"/,„ Fine.
Oomra Nr. 2 4-/„ Fine Scinde 4"/,», Fine Bengal
4-/„ Fair Pcrnam 5'/,, Good fair Egyptain 6°/,«.—
Deliveries Americ. any Port LMC.— per August 5-'/„,
per August-September 5'%,, per Septcmber-October
4‘ 8/ g„ per October-Novcmber 4'°/«., per November-De­
cember 4"/«.. per Dccemb.-Januar 4"/««. per Januar-
Februar 4 3 %„ per Februar-März 4*7«, per März-
April 4" c/ e„ per April-Mai 4 a -7 6„ per Mai-Juni —.—.
Petroleum.
Hamburg, 13. August. (C.-B.) Petroleum fest,
Stand loco 7.30.
Schlachtvrehrrm rkte
Prag, 13. August. Der Iutrieb zum heutigen
Central-Schlachtviehmarkt belief sich auf 662 Stück
t ornvieh; darunter waren: 888 Stück bvhmlsche, 304
tück aalizische, 70 Stuck ungarische und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 60 bts 60 Heiter
ausnahmsweise zu 82 H., galizische, ungansche und
serbische Mastochsen 46 bis 68 Heller per Kilogramm
»erlauft.— Unverkauft abgetrieben wurden 8 Stück
Vieh. Der Verkehr war Mittel.^,.,.
Eintrieb und Zufuhr deS StechvreheS.
ES wurden verkauft-— Stück lebende Schöpsen daS
Paar zu Kr. —bis 0.—, 97 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 1.— bis 1.08 per Kilogr., 182 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.08 bis 1.36 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.44 luach Abschlag von 7 bis 9 Kmc.
per Stück), 9 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. L— bis 1.28, galizische zu Ät. 1.16 bis 1.24,
ungarische (Bagouen) zu Kr. 1.08 lnS 1.12per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr..,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
Am Rindfleisch wurden 38.000 Kilogrannn
zugeführt; verkauft wurde- Vorderes zu 64 bis 68 H.,
Pruna zu Kr. 1.08, Hmteres zu Kr. -.72 b,s L03.
Prima »u Kr. 1-28.— An Schweinefleisch wurden
800 Kar. zugesührt-, verkauft wurde per Kcklogr.:
böhmisches zu Kr. 1.— bis Kr. 1JZ8, galizisches zu
St! 116 bis Kr. 1.24.— Der Marliverkehr war
rasch.— Confiscirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität: —.—.
Wien, 13. August. (Central-Viehmarkt
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
«arktcafsa.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 3601
Stück ungarische, 343 Stück galizische, 239 Stück Buko-
winacr, 987 Stück deutsche, zusammen 5310 Stück
Rinder, worunter sich 624 Stück Weide- und 1623
Stück Beinlvieh befanden.
Bei etwas schwächerem Auftriebe als vorige
Woche verkehrte der Markt in freundlicher Stimmung
und haben sich die Preise im Allgemeinen um 1 K. per
100 Kilo gebessert.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von 72 K. bis 76 St., aus­
nahmsweise K. 78, Secunda von 65 K. bis 71 K.,
Tertia von 58 K. bis 65 K.; galizische Mastochsen
Prima von 72 K. bis 76 K., ausnahmsweise— K.,
Secunda von 66 K. bis 71 K., Tertia von 60 K. bis
65 K.; deutsche Mastochsen Prima von 76 K. bis 82 K.,
ausnahmsweise 84 K. bis— K, Secunda von 69 K.
bis 75 K., Tertia von 63 K. bis 68 K.; mindere Mast-
und Bauernochsen von 50 K. bis 62 K.; Weidcochscn
von 52 K. bis 64 K., Stiere und Kühe von 48 K. bis
72 K.. ausnahmsweise von— bis— K.
Amtsblatt vom 12. August.
Feilbictungen. In BndweiS. Realität Nr. 16
in Boromnitz, Schätzwerth 9230 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 562 Kronen, 2. Oktober.— In Chrnri«.
Häuschen Nr. 61 in Boritz, Schätzwerth 4680 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 880 Kronen und 531 Kronen,
80. September.— In Königswart. HauS Nr. 24l
in Dreihacken dritter Theil, Schätzwerth 1164 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 891 Kronen, 5. October.— In
Leitmeritz. Wirthschaft Nr. 1 in Michzeu, Schätzwerth
21.846 Kronen, Häuselnahrung Nr. 4. Schätzwerth 2255
Kronen, 7. September.— In Parduditz. Realität Nr.
30 in Lan ob. Gruben, Schätzwerth 18.400 Kronen,
iev- 2800 Kronen), Zubehör, Schätzwerth 597 Kronen,
14. September.— In Unter- Kral. 7:. Haus Nr.
72 in Zrutsch, Schätzwerth 1677 Kronen. Grundstücke,
Schätzwerth 1891 Kronen, 18. Septeinbcr.
Mrmaprotocollirunge». In Prag. Die Ein-
zelnfirma Kraus, Wollneru. Epstcm, Hauptniederlassung
in Prag, Firwainhaber Max Wollrrer, Kaufmann in
Prag. (Die gleichlautende Gesellschafisfirma gelascht.)—
Bei der Gesellschastsfirma Neumann u. Co. böhmisch
XsnillNllu a spol. in Kralup die dem Ottokar Neumann,
RcchnungSbeamten in Kralup, ertheilte Prokura—
Bei der Einzelnfirma kivovar prävovärsöuebo
möskanstva v bräl. meatc Beroune dar Firmirungs-
recht des Carl Herkik in Bcraun lan Stelle des Carl
Bautet).— Die" Einzelnfirma O. Mikes u. Cd., böhm.
0. Mikes a spol., Hauptniederlassung in Prag, Firnia-
inhaber Bernhard Goldwei», Kaufmann in Prag. (Die
gleichlautende Gesellschastsfirma gelöscht.)— Die Cin-
zelnfirma Rudolf Oplt, Hauptniederlassung in Mscheno.
— Bei, der Einzelnfirma Antonin Kopecky- in Prag.
Der Firmainhaber Joseph Kopecky in Carolinenthal
(an Stelle des Anton Kopecky).— Bei der G^ellschafts-
irma Internationale Unfallversicherungs-Aeüen-Gesell-
chaft. Die General-Agentschaft für Böhmen, böhmisch
Mezindrodni üvazovd akciovä pojistovaci spolecnost.
Yrchni jednateistvi pro Cechy, Zweigniederlassung
in Prag, der in Wien unter der Firma Internationale
Uusallversicherungs-Actien-Gesellschaft bestehenden Haupt-
nicdcrlasiuug die theilmeise geänderten Statuten; die
Vcrwaltungsrathsmitglieder Johann Pavia, General-
iecretär der Adriatica di Sicnrtä in Trieft, und
Rudolph Howard Krause, Director der The Gresham Life
Assuranee Society Limited in Wien. (Die Mitglieder
des Vcrwaltungsrathes Carl Baron von Reinelt und
Heinrich Neumann gelöscht.)— In Brüzx. Bei der
Gesellschastsfirma Credit- und Hypothekenvercin, Filiale
der k. k. priv. Böhmischen Union-Bcmk, Zweignieder­
lassung in Saaz der in Prag unter der Fbmia K. k.
priv. Böhmische Union-Bank oder 6. k. priv. Ceskä
Banka Union bestehenden Hauptniederlassung die Er­
höhung deZ Aciiencapitals von 10,000.000 fl. oder
20,000.000 Kronen auf 12,000.000 fl. oder 24,000.000
Kronen durch Ausgabe von weiteren 20.000 Stück
Aktien ä 100 fl. oder 200 Krone»; das Actiencapital
beträgt gegenwärtig 12,000.000 fl. oder 24,000.000
Kronen und ist zertheilt in 120.000 Stück volleinge­
zahlte, auf den Inhaber lautende Actien ä 200 K.
— Die Gesellschastsfirma Erste Komotauer Cement-
waarenfabrik A. John u. Comp., Erzeugung und
Handel von Ccmentwaaren in Komotau; öffentl. Ge­
sellschafter Anton John, Privatier in Komotau, Bertha
von Beer, Hausbesitzerin in Komotau.— Die Gesell­
schastsfirma Komotauer Gasanstalt, Zweigniederlasiung
der Jmperiol-Continental-Gas-Asiociation, Zweignieder­
lassung in Komotau der in London bestehenden Haupt­
niederlassung; das Grundkapital beträgt 1,500.000
Pfund Sterling in auf bestimmte Namen lautenden
Actien; der Repräsentant für die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder Dr. Leopold Teltscher,
t of- und Gerichtsadvocat in Wien.— In Budweis
ie Einzelnfirma G. DubSky, Kunst- und Buchhandel­
geschäft in Budweis.— Die Einzelnfirma B. Prüsa,
Spediteur in Budweis.— Die Einzelnfirma Joseph
Stein, Kohlen-, Cement- und Kalkniederlage in Budweis
oder Josef Stein sklad uhli, cementu a vdpna
v Budäjovioich.
Werstoröeue.
Um 9. August. Linhart Joseph, HauSmeisterS-
fohn, 3 Monate NC. 104—1.— Bucky Anna, Tag-
löhnerswitwe, 70 Jahre, NC. 1683—2.— Sorner
Maria, gew. Köchin, 78 Jahre, NC. 427—2.— Franz
Jofephine, Schmiedswitwe, 67 Jahre, NC. 146—3.—
Bostrh Johann, Kellnerssohn, 2 Tage, NC. 37—1.—
Sechter Arihur, Postexpeditor, 89 Jahre, NC. 1713—2.
— Musil JaroLlav. Beamte, 31 Jahre, NC. 1873—2.
— Wittler Carl, Lienftmannsfohn, 9 Monate, 223—5,
— Bitek Thereste, Private, 49 Jahre. —Im l. k.
allgemeinen Krankenhause- Holmann Antow
CommiS, 30 Jahre.— Fartük Anna, Stickerin, 52
Jahre.— Kopal Raimund, Arbeiter, 36 Jahre.—
Im Krankenhaus« der Elisabethinerinne«:
Hervert Barbara, Tischlerswitwe, 69 Jahre. —I«
Krankenhause derBarmherzigen Schwester»;
Seftik Katharina, Taglöhnerin, 67 Jahre.
Am 10. August. Vantk Julie, Hausbesitzerin,
54 Jahre, 566—8.— Vink Wilhelm, k. k. Feuer«
werkerSsohn, 7 Monate, 112—4.— Bokek Carl,
MagistratSosficial, 43 Jahre, 839—2.— Kukla Submila,
HausbefitzerStochter. 4'/, Monate, 268—5.— Im k. L
allgemeinen Krankenhause- BubenikMaria,
Arbeiterin, 17 Jahre.— De Magni Maria, BeamtenS-
witwe, 58 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Bruder- Krotkh Wenzel, ÄaurerS«
lehrling, 17 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern- Hatas Antonie, Be­
dienerin. 38 Jahre.— Vlach Franziska Taglöhnerin,
62 Jahre. ___
TageK-Anzeiger für Prag. u.
»at-.: Susebiu». Prot.: Eusebiu».— S«nnrn-Niifgan, 4 Uhr 4» 9L
— Sonmn-Uatergan, 7 Uhr 19 Min.— MondeS-Aufgang 8 Uhr 8t
Minuten Abend».— 4Mtündige» Gebet in der St. Geist-Kirche.—
Lesestunden t» der Bibliothek der k. I. technischen Hochschule, Hu»-
,»st« Nr. 840—L gebssnet von 9 Uhr «ormittag» bi» 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
— Technologische» »rwerbemusenm der Präger Handel»- und Gemerte,
lammn, geöffnet »on 10 Uhr «ormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag»
Sammlungen de» böhmischen Museum», geöffnet von 9 Uhr
Bormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag». Tntree 90 h.—
Lesestunden im Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreiche«
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittags bi» 1 Uhr Nachmittag».—
Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehman,.'» (. u. t. Hch.
Kunftbandlung von 9 Uhr Borm. bi» 8 Uhr NachmiN. Eutree A kr.—
Gemöide- und Kupferstich-Tabinet im Skukoltzhinnm, geöffnet««»
11 Uhr Bormittags bi» 3 Uhr Nachmittag».
Vergnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 14. August.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8'/, Ubr.
Elite-BergniigungS-Etabliffement „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hauptrestanration im Baumgarte» unter­
halb des LustfchloFeS: Militär-Concert.
Klicla'S Brauhaus „Jnm weitzeu Schwau",
Poril- Militär-Concert.
Restauration auf der Schützeuiusel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Aestauratto« Shkora, Zeltnergasfe- Borstest
lung, 8 Uhr.
Insel Groß- Benedtg, erste Restauratio«:
Vorstellung der Derwische aus Norbafrika.
SochureUS Restauratio«, Koppmann'fcher Garten-
Concert.
Restauratio» »P Uoluldü«, Smichow: Concert»
7 Uhr.
Garten-Restauration «uter dem velvedere:
Militär-Concert.
Restauratio« der (. (. Hofbierbraneret,
StephanSgasie- Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische Beobachtungen
auf de« AuSfichtsthurme des Laurenziberge»
8 25 Meter-Seehöhe.
Am 12. und 13. August.
9 U. A. 7 U. M. 2 U. N.
Barometer... 740-7 740 8 740-0
Thermometer <3. +12 8 +118 +19 2
MyHrometer .. 75 86 62
Horizont .... klar klar halb klar
WNW NW SW
w mäßig mäßig schwach
t öchste Temperatur im Schatten+ 190
iefste Temperatur im Schatten -s- 84
t vchste Teurperatur in der Sonne -i- 36*4
iefste Temper. durch Strahlung -s- 64
Sonnenscheindauer in Stunden... 8V.
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 314
Niederschlag in Millimetern—
Meteorologische u. Magnet. Veobachtunge»
der 1.1. Sternwarte tu Prag vom 13. August.
*1
I!
©
-¥ i
8.8Z
§s«
<§ss
»gt!
«f
2 s
ti M
1 i
w
’s«
§ sij
|| 2
H 6
e§
«’S
SS
9 Uhr «brnd
751-88
154
59
NWs.sch.
fheit.
9'4*»
7 Uhr Früh
752-78
120
73 SW„
gr.bw.
*)
9-2*
2 Uhr Nach«.
752 03
21-2
38! windstill
gr.htr.
9-14*
*) Nebe
, Thau
Extreme der Temper. des Vortages- Maximu«; 194»
Minimum: 104»
Niederschlagsmenge in Millimeter«:—


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 14 ]
Pnger Tagblatt Nr. 223.
Seite 14.
14. August 1900.
Der Rathgeber 130.
S o\ t.
Bisher nicht gezogen: Carolinenthaler
Leser.— Fortuna.— E. R.— I R. Saaz.— Vic­
toria— Ansichtskarte Ätp.— A. Weiß.— Sigmund
Lohn.— Julius Mvnk.— Dankbar.— I. M. Rosen-
hrrg. ---> Dankbar 19.— Komata» Abonnent.—
AeSculap.— Rotycan.— Fortuna.— A. Ehadim.—
I. W. Bodensee.— A. D. Lobosttz.— B. S.— Ma-
Hias Eisenthal Saaz.— Hotin.— Reichenberg 74.—
Herein.— Ein Grenadier.
Gezogen. L. K. 1000.— WonnentTrautenau.
— Waldstein-Los Tetschen.— Waldstein-LoS.— Richard
1900.— M. B. Ihre Waldstein-Lose find bereits
sämmtlich verlost: die letzte Ziehung war am 17. Juli
1900.— Leopold Freund. Clary-Los Nr. 38183 am
30. Juli 1899 mit 116 Kronen.— Julius Kohn Mo-
toiin. Österreichisches Kreuz-Los Serie 8828 Nr. 13 am
1. Januar 1899 mit 26 40 Kronen.
Jmperial. Die Ziehungsliste steht uns nicht zur
Lerfügung, wenden Sie sich direkt an das Lotterie-
«vmits.— Ihre Abonnent,«. Bitten um Wiederholung
Ihres LoSverzeichnisses.— Hoffnungsvoll. Sie
«erden irrthümlich statt der Nummer 48 die Nummer
43 angeführt haben, die mit 1000 Lire gezogen ist;
Serie 5218 Nummer vierzigacht ist bisher nicht
gezogen.
<6883) Walt» SS. Aenderungen, die im Laufe
teS Steuerjahres in der Höhe des Einkommens oder
1» den sonstigen Verhältnissen des Steuerpflichtigen
eintreten, haben keine Veränderung der für das be­
treffende Steuerjahr zu entrichtenden Steuer zur Folge,
sondern kommen lediglich für die Steuer der folgenden
Leranlagungsperioden in Bettacht. Doch kann die
Fmanzbehöäe Personen, deren Einkommen eine Ver­
minderung aus weniger als zwei Drittel des der Ver­
anlagung zugrunde gelegten Betrages erleiden und die
einer solchen Nachsicht bedürftig find, ausnahmsweise
einen verhältnißmäßigen Theil der für den Rest des
tetresseadea Steuerjahres vorgeschriebenen Steuer nach­
sehen. Diesbezügliche Gesuche find binnen 14 Tagen
nach Eintritt des das Nachstchtsgesuch begründenden
Ereignisses bei der zuständigen Steuerbehörde erster
Instanz zu überreichen..„, I1L
(6894) «. S. Dre Frage, ob em Gemrscht-
«aareuhändler mit Getteide handeln dürfe, ist strittig;
die Präger Handelskammer hat fich dagegen, die
Troppau« dafür ausgesprochen. Der Detailverkauf
dürste keinem Anstande unterliege«; der Hnndel on gras
— der eigentliche Getreidehandel— mutz also speciell
angemeldet «erden und ist steuerpflichtig.
(6913) Bart. Da eine bestimmte VersallSzeit nicht
«robredct wurde, so kann der Gläubiger die sofortige
Bezahlung deS schuldigen Betrages fordern.
(6914) Hocker. 1. DaS Gemeindeamt als Bau­
behörde ist nicht nur berechtigt, sondern auch ver­
pflichtet vor Ertheikung der Baubewilligung eine Bau-
commission zu entsenden bestehend aus zwei Mitgliedern
der Gemeindevertretung, wozu auch ein bei dem Baue
nicht betheiligter befugter Bauverständiger, die An­
rainer uno, falls daS Gebäude an eine öffentliche
Sttaße oder Eisenbahn angrenzen sollte, auch die zur
Lermaltung dieser Sttaße oder Eisenbahn Berufenen
teizuziehm find, überdies auch wo es nothwendig ist;
ein öffentlich angestellttr Arzt. 2. Gemeinden, welche
«in eigenes Bauamt aber einen gesetzlich berechtigten
Bauverständiger zur Ueberwachung der Ballführungen
bestellt haben, steht das Recht zu, von jeder Bau-
führung eine Bautaxe, sowie die Eommifsionsgebühren
anzuheben, und zwar beide nach einem bestimmten
Tarife.
(6884) Melllta 11. Stiefkinder haben auf den
Nachlast der Stiefmutter kein Erbrecht, wohl aber auf
den Nachlaß ihres Vaters. Die Kinder aus zweiter
Ehe haben tm letzteren Falle auf einm gleichen Erb-
thcil Anspruch resp. haben denselben Erbtheil zu be-
wmmen, wie die aus eruer Ehe.
(6885) Bürger 212. Das Prag« Bürgerrecht
kann nur demjenigen verliehen werden, welcher in Prag
heimathSberechtigt ist. Gesuch an den Präger Stadt­
rath, der nach freiem Ermeffen über ein solches Gesuch
entscheidet. Gegen die verweigerte Bürgerrechtsver-
leihung steht die Berufung an daS Stadtverordneten-
E-llegiu» offen; da» Bürgerrecht umfaßt das acttve
«ud pasfive Wahlrecht in der Präger Gemeinde und
den Anspruch auf Versorgung aus jenen Stiftungen,
welche insbesondere für Bürger, sowie für deren Witwen
«ld Kinder bestimmt find.
(6895) Vorsicht 1004. Eine Tischaesellschast,
welche nur das gemüthliche Zusammensein beim soge­
nannten Stammtische bezweckt, unterliegt nicht den Vor­
schriften deS VereinSgesetzeS und bedarf keinerlei be
jöidlich genehmigter Statuten; diese find jedoch dann
erforderlich, wenn eine einheitliche Leitung und Orga­
nisation vorhanden und bestimmte, periodische Beiträge
p> leisten sind.
(6902) S. B. Der Rekurs gegen die vorgefchrie-
«ne Rentensteuer per 2 K. 43 H. war mit 30 H. per
wogen zu stempeln-, die Stempelstrafe beträgt das
Dreifache des GebührenbetrageS.
(6974) «bonuentin Wenzelsplatz. Der Be-
«ffn.de hat auch für die Zeit seiner Erkrankung den
Betr ag für Lost und Wohnung zu bezahlen, weil die
«kaukung ein Zufall ist, der nur ihn tttsst.
(8980) Aspirant. Um Ihre Frage zu beantworte»,
müßte «an das Wesen Ihres SehfehlerS kennen: über
Ihre Tauglichkeit zum MUitärdienst« entscheidet
natürlicherweise nur die Affentcommisstov.
(6982) Einj. Freiwilliger 1001. Wenden Sie
stch an daS Bureau für militärische Angelegenheiten
deS Herrn Hauptmann i. R. JanouLkovec, Prag,
Elisabethstraße, gegenüber der Josephcaserne.
(6972) Fortuna 77. Hauptmann Funks Frei­
willigenschule, Prag, Franzensquai und Oberlieutenant
Herdma's-Schule, Prag, Krakäuergaffe senden Ihnen
auf Wunsch Prospecte.— DaS Abgangszeugnis der
8. Elaste einer Mittelschule berechtigt auch ohne
Matura zum Dienste als Einjährig-Freiwilliger.
(6963) Ein treuer Abonnent. Die Ursache deS
Druckes auf der Brust und „der öftere» Unaanemmich-
keiten beim Sprechen" kann nur vom Arzte eonftatirt
werden und nicht die Behandlung aus Gmndlage deS
Befundes erfolgen. Consulttren Sie einm tüchtigen
Internisten in Prag.
(6964) S. H. Die Ursache der stete» Siageno»
menheit des Kopfes, Unlust zum Lesen, Arbetten etc.
des Drucks in den Augen ist in den meiste» Fällen die
Neurasthmie (Nervenschwäche). Ob dies auch bei Ihnen
so ist, muß der Arzt entscheiden.
(6965) Vergißmeinnicht 1000. AI» Zahlwui
pulver- Reines Kalkcarbonat 28 Gr., Medicinische Seife
2 Gr.. Pfefferminzvl 3 Tropfen. Gegen Schweißhände:
Nach dem Waschen find die Hände mit folgender Effenz
einzureihen, Naphtol 1 Gr., Kölnischwafler 25 Gramm,
Weingeist 250 Gr. Nach dem Eintrockne» mit Saliryl-
puder die Hände abzureiben.
(6966) JUC. Wir misten nicht genau, was Sie
unter Berhärtung „des Fleisches am Munde" verstehen
und können daher kein Mittel dagegen angeben. (Uebrv
gens hat der ärztliche Rathgeber nicht dm Zweck Wetten
zu entscheiden.)
(6967) Schrecklich. Reiben Sie an zwei ansein
ander folgenden Abendm die Haare der Kindes mit
folgender Mischung ein: Pernbalsarm Olivenöl je 10
Gramm, Petroleum 20 Gr., binden Sie ein Tuch um
den Kopf und waschen Sie den nächsten Tag den Kopf
mit Seife und warmem Master ab. Nach Abtödtung
der Insekten muffen die an ben Haaren hastenden Nisse
fleißig ausgekämmt werde». Falls die Kur erfolglos, so
Wiederholung derselben nach einiger Zeit am kurzge
schorenen Kopfe.
(6969) A. v. Wir nennen Ihnen die Idioten
anstatt am Hradschin-Prag; falls diese den angegebenen
"weck nicht erfüllt, wissen wir von keiner solchen An-
alt in Böhmen resp. Oesterreich. Wenden Sie stch an
daS genannte Institut um Auskunft.
(6929) Alter Abonnent Korngaffe. Ja ein,
bis höchstens zwei Jahren, unter günstigen Umständen
auch früher, kann ein junger Arzt an einem kteineren
Wiener SpitaleSecundärarzt mit einem AnfaneSzehalle
von 500 fl., fteier Wohnung und steter Berköstigung an
dritten Tage (Jnspection), werden. Die Berwen-
jedem
düng an den einzelnen Abtheilungen erfolgt nach Maß­
gabe des Bedarfes durch den Director, doch wird dem
besonderen Wunsche eines längeren Verbleibens auf
einer und derselben Station im Allgemeinen nicht ohne
Nöthigung widersprochen. Bezüglich der Rearbitrirung
und der weiteren Bencficicn eines superarbittirten
Arztes werden die Umstände maßgebend sein, welche die
Superarbitrirung herbeiführten.
(6930) Gutes Gluck. Das Kind bedarf der Be­
handlung seitens eines Arztes. Mit dem Einverständ­
nisse desselben könnten Sie eine feuchte Einpackung in
gut ausgewundenem Linnen von 20° R. gegen die
Schlaflosigkeit anwenden, falls nicht abendliche Bäder
in lauem Wasser Schlaf herbeiführen.
(6931) Marod 23. Specialist für Handleiden
ist jeder Chirurg. Adressen nur brieflich gegen 5 kr.
Retourmarke.
(6925) Teplitz «ruesitne. DaS Haar des Kinder
keinesfalls herausreißen, später eventuell färben. Daß
an Stelle der grauen Haare noch schwaqe wachsen, ist
im jugendlichen Aller nicht ausgeschlossen.
(6984) M. S. Smichow. Theaterschule des pens
Hosburgschauspielers Rrnau in Wien.
(7007) Fröhlich. Wenden Sie sich an die Präger
Handels- und Gewerbekammer, die Ihnen kostenlos
Auskunft ertheilen wird.
Schneide« Sie den Stamm
ießen Sie die Wurzeln mit einer ätzenden
Flü,stake».
(6983) Ingenieur. Israelitischer Freitischverein
in Prag, Studentenabtheilung. (Herr Dr. Adolph
Oppenhermer, Graben.)
(6977) Alter Subabounent. DaS Lehrbuch der
czechlschen Sprache von Adolph flut* ist seh, zu
empfehlen.
' (6636) Zunge Mädchen. Man überreicht dem
Herrn den Fächer und ersucht ihn. einen «einen Vers
als Erinnerung darauf zu schreiben.
(6625) E. M. St. 80. Versuchen Sie in einer
Frauenzeitung oder einem Unterhaltungsblatt eine
Umfrage zu arrangiren. So erhalten Sie vielleicht
Gewißheit. Wir können un» mit solchen Fragen nicht
beschäftigen.
(6823) Grammatik. Mensch (neutr.) heißt so viel
als Creatur. Unrichtig, unberechtigt und unpassend als
Bezeichnung für Dienstboten.
und Isolde Rnmobst. 1. Reifes
geschältes Obst, Pfirsiche, Ringlotten, Aprikosen— oder
Kirschen u»d Erdbeeren legt man i» ein starkes Ein-
iedeglaS. In ein Glas, das 2 Wer faßt, gibt man
/, Kilo Zucker in Pulver, füllt das Glas bis oben mit
Rum voll und kocht das gut verschlossene Glas 20 Mi­
nuten im Wafferbade. 2. Siehe Rathgeber 5. August.
(6924) Englisch rasch. Lasten Sie stch in einer
Buchhandlung Probehefte der Unterrichtsbriefe von
Touffaint-Langenscheidt, deS Rosenthal'schen Meister-
schaftSspstemS, der Methode von Löwe und Häuser zur
Auswahl vorlegen. Eine sehr anregende englische
Grammatik für den Selbstunterricht ist Duncker und
BellS englische Gesprächs und Wiedcrholungsgrammattk.
(6513) Abonnent 1880. Bedauern keine Adressen
im Rathgeber angeben zu könne».
(6786) G. tz Weinberge. Das Kloster der
Schwestern vom Herzen Jesu in Mühlhausen, das jetzt
nach Tetschen übersiedelt, wäre vielleicht der geeignete
Ort für Ihre Schwester. Sie könnte sich dort als
Lehrerin ausbildm und dann in die Schweiz, nach
England etc. in eine PenfioN gehen, wo ste für den
deutschen Unterricht eine Sprache gründlich erlernen
könnte.
(6971) Botitschwoge. Patina oder Edelrost ist
der grünliche Ueberzug, welcher stch unter dem Einfluß
von Feuchtigkeit und Lust auf Kupfer und Bronze
bildet und aus bastsch kohlensauerem Kalk besteht. Dre
Kuppel der Niklaskirche ist mit Kupfer bedeckt.— Fast
alle Sorten der österr. Tabak-Regie-Erzeugung mrt
Ausnahme der Virginia.— In einem jeden Zeitungs-
verschleiß können Sie fich über die in Prag erscheinenden
Zeitungen orienttren.— Im Jnseratentheil der Blätter
finden Sie die deutschen Gasthäuser verzeichnet.—
Wltjek's „Führer durch die Präger Umgebung" ist im
ZeitungSverschlciß Prag, Graben 33 nm 20 Heller
erhältlich.
(6942) Lederhäudler i« 8. Zeitschriften für
Lederindustrie- Berlin, „Berichte über Leder, Häute,
Felle rc."; Neudamm, Eentralanzeiger für Deutschlands
Lederindustrie-, Wien, Schönmann's Journal für Leder-
industtie.
(6970) Straßenbahnen. Es genügen folgende
Adressen: „Deutsche Straßen- und Kleinbahnzeitung"
(früher „Straßenbahn"), Berlin; „Jll. Zeitschrift für
Klein- und Straßenbahnen" Berlin; „Zeitschrift für
Transportwesen und Straßenbau", Berlin und „Zeitung
des Vereines Deutscher Eisenbahn-Verwaltungen" in
Berlin.
(6940) Laugen»«. „Berliner Briefmarkenzeitung";
„Der Briefmarkensammler", Bremen; „Der Briefmarken-
händler", Charlottenburg; „Universum", Jllnstrirte
Briefmarkenzeitung, Frankfurt a. M.; „Vertrauliches
Correspondenzblatt philatclistischer Vereine", Frankfurt
a. M.; „Jllust. Briesmarkenzertung", Leipzig; „Welt-
post", Wien.
(6941) Letzter Valentin. Der Verein ist kein
Unterstützungsverein. Adresse: Heinc's Grand-Restau­
rant, Weinberge.
(6946) Transvaal. Die angegebene Adreffe ist
richtig.
(6944) Zukunft. Sie haben beim Auditoriat gar
keine Aussicht.• _____
(6898) Franz «. Krndtza. Ein derartiges In­
stitut kennen wir nicht.
(6899) Treuer Abonnent Ehrast. Schweißfüffe-
Rathgeber vom 27. Juli l. I. unter (6516) Besorgte
Mutter.
(6903) Nnerfahr,« F. «. P. Um als Buchhal­
terin in einem Geschäfte unterkommen zu können, müsse»
Sie außer der Bürgerschule noch einen Handelscurs mit
Erfolg absolvirt haben.
(6904) Braumeister Ansfig. „Oesterreichische
Brauer- und Hopfen-Zeitung" in Prag (monatlich 2mal,
JahrcSabannementpreis 12 Kr.); „Brauer- und Hopfen­
zeitung Gambrinus" in Wien (monatlich 2mal, Jahres­
abonnementpreis 12 Kr. 70 H.)
(6937) Ar. Nenbistritz. Es kann Ihnen Niemand
verwehren, in einem Blumentopf eine Tvbakpflanze
zu ziehen.
(6621) Hausherr 22. „Herr Hausherr". Am
richtigsten ist doch wohl, stch mit Namen ansprechen zu
lasten, da „Hausherr" weder ein Amt noch ei«
Titel ist.
(6915) Ei« alter Abonnent. Wir find gern be­
reit, Spenden für die arme» rumänischen Juden zu
übernehmen und ihrer Bestimmung zuzuführen.
(6920) Brünett« Jva. Wenden Sie fich an den
„Deutschen kausmännischen Verein in Prag."
(6916) Atter Abonnent Michclob. Zur Auf-
nahme als Postvrakikant ist die Absolvirung einer
Mittelschule erforderlich; übrigens wird Ihnen diePost-
dircction in Prag auf Wunsch die AufnahmSbedin-
gungen übermitteln.
(6917) Otto. Fmnzöstsche Romanschriftsteller-
Balzac, Victor Hugo, Alexander Dumas, Flaubert,
Zola, Anatole France, Gnu de Maupaffant; englische
Romanschriftsteller: Disraeli, Bulwer, Dickens, Thaaeray,
Anthony Trollope.
(6918) Tarokpartie. Gewöhnlich wird ohne An­
sagen des Volat gespielt, im gegebenen Fall gilt dieser
daS Doppelte vom stillen Volat.
(6919) Jagdfrennd Prag. Auch zu einem Flo-
bertgewehr ist ein Wasfenpaß nöthig, ohne polizeilich«
Erlaubniß darf man in Höfen und Gärten in der Stadt
nicht schießen.
(6922) F. G. Fahrräder, die in Oesterreich bleibe«,
unterliegen unterschiedslos dem Zoll von 30 Gulden
per Stück.


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 226.
»eite 1D.
14. August 1900
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 14. August. 210. Ab.-Vorst, 2. S.
Das Glück.
Ein ToamLrchen. Dichtung in 1 Act von Dr. Theodor
Kirchner. Mustk von Rudolph v. Prochazka.
Dar Glück Martha Frank
Wnfried, Einstedler Alexander Haydter
Ritter ............ Jacob Stein
Kaufmann.. *r. Richard Tausstg
Söldner... .v... Philipp Veit
Dichter ........... Hans Rogorsch a. G.
Ein Mädchen...... T.. Elsa Reich
Mit vollständig neuer Ausstattung:
Vergißmeinnicht..
Lanzmärchen in 1 Act (3 Bildern) von Heinrich Regel
und Otto Thieme. Musik von Richard Goldberger. Em-
ßudirt von Grecco Poggiolest u. Josef Haßreiter, k. u. k.
Balletregisieur des k. k. HofoperntheaterL in Wien.
Victoria Regia ........ Lina Carmastni
Minz Waldmeister ....... Martha Frank
Maja, ein Veilchen Emma Grondona
Stiefmütterchen Marianne Heim
Frau Klatschrose Rosa Pvllak
Rittersporn, Oberst a. D..... Wilhelm Grauert
Goldregen, ein Privatier .... Josef Pauli
Marguerite, Wahrsagerin.,, .Leopoldine Raschle
Dr. Kamillenthee. Grecco Poggiolest
Mohnblüthe, dessen Gehilfin-.. Marie Bardi
Maiglöckchen, Dirigentin einer
Damencapelle ....... Rosa Pvllak
Schachtelhalm, Festordner .... Grecco Poggiolest.
Vorkommende Tänze:
Liebeswerben: a) Polka, b) Rcverie. Die Wasserrosen
(Walzer). Tanz der Klatschrosen. Die Gänseblümchen.
(Marsch). Nachtschatten-Walzer. Liebesorakel (Gavotte).
Glockenpolka. Schlummcrtanz (Mazurka). Die Sonnen­
blumen. Hochzeitsmarsch. Das vierblättrige Kleeblatt.
Tanz der Hochzeitsmädchen. Schuhplattler. Variation.
Hochzeitsfest (Vallabile.) Die Vlumenuhr.
Vergißmeinnicht (Apotheose).
Cafsaeröffnung 6'/, U. Anf. 7 U. Ende gegen 9'/, U.
Mittwoch den 15. August. 211. Ab.-Vorst., 3. S.
Storni«.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher ■ittagstlsch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Calla.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Carlen).
Gastspielenscmble unter Leitung des Directors tt. Kurz.
Dienstag den 14. August.
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Auszügen von Valabrögue u. Hennequin
deutsch von Bolten-Bäckcrs.
— Regie: Director A. Kurz.—
Eascadier George Worlitzsch
Frau Cascadicr
Renö,
deren Töchter
.enäe, 1
Camille,)
Andrie)
Ciboulet, Andrkes Gatte
ontgirard
.. Josesine Dora
. Therese Schrobt
.. Franzi Brauer
.. UM Kayser
.. Paul Hoppä
.. Alfred Kühne
Malvine de la Röche Taillöe
Frau DesmazurcS,
Frau Colardet, Damen
Frau Chaberoh^
Fräulein Jröne,
Noemi Bodard, Wäscherin.
Boquet des Iss, GerichtS-Präfident
Courpeteaux,Ädvocat..
LS>
Amilie, Zimmermädchen.
Cäsar, Drener ......
Jean, Groom......
Josef, Diener ......... Robert 'Rolf
Ponette, Malvines Kammerjnngfer Henriette Böh«
Ein Wachmann Alois Naß
Ein Koch >v.. Hugo Ettlinger
Ein Zeitungsverkäufer..... Anton Gerstel
Eine Portierfrau ....... Rosa Renk.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 15. August.
Anfang 5 Uhr.
'troße Doppclvorstellung bei einfache» Preise«.
Zum erstenmale:
Unsere Gusti. Hierauf: Toledad.
Lori Schikaneder
Hedwig Denz
Haust Hardt
Lina Müller
Henriette Böhrn
. Martha Seepold
Franz Ludwig
Beruh. Wildenhain
Josef Frank
Anton Bendel
Grcte Horst
Paul Gutmann
einrich Gothe
Kiilher »»,l MiisMieii
ue» und antiqnarifch
bei 2149)
J. TACKELE»,
Buch-, Musikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, BergmaunSgasse. Telephon 2350.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Narodni divadlo.
V üterf dne 14. svpna. 276. hra (4.) v pfedpl
Byl jednoti jeden kräl.
Pohädkovä komedie o 7 obiazech. Dänsky napsa!
Böiger Drachraaun. Pro ceske divadlo upravil Boh.
Kamiusky. Hadbu sloiil P. E. Länge-Möller.
Zaiätek o 7. hod. Konec pfed 10. hod.
Ve stfedu dne 15. srpna. Odpoledne:
Palidova dcera.
Vefier mimo predplaceni:
Faust a Markfeta.
Passementerie-
waare
and all« Zogeh^re
tfir Damaakleid8f a
Salomoa Grünhnt,
In grosser Aob wähl. 6834 Prag, Graten 3.
Iniormations-Bureaux
wen. PRAG. brOnn.
ll, Hyberaergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEIM. FiSCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis and franee
INE“ GegrOndet 1880. -WP
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant L f. Dsfie.
Nniformirunge«.
Keine Pabriksvaare
. parat, prompt u. billig
?«A8, Grauen ab, vis-ö-vis d, deutschen Hause.
flttc Ji’risiiiiiii(fllra[ic 33
Geir. 181 Keine Filiale
Specialist für leidende und
abnormale Fuhr.
Lieferant
der k u. k. Ofsiciers-Uniformirungen und des Staaw
beamtenvcreines.
ADOLF I> IAMAST.
Schuhmacher 9631.
j, uittjjw,*
3o4i Ist die beste, feinstes Aroma.
NZEI6EN
aller Art, sei eS fürS Gesckäft, Familie, über­
haupt kür den allgemeinen Berühr übernimmt
zu Orig'nalpreisen kür alle Blätter der Well der
Zeitungs-Versühiciss ,' 988
Prag, Graben 33, Telephon 1970
Bei größeren Aufträgen entsvrechmden Rabatt
liiWitü
Touristen- Gürtel, Touristen-
Strslmpfe, Touristen-Artikel
überhaupt empfiehlt in größter Auswahl
9021 billigst
-1. Noväk, Prag,
«assergasse, „Stajger*.
Die Deutsche Creditgenosseuschaft für
Böhmen in Prag,
Mariengasse 17», empfiehlt sich allen deutsche» Genossen­
schaften und Sparcaffen als Central-Vermittlungsstelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedern Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt besten»
für Mitglieder den EScompte von GeschästSwechfeln, bet
An- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valuten rc. tt
Deutscher Böhmerwaldvnnv.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen^
Für die «unveSgruPve Drag JllDr. »iemann
H., HeuwagSplah Nr. 36; JUDr. Carl ilrban, III.
Brückeugaffe Nr. 31; Haus Waldes, II., Smecka»
gaffe Nr. 9.— Für die akademische OrtSgrayve
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutsche»
tz-chschüler in Prag.— Für die BnndeSgruppe
Weinberg« Herr Robert Himmler. Weinberge
Vrüut-Zeidenstosfe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur crstclasfige
Fabrikate zu billigsten EngroS Preisen metcr- und robciiweise
an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs-
schreibe». Von welchen Farben wünsche» Sie Muster? 25 Heller
»Porto nach d. Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-tlnion
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl Hoflieferanten.
2090-94
Für eine große mechanische Banmwoll- Buntweberei
vShmeutz wird cinvraktisch erfahrener
webereilelter
tz« baldigem Antritte »13601
gesucht.
Kenntniß der böhmischen Sprache nothwendig. Detaillirte
Offerte mit Angabe der bisherigen Verwendung befördert unter
Chiffre »V. R. 6841- Rndolf Moste, Wien I., Seilerstätte 2.
Getauft
ober 13635“
gepachtet
wird ein Gnt, das mindestens
200 Hektar guten Rübenboden
hat. Nähe einer Bahnstation er­
wünscht. Offerten sind zu richten
unter Chifste »P. K. 1170- an
die Annoncen- Expedition von
Rudolf Bosse, Prag, Graben 14.
Dievorzüglichstenttüffees
billigt bei Gottfried Pottand,
Kgl. Weinberge (Dioisg.j. Feinste
Specialitäten gebrannt 1 Ko. st. 2,
ungebrannt 1'70; Mittel Qualitä­
ten v. 120 austvärtSI The« 1 Ko.
3'/,—5'/„ fst. Cacao holl. 1 Ko.2.60.
1660“
Bitte die Adresse
zu beachte»! 1731
Die Domaiucn-Niederlage
„vbora" befindet stch jetzt Poiik,
Bischossg. S» woselbst tägl. frische
Thee- und Kochbntter, echtes
Sorubrod, frische Gier, hoch­
feine Käse stets am Lager find
u. bittet um geneigten Zuspruch
Hochachtung?»^ Anua Satter.
Darlehen
i« jeher Höhe, streng diSeret,
roulant. »3.209» Vlußig post­
lagernd. 1641
Capitalist
z« einer neue» Erfindung,
welche für all« Staate» z»
patentiren ist, 1718
wird gestrchf.
Riesen-Ersolg absolut sicher.
(Ein praktischer, so auch zn-
gleich ein LuxuS-Burean-»r-
tilel) Nur (christliche Offerte«
aus Gesälligleit sind an d»4
Ant. Detective-Jnst. Prag,
WenzelSpkatz 12, zn richte».
Compagnon
gesucht mit Einlage von 20 bis
30.000 Kronen zu lohnende«,
reellem Fabribs- (tzportunterneh-
men. Ant. unt. »Voile Sicher­
heit 2013-8« an d. Adm. d. BI.
kill Junger Buchhalter,
womöglich aus der Papierbranche, der deutsche»
«nd böhmische« Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird per 1. eventuell 18. September
anfgenommen.
Briefliche Offerte ohne Retonrmarte erbete»
an Heinrich Rosenbach, Prag N,
Havliöekgasae 9. izegp


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 223
(Seite 16.
14. August lbOO.
Concerte u. Vergnügungen 14. August
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon.
Täglich grosse Vorstellung 1
Neu'.!! Das Beste in dem Genre!!! Reu!!!
In der Künstler-Agentur
komisches Gesangs-Quodlibet von Müller u. Ehrlich.
pgr 10 der schönsten und besten Damen.
Anfang '/,9 Uhr. *3010 EntrLe 1 Krone.
„FOLIES MALICE“,
Poric, „Hotel Bavaria.“ 14415
Garte« tut» Salon. Garten nud Salon.
Neu! Adrienne Fiori, Neu!
Neu! Mitzi Meinhardt, Neu!
Jacques Paul! „Familie Babroch“, „Fliegende Blätter“
«nstreten aller engagirte« Mitglieder.
Anfang */ a 9 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Vorvcrkauf-EntrLekarten sind zu habe» in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengaffe (Haltestelle der elektrischen Trambahn).
Nur kurze Zeit!
HETZ-XNSEX.
A. Horäl'S I. Restauration
erstenmale in Snropa Heulende und tanzende
Äerwnsehe
aus Nord-Afrika. Vorstellungen finden täglich Nach«, von 3 Uhr
13983 ab bis zur Dunkelheit statt.
Täglich großes Garten-Concert.
Eintritt 30 kr.'Kinder u. Militär 10 kr. Morgen Mittwoch Volkstag-
Sochärek’sPilsner Restauration
Koppmannfcher Garten, Tewpelgäßchen 649. Hente großes
Concert der Cap. des Hrn. Kovarik. Sntree 10 kr. 13889
Baum^arten
Meute grosses Militär-Concert.
der Kapelle des k. u. k. Inlanterle-Reglm. Nr. 91. *13477
Grosse Gartenrestauration
Klicta’s Bräilaii „211 weinen Schaf an Poric“.
Vollkom. Mllitär-Capelle des fc. n. k. Reg. Hr. 11 unt. pers.
Leitung dcS CapellmeisterS H. Pitfchmann. EntrLe frei. „13238
ScMtzen-Insel. 15135*
Hente großes Garten-Concert der campt CaPeAr d. l. «. I.
Juf.-Reg Rr. 88. «nf 4 Nhr.
** w*_ f« o et Smtchow. Heute Concert der Capelle
II ljn|lll)ll** Eermäk. Anfang 711. Freies EntrLe.
iiv UUIUMU Ganz neuer, amüsantes Programm
Vorzügliche Speisen u. bestbekannte
feine Biere, RendezvouS-Ort der Elite-Ärfellfchast. Telephon 2037.
13884
Restauration „Unter dem Belvedere.“
Heute großes Militär-Concert der Capelle des Jus.-Reg. Nr. 68.
"— EntrLe frei.— 13488
arbeiten nach Gutaehten
der k. k. Universitäten in
Wien, Prag nnd Budapest
bei grosser Ergiebigkei t
keimfrei.
Ber eits zu Tausenden mit
I0T bestem Erfolg —sMH
im Gebrauch.
Ausführung als Anschr&ubefllter f.
Wasserleitungen, Brunnenfllter,
Tiscbfllter. Besondere Specialität:
n Flaschen>Filter M>
Unerreicht, einfachster Gebrauch;
lief. durch Einstellen in ßohwasssr
in wenigen Minuten selbstthätig
über V. Int. tadellos
spiegelklares Reinwisser.
■ Preis loco Wien 7 Kronen.
Filter- and Kunststeinfabrlli
„DELPHIN“.
Wien, Esiterhazrriuse 30.
Vertretung in Prag:
E. kebafranlk. Perlgasse O.
Man yerlance gef. Prospecte.
Garten-Variete Sykora.
Zeltnergaffe. 13035
Große SpecialitSten-Borstettnng.
Vollständig neues Sensationsprogramm »MW
B9T Nlles Nähere die Tagesplacate.
K. ii. k. Hofbräuhaus,
Stephausgaffe.
Täglich
Budapefter Orphemn-Gesellschaft.
Um V-10 Uhr
Posse von Oroszy Caprtci.
Um 11 Uhr:
«E Com]»»
Sensa tionelle Posse von Louis Taufstein.
Neu Jfcu
Coloratur-Sängerin.
Neu X'ifl« Carola Neu
Genre-Excentrique.
Sonst «nftreten aller engagirte« Knnstkräfte.
H5cbst decentes Famillen-Programm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr. 13184
EntrLe 4V kr. Refervirter Raum 70 kr.
Die Selb sthilfe»
Die nachtheUigen Feigen Ubier Ju-
ger.dgewrbnheiien für Lvrper ». Geist.
— Krankheiten der Nerven, vnterields-
»raene u. deren Folgeuerfch-inunge»,
al« Schwäche, Mattigkeit, Angstgefühl,
Abnahme de« Gedächtnis!«», Haar-
anssall ic. Mit Angab- der Mut und
Säfte verbessernden Heilverfahren».
Diese» Werk enthält etnrii Schatz van
nützlichen Borfchrislen und verdanken
ihm jährlich Tausende ihre Gesundheit.
Gegen Einsendung von fl. 1.— in
Briefmarken sraucv zu beziehen van
A.ngnat Schul«, vuchhandhmg,
Wien, Karttnstr&sse Nr.
. 71.
9829
Prag „HOTEL DE SAXT Prag
Ich beehre mich zur Kenntniss zu bringen, dass der
neue Speisesaal Z
•m Sonntags den 12. August eröffnet worden ist.
13877
Ätherische Oele-, Liqueur- und Essig-
meidenden*,
^4^08« Repräsentant mit vieljähr. Reisepraxis, beider Landesfpr.
Jerfect mächtig, sucht per Oktober oder November Engagement.
- Geneigte Anträge unter Chiffre K. N. 3012-8« an die
fktn. d. Bl. erbeten. izgzg,.
Pros. Dr. G. Jäger'»
Reinwolle-
Jkudiliüutm
1 Stück fl. 2.— bis fl. 2.40,
Bmst- u. Rückenwärmer fl. 1.80
Original Kniewärmer.. fl. 1.40
„ Pulswärmer.... 40 kr.
» Wadenwärmer fl. 1.65—1.85
» Tricot- Falschen gegen
Krampfadern bestens be­
währt 1 Mtr. 80 u. 45 kr.
offcrirt 13876
Ludwig Kfepetar,
Prag, Zeltnergaffe 20 ».
Eine alte, bestrenommtrte LevenSderstchernngS-Gekell»
fchnft sucht tüchtige 13882
Requisiteure
p« sofort. Gehaltsansprüche laut Vereinbarung.
Chiffre: »Draerad« Stellung« an den Zeitungsverschleist,
Prag, Wenzelsplatz Sir. 42.
Pavillon bei Paris.
Besitzerin Präger in Mad. Goeb.
„ 20 Minuten von der Ausstellung.
2 Zimmer, 4 Veiten, SPeiSzimmer, Küche, großer Garte»
felosa 8 fl. täglich. 13887
öarenne Colombes 28, ras de Sartoris.


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 223.
deite 17.
14 August 1900
Die Kölnische Unfall-Versicherungs-Actien-Gesellschaft
mit ihren über 12,700.000 Mark betragenden
Garantiemitteln
empfiehlt sich
bei der beginnenden Reise- und Badezeit
.„ —. w ..__ zu liberalen, klar und kurz ge­
be! voller Nt V^
Entschädigung bis ******* ^ämguoge» gegen
zum Betrage der ver- V mässige feste Prämien
sicherten. Höchstaumme^^ zum Abschluss
(Feuerversicherungspolizzen-
Werth). Die Prämie beträgt für Mobi"
lar, Kleider, Wäsche etc. V*Vo#i für Werth
Bachen, Schmuck-, Kunstgegenötände, Baargeld
unter festem Verschluss 1°/ 00 der Versicherungssumme.
13430“
Auch gewährt
Gesellschaft Versicherung
gegen Fahrraddiebstahl.
Prospecte und nähere Auskunft durch General-Agent
Ignatz Polonyi, Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Bad Gellschberg
bei Leitmeritz, 406 Mtr. O. d. M.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasser*, klima­
tische n. Diätcnren, Eisenquelle, ieratliche Leitung: Districts-
arzt MIFDr. Richard Heinrich. Reisende Sommerfrische. Massige
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- und Telegraphenstation
Lewin— Geltschherg. Auskünfte und Prospecte durch die
6611* Curverwaltunfl.
Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten Publikum, insbesondere den
Herren Tischler», Möbelhändler« und den Herren Selchern
und Fleischhauern die ergebene Mittheilung zu machen, daß
mein Etablissement erweitert habe, indem ich
Werkstätten speciell für
Marmorbelag von Möbeln
als da find
Waschtische, Credencen, Pulte, Billard-Platten etc.
errichtet habe. Mein Bestreben ist dahin gerichtet, allen Ansorde-
rungen der geschätzten Herren Besteller stets prompt bet solidester
Arbeit und billigsten Preisen zu entsprechen. Hochachtend
Johann Saida,
Prag, Karlsplatz Hr. 17 (neben b. Schwarzen Bräuhause.)
Werkstätten: KaioSinenthal Prokopgasse Nr. 7,
(neben d. Verzehrungssteueramte^ '*13444
Seltene
Occasion!^
Wegen Ueberfüllung meines
Lagers verkaufe zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
m Renaissance
Baroque und
Secession
sowie höchst geschmackvolle ele­
gante u. moderne Brautaus­
stattungen 13576*
THEODOR WEHLE,
PRAG,
Heinrichsg., Palais Generall.
Lieferant d. österr. k. k. Staais-
beamten-Verbandes.
Prämiirt in 4 3 Medailen.
km« ODerästerr. Sjarlsrl-Fa&itt
K. Kolosens, Mels
SS- .-'V
«Mj
K Hotter's üleMe Veterinär-Präparate, 3S
die hervorragendste« der Nenzeit.
. aoTTE/r* Training Zluid
" Waschwaffer für Pferde u. Horn­
vieh. bFlaeon fl. 1.20. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in's hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberan-
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hditer’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde. >/, Fl. fl. 6, ‘/, BML 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt u.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet ied« Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulst, Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An-
schrvellimaen, wo solche auftreten. Behebt daK Zrttem der Ante u.
heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpnlver für Fierde und Hornvieh. 1 Packet 80 h.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Depot für Prag: Richtens Apotheke ^««goldene» Löwen"
Ettsabethstraße 5.
Hanptdepot: Apotheke „zom heil. Josef,“
Wie« X1I./2, Tchönbrnunerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco. *3775
vle LSvokatonkanrlst
beS
JUDr. Rudolf Fixis
befindet sich jetzt in der
PaMy(Güitr)me 721- 11. Bit, 3 Den.
13857
ür eine Waldherrschaft in Böhmen gesucht. Nebst Fftgehalt wird
Tantieme zugesichert. Bewerber im tzolz-Ein- und Verkauf, sowie
allen Brettsägearbeiten oerstrt, beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächttg, wollen Gesuche mit Zeugnißadschristen und Angabe
des LebenslauseS, des möglichen Eintrittes und der Gehalts­
ansprüche richten an daS Annoncen-Bureau I. Gregr, Prag,
Heinrichsgafle Nr. 19 unter »v 7803«. **13769
Eine bedeutende Fabriks-Firma in Böhmen
ucht eine» tüchtige» ,.i382S
Comptoiristen
der selbstst. eorrespondiren kann nnd in der Farb-
und Chemikalien-Branche bewandert ist.
Dff. mit Ref. und Gehalts-Anspr. «nt. Ch>
T. T. E. 3011-8“ an die Adm. d. Bl.
»U-sWÄ
Die zur Udeieommitzherrschast Dux-Oberfeutensdors
in Böhme« gehörigen Meierhöfe, u. zw..
Meierhof Oberleutensdorf mit 164 Joch 305 □*
„ Niederleutensdorf* 308„ 516„
„ Niedergeorgenthal„ 190* 1461„
„ Wies»..... w 66„ 980„ und
„ Maltheuern..„ 209„ 15„
elangen vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf die
Sauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferten, in welchen die Höhe des angebotenen
jährlichen Pachtzinses in Ziffern und Worten im Ganzen oder per
Joch anzugeben ist, und wann die Pachtreflectanten zugleich zu er­
klären haben, daß ihnen die Pachtbedingnifle genau bekannt sind,
find— belegt mit einem 10°/»igen Vadium des jährlichen Pacht-
schillingS— bis 15. Oktober 1900 bei der gräflich B.-aldstei».
Wartcnberg'schcn Domainen-Direction in Oberlentensdorf»
sowie bei dvvr. Wilhelm Golitschek, Edlen von Elbwart,
Landesadvokatcn in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die
Pachtbedingnifle eingesehen werden können. 13413,,
empfiehlt Ihr« rühmlichst bekannten
transportablen Herde tu Eise»,
Rorzcllan, Majolika und Emaille
iür Haushaltungen, Oekouomien,
Wirthschaften, Hotels und Au-
ktaiteu rc. i» allen erdenklichen Größe»
»nd Ausstattungen. Meine Herde sind
Innen vollständig feuerfest auS»
geneanert und weitaus IcistungS«
fähiger, daucrhafter und sparsamer als
die bisher bekannten Aufsatz- oderZ)
gemauerte« Herde oder eiserne Herde
älterer Bauart. Nahezu 100.000
Stück meiner Herde sind im In- und
SuIIand« feit Zähren im Getrau-.
Fadricatio». der berühmte» Lö»
boldt'schen' PatmtgaSherde. Viel«
Zeugnisse von Behörden und Privaten.—
«arantie für «iite nnd Letstuugs»
fahtakci«. 18 erste Preise aus Industrie»
und WeliauSstellunaen—
Mnsterlager und Meinverkaus bei
8. Schnlhof,
Prag, Bredauergaste S,
gegenüber der Hauptpost.
Referenzen, Auskünste und Musterbücher
daselbst gratis.
Weltberühmt sind «. gesehl.
geschützte«, einzig dastehende»
Erfindungen «. Mnnncs-
schwäche. Prosp. g. SS kr.
in Marke». I Angenfelb,
Prid.-Jnh., Wie«
Tnrkeuftr. 4 «2223
Bonieferaiit.
Kammerlicferanr $r.•*•
fe. r. k. Roheit der durch).
Bem Erzbcrzofi Otto.•*
.
Dampfmolkerei
* in Uysofan.-
Milch, Schmetten, tbeebntter,
Rindermileb.
S^| tiion II«.
8983*


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 18 ]
Präger Tsgb a f t Nr. 223
Seite 18.
14. August 1900
c fogoniGursefiufe SZalcßav,
(KBnlgrtlch Sachsen.)
r für Maschinenbau und Elektrotechnik.
BubTcaäoo ft-Autoichtd. Btsdtrathes. JHnct. Zfachhofl». IsgBtlsia».
> Aoakft. u. Piosp. koetenks.^
11317*
Asphalt-Isolirplatten
zum Schutze gegen aufsteigende
Grundfeuchtigkeit
empfiehlt billigst
die Dachpappen-, Holzcement- n. Asphaltfabrik von
J. Gg. Doerr,
Ottowi tz bei Karlsbad. *7683
in prachtvollen Nußrahmen, Höhe 130 Ttm.
fl. 8.50, 140 Ttm. fl. 10.50. mit Tisch fl. SO.—
Vergoldete Spiegel siir «eschäftslente zu
sehr gelinden Preisen. Für die Herren Tischler
und Glaser da» Glas ohne Rahmen nach dem
Preiscourante. Goldkeisten, Barock- und Nuß-
Rahmen EngroS und Endetail ofjerirt die
Spiegel- und Glasfirma
9|l>vgvi" aasasa
A. O&renstein in Prag
Obstmarkt Nr. 9. „1370,
Obstmarkt j ht. v.„
Glaserdiamanten verläßlich von fl. 1.20 u. höher.
Solide, eingeführte “13749
ungarische Weingrosshandlung
i»cht sür den Präger Platz tiichtige«. eingeführte«
»ranchelnndigen
\ ertir eten\
Offerte unter Eh. .Vortraaensufirülg 3611-8» »u d.
Ad«. d. «I.
VMM UWli
in 40 Nuancen, sür Manermerk und Kallanstrich bestmS ge­
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 OWltt. Fläche stellt sich er» zweimaliger An-!
strich durchschnittlich auf ca. fl. S.—.
Muster sendet auf Verlangen gratiS und franko
[Prag—Lieben
Wiederderkänfer erhalten Rabatte. *1653\
Die Sächsisch-Böhmische
Actiengesellschaft
in Tscliischkowitz b. Lobosits
empfiehlt ihr ausschließlich erstklassiges Erzeugnis
Repräsentanz in Prag
lwü9v
Eduard Alex. Schwarz,
Etisabethstraße 3.— Telephon 2704.
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den mallen Cours ausbezahlt u. sönnen
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahlnnge« zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir sür den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberfchuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Auswärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wcchslergeschäst *13094
Iiawet aBÄaciy& C'o.
Prag, Fcrdluandstratz« 37 ne«, „Platteis".
«i- J— .1 BOO —600 reiche
JtteirainSpartfen, au.ii Bild
sendet sot. anr Auswahl „Ktform 1 ",
Berlin 14. Geben Sie nur Adresse
an. *13558
JEpttepsi.
(Dtv an Zallsrnchi, Kr&mpftn A. and.
Mrodfevt L»-Lnde» leidet, »erlange
VrolchDredaeÄ-er. Erhältlich gr«ui» 8
Und f-rairco vnrch die $d»»8«T®
tjtttdu, »ualfwd a. «. 'a
und
Staatsbeamten
liefert
Velocipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KBniggrätz. *7868
Hänge­
lampen
mit Zug von fl. 2.50
angefangen offcrirtdie
I-LWxsa-
Brseugimg
PBßG,
11558'., Graben 27, n. Bazar
hochinteressant l
Das Mensshansystem,
LiebeS- und Geschlechtsleben in seinem
ganzen Unrsange. Dargestellt mit SS
anatomischen Abbildungen von Dr.
Med. Paul Artus. Fl. —.90.
Das Buch übet die Ehe,
#on ®t. Med. D. Reta«, mit 39
anatomischen Abbildungen, fl. —.gg.
Zu beziehen gegen Borhereiuseudimg
dc« Betrages oder per Nachnahme
nur von *13199
J. Singer,
Berlin W.,
Barbaroffastratze 5.
Tüchtiger
Commis
der Colonialwaarenbranche, ener­
gisch und Wohlverhalten, mit
schöner Handschrift und bücher-
führen vertraut, wird per 1 od.
15. September von einem Präger
technischen Großhause 13850,,
aufgenommen.
Brücksichtigt werden Offerten
nur mit Prima-Referenzen und
Angabe der Gehaltsanspr. ohne
Kost und Verpflegung unter Ch.
»Existenz 665« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jnseratenschein.
3 Lests Ldärirsrntttel.'
UeberalWorrütig io Pscketcn L lO a.20H.
~H. Ma cfc (T»a». ». UoekH Doppel-Starke} Ultn.j
In Prag zn haben bei:
V. J. Vondräöek, l. Perlgasse.
A. Knöera, I. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, II. Jungmannstr.
Franz Drda, II. Wassergasae.
Gnstach Adler, Smichow.
Heinrich Preisslg, Smichow.
Josef Siegmund, Smichow.
J. Pokoruf k Co., Smichow.
J. Posmonrny, II. Lindengasse.
Johann Bejöek, Smichow.
Wenzel Jeschke, u. Jerusal emsg
8797*
PU-Uaob Amerika*^!
Orcanfahrt in 5—6 Tagen
und anderen WefttheiSen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Lcdvina, Prag, tzhvernergasse
Rr. 8 (PalaiS „Waldei".)
General-Agentur des Norddeutschen Llohd, Dampfschiff.
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
AhsoSwirfer
Banielsakademiksr,
beider Landessprachen mächtig, findet in einem
Präger Asseeuranz- Bureau Anstellung. Be­
sonderes Gewicht wird aus eine
schone Handschrift
gelegt.
Offerte unter Ch. ,,K. S.“ an Zeitungs-
Verschleiss, Graben 33. 13817
rr_
Alle Sorten in- «nd ausländischer
Kehle
rr
„13813
Waggon- «nd suhrenwciser Vertrieb sammt Abladung.
Prompte Bedien »»«g. Hochachtend
A. Scliramek.
Vertreter böhmischer und fchlefischer Kohlcn-Werte-
Kauzlei, Prag, Mariengasse Nr. 4.
Grosse lichte
Magazine
find ab
Novembertermin zu vermischen.
Näheres: 13767
Carolinenthal Dfergasse 10r.298.
gelangt das
Im Concurse der Emma Langftei« in Böhmisch-Leipa
gesaiumte
‘«13731
Waarenlager,
bestehend aus Sonnen- und Regenschirmen, divcr. Weiß- und
Modewaaren, Damen-Strohhüten, Grabkränzen und dgl. m. zur
Veräußerung. Der Schätzwerth des ganzen Inventars beträgt Kr.
11.531 Hell. 10. Zu^Folge Beschlußes des Gläubiger-AusschnßeS
7 ."™ ;;z e,“v*.• **“B“i* »• o- wovct ttuj uet wuiu»
mger-Ausschuß dte Auswahl unter den einlaufenden Offerten be-
dtngungrlos vorbehält. Es ergeht hiemit an Alle, welche sich hiefür
mt-resstren, die Aufforderung: ihre Offerten bis zum 31. August
i7 •«? Kauzlei des gefertigten Massaverwalters einzubringen
utiD ,st Letzterer lederzett bereit Interessenten die Einsicht deS
Waarenlagers und der gerichtlichen Inventur zu gestatten.
Dr. Adolf Aschenbrenner,
Massavertvalter.


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 223.
Seite 19.
14. August 1900
Reisebeamte
für gut eingeführte Lebens-Bersich«r«»gs-U»stalt
unter gunstigen Bedingungen
aufzunehmen gesucht.
Erforderlich mehrjährige erfolgreiche Thätigkeit, Reise.
Praxis, ausgedehnte Bekanntschaft. Anträge unter Chiffre
„Jahresgehalt Kr. 4000“ cit b. Adm. d. Bl. 13373
„ Für eine herrschaftliche mittlere Brauerei in einer deutschen
Stadt Böhmens wird ein 13831"
ptolrftst
arbeiten bewandert ist, mit einem Ansän«
der in allen Comptoirar
9
Anfangs-
Beleuchtung u.
Sthalt pro Monat 70 Kronen, Quartier, Beheizung,
Bier aufgenommen. Solche, welche schon in Brau
waren, erhalten den Vorzug. Deutsche, ledige Bewerber wollen ihre
Zeugüitzabschriften mit belegten Gesuchen, die nicht retournirt
werden, unter Chiffre »A. Z. 3013-8« an die Administr. d. Bl. bis
längstens 25. d. M. einbringen. Der Antritt kann sofort oder längstens
bis 15. September l. I. ersolaen.
Vertreter
gesucht für Böhmen, ev. auch
einen größeren Bezirk, welcher
gute Beziehung, zu Straßenbahn-
u. Elektricitäts-Gesellschaften hat.
Nur Herren mit besten Referenzen
wollen sich melden. Offerten unt.
»V. H. S. 3013* an bie Admin.
d. Blattes. 13853»
Handelsakademiker lll. sucht
behufs vollständiger Erlernung
einer fremden Sprache bei einer
französischen, englischen oder ita­
lienischen Familre 13854
Kost und
Verpflegung.
Offerten tauch von deutschen
Familien angenehm) mit Preis­
angabe zu richten unter Chiffre
»8. W. X. 3013-8« an die Adm.
d. Blattes.
Bedlnaxmfl alleinwohnend.
aus der Manufaktur- u. Schneiderzugehör-Branche, tüchtige, selbst»
ständige Verkäufer, jünger« Kräfte, die in größeren PwourzstädteR
servirt haben, werden per 1. September a. c. aufgenommen. Der
eine muß jedoch guter, perfecter AuSlagSarrangrur fein.
Offerte find zu richten an
Adolf Bruml, Dun. 13740**
Äautkchmker
mit mehrjähr. Praxis im Bureau und in der vaulcituug.
Satter Zeichner, findet sofort danernden Posten.
Offerte unter Chiffre „Selbstetänilig SVIL-V" «•
die Adm. d. «l.
9
» grj August :ü» 0 €*.
Das Iriegs Departement der Vereinigten Staaten
bestätigt soeben den Abschluss auf weitere
150 ITiiderwootl-Schreibmaschinen
tilß vorläufige Ergänzung auf die seitens des Marine-Departements in Washington am 26. Februar 1900 abgeschlossenen
TIO Underwood-iehreibmaschinen*
Die Bestellung vorn 26. Februar wurde, wie seinerseits bereits mitgetheilt, nach eingehenden, peinlichst genauen
Prüfungen bezüglich Schnelligkeit und Haltbarkeit gegenüber
itemington-Standard, Yost, Smith-Premier, Jewett, Oliver, Remington-Sholes, Densmore, Hammond u. a.
Wenn nun die Underwood-Schreibmaschine eine derart radicale Prüfung bestanden hat, und zwar gegenüber Ma­
schinen, die bisher als die besten anerkannt wurden,— die auch siegesbewusst zum Wettkampf erschienen, aber enttäuscht
von dannen gingen,— so bedarf es wohl keiner Frage mehr, welche Maschine die beste ist; es kann daher jedem In­
teressenten nicht dringend genug anempfohlen werden, sich vor Ankauf einer Schreibmaschine zuerst die Underwood an­
zusehen und vorführen zu lassen. 13830
irinuM M CHARLES JENSEN, H M 8.
r.
Insertlons-Tirll
fies kleinen Anzeigers
5 kr. r lüDEuemer Anzeiger.
Insertlons-Tarll
des kleinen Anzeigen
s &rrjOEil6.
Inserate üoer 1S Zeilen tlndsn im »kleinen Anzeige r« när Egsnah msvrelse Anfnahme und worden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Öftesten unentgeltlich. j Anfragen ist das Retoarporto beizuschliesseu.
Lenipelgcfangvercin
„Weinberge".
Mittwoch 15. d. M. 4Vi lihr
Nachmittags äußerst wichtige
Probe zur Kaiserfeier. Donnerstag
10. d. M. 6 Uhr Abends 1007
Hauptprobe.
Sämmtliche Damen und Herren
deS Tempelgesangvereines sowre
die aus Gefall. Mitwirkenden des
jüd. Gesang- u. Musikver. werden
gebeten sicher zu erscheinen.
Der Regenschori.
Herzlichen Dank für Deine
lieben Zeilen. Sie hätten vielleicht
um eine Nuance herzlicher sein
können, wenn Du bedenkst, wie
verlassen ich bin. Ich laffe die
Hoffnung nicht sinken, nochmals
von Dir zu hören, wenn auch
nur wenige Worte. Daß ich immer
den Thatsachen Rechnung tröge,
das weißt Du ja. Tausend Grüße
und Küße. 1652
Dein Friedrich
Julie.
Warum höre ich so gar nichts
von Dir, hast Du mich ganz
vergessen? Ich kann Dir doch
nicht schreiben, eine Correspondenz
wäre doch wirklich nicht unge­
fährlich, daß Du das nicht ein­
siehst l. Schatz. Ich denke viel an
ich u. mir ist sehr bange nach
Dir. Sei Du wie immer der
bessere Theil und schreibe mir
doch wieder ein paar Zeile«, ich
würde mich innig damit freuen.
Stets Dein 3.
1720
Lieber Hermann
Borge Dir Geld bei unsern Be­
kannten und komme nach Hause.
Mutter und Großmutter krank.
..1624 L.
Elegante hübsche Dame, den
besten Ständen angehörend sucht
die Proteetion
für Bühnenlaufbahn einer
reichen, vornehmen Persönlichkeit.
Zuschr. Prag, Hauptpost rrst. g.
Jnser.-Sch. unter Chiffre »Ver­
such 26«. 1407
Engel
Schon gelesen?
1713
„Fortuna C
Telegramm spät abends er­
halten— wußte nicht, was zu
beginnen— verzeihe— viel
Herzleid deshalb gehabt— bitte
sogleich zu bestimmen, wann ein
Wiedersehen möglich— bitte sehr
darum. Innig küßt Dich tausend­
mal Deine treue „Fa". 1712
— T
„Lieutenant z. See**.
Diesmal erliegt Bf. wirklich.
1647 Rr. 17.
Da entspringt wohl Ihr Mcht-
antwotten derselben Abnormität?
Adio. 1696
Ernster Antrag.
Ein Witwer in den 50 Jahren,
von angenehmemAeußenr, Präger,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht sich mit einer Dame dem
Alter angemessen baldigst zu
verehelichen. Photographie er­
wünscht. Zuschriften erbeten unt.
Ch. »3. 8. 2013-8« an d. Adm.
d. Blattes. 1663
29 Jahre alter Mann, Jsraelit,
Kaufmann, gegenwärtig in Stel­
lung, wünscht 1519
behufs Ehe
ein Mädchen aus anständiger
Familie kennen zu kernen, Ein-
hetrathnng nicht ausgefchl.
Nur ernste direkte Anträge unt.
Chiffre »E. E. 2012-9« an die
Adm. d. Bl. 1519»
Fabriksbeamte von großer Sta­
tur und hübscher Erscheinung,
32 Jahre alt, Christ, in leitender
Stellung eines großen Fabriks-
etabliffementS, in schöner, deut­
scher Gegend BöhmenS ». Jahres­
gehalt von 2400 Kr. nwst An­
wartschaft auf ein Erbe von
ca. 80.000 Kr., wünscht hübsche,
junge Dame event. Witwe mit
Vermögen 1319
in beirathen.
Disrr. zugesichert. Sesl. Antr.
unter Ch. »Glück E. 2010-8«
an die Wm. d. Bl.
Für ;ift. junges sympathisches
Fräulein mit 5—6000 fi. Mitgift
suche ich 1389
Partie.
Gut sttuirter, charaktervoller Kauf­
mann bevorzugt. Chiffre »Ein»
2003-8« an die «. d. Bl. 1339
Bin 27 Jahre alt, ledig, 1.
in sicherer Lebensstellung, wünsch
mich mit einem feschen Fräulein,
welche nicht über 24 Jahre alt
ist, in der häuslichen Arbeit be«
wandert, etwas Vermögen besitzt,
baldigst 1690
zu verehelichen.
Photographie erwünscht. Briese
find unter Chiffre »E. k. W.
2013-8« an d. Adm. d. Bl. zu
richten. Vermittler ausgeschlossen.
Ungarisch
übersetzt prompt «d
Königl. Weinberge, Skretagaffe
Stütze -er haursras
mit feinen UmgangSformcn, dir
zugleich drei Kmder, von den»
zwei tue Schule besuchen, zu be­
aufsichtigen hat, wird pr. 15.
August oder 1. Sept. bei gute»
Salair aufzunehmen gesucht.—
Off. mit Referenzen u. Zeugrih»
abschr. unter »L. V.« an dw
Ren« zeitiings-Ngentur.
Tcplitz. ..130»


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 223.
Leite 20.
14
August
1300
i Insertions-Tarif
6m kleinen Anzeigen
5 kr. f, M Blcmer Anzeiger.
Inserttons-Tarif
des kleinen Anzeigen
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme roa Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das^ R8tourpQrto_b^zuschüessen.
Commis,
Eber 20 Jahre alt, tücht. Kraft,
Beider Landessprachen mächtig,
§ax Reise verwendbar, wird unter
«lustigen Bedingungen acceptirt.
Diejenigen, welche schon für Ar-
Beiterwäsch« gereist haben, werden
Bevorzugt. 13602"
«ndolf Klein,
Galanterie-, Kurz-, Wirkw.« und
^Wäs^Er^eu^ung^Brü^^
Fräulein,
tüchtige Verkäuferin, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird sofort
acceptirt bei 13603"
«ndolf Klein,
Galanterie-, Kurz-, Wirkwaaren-
und Wäsche-Erzeugung, Brüx.
Ein Commis,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, mit allen Ma­
gazinsarbeiten vertraut, wird in
«einem Colonial-Waaren-Gesch.
aufgenommen. Daselbst auch ein
Lehrknabe mit der noth. Schul-
Bildung. "13624
Lcop Ornstei«,
Trebitsch, Mähren.'
Ein tüchtiger "13677
Buchhalter
oder Comptoirist, selbstständiger
Arbeiter, beider Landessprachen
mächtig» womöglich Stenograph u.
ein tüchtiger Commis,
zum Reisen verwendbar, werden
sofort aufgenommen bei
C»1 Sühn,
Kurz- und Futterwaarenaeschäst
EngroS u. Endetau
«.-Sohönberg.
Manufatturbranche.
Lehrknabe aus feinem anstän­
digen Hause, Ist.» gesucht. Selbst­
geschrieben Offerten erbeten an
Otto Wolfner,
Modewaaren- und ConfeetionS-
Geschäft, Martenbad. 13687,.
Fener-
13637'«
Lebens-, Unfall-
berfichernngs-
Jnspeetoren,
deSgl. keisebonmten der Versi­
ehe rang gegen Einbruch bietet
sich Gelegenheit zu ansehnlichem
Nebenverdienste unbeschadet ihrer
Hauptbeschäftigung. Off. erbeten
unter »Concurreuzlos» an daS
Lnnoncen-Bureau 4. Anbrecht,
Prag. Graben „Spinla."
In einer größeren Stadt Mäh­
rens wird ein tüchtiger 13691
Commis,
selbstständiger Verkäufer event,
auch Auslagsarrangeur der Ma-
nufactur-, Mode- und Kurzw.-
Branche, der böhmischen u. deut­
schen Sprache in Wort u. Schrift
mächtig, acceptirt. Es wird nur
auf eine tüchtige Kraft mit mehr­
jähriger Thätigkeit reflectjrt und
hätte derselbe auch Aussicht, bei
Eignung als Detail- Reisender
verwendet zu werden. Off. uuter
»B. H. H. 3010-8« an die Adm.
Bl.
Tüchtiger 13655«
Commis
und Rutztageuarrangenr
IChrist), der deutschen und
»Shm Sprache mächtig, wird
aufgenommen bei
Otto Malek, V.-Leipa,
Damen-, Mode-, Kurz- «nd
Schneidcrzugehörhandlung.
Offerte» mit Angabe der Ge­
haltsansprüche bei freier Sta-
tion, womöglich mit Beischlnß
der Ph otographie.
Tüchtiger 13657*
Commis,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, wird pr. 1. September
aufgenommen bei
Markus Popper,
k. k. Tabakverlag, Kolonial-,
Eisen-, Schnittwaaren- und Pro-
ducten-Geschäst
Kralvwitz bet Pilsen.
Retourmarken verbeten.
Commis
der Manns.-Branche, der böhm.
Sprache perfect mächtig, wird pr.
1. Sept. l. I. aufzunehmen ze­
ucht. Off. mit Angabe bisheriger
Verwendung und Gehaltsanspr.
erbeten an '«13714
Ein. Zinner,
Ilenstadt a. d. Kettan.
EinLadenmädchen
nach der Auslehre, so auch ein
Lehrmädche«,
beider Landessprachen mächtig,
werden aufgenommen bei
S. Getreuer, 13736«
Galanterie- ,'unb Spielwaaren-
Geschäst. «uffig.
Junger Mann
intelligent, ausgedienter Rech-
nungsunterofficier, gelernierKauf-
mann, beider Landessprachen
mächtig, suchtPosten alsReisender,
Magazineur, Comptoirist etc. Güt.
Anträge unter Chiffre »Intelli­
gent 3011-3« an die Admin.
d. Bl. 13746*°
Kranke«.«. Leichenvereins
Cassiere
können durch Mitnahme eines
einschlägigen Artikels leicht viel
Geld verdienen. Offerte unter
»Ooulani« au das Annoncenbur.
4. Anbrecht, 13638"
Praa. Graben „Spinka."
In dem Colonialwaaren- und
Productengeschäste und k. k. Ta-
bak-Verlage des 13755
J. L. Popper in Radnitz
wird ein
Lehrknabe
(Jsr.) aus anständigem Hause pr.
1. August aufgenommen.
13773«
tniht. Mann
auS der Colonialwaaren-Branche,
der bereits gereist hat, wird als
Platzagent
zum baldigen Eintritt gesucht.
Gest. Off. an
Steiner Lr Fried,
Pilsen.
Papier-Reisenden,
die Mähren, Schlesien, Ober u.
Riedcrösterreich und die Alpen-
länder bereisen, können fich durch
Mitnahme einer Taschencollection
auSgieb. Nebenerdienst schaffen.
Anfr. unt. -Spielend 3010-8»
an d. Adm. d. Bl. "13663
Commis
aus der Herrenconfectionsbranche,
tüchtiger Verkäufer und Auslage­
arrangeur wird ausgenommen.
Offerten mit Photographie, Zeug-
nißabschriften und Eehaltsan-
buüchen sind zu richten an
Ludwig Löwuer, Teplitz.
13666'«
BerglvertS-
Rechnungrfnhrer,
mit längerer Praxis, tüchtig in
Buchhaltung und Materialgc-
bahrung,in Bruderladerechnungs­
führung bewandert. Deutscher, der
czech. Sprache in Wort u. Schrift
mächtig, wird gesucht. Off. unter
»H. V. S. 3010-8« an die
Admin. d. Bl. erbeten. 13726
Commis.
Für meine Liqueurfabnk wird
ein junger Mann, Jsraelit, beid.
Landessprachen mächtig, zu Ma­
gazinsarbeiten, per 1/9. aufgen.
Derjenige, der bereits in gleicher
Eigenschaft oder durch läng. Zeit
in einem Specereigeschäfte am
Lande thätig war, wird bevor­
zugt. Offerte mit Angabe bisher.
Verwendung und Gehaltsanspr.
an Alex. Fried& Sohn,
Preie per Sedletz an d. FIB.
13728
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein Galanterie- und
Kurzwaarengcschüst aufgenommen
Offerte an
Eduard Aufrichtig,
Dräuten««. 13734
Für mein Specerei- u. Mchl-
geschäft suche ich per 1. Oct. ein
isracl. Mädchen
aufzunehmen. 13676,.
Jos. Goldmaun,
Heiiman-Mestetz.
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingun-
«n nusÄenomwen. 13745 *»
Gustav Gumpk,
Hene^^keciion u. Modewaaren
t« Boden buch.
Commis,
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird aufge­
nommen im ModewaarenhauS
S. Ritter, «rür. 13735
praMkantensteAe
suche für meinen Sohn in einer
Weberei, der die Webereischule
in Nachod mit Vorzug absolvirt
hat. Gefällige Antr.. unt. Chiffre
»Verirannngsvoll 2009-8« an
die Admin. d. Bl. 12 10
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, CommiS
keder «rauche sucht fürs Ju-
und Ausland. 1316"
P. Leipner, LreSbe« Nr. 4.
Jüngerer Comptoirist,
aus gutem Hause, Absolvent einer
t andelssch., flotter Rechner, schöne
ondschr., der Stenogr. kundig,
welcher schon 1 Jahr im Comp­
toir thätig war, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung.
Geneigte Zuschriften unt. »E. J.«
an die Zeitungsagentur Günther
in Teplitz. ‘«13793
Commis,
auS der Südfrüchten, Delicatessen-
und Weinhandlung, beider Lan­
dessprachen mächtig, flotter De­
taillist, mit Prima Ref., sucht
Posten. Gest. Antr. unt. Chiffre
»V. K.« an die Zeitungsagentur
Rob. Günther, Teplitz. 13794
Jungen Commis,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, der am Lande im Co-
Colonial- und Vermischtwaaren-
geschäfte gelernt und servirte
sucht Adolf Stukhart in Altstadt
bei Neuhaus, Südböhmen, wohin
Offerte mit Gehaltsansprüchen b.
freier Station mit Referenzen
zu richten sind. Daselbst wird auch
ein israel. Lehrknabe event. Lehr­
mädchen acceptirt. "13826
Die Erste Airlitärdieust-
Berfichcrungs-Anstalt unter d.
Protect. Sr. k. k. Höh. d. durch!.
Herrn Erzh. Josef eng. per sos.
2 tüchl. Reisebeamte
mit fixen Bezügen. Bewerber
mit nachweisbar guten Erfolgen
aus dem Gebiete der Acquisiton
und Organist wollen sich in dem
Bureau der Generalrepräsentanz
für Böhmen Prag ll. Jungmann-
straße Nr. 14 zwischen 10 bis
12 Uhr Bonn. vorstellen.
13639**
Tüchtiger Commis
der Galanterie-, Kurz- n. Schnei-
derzugehörbranche wird sofort
aufgenommen bei
Gustav Siränsky, Leitenüschl,
erwünscht wäre persönliche Vor­
stellung.' 1202
Israel, geprütter
Religionslehrer,
Cantor, Koreh und Schochet, leb-,
wird von der Israel. Oulinsge»
gemeinde Altst. bei Renhaus,
Böhmen, gesucht. Gehalt 650 K,
Quartier frei, nebst Emolumenten.
Off. find daselbst a. Ad. Stukhart
zu richten "13827
Junger
Der Segen
und die Liebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin und verehrter
Leser, wird, falls Sie einen Erwerb
suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn Sie werden ein
reichhalt. Eink. finden. Off. von
Damen u. Hrn. aus allen Gesell-
schaftsfchichten aus Prag u. Prov.
werden erb. unter »Elternliebe«
an daS Annoncen-Bureau
I. Anbrecht, 13640
Prag „Spinka."
Commis,
Jsr., 19 I. alt, beid. LandeSspr
mächtig, der Colon.-Br. Engros
und Endetail, flotter Detailist m.
I». Ref. sucht bis 1. September
Posten. Gef. Antr. unter »A. B.
15« postlag. Zahrädka b. Ledei.
"1215
Lehrling
auS anständiger Familie wird mit
Anfangsgehalt acceptirt bei
M. Schulhof, '«1243
Kurz- u. Wirkwaaren-Engros-
Geschäft, Prag 516—1.
Jnnger deutscher
Zpedittonrbeamler
sucht in Prag paffenden Posten.
Gest. Antr. unt. »P. W. 203« an
JeitnngS- Verschwitz Prag,
Graben 13. 1259
Getreidebranche.
Junger Mann, 21 Jahre alt,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, für Magazin, Comptoir
und zur Reise verwendbar,
sucht Posten
zum sofortigen Eintritt. Gef.
Anträge unt. »L. R.« postlagernd
Roketnitz bei Prerau. 1317"
Ein Wein- «nd Liqnenr-
Reisender,
der Mähren, Böhmen, Schlesien
und das ganze Alpengebiet seit
16 Jahren besucht, seinen eigenen
Kundenkreis mit Erfolg nach­
weisen kann, sucht seinen Posten
zu ändern. Antr. unter Ch.
»Erfolg« Hauptpost rcst. Olmütz.
1321«
Bertretungen.
Kaufmann in der Carlsbader
Gegend sehr gut eingeführt, sucht
gute Vertretungen. Antr. unter
Ch. »E. B. 2010-8« an d. Adm.
b. Bl. 1322"
Platzagent 1
aus der Kurz- und Wirkivaaren-
branche wird bei gutem Gehalt
acceptirt. Offerten mit Angabe
bisheriger Thätigkeit an d. Adm.
d. Bl. unt. Ch. »B. 0. 2009-8«.
'.1244
Prijmou se:
2 slefny, katol., obon zemsk.
jazykö v slove i pismö üplne
znalä, jako2 i jednoduchäm
dtetnictvf, pro zdejäi plsärnu
velkozdvodu. Nab. pod zu. »X.
B. Z. 2010-8« do adm. tob. 1.
1347,.
? ür Tränten««
m
«nd Um­
gebung 1418
sucht Vertretungen
leistungsfähiger Fabrikanten
in technischen Artikeln. Gest.
Antr. unter »VsrlrekuuZen
107» postlagernd Trantcnan
gegen Jnserateuschein.
1424»
Kaufmann,
27 Jahre alt, militärfrei unB
ledig, gegenwärtig in einer sie*
deutenden Fabrik bet Textil«
brauche in ungckündigt« Siel«
lung, sucht Posten als
Buchhalter.
Prima-Zeugniffe und beste Refe«
renzen zur Seite. Gen. Offerte«
erbeten unter »J. E. 2011-8« alt
Adm. d. Bl.
Comptoiriftin,
welche heuer die Handelsschule
mit durchwegs vorzügl. Erfolge
absolvirt hat, in allen Handels­
fächern vollständig versirt u. per»
fecte Stenographin ist, sucht ent­
sprechenden Posten. Nähere AuS«
kunft ertheilt Hr. Lehrer Winkle^
Pilsen, Skretagasse 8. 1431
Heizer,
Mechaniker, fest, mit guten Em­
pfehlungen, Kenntniß der AuS-
befferung der Maschinen, bittet
sofort um eine Stelle. Antr. unt.
»A. M. 2011-8« an die Adm.
d. Bl. 1480«
Junger Mann,
Deutscher, 25 Jahre alt, auS
guter Familie, S Jahre im
Buchhandel thätig, militärfrei,
sucht Stelle in Prag in Sorti­
ment oder Antiquariat. Beson­
ders bewandert im Verkehr mit
dem Publicum, in englischer und
sranz. Convers. u. Correspondenz
fest. Gute Empfehlungen stehen
zur Seite. Beanspruche weniger
Gehalt als gute Behandlung.
Gefl. Off. erbeten unter »E. M.
P. 2010-8« an die Adm. d. Bl.
1292
Rechnungr-Rnteroff.»
kaust«, gebildet, sucht Per
1. Lei. a. o. dauernden Posten
in einer Fabrik oder EngroS-
Geschäft. Derselbe war be­
reits durch 3 Jahre in einer
groß. Wirkwaarensabrik als
Manipulant «nd Reisender
thätig. Gen. Antr. unter Ch.
»Dauernd« postlag. Troppau.
1572
Reisender,
bei Kaufleuten, Brauereien, Hof-
pächtern etc. in Böhmen, Mähren
eingeführt, sucht Stellung in
chemischer oder ähnl. Branche.
Gen. Antr. unt. »0. 8. 2011-3«
an die Adm. d. Bl. 1619'«
Als Comptoirist
sucht absolvirter Handelschüler,
welcher der einfachen, doppelten
und einfach- zusammengesetzten
Buchführung, der Stenographie,
sowie allen Comptoirarbeite»
vollkommen mächtig ist, Posten.
Gefall. Zuschriften an Ouido
GlLßner, Milleschan, Lobofitz.
1520"
Ein Frünlein
für drei Kinder im Alter von
3, 5 und 7 Jahren wird für die
Nachmittage gesucht. Antr. unter
Ch. »V. 2011-8» an die Admin.
d. Bl. 1553'«
Ein Fräulein,
tüchtig in Erziehung der Kinder»
^äuslichen u. Nähen bittet um
itelle zu Kindern oder als Stütze
der Hausfrau. Gefl. Anträge erb.
unt. »Derbst 400« Hauptpost
Teplitz-Schönau. 1516
Buchhalter,
der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift kundig
wird acceptirt.
Offerte mit Angabe der GehaltS-
ansprüchs und Referenzen unter
Ch. »VerlässUeb 2013-8« an d.
Adm. d. Bl. "1714


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 21 ]
Präget Tagblatt Nr. 223.
Seite 21.
14. August 1900
Insertions-Tarif
iw Meinen Anzeigen
5 kr. |ir, M. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 br. or. Zeile.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anlnsinne tuid werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
Auskünfte und Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
%ftt eine med.Droguerie Deutsch-
bShmens wird ein 13839
Praktikant
«it guter Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig, gesucht.
Off. unter »Ehrlich 3012-8« an
>. Rdm. d. Bl.
Tüchtiger 13845
Reisender
«uS der Manufacturwaarenbr.,
«ilitärftei, speciell in Nord­
böhmen bei der '.Prima-Kunde
sehr gut eingeführt, wünscht
fernen Posten zu verändern.—
Gest. Zuschr. erbeten unter Ch.
»Leistungsfähig 3012-8« an d.
Ubm. b. Bl.
Nach CarlSbad wird zu drei
Kindern im Alter von 8, S und
3 Jahren (ein Knabe und zwei
Rädchen) eine deutsche, christl.
Erzieherin
gesucht. Anträge mit Angabe der
Gehaltsansprüche und Referenzen
eventuell Zeugnißabschriften unter
Ch. »F. A.« Hauptpost Carlsbad
bi3 längstens 20. Aug. 1900.
13846
Praktikant,
sr., der deutschen und böhm.
-prache in Wort und Schri^
mächtig, findet in meinem
ut
ran
sucht
ern Lehrknabe
aufgenommen gegen Gehalt im
Schneiderzugehör-Geschäst
Brummel,
Galligaffe 31 neu. 13880
)ens. Güterverwalter
ästig, mit besten Referenzen,
ücht Stellung als Buchhalter,
Caffier, Kastner, Jncaffist,! event.
Häuserverwaltungen. Gest. Antr.
unt. Ch. »Suverlässlg 2012-8«
an die Admin. d. Bl. 1630g,
rrlriielho,
dobrfiho aranköra a zrucndho
prodavaöe pfijme do svöho zä-
Todn ve stfiinim, modnini, sou-
kendm a krätköm zboti
Jakuh J. Kohn t PelhfimovA.
1386 6
Jako hospodyue
nabizi svö Bluiby lepäi divka v
prostf. letech, vfteind kucharka,
nejradeji na tarn, nebotf podobne
misto jii zastävala po nekolik
rokö a vysveddenimi so vykä-
sati müie. Nehledi na plat jako
na vlidnosf. 6t. nab. pod zn.
»Wrnosf 1900« do ins. kanc. J.
Grdgra. Jindf. ulice ö. 19.
1529
Liqueurges^äst^ Anträge
Admin. d. Bl.
emem
unter
Junger Mann
im 20. Lebenssahre, gelernter
Kaufmann, Christ, deutscher Rat.,
beider Landessprachen in Wort
mächtig, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung für's Com­
ptoir oder Magazin. Briefe erb.
unter »Vornptoir 30« postlagernd
Hirschberg in B. 1684
LomptoirpraMant,
absolvirter Handelsschüler, beider
Landessprachen mächtig, mit
schöner Handschrift, theilw. Ste-
araph, Jsr., 16 Jahre alt,
ht in einem aröß. Geschäfte o.
bris belieb. Branche unterzm
gen. Gest. Anträge erbeten
unter »X. A. L. 2013-8« an die
«dm. d. Bl. 1699
Ein Fräulein
»ird für die Nachmittagsstunden
ersucht, das einem 10jährigen
Lykeal-Mädchen Unterricht erth.
kaun, perfeet französisch spricht
und Piano spielt. Offerte sind zu
richten an die Adm. d. Bl. unt.
»L. A. L. 2013-8« an b. Adm.
h. Bl. 1698
Buchhani
Praktikant sucht«
Lollendung seiner
tdlungs-
sucht Stellung behufs
.ollendung seiner Lehrzeit, wurde
krankheitshalber unterbrochen.
Antr. erbeten an die Adm.
«l. unter »S. v. 2013-8.«
1 692
Tücht. Tommis,
. 25 Jahre alt, aus der Colonial-
«nd Eisenbranche, welcher noch
der Zeit in Stellung ist, wünscht
feinen Posten zu verändern. Der­
selbe ist tüchtiger Detaillist, zu
keinen Touren event, als Ma-
gazineur in einem Engrosgeschäste
verwendbar. Anträge erbeten an
«. r. Stnlik,
Stralonitz. 168 8
Suche für meinen Sohn, 141
Jahre alt, welcher die erste Claffe
der Bürgerschule
gutem
1643
mit
folg absölvirt hat,
Posten
innern solides Geschäftshaus ob.
|u einem Gewerbe (mit fr. Skat.
Gef. Antrs an I. Gibian, Bo
^e^Böhmen.
Gesucht wird in ein fein., isr.
Haus in Prag eine 1725
perfeete Köchin.
unbedingt noth
1687
Bert, Commis,
empfohlen, der Colonialw.-
wird aufzunehmen ge-
er
L. Jeiner, EarlSbad
Aus anständigem Hause
1685
Jsr. Mädchen
ücht vom Sept. einen Posten in
an die
1631
Sabriksbuchhalter
ht dauernde Stell., deutsch u.
Off. u. Ch.
Lieben.
1683
ucht
böhm., vorz. Qual.
»Bürger 212« postlag.
Perfecte Köchin
sucht Posten ins Hotel aufs Land.
Adreffe Frau Worel, Rubesgaffe
Nr. 6 neu. Weinberge ebenerdig.
1722
mein Liqueur-Ge-
Praktikant
wird aufgenommen in der Dro-
t uerie „zum schwarzen Hund,"
^eplitz-Schönau. Näh. brieflich.
13836
Suche für
schüft einen tüchtigen 13864
Reisenden
der im Egerer Kreis gut einge­
führt ist. Nur Solche aus der
Branche werden berücksichtigt.
«lots Schleim. Gger.
Commis
der Kurz-, Mode- und Schneider-
zugehörbranche, tüchtiger, rede­
gewandter Verkäufer, Auslagen-
Arrangeur, Deutscher, wird per
1. September aufgenommen.
Emannel Mafchek,
Leitmeritz. 13863
Ein Commis
der Colonialwaaren-Branche,
tüchtiger, verstrter Kaffeebrenner,
beider Landessprachen mächtig,
wird zum Eintritt per 15. Sept.
oder 1. Oktober aufgenommen
bei 13862,,
Heller& Reumann,
Kaffeerösterei mit Motorbetrieb
in Jungbunzlau. Retourmarke
verbeten.
Ein tüchtiger 13838
Liqueur-Manipulant
Jsr., der beider Landessprachen
mächtig ist u. m. allen Magazins­
arbeiten vertraut, wird sofort
acceptirt. Gefall. Gehaltsanspr.
und Anträge unter Ch. »J. B.
3012-8« an d. Adm. d. Bl.
Commis,
19 I. alt, kath., aus der Mode-
und Schnittwaarenbr. guter Ver­
käufer und Auslagearrangeur,
sucht Posten für geringes Hono­
rar in deutscher Gegend, wo er
sich in der deutschen Sprache ver-
vollkommen könnte. Gest. Antr.
an.I. Novotny, Commis, Skrchleb
b. Caslau. 1651
Handelsschule
Bergmann, Hitv. J. Wertheimer,
Prag nnr Eisengaase 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleissejed es Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
Adresse. 11741
Handelsschule
Bergmann, Mit«. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22*
Damencurse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno­
graphie-, Schreibmasch.- und
Spracheuunterrichtes auch für
Externe. 13405
Kellnerin
wird sofort (aufgenommen Wein-
tube Elisabethstraße 7. 1680
Commis,
Jsr., jung, aus der Gemischt
waarenbranche, der böhm. Spr.
mächtig, welcher im Umgänge
mit der Landkundschast verstrt
ist, wird acceptirt. Offerten zu
richten mit Angabe der Gehalts­
ansprüche und Referenzen an
Ferdinand Lederer, Raden!«
per Chejnof.
uv ganzen Verpflegung
wird ein anständiges israelitisches
Lehrmädchen
sofort aufgenommen. 1649
Ignatz Pick,
Herren- und Damenconfection,
Jungbunzlau, Ringplatz.
Commis, 24 Jahre alt,
spricht deutsch, böhmisch, ftanz.,
polnisch, gelernter Eisen-, Por­
cellan- und Colonialwaarenh.,
ängere Zeit in Deutschland in
Stellung gewesen, sucht per so­
fort oder später in gleicher Br.
Engagement. Off. erbeten an Ar­
nold E. Katzer in Lundenburg
am Platz, Mähren. 1673
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *1602
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Engländer
(aus London) 742
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Äerlitz-Methode.
Adr. b. Gregr. Heinrichsg. 19.
Behufs Erlernung der deut-
chen Sprache suche für meine
5jähr. Tochter, Christin, Stellung
als Lehrmädchen
in deutscher Gegend u. zw., in
einer Damenschneiderei bet einer
Modistin oder in einem Geschäfte.
Gest. Offerte erbeten unter Ch.
»4. 8.« postlagernd Schwarz-
Kosteletz. 1665
Praktikant
ürS Bureau wird aufgenommen
bei ».,1667
«rüder AbeleS,
Kaffee»Engros Carolinenthal.
prima-Zuschneiäer
ür Herren-Confection gesucht,
ifferte unter Ch. »I». X. K. 2013
-8« an d. Adm. d. Bl. 1708
fü
b\
Gebild. Erzieherin,
tüchtig im Französischen, Clavier
und deutschen Unterricht, durch
Unglückssälle in drückendste Noth­
lage gerathen, bittet edle Men­
schenfreunde um baldigstes En­
gagement. Antr. unter Ch. »Gute
Keferenzen 2013-8« an d. Adm.
d. Bl. 1653
Lehrerin,
staatl. geprüft, Jsr., die die
deutsche 8. Bürgerschule unter­
richtet, wird aufgenommen zu
einem 13fähr. Mädchen aus's
Land. Piano und ftanz. Unter­
richt Bedingung; böhm. Unter-,
richt erwünscht. Offerte an Ru­
dolf Krauteustei«, Dworift
pr. Kamen. 1606
Verkäuferin, I
sr., aus der Gemischtwaaren-
ftanche, der böhmischen Sprache
mächtig, acceptirt. 13861
Ferdinand Ledere»,
Radenin per Chejnof.
Commis
für Herrenconfection 1709
wird gesucht.
Off. mit Angabe deS Alters unt.
»2. v. K. 2013-8« a. d. A. d. Bl.
Ein Mädchen
«nd ein Lehrknabe, isr. Kon­
fession, werden für mein Manu­
faktur- und Colonialwaaren-Ge-
schäft prompt aufgenommen.
Erstere zugleich als Stütze der
Hausftau. Offerte find an
«lots Meist, Divifcha«,
Fr. Jos.-Bahn zu richten.
13855"
Für einen 14jährigen Knaben
mit schöner Handschrift, der 3
Claffen Bürgerschule besucht hat,
wird eine 13859,,
EomploirpraMkanten
Stelle gesucht. Gest. Antr. an
Julius Schuster, Komata«,
Weitmühlstraße 996, erbeten.
Reifender
gegen hohe Provision wird gegen
Kaution von 50 fl. sofort aufge­
nommen. 13870
Maler-Atelier Hugo Saxl,
Prag, Langegaffe 30.
Ein
Eravattenreisender
wünscht paffend. Artikel aus Prov.
mitzunehmen. Antr. unt. »Wenig
Gepäck 2013-8« an dir Admin.
d. Bl. 1706
Commis
aus der Schreibwaarenbranche w.
für I. Engros-Geschäst in Wien
gesucht. Bolle Kenntniß der deut­
schen und böhm. Sprache unbe­
dingt nöthig. Off. in beiden Spr.
mit Angabe der Gehaltsanspr.
unter »3. 6. 1389« an 13847,,
Haasenstei« A Vogler,
Wie« I.
Gesucht wird zum Eintritt per
1. oder 15. September ein
Fräulein
als Stütze, welche kochen und
schneidern kann, sämmtliche im'
Hause vorkommenden Arbeiten j
versteht, sowie auch angenehm
im Umgang mit 2 großen Kind.
ist. Antr. nebst Refer., Zeugn. u.
Gehaltsanspr. unter Ch. »Stütze
1. Sept.« an die Rene Jet
tnngs-Agentnr, Teplitz.
13834
Tücht. Schneiderin
empfiehlt stch in’8 Haus, auch
aus's Land. Gest. Antr. unter
»E. J. 2013-8« an die Adm. d.
Blatts 1735
£600—700 Kronen
event, mehr zahle derjenigen
Persönlichkeit, dre mir längstens
bis Anfang nächsten Jahres
einen sicheren Beamtensposten m.
mindest 200 Kronen Monats-An-
fangSgehalt bei seiner Bank oder
bedeutenden Fabrik verschafft
Bin Beamter eines Welthauses
in ungek. Stellung, wünsche mich
zu veränd. Discr. Ehrens Gest.
Antr. u. »A. B. C. D. E. 200« reff.
t auptpost Prag gegen Jnser-
chein. 1739
a) Angebote.
Große, schöne 9459/,,
Wohnung
Wenzelsplatz Nr. 53 sind im
3. Stocke 6 große schöne Zimmer
mit reich!, comfort. Zugehör per
ofort oder vom November zu
vermiet he».
Schöne Wohnungen
von 3 «nd 4 Zimmern mit
allem Zugehör find entweder
vom Rovemver event, auch
rüher im neue« Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorak auf
der Kgl. Weinberge, Maues-
gaffe, Ecke der unt. Blanil-
gasfe zu vermiethe«. 283'«
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei BnäeUEldageu,
Teplitz, kolonial-. Färb- unlr
Materialwaaren. 13835,,
Für ein Präger Bureau wird
ein Praktikant
gesucht. Kenntniß beider Landes­
sprachen und gest. Handschi
Beding. Offerte unter »E.
2013-8« an die Adm. d. Bl.
Adle«'» 2370*
Lehrsalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
lelhede Professor Fischl.
Poritsch Nr. 1».
kräh- und Abendcurse.
Asch brieflicher Unterricht.
Im Hause Nr. 53 am Wen­
zelsplatz sind 1005"
zwei Wohnungen
bestehend aus 4 und 3 Zimmern
mit modernem comfort. Zugehör;
Werner Parterre-Lokalitäten vom
November-Termin 1900 ab zu
vermiethen.
Schöne, lichte Wohnung,
besteh, aus 3 Zimmem u. Alcove,
1. Stock, Gaffeuaussicht, Joseph-
pädterg.,ist per sof. od. November-
termin bill. abzugeben. Auskunft
erth. Herr Markus Radnitz, Joseph-
städterg. 125—V., 2. St'. 1180,.'
Eine Wohnung,
Zimmer sammt Zugehör, ist p.
November zu vermiethen „beim
Stupart" Nr. 647—1. 1305“
4 Zimmer
sammt Zugehör, zu vermiethen.
Melantrichgaffe 12 neu. 1378"
2 Zimmer,
Vorz., möbl., 2. St., Heinrichsrn
10, neb. Post. mW


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 223
Seite 22.
14. August 1900.
Insertioni-'
(u kleinen
iB„. 5 Lr. I, Zölle. Kleiner Anzeiger.
Bfcr.jf.ailL
Insertions-Tuli
deB kleinen Anzeigers
nnr nnsnshmserelse Aninalune und »erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme vonOilertenuiientgBlüiclh| Anfragen ist das Retoarporto beiznscMiessen.
Inserate über 16 Zeilen linden im »kleinen Anzeiger«
Eleg. Wohnungen
von 1, 2, 4 und 5 Zimmern mit
Bad sind sofort oder v. Termin
K vermieth. Weinberge, Havlikek-
aße 60 und 62 neu. 1382
Sofort zu beziehen
Wohnungen 2 u. 3 Zimmer
mit modernem Zugehör nnd
schönster Aussicht in d. ganze
Rnslerthal zu fl. 25».— nnd
«, 38».— Weinberge Rr. 829,
»Zvonarka", .1531
Elegante Wohnungen
in neuen Häusern in d. Dittrichg.
Nr. 1941 u. 1942—2, Prag, v.
2—6 Zim. mit elegantestem Zu­
gehör find sofort oder v. Termin
Hu verm iethen. 1533
Zehr eleg. Wohnung Eleg. Wohnung
m. Badez. (keine Zettel), nahe
Thor«.. Reust., 1. St., 4 sehr
el. parq. sehr ger. l. Atm. m.
Plafondst., «atzl., Telegr.,
(dar. S Gaste»-, m. Balk.),
gr. l. «orz., l. «r. gr.
Bade-., l. Dstbtz., Sp., «.,
4 sep. Ging., eig. Gesp, Z.
74» fl, per Rovemb., sehr
eleg. Ha«S. 1635
Rah. WohuungSbur. vikete»
rion. Graben, Spinka.
Rotar. Küud. bis 14. d. M.
Zu vermiethen
schön möblirteS Zimmer,
Gasfenausficht, separater Eingang,
Adalbertgafse 211, Mezzanin.
1655
Sofort $u beziehen
Wohnungen: Zimmer st.
1V».—, 2 Zim. «. Küche st.
25», Carlsg. 18»! S Zim
smt. Zugeh. st. 390 u. 400 u.
Laden fi. 160 Bellchemsa. Nr.
11, 1 Zim. ohne Küche, 2 u.
Zim. mit Zugeh. Fischmarktg.
694 1., 2 Zim. mit Zugeh. Auiezd I
425/111. 1 Zim. u. Küche u. Zug. I
160 fl., Weinberge 765. ,Lvo- j
naika" 1 Zim. ohn« Küche 80 fl.
Weinberge 829, „Zvonarka".
"1534
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Rr. 63, im
1. Sto«, 3 Zimmer m. Balco»,
Vorzimmer, Küche, Speise,
Closet tc., sofort beziehbar.
Räb. Hausverwalter. 6335*
Möbl. Zimmer,
sep. Eingang, um 10 fl. monatlich
bei einer Dame zu vermiethen.
Koubekg. 4, Parterre rechts. 1662
Wohnung,
4 Zimmer, 2. Stock, ParkauSficht,
Havlikekplatz 15, gleich oder per
November zu beziehen. 1666
Per November
zu vermiethen der ganze 3. Stock
im Hause NC. 893—11., Hcrren-
gaffe, bisher zu Geschäftslocali-
täten benutzt. 1644
Schön möblirteS 1701
Gassenzimmer,
separater Eingang v. der Treppe
aus, mäßiger Preis, bei Frau
Moravetz, Wenzelsplatz 60,1. St.
von 3 Zimmern, Borz.,Bdz.,
Küche, Dienstbtz., im 2. Stock,
Ob. Neustadt, Fleischhackerg.
1» «., per November zu der»
miethen. 13878"
Sofort beziehbare
Wohnungen u.tocale
prachtvolles 2fenstrigeS Zimmer,
3. St., 120 fl., 1 Zimmer ebener
Erde 110 fl., Prag, Taborgaffe
Nr. 28 neu. In Weinberge
„Zvonarka“ Nr. 894. neben der
elektr. Bahnstation 1 Zimmer,
Mezzanin, 110 fl.: ferner 1 Zim.
nebst großer Werkstätte, zu Allem
paffend, 180 fl.; ferner 1 Gaffen-
gewölb 150 st. Weinberge, Ko
menskygaffe 36 n., 1 Zimmer n.
Küche 160 fl. jährl. Prag, Ta-
borgaffe 48 n., schöner Laden, zu
Allem p assend, 150 st. 13881
November beziehbare 13879
Wohnungen,
1 großes Zimmer nebst Küche,
2. St., 180 fl.; 1 Zimmer 2. St.
100 fl., Weinberge, ,Lvooakü»*
Nr. 994, neben elektr. Bahn­
station; fern« Prag, Taborgaffe
Nr. 48 neu, große» Zimm« und
Küche, 3. St. 160 fl. jährlich;
Taborgaffe 28 neu 1 Zimmer,
1 Küche, Vorzimmer, Speis,
Clofet, Boden, Keller 200 fl.
jährlich.
Grotze wertstatten
»der Magazine
in neuen Häusern in d. Dittrich-
gaffe Nr. 1941 und 1942—11 in
Prag find billig sofort oder vom
Termin zu vergeben. 1532
2 Läden,
etu großer und ein klein«,
ist in Prag in d« Jungmann-
firaße Nr. 20 neu, im Hause der
Prvni obcanskd zälozoa v Praze
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direktion.
13573
Hübscher Äaden,
Nähe der Bahnhöfe, bei der
Produktenbörse zu vermieth.
Näheres Hcuwagöplatz Nr. 2,
bei« Hausmeister. 969"
g»- T2- cxwa r^ü~ i Separ. Zimmer,
Eme Wohnung möblitV wird an ein on\tänbkei
tm 1. Stock, 4 Zimmer. Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstboteuz.
und Speis, Alles unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 fl. u. ZinSgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu. Jungmannstcaße,
Prag. *13174
Gassenwohnung,
bloS mit einem Eingang, 3 große
Zimmer, Vorz. u. Zug-, 1- St.
Kleinensgaffe Rr. 4 zu vermiethen.
Zins 428 st. 13246
Sehr schöne 13449*
Wohnung
in neuem Hause am Quai,
Ecke Rnuagasse Nr. 205-1»
im 2. Stock, bestehend anS 5
Zimmern, Badezim. «. Zu­
gehör, elegant und modern,
mit freier schöner Aussicht
ist sofort zu vermietheu
2 schöne Wohnungen
zu je 3 Zimmern und Zugehör,
einzeln oder auch zusammen zu
vermiethen; Centrum der Stadt;
Näheres beim Hausmeister Nr.
648—I. Tempelgaffe. 13622"
Fräulein vermuthet. Mkow, Svr-
hovskygaffe 646 a.. 16 n., 1. St.
1702
Zimmer, m
möblirt, separat« Eingang, an
1 Herrn für fl. 12, an 2 Herren
fl. 14 zu verm. am Brücke! 384,
2. St. links gegenüber d. Apoth.
Pracht-Zimmer,
Wenzelsplatz 12, 2. Stock, Gafsen-
ausstcht, Listbenützung, mrt
elektr. oder Gasbeleuchtung und
Luftheizung, separat« Eingang,
unmöblirt, ist ausschließlich nur
an eine vornehme Persönlichkeit
sogleich
zu vermiethen. 1716
AuSk. beim Hausbesorger.
yon
von
find
Wohnung
5 Zim. mit allem modernen
Zugehör, und
Wohnung 1694
3 Zimmern sammt Zugehör
zu vermiethen im 3. Stock­
werke des Hauses NC. 1084—II.,
Ecke der Elisabeth- u. Tuchmacher-
gasse. Erstere Wohnung kann sogl.
bezogen werden.
Zimmer m
mit separatem Eingang u. Haus-
schlüffel für ledigen Herrn tst in
in Nekazanka Nr. 6 zu vermieth.
Am Belvedere in der Ovenetzer-
gaffe Nr. 78 ist 13623"
eine Wohnung
im 1. Stock von 3 Zim. sammt
Zugehör für ruhige Partei zu
vermiethen.
Zinsnachlast!
Wohnungen v. 1 Zimmer,
ohne Knche, 1—5 Zimmer
modernst eingerichtet, in
Prag nnd Kgl Weinberge
find sofort zu vermiethen.
Für das erste» Quartal
Zinsnachlaß 15°/-.
Näheres in der Baukanzlei,
Prag, 1638.,
^Be tlehem sgaff e Nr. 11 ».
Lieg. Wohnungen
von 3 nnd 4 Zimmern, Speis,
Clofet, sonstiges Zugehör, je aus
rm Gesperr, im 2. nnd 3. Stock
zu vermiethen. Tyrschg. 13 neu,
obere Neustadt. 1661"
81. 250 Zahrerzlnr
inet. Zuschläge, 3 schöne, große
Gaffenzimmer, 1. Stock sammt
Zugehör, Rabbinergaffe 202, per
November zu verm. Zu «ftagen
bei Frau Charlotte Straschitz,
Stupartgaffe 13. 1726
2 Zimmer,
separat« Eingang, 1. Stock, auch
für Kanzlei oder Verein paffend,
sogleich zu vermiethen. Näh. Ecke
Wafferg. u. Grube 697s, b. HauLm.
1727j
Wohnung. 1723«
In einer 5 Minuten von der
Endstation der electrischen Bahn
in Smichow gelegenen Villa ist
eine sehr schöne Jahres-Wohnung,
bestehend aus 1 großen Salon
mit Balcon, 2 Zimmern, Küche,
Vorzimmer und englischem Abort
sofort mit Benützung eines großen
Gartens billig zu verm. Näh«eS
aus Gefälligkeit bei Hrn. O. W.
Benefch, Prag.Bcrgstein 361 a.
Zimmer
für tl. Familie sogleich zu ver-
miethrn. Fischmarktgaffe 11,245t.
Mariengasse 25,
Hochparterre, eleg Parkzim.,
an fein.Herru z« vermiethen.
1738
Zwei Wohnungen,
Zimm«, Küche mit Zugehör,
Gaffenftont, im 1. Stock, 2Zim.,
Küche mit Zugehör, Gaffenftont,
Parterre, find 1718'°
zu vermiethen.
CarlSgaffe Nr. 8 neu.
Wohnung,
Zimmer, Vorzimmer, Speise,
Küche sammt allem Zugehör im
3. Stock des Hauses NC. 300 in
Carolinenthal, Havlikekg. 13 neu,
ist vom Novembertermine 1900
zu vermiethen. Näh. beim Haus-
meister dortselbst. 1724
Sep. Zimmer
rein, licht, 2 Fenster Gaffen-
ausflcht, zu verm. Ecke Tabor- u.
Wawragaffe Nr. 8—11., 1. Stock.
1734
Kostoeatttalen
vermiethe sofort um 260 fl. und
6»/. Zusch. als 13821
Magazin «. Comptoir
oder als zwei Werkstätte in
Carolinenthal, gegenüber d. Nord-
westbahnhofe, Hctzinftlgaffe, neben
d. Accise Nr. 371. 13321
Laden
in der Sololstraße Nr. 1606—II,
Ecke Aiignerplatz, um fl. 110
sogleich zu vermiethen. In diesem
Hause find auch in schönst«, ge­
sündester Lage Wohnungen zu
3 und 1 Zimmer sammt Zu­
gehör sogleich od« v. November-
termin zu vermiethen. Näh. beim
Hausmeister. "13796
Auf Tausch
gebe ein 12jähr. isr. Mädchen i»
deutsche Gegend wo sich im Orte
die Volksschule befindet. Zuschr.
an Josef Fuchs, Trno Ujezd, Za-
kolan. „130»
Auf Tausch
gebe meinen 13jährigen Sohn in
deutsche Stadt, wo fich eine
Bürgerschule befindet, gegen einen
Knaben od« Mädchen. Gefällig,
Antr. an Franz Liska, Hotelie»
Zbirow bei Horowitz, zu richten
1511"
Zimmer,
äub«, fteundlich, neu möbl., «it
event, ohne Verpflegung billig zu
vermiethen bei Pollak, Korngasse
Nr.40, 2. Stock. 13 602
2"Schüler, die eine deutsche
Mittelschule Prags besuchen, fin­
den bei ein« kinderlosen Familie
(Kgl. Weinberge) gute 1036.,
Ausnahme n. Verpflegung.
Gewissenhafte Ueberwachung, täg-.
lich« Nachhilfeunterricht bei schwä­
cheren Schülern durch den Haus­
herrn (erfahrener tüchtig« Päda­
goge), in der Pension mit In­
begriffen. Gefl. Anst. unt. Ch.
»M. A. 2013-8« an die A. d. Bl.
GeschaMocalttäten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
ür sich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver-
miethet von Nvbr. ev. früh«, Pa-
lackypl. bei d. Brücke 358-11.
«12227
Zu vermiethen
2 Geschästslocaliläten billig i
s ause Nr. 14 Herrengaffe,
Stock, vom nächsten Termin.
1639
Fabriksriirrwe
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inrl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, StaatSlelephon-Anschluß
ic. rr. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlageu
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*1
d) Nachfra gen.
Jung« Beamte (Christ) sucht
möbl. Zimmer
Zuschriften mit Preisangabe unt.
Chisfte »C. K. 2013-8« an die
Adm. d. Bl. 1679
Separ. Zimmer
eventuell ganze Verpflegung
in der Nähe des allgemeine»
Krankenhauses
«esncht.
Offerte« mit Preisangabe
unter Chiffre »Buhlg 8.
2013-8« an die Admin. d.
Blattes. 1648
Zwei Studenten werden in .vollst
Verpflegung
aufgen. Nähe der Mittelschulen.
SufejbJSO, Erbe«. 9765»/«
Junge Mädchen, welche Prag«
Lehranstalten besuchen, finden
liebevolle Ausnahme
sowie gute Verpflegung und
Aufsicht bei fein« isr. Dame im
Centrum der Stadt. Näher, bei M.
Schäkel, II., Waff«gaffe 15,2. St.
«262
Eine feine Beamtenswitwe sucht
wieder bei ein« feinen isr. Fa­
milie ein 1223"
freun-l. Gaffenzim.
mit od« ohne Möbel, eventuell
auch mit Verpflegung, obere
Neustadt od« Weinberge. Gest.
Anträge u. Ch. >A. D. 2009-8«
an die Adm. d. Bl.
Feines Kosthaus.
Bei Pädagog. (Israel.) finden
Knaben vorz. Verpfleg., sorgs.
Aufsicht. Vorz. Emphl. Mäßig«
Preis. Anfr. «b. unt. »keines
Hin» 2011-6« an d. Adm. d. Bl.
1732
Auf Tausch!
gebe ein 13sähr. Mädchen, gegen
Mädchen in deutsche Familie,
Saaz« oder Komotauer Gegend,
wo selb« geboten wäre eine gute
deutsche Schule zu besuchen.
Franz Gregor, städt. Wachmann
in Kiaduo. 1677
2 isr. Slubirende
finden nahe der d. Haudelsakad.
u. den d. Mittel- ü. Vürgersch.
vorzügl. Pension und gewissen^
Aufsicht bei S. Dittrich, gepr.
Volkssch. u. isr. Neligionslchrer,
Lange Gaffe Nr. 41 n., 2. Stock.
1039
Auf Tausch
wird ein 13jähr. Knabe, welch«
Bürgerschule besucht, für einen
Knaben in deutsche Stadt ge­
geben, auch kann derselbe hier
die deutsche Realschule besuchen.
Anträge unter Ch. »Karolinen-
tkal 2013-8« an die Adm. d. Bl.
1654
Bei einer anstg. isr. Familie
werden 1657
2 jüngere Studenten
aufgenommen. Anfängern könnte
Quartaner nachhelfen, zu «ftagen
Melantrich-(Schwefelgaffe) Nr. 1»,
3. Stock.
Auf Tausch
gebe meinen 7jähr. Sohn k»
deutsche Gegend, wo sich im Orte
die böhmische Schule befindet.
Näheres bei 1659„
Wenzel Svec,
Maschinenschlosser, Prag 1182—ll.
Auf Tausch
nach Prag oder Weinberge, wo­
möglich gegen einen Knaben,
möchte ich meine Locht« zur Er-
lernung der kechischen Sprache-
in ein« bcfferen Familie unter­
bringen. Gest. Antr. an Bernard
Kirschncr, Möbelfabrik Grotta«
bei Reichenberg. 1636
Alleinstehende Dame I
Aus d« Kleinseite wünscht
in sehr 1730
schöne Wohnung,
eventuell aus Verpflegung
3 bis 4 Fräuleins oder jüngere
Studenten anszunehme«. An­
träge unter Ch. »8.8.« Prag lll.
Hauptpost restante.
Zimmer,
möblirt, klein, hell, ist mit gut«
Verpflegung zu verm., PötroS«
gaffe 27, Parterre. 164»


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 23 ]
Seite 23.
Präger Tagblatt Nr. 223.
14. August 1900.
aTg." 5 kr. ff. Zeiifi. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
kr.E Zeile,
Inserate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur aasuahmswelso Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Kiraigl. Blutwein
B. Dragiceviö, Ziikov Nr. 110
*132
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «nd
Harmoniums, neuer u. über-
Hielter,». Böiendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Leser, Br. Mikula
«. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik.
Zeltnergaffe Nr. 82, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspiclte w.
Umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft „»7253
ranos u. Pianinos,
Harmonium?, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
«urK varvitins, Prag, Waster-
38. Repar. und Stimmen.
1554"
Harmonium
IN kaufen gesucht. Anträge mit
Preisangabe unt. »0. 8.8013-8«
an b. Adm. d. Bl. 1737
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Schreibmaschinen-
Besttzern empsehle ich Original
«nderwood'sche-Farbbänder,
(beste Marke der Well) in allen
Farben und für alle Maschinen.
G «orth,
Fabrik von Bureau-Stampiglien,
Prag-Köaigl. Weinberge,
Manesgafse 15.
Bertreter b. Hammond-Schreib-
maschinen-Company. "9932
Möbel-Ausverkauf
Prag, Altschulgaffe 156 im Hofe.
854"
Einige gebrauchte
Dampsüreschgarnituren
werde« billigst verkauft
oder verborgt
Ant. Reitzeuzah«,
landwirthsch.
Maschinenfabrik
«U0 Eisengießerei,
Prag, Bubna. "13190
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Bersatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek, Petringasse 573-111.
1026*
2 Räder,
ren- B. 3. A., 1 Damen-,
Rnü billig abzugeben bei
«lois Mahler,
«astulnspl. 788/1.
1314»
Großer *13042
Möbel-Berkauf.
Wegen Reduciruug des Ge­
schäftes wird «ein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- undDameubondoirs
ete. znm Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MSbelsabrikS-
Ricderlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Sir. SS
neben Mariengafse.
Die besten und billigste«
Zinger-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschine«,
so auch Aingschisfcheu find in
großer Auswahl zu habe» bei
Ignatz Klepetar, jetzt nnr
Eisengaffe 11 (Universttätsgeb.)
Für Händler Engros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Rähmaschinen-
«estandtheilen.» 13459
Bodenkram
und alles Andere kauft zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
1662
Znr Ausztehzett
Möbel
billiger als überall zu bedeutend
herabgesetzten Preisen bei der
altbekannten Firma >*13191
Jg. Wotickh,
Fischmarkt Nr. 13.
10 große 13^10*°
Ziemens-Gaslampen
für Portale oder große Räume
verkaufe billigst, well elektrischer
Licht eingeführt.
J. Novah,
Prag, „beim Stajger".
Lokomobile,
neu errichtet, von 14—16 HP,
mit Zugehör, neu erprüft, fehler-
frei arbeit., leihe ich zum verschied.
Betrieb«, eventuell wird dieselbe
auch billig verkauft. Off. unter
Ch. »Locomodllc« an das Allge­
meine Juseratonburea« in
Prag, Graben, vazar 27.
13673»
Schlaszimmerelirrichtiiirg
Übersiedlungshalber bill. abzugeb.
b. Alois Mahler, «astuluspl. 790/1.
1315»
Schreibtische,
Stehpulte rc. Fürs Comptoir
e i neu, find z. '/, Preise zu
en b. Fr. Jenikek, Portal­
tischlerei, Prag, Ferdinandstr. 24,
„SchliLscheS Palais". 1408
Vampföreschgarnilur,
6 H? Ciayt. Locom. Dresch. Um-
rath 48", neueres System aus
eiser. Rädern, wie neu errichtet,
erprüft, fehlerfrei arbeitend, wird
billig verkauft. I. Andres, Prag
VII-218. 13761
Reitpferd,
brauner Wallach, fehlerfrei, trup-
penfromm, 6jährig, 16'/, Faust
\ sehr preiswerth zu verkaufen,
»träge unt. Ch. »?. 8. 1175«
an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 13799
Ein Pferd,
6 Jahre alt. Braun, Wallach,
15 3 hoch, vollkommen vertraut,
als Einspann.» preiswerth zu
verkaufen. Prag, Herrengaffe,
Aus Coucursen u. Licitat.
Partie «euer n gebrauchter
Gar- u. electr. tuster
verkauft billig Glühlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
1719
Line große Partie
neu eingetroffener
Laus-Teppiche, gute Qual. w—.25
dlo. 90cm breit .... „—.38
Gloria-Breißler. .t, „—.95
Tapeftrie Ia. 1L5
Wirthschafts-Teppiche 140 X 200
fl. 1.90.
Salon-Tevpiche von.. m 5.50
Smyrna-Teppiche (im.) 200 X 300
m fi. 7.75
Plüsch-Vorleger.... m —.78
Tepprch-Reste zu bes. billigen
Restenpreisen. 13671
Waaren Hans
S. Oehler& Eomp,
Prag, Graben 27 (Bazar).
Line große patthie
neu eingetroffener
Spitzen-Vorhänge.. rn—.18
Spitzen-Vorhänge abgepaßt2Theile
m C 1.50
Tunis-Portieren 2 Theile m 1.20,
Marocco-Portieren 2 Thelle 2.20
Bourett- Garnituren (3 Bett-,
1 Tischdecke m fl. 2.60
Flanelldecken, Steppdecken,
chinesische Felle, ßongreß-Stofse.
Vorhangreste zu bes. billigen
Restenpreisen 13872
WaarenhanS
S. Oehler& Eomp.,
Prag, Grabe« 27 (Bazar).
Kaufe 1646
Partie-Waare
jeder Art zu den besten Preisen
per Netto-Casia. Gest. Offerten
unter »8. 3013-8« an die Adm.
d. Bl.
postenhanöschuhseiöe
Tamborirseide, Handschuhzwirn
gefärbt, billig abzugeben. Kra-
kauergafle 20. 1650
SekeleS.
Jofef Guth,
Sisenhaudluug tu KSuiggrätz
hat preiswerth abzugeben 250 St.
Militär-Betten (Kawaltze) A 3 Kr.
per Stück, 6 Stück Säulen 290cm
hoch, 500 Mir. Drahtsäule 40 St.
Dampfheizröhren, 6zöllige Schei­
ben, 1 Partie große Kesselbleche,
eine Centrisugal-Pumpe, Speise-
pumpe, 4 St. Filter. 13358
Gasmotor,
6pferdig, gut erhalten, ist billig
abzugeben. Näheres bei Beckers
& Homolka in Prag I., Carls-
^asse 48. »13025
Eine kräftig gebaute 8—lOpser-
dige 13690»
Dampfmaschine,
Berliner Fabrikat, bestens »hal­
ten ist um 700 fl. zu verkaufen
bei AloiS Lagler senior in
Teplitz..
Für Buchbinder,
Fast neue Präge-, Stanz- und
Schneidmaschinen, Stanzen u. a.
billig beiSchittmsnn.Havliiekpl. 4.
1530
Schmiedeiserne Rohre
nahezu neu, circa 125 lausende
Meter mit Gewinde und Muffen
90 Millim. (3'/,") weit in nor­
malen Längen verkauft billig
Heinrich Adler
in
Teplitz.
Für Gastwirthe, Bier-
Ltcschäste n. dgl,
Luft-Pumpe
komplett, nahezu neu (Wand­
pumpe und Schwungrad) Pyston
aus Metall 100 Millim. Durchm.
dazu einen kupfernen Luftkeflel
1000X500 Millim. mit Armatur,
billig zu verkaufen bei 13841
Heinrich Adler,
Teplitz
Für centrale Heizungsan­
lagen in Wohnhäusern.
Niederdruckkessel.
wie neu, circa 12 Quadratmeter
Heizfläche, mit Armatur, ferner
12 Stück Ventilationsklappen
(Jaloustethürchen) verkauft sehr
billig 13842
Heinrich Adler,
Teplitz.
Englische
Speeialpumpe
(Tangye), 13843
complett und neu h»gerichtet,
auch als Kestelspcisepumpe
verwendbar, Dampfcylinder 175,
Waffercylinder 105, Kolbenhub
350 Millim. preiswerth zu ver­
kaufen bei
Heinrich Adler,
Teplitz.
Eine vollständige, ganz neue
Znf.-OPc.-Unisorm.
sammt Goldsorten ist um die
Hälfte des KostenpreiseS sofort
zu verkaufen, Hu »fragen bei
t errn Josef Fiser, Nielasplatz
r. 8—1., 1. Stock. 1675
Hans
mit Färberei, Land- und Stadt­
kundschaft (Lohnfärberei) ist zu
verkaufen um 8000 fi. Nöthiges
Kapital 4000 fi., das Geschäft
ist ohne Coneurrenz in ein» Stadt
Südböhmens.
Anträge unter »D. H. E. 2006-8«
an die Adm. d. Bl. 909„
Mautmühle
mit 8 Gängen, Säge, Dresch- ».
Futterschneidmaschine auf
Wafferbetrieb, fiockhohes Wohn­
haus mit Wirthschaftsgebäude-
mit 9 od.20 Joch bestem Grund,
Alles im besten Betriebe, knapp
au der Bahnstation St. Ruprecht
a. R. gelegen, ist wegen Todes­
fall billig zu verkaufen, auch
ein Gebäude, 63 m lang, 15 m
breit, fast neu gebaut, sehr hoch
und eben»dig, Alles gewölbt,
paffend für Fabrikszwecke. Anft.
bei varl Watzl, St. Ruprecht
o. Raab. 1689
Dänische Dogge,
Männchen, einjährig, isabellsärb.,
Kinderfreund, ist billig abzu­
geben. Anträge unt« Ch. »J. P.
2013-8« an die Admin. d. Bl.
1672
^Eiserner Zparherd,
E 'raucht, im vorzügl. Zustande,
k, 5platt., 2 Bratröhre, kupf.
fferwanne und Meffingpipe,
billigst abzugeben. 1721
8. Knina,
Carolinenthal, Maduct.
Cäsia RrTVff
u. 3 mit Panzerschloß und Pas-
quil-Riegel, fest neu, billig ab­
zugeben. 1728
Wiese& So, Herrengaffe 6.
Geschastsübergabe.
Ein gut eingerichtetes Schnitt-,
Consectwns- und Zwirn-Geschäft
in sehr frequcnter Lage Fami
lienverhältniffe halber sofort ab­
zugeben. Nothwendiges Capital
> 2000 fl. Anträge unter »Sickere
13844[ Existenz« Kleinftite, Marktplatz
' restante. 1729
Zwei Pferde
ür einen Reisenden im Zug u.
Gange »»läßlich, w»den ver­
kauft Prag, Komenskyplatz 3.
1700
Schöne 1711
Zchlafz.-Linrichtung
reich geschnitzt, wird bis längstens
15. August sehr billig vnkaust.
Zijkow, Borivojgaffe 13, auch
eine kredenz. (Näh. Realschule
Thür 4.)_
Kaufe einen gebrauchten, gut
»haltenen 1676
Kranich
an die Wand, zum Ziehen d»
Fäff» aus dem Keller. Anträge
unt. »0. 8. 3013-8« an die Adm.
d. Bl.
Zwei truppenfromme 1717
Reitpferde,
schwarzbraune Stute, 6 Jahre
alt, 15°3 hoch, braune Stute,
9 I. alt, 16 hoch, für schweres
Gewicht, find preiswerth sofort
abzugeben. Anfragen bei Adolf
Wantoch, Carolinenthal, Garten-
gaffe 2, zwischen 11—1U. Nachni.
Kaufe 1653
ein Hans
in der Mariengaffe, Prag, bis
100.000 fi. Gest. Antr. unt«
»Direct oiferirt 2013-8« an die
Admin. d. Bl.
„Sinceriu 4 ’. i
Keine cariösen Zähne mehr!
Ueberrasch. wirkend. Gleich
nach erstem Gebrauche werde«
seihst die vernachlässigtet«
Zähne weiss, lockere Zähne
vor Ausfallen geschätzt, ins­
besondere ab» vor weiterem
Verderben bewahrt. Preis des
»Sincerins« 40 kr.
Lager n. Hanptvertretug
Ernst Fiala,
Prag, Leonhardiplatz Nr. 9,
I. Stock. 1693"
Abgekochtes Wasser
servirt 369*
Melzer'S Conditorei,
Prag, Heinrtchsgaffe *..
Holicsky zävod
prodäm v Praze za pricinou
rock. pomörü, Linie zaplacenä.
Nab. pod zn. »Nähoda 2013-8«
do adm. t. I. 1710
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(b. Elisabethstr.) Part., empf. Da­
men^ ihre bewähr. Dienste. 1637
Neu! Noch nicht dagewesen. Neu!
Wie man Ia. Solinger StaHk-
Wstarcu, sowie Haushaltungs-,
Bedarfs- und Lurusgegenstände,
und noch dazu Paares Geld
umsonst erhält, theilt Ihnen
die Firma F. W. Saam& Eo.,
Solingen-Foche kostenlos mit.
12929"/,
Verkauf
eines FabriksgeschästeS.
Eine kl. Fabrik der Lebens­
mittelbranche, lange Jahre be-
ftehend, best eingeführt, ist pri­
vat» Berhältniffe wegen zu ver­
kaufen. Nöthiges Capital zur
Uebernahme und Weiterführung
zwölf bis fünfzehn Tausend
Gulden. Näh«eS aus Gefälligkeit
bei Herrn 1664
Alfred Wähle,
Prag.
Herrengaffe.
Gesucht wird ein
Gemischtw.-Gefchast.
event. Pacht in einer deutschen
event, auch böhmischen Gegend.
Off. unt. »8. K. 2009-8« an die
At>m. d. Bl. ..1247
Stopsgänse recht fett z. Tages­
preise, Prima- Gänsehaut sammt
' nnerem pr. Ko. fl. 1.10; für
Ische Ankunft garantire.
Joses ProPPer, 1681
Prag, Tuchmachergasie 3.
Fabrikant «ud Siealitäten-
besttzer sucht zur Vergrößerung
seines Unternehmens, welch» nur
mit I. Kundschaften arbeitet 1669
\ 5— 20.000 Krone«
auf 1 Jahr geg. gute Verzinsung.
aufzunehmen. Antr. unt. -8. E.;
D. 2013-8« an die Adm. d. Bl.l
wer Geld braucht
auf Personal-Credit od. Immobi­
lien, auch ohne Caventen, zu maß.
Zinsen u. a. kleine Rückzahlun­
gen, wende sich an die coneest/
Eredirlauzlei Friedr. Cifar,
Carolinenthal Nr. 124. Rückporto.
1450"


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 24 ]
Präger Tag-blatt Nr. 223
Sexte 24
14. Augast 1300
Insertlons-Taril
Jas kleinen Anzeigers
5 kr. f. Mli. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
Jas kleinen Anzeigers
■W.M,
In« pratn «bar ls Zeilen tinfrm tm »Ktoiwnn Anzeiger« nur ausnahms weise Aninnlune nnd \rerden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte nnü Entgegennahme tob OfterteiT unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retoarporto beizoscbliassea.
Gratis 9985
«Ulk ^raiscr versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Bchol.
Prag, Zeltncrgaffe 24.
Probesendung in Sortiment
& fl 2—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Linjahrig-KretwtMgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang-
jLhrig bestehende, v. allen Herren
Einjährig-Freiwilligen anerkannt
solideste 12620"
Nniformirungs Anstalt
»ur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adiustirung unter Garantie.
B. Metzeles,
bestbekanntcr Specialist für Jagd
und Sportanzüge,
««r Brücket Nr. X. X. Etage,
Fernsprecher 972.
Spiritus
und 9841*
8 tt« e t
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäst
des
«arl Klammerschei«,
Prag,
Poric Nr. S.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr Alebinder, 4895*
k. k. ß. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
m^t^AdEe^Pra^^eater^26
Speeialarzt
vr. Diri, Prag, ■elantrickgasse
Nr. 6 (frühere Schvelelg.) hellt
Haat-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd SchvXche.
Dtb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
120 fl.
eompl. Etnricht. au» hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053s-
2 Schränke m. Aufs. (zweith.f,
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Küste,
X Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
X Waschkaste«, X Rachtkasten,
X Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1730.
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube.
120 fl.
Kimmer-Einricht., hart, hwlit
»nter Garantie a. zw
2 Schränk« mit 2 Thüren
(Aufsätze) »274*
2 Betten, lAufsähe)
X Waschkaste«, (Marmor)
X Diva«, (hohe Lehne)
X Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), X Spiegel,
groß bei «ich. JeiteleS nur
Melantrichgasse (Schwefelgafse)
463—1. u. Michael»«. 16 (Teu-
belb.) 1. St. Telephon 949.
Da in Betrieben mit electrischen
Anlagen die gewöhnlichenTaschrn-
«hren magnetisch werden und
dann ««richtig gehe», em­
pfehle ich 3685s-
antimagnetifche Schweizer
Special-MckelUhren
in Stahl nnd Silber
von äußerst präcisem Gang
von fl. 10— aufwärts.
Heinrich Havlicek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger
«rag, Wenzelsplatz Rr. 4»,
Elke Wassergasse.
„Tanglefoot"
von Amerika importtrteS
Fliegenpapier ist d. verläßlichste
Mittel zur Fliegenvertilgung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Matcrialwaaren-
und Specereigeschästen. General-
Depot bei R. Klei«, Prag,
Siemensgasse 48. 1656*
Ktinstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LengSselv
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Herscti,
erst. Serundärarzt d. X Abth.
für Syphilis und Haut-Krank
betten des k. X allgem. Kranken
Hauses, ord. HHbernergasse 24
egenüber der ÄbfahrtShalle des
ötaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bi» 8 Uhr Nach«. Adresse-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speeialarzt *2602
für Haut- und Geschlechts­
krankheiten
Dr Kapper,
tm. Serundararzt an der dermato»
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6, DurckbauS.
MUDr. E. Bonn,
Kach-Arzt fär Haut-, Harn-
u«d Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. HauS nächst
Korngaffe), orvi». 8—X», 12—4
134«
Salicyl-Kautfchnk»
Pflaster,
porzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte tzant
an Fersen nnd Fußsohlen.
Besonders emPfehlenSwerth
sür Touristen. Preis 4« kr.
Apotheke ,A Weißen Adler"
Prag IN, Ehotekgaffe. 364s-
Jedermann
kann seine abgel.
»leider 13330«
gegen neue «mtansche« bei
Jacob Kothderger Nachiolger,
Prag, Graben 19.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Eredit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
Joa. Borger, Prag, WenzelSpl.
63 n. (n ächst Museum). *'1348 1
Nachher Ratnr, sowie nach
lieber Photographie werden
Portraits
in Del, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxl,
Prag, Langegaffe 30. 12942*
Springlebende
Solo-Edel-
Krebse 13013*
sind 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Cnaros und Endetail.
f erner empsiehlt zu den billlgsten
ageSpreisen- Frische Lachse,
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Turbott, täglich frisches
peirischeS u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
se», Rebhühner, Fasane».
Gustav Fischet,
Prag, JungmannSpl. 23 «.,
Telephon 864.
Zum Dampfdrusch
leihe ich (event, verkaufe) einige
Dampfdreschgarnituren von 6, 8
u. 10 8k. Engl. Maschinen, fast
neue, errichtet mit gam. Zugehör
(Clayton, Robey u. Ransomes).
Sehr mäßige Bedingungen. Für
' Stunde fl. 150. Off. unt. Ch.
»Billiger Drasch« an das All
gemeine Inseraten- Bureau
in Prag» Grabe», Bazar
Rr. 27. 13762«
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
/» Äß. für fl. L— zu haben bei
Karl Kulil,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben Palais Generali,
Filiale- Obstmarkt 15.
Telefon 2568. 13101»
Privat-Deteetive
Institut, ffivftfl-F;,,, Wenzels
Platz 12 n. 2. Stoü «nter
Leitung eines ge>v t t. De»
tectivs,sür ersolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empffchlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt BcweiSmatcr., unter­
nimmt Reisen u. zu allen
Prib. Angcleg schwierigster
Art. Sruirnng anonym. Bries»
schreivcr. Alles unt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
13040
Fär den feiniten Haushalt em-
sehltn wir-
Echten
Magenliquenr „Teufel* ge­
nannt. Originatfüllung mit Plom-
benverschluß aus der Liqueursabrik
Bruder Lobofiekh, Prag, bei
uns zu haben. In'/, Literflaschen
äst. 120, in kleineren Flaschen
k 50 und 25 kr. Postverfandt
t tgeti Nachnahme. Brüb« r
kimla, Materialisten in Prag,
am Brücke!. »13266
Spottb. Schürzen!
Reste,Stosie, Leinen. Shirüng nur
PvrgeS, Herrneg. 8, Hos. 480"
Einjähr.- freiwilligen
aller Waffengattungen der k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
NulsormlrnngS Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouoeautäs,
« u r Grabe» 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
Fragen Sie nur
an betreffs Preise von Schuh
waaren und Hunyaschuh bei K.
Katz, Elffa.ethsttaße 8. *13824
Sie wissen doch
die billigste Quelle in Schuhen
und Galloschen ist nur K. Katz,
Elisabethstrabe 8. *13824
Fillänyer Eigenban-Weine von
Reinold Gäspärfe Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Tilliny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß-
1896er Rothwein ü 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52—60— 70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
,, Riesling„ 70—80—90 ,.
Schillerwein „48—52—60„
Versandte 50Ltr aufw s. Gebinde
gcg.Nachn Agenten werden gesucht.
Kiichengeschirre,
Vlechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Rr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
und sranco. *13270
Geld
13036
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verlaus zu Fabrtkspr.
EngroS und Detail, Baumwoll-
und Watta-Nicderlage >/7492
M Schuürdreher, Prag,
Aitsiädtcr Ring (Münzamt).
. «713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedelunst gratis.
5 Kilo Korb Kirschen.. st. 1.50
Kilo Korb Weichsel». fl.2.
Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
Kilo Korb Reimes.- fl. 2.
Kilo Korb grüne Ringlo fl. 2.
Kilo Korb Stachelbeerenfl. 1.50
Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
Kilo Korb Aprikosen. st. 2.50
Kilo Korb Marillen.. st. 2.50
versendet das erste größte Br»
sandthaus Josef Masche! in
Lettmeritz, Lange Gaffe
D’ 3 W D'jnnK
q-otii 9205,1
liefere ich zu den billigsten Preisen.
Hermann Rath, Trieft.
Preislisten gratis und franco.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. X, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze «ersorgnug. /»131
f558
HUDr.
Facharst
c.
em. I. Serundärarzt d. Abth. für
Kant- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse- Hicolanderg. Ur. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinand ftr.)
f^er sieh das
DameuLrisirell
als vahre Kunst anei^aeu vffl,
hat ckie Qelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. M. Iledröd, Herrengasse Nr. 7.
Prima Herrschaft!.
Saatkorn
offerirt ä st. 9.— pr. 100 K.
Netto ohne Sack, Stat. Böhm.-
Brod so lange der Vorrath reicht,
Josef Stet«,
Böhmisch Brod. „1294
Compagnon.
Ein kleines industriell.
Unternehmen, lange Jahre
bestehend, welches groß. Kun­
denkreis hat nnd prowerirt,
sucht behnsS Vergrößerung
einen '*1298
mitthätigen Gesellschafter
mit 10—15 Mille Gulden Ein­
lage. Näheres anS Gef. bei
«. Engländer'S Sohn,
Lederhandlnng, Prag L,
Galliplatz 40».
Damen!^
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw vvn.^arts-
platz Ev Wohn, u. ganze Berpsi
Wildpret!
Aller Art jeden Tag frisch
z« habe« Aemmer, Schlegeln
nnd Vordere»
, I billigst! k
zu haben in der bestbekannie«
Jchliekas 1354,,
Wildprethandlnng
Prag, Martinsgaffe 4 nebe«
„Platteis" und am Bergstein.
Mövel auf Raten
Kgi. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mann str. b. Ed. Riedl, 1376
Telephonstation
in Prag zur sofortigen Ueber­
nahme gegen Entgelt gesucht.
Anträge unter Ch. »Telephon
2011-8- an d Adm. d Bl 1475"
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Spccialjabrü K. kassk
Frag-8michov 59. *11259
Zwetschken.
Echte, reise bosmsche Tafel­
zwetschken aus eigen angekauften
Gärten, liefere vorn 17. August
anfangend täglich in original
Körben von 8—10 Ko.& 20 kr.
per Ko. bei Abnahme von 50 Ko.
17 kr., ab Hier Btlo. sür Netto.
R. Bergmann, Smichow, Pa-
lackhstraße 883. «J 620
Linjabr.-freiwillige»
sei meine bestbekannie, renommirie
Special-Abtheilung
für komplette, vorschriftsmäßige
Nniformlrnng
besten- empfohlen,
vorzügliches Passe«.
^-Eleganteste AnSsührnng.
8 Billiger al» überall.
§ Filipp Kafiowitz,
* Prag, Zeltuergaffe 0
im Hause d. Crav.-Fabr. Federe».
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
Schinken-Export.
Suche eine leistungssäh. Schin­
ken-Exportfirma, welche täglich 80
bis 100 Stück Hochprima Präger
Schinken gegen sofortige Cassa
liefern kann. Adresse erl. in der
Adm. d. Bl. 1512
Richard Lederer,
Herren-Modesalo«,
Jnngmannstrast« Nr. 80.
Daselbst werden abgelegte Kleider
^^^Besteb^^^etauscht^538^
Antonie Janoag,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empsiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasse
Nr. 1« neu. X. Stock. 1437
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraße 1791,
2. HauS v. KomenSksiplatz. ,1604
k-00er Illnggeflügel.
Edelkrebse .,270
garantirt lebende, Ankunft frco.
Nachnahme 13—15 Brathühner
ob. 3—4 Gänse ob. 7—9 Enten,
große, vollkommen ausgewachsen«^
sofort schlachtreife Thiere fl. 5.75;
80—100 Tafelkrebse fl. 2.75, 60,
70, große Riescnkrebse fl. 3.25,
40, 50, Hochsolokrebse ausgesuchte
seltene Thiere fl. 4.25.
>. Kspha», Podvoloczyaka 41.
Undcrwood-
Schreidmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Arile» geradheit.
Prospekt
gratis und franeo.
Lager
ameriX Eoutoreinrichtuugen
bei *4305
Charles Jemen,
E^^Pr^PorikS^^E—
Nebstdem befindet sich »er
Kleine Anzeiger auf der
19. 20. 21. 22. u. 23. Seite.
Die Verguügangs-Auzeigen
des, sich aus d. 16. Seite.
Umfang »cr hent. Nummer
24 Seiten
Elgenth. u. Hcrausg.: Ovvr. v)Uhelm Mercy, T. d. Redaction veranlw. -Alois Mrlzer. Trvü v. Heine. Mereh Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 25 ]
Abend-Ausgabe.
Rr. 225.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
mk
. Administrativ«
fern»##« l« «v,
Redaction
fmntgaflc tt imt, r. CML
!. NeIePd»ir-Vcrki»-»»,:
]■**«*{: 'K:U8
*'•*<>*•
■ta&bmt der Feuilleton» ver-
Aote», d. smchK» Anhält» ma
-Mgen Quellnumgab« gestatte«.
BEKtfuiotai Mamrscripte» 0t
«ückportvbeiMlege».
Präger
Erscheint tikaNch
«LSgenomme» Sou»
und Feiertage
I Uhr RachmtttaG.
Die Abendausgabe
kau« separat llbonnirt
werde» and kostet:
k» der LdmiLlstreM»»«»
den LUstrte»:
»onittlich .rö d— st. —J*
Mit BsStUutlg l»c «AHOI
«ooailich. 701— (£ —j»
Kttt poSoersrndBoa!
«omülich.> L— st. —JS,
Ki«zer«e Dummer»
Prag.. 2 y-1 I&
Auswärts. 4 h=S kr.
Aufträte
werde» »ach de» Naw»e »G
tj»ar»»deleMn» der drei»»
lispoltrne» Petitzeile de-
rechnet.
Dienstag, 14. August 1SVV.
Die Ereignisse in Lhina.
Es liegt eine Reihe von Meldungen vor,
Von denen jede einzelne bereits Gemeldetes nur
Bestätigt, die aber in ihrer Gesammtheit ein
^arf gezeichnetes Miniaturbild der Lage liefern.
Erstens: Eine Depesche des russischen Gesandten
Dom 4. August, in welcher es wie in den Lebens­
zeichen der anderen Gesandten heißt, derselbe
«nute ohne Instruktion seiner Regierung und
ohne absolut sicheres Geleite die Reise nach
Tientsin, die um diese Jahreszeit wegen Mangel
an Communicationen ohnehin schwer durchführ­
bar sei, nicht antreten. Die dem Gesandten vom
Caren sehr bedingungsweise gegebene Erlaubniß,
die Abreise dennoch zu unternehmen, ist bekannt­
lich neueren Datums; es ist aber bis jetzt nicht
S iemeldet worden, daß Herr von Giers von der-
elben Gebrauch gemacht hätte. Zweitens wieder­
holt ein Memorandum der Vereinigten Staaten
an die Regierung in Peking die bekannten Be­
dingungen, unter denen einzig und allein die
Union sich in Friedensunterhandlungen einlassen
könnte; und drittens liefert Japan zu dem Ge­
mälde von der Einigkeit der Mächte einen kräftig
charakterisirenden Pinselstrich, indem eS durch die
„Pol.-Corr." versichern läßt, die Festsetzung
Rußlands in der wichtigen nordchinestschen Hafen-
stadt Riutschwang werde in Tokio als eine Maß­
nahme angesehen, durch welche die Entsendung
englischer Truppen nach Shanghai gerechtfertigt
erscheine. Man hege übrigens die Ansicht, daß
auch die anderen Mächte gezwungen sein konnten,
in anderen Theilen Chinas ähnliche Schritte zu
unternehmen.
Der Telegraph bringt aber nicht bloß schär­
fere Umrisse der Lage, er meldet auch etwas
Neues: „Wir sind am 9. August in
HohSwu, welches in der Mitte des
WegeS von Tientsin nach Peking
liegt, angekommen." Also rappottitt der
amerikanische General C h a f f h e nach Washington.
Wer dieser „Wir" ist, ob nur die Amerikaner,
oder auch die anderen Contingente, wird in der
Depesche nicht gesagt. Selbst das Letztere jedoch
angenommen, können wir die Botschaft des
Amerikaners keineswegs als sehr verheißungsvoll
begrüßen. Die gesammte Truppenmacht welche
gegenwärtig mit Tientsin als Centrum im Ge­
lände des Peiho Flußcs operitt, beträgt rund
30.000. Hicvon müssen mindestens 5000 Mann
ständig in Tientsin bleiben, und gleichfalls 5000
Mann dürfte jene Truppenmacht stark sein, die
nach Taku detachirt werden mußte, als im
Süden von Tientsin eine stärkere chinesische
Armee auftauchte. Es stünden somit höchstens
20.000 Mann zwischen Tientsin und Peking;
das ist aber ein Contingent, welches in Au-'
betracht der Zahl und Kriegstüchtigkeit de»
Feindes viel zu schwach ist und bei weitere«
Vordringen in größte Gefahr gerathen mußte.
(C.-B.) London, 14. August. „Daily Telegraph"
erhielt aus E a n t o n eine Meldung ohne Datum, be­
fiedert über Hongkong am 11. d.- Der englische Consul
Scott erhielt eine chiffrirte Depesche best
Gesandten M a c d o n a l d vom «. dieser Mo­
nates, welche besagt: „Unsere Lage ist ver­
zweifelt. In zehn Tagen sind die Nahrung-
mittel zu Ende. Die Chinesen boten uns an, uns
nach Tientstn zu eScortiren, wir lehnten dies jedoch ab."
Brüssel, 14. Aug. (Priv.) Eine Depesche aus
Shanghai stgnalistrt die Absicht Li-Hung-Tschang-,
bchuss Frieden-- Verhandlungen eine Reise nach
Europa anzutreten.
(C.-B.) London, 14. August. „Daily Expreß"
meldet auS Shanghai vom Gestrigen: Samstag
Mittag erreichten die Verbündeten einen Punct.
20 Meilen von Peking entfernt. (Der „Daily Expreß"
war eines jener Londoner Blätter, welche seinerzeit die
Ermordung sämmtlicher Europäer in Peking sammt
schauerlichsten Details meldeten. ES ist daher diesen
Quellen gegenüber äußerste Zurückhaltung geboten. —'
Die Red.)
—y London, 14. August. (Priv.) Der Entsatz
der europäischen Eolonic in Peking darf 1
in wenigen Tagen (?) erwartet werden.
gjj (Nachdruck verboten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Rein. Das Mädchen ist zur Beaufsichtigung
»er Zimmer zurückgelassen worden." Jean wußte
elbst nicht, daß Victorine auf Seiten des Grafen
land, obwohl sie bereitwillig die Durchsuchung
ausgeführt, die er ihr aufgetragen. „Die Hälfte
für mich von dem Gelde, Jean, was Du er­
hältst!" hatte sie sich nur ausbedungen.
„Kommen Sie in einer Stunde wieder.
Ihr Geld wird dann bereit liegen." Jean ver­
beugte sich und verschwand geräuschlos. „Wenn
sie ihr ganzes Gepäck mitgenommen hat, ist sie
uns entwischt. Aber ich werde sie wiederfinden,"
fuhr Jenks zu sich fort.
Beverly Seaton war tief erschrocken, als
Jenks ihm die Neuigkeit mittheilte. Hut und
Stock wegwerfend, fiel er in einen Stuhl und
stützte sein Haupt in die Hände. „Wir werden
sie nie wiedersehen!" seufzte er niedergeschlagen.
„Muth!" versetzte Jenks, der Seaton kaum
gegrüßt hatte. „Warten Sie, bis wir unsere
Beute geprüft haben werden. Ich habe alles
Verdächtige aus ihrem Gepäck entfernen lassen.
Dies hier ist der Preis dafür." Er hiett fünf
blaue Tausendfrankscheine in die Höh«. „Warten
Sie unten im Spieljaal, bis ich Ihnen Baptiste
senden werde. Der Mann würde nicht sprechen,
Kenn er Sie hier sieht. Er fürchtet ©ie."
Schon wenige Minuten später sprang Sea-
|oh erregt auf, als er Baptiste auf sich zukom-
wen sah. Das Spiel hatte sei«» Höhepunkt er-
— 69—
reicht. Stahrenstein war noch immer abwesend.
Unter Lachen und Scherzen unterhielten sich Pel-
ham und von Brissac über die beiden Abwesen­
den, den stolzen österreichischen Aristocraten und
seinen plebejischen amerikanischen Widersacher.
„Apropos!" bemerkte Brissac lachend, indem er
einen Sitz am Tisch einnahm, „erwarten Sie
Stahrenstein noch nicht so bald, meine Herren!
Ich komme eben vom Opernhausballe. Es gibt
nur eine Gottheit in Paris: die maskirte Venus l
und Stahrenstein wird bereits ein Dutzend
Duelle ihretwegen eingegangen sein I Er ist Meister
darin I"
„Erzählen Sie alles!" bat die lustige Ge­
sellschaft. Seaton aber fragte erst den lebhaften
Gallier: „Wo wohnt der Graf?" Die Antwort
machte ihn stutzig. „Ach, sagen Sie es aber
denen da nicht: er hat seine Privatwohnung in
der Avenue de Jöna Rr. 217."
Ohne ein Wort zu erwidern, stürzte Seaton
durch das Gedränge: „Comment ces betea
Amerieains soni rüdes!" rief Herr von Brissac
hinter ihm her, sich eine Cigarette drehend.
Seaton sprang die Treppe empor. Sein Herz
schlug in wilden Schlägen.
Auf oem Tische vor Jenks lag ein Packet.
„Ich erwarttte Sie schon," sagte er ernst. Dann
schmtt er den Bindfaden auf. Seine Augen
flammten auf. Man fand einen rostigen Dolch,
einen schwarzen Handschuh und ein Bündel
Briefe. „Watten Sie einen Augenblick. Mr.
Brahtoni Rühren Sie nichts an!" Jenks eilte
in sein Privatzimmer. Räch wenigen Augenblicken
kehtte er zurück und indem er noch einen Hand­
schuh vor Seaton, dessen Kops schwindelte, hin­
legte, sagte er: „Vergleichen Sie diese beiden
Handschuhe!" und den Dolch in die Hand neh­
mend, fügte er feierlich hinzu: „Das Weib,
welches diese Handschuhe trug, trieb auch diesen
Dolch in Egbert Neills Herz."
„Und sie ist?" fragte Seaton athemlos.
„Diese Miß Jsabel, früher Irene Hope l
Das Weib, welches uns entschlüpft ist.— Jetzt
zu den Briefen!"
Seaton starrte auf Jenks, der hastig die
wenigen Papiere entfaltete. Er überflog sie nur
und warf sie auf den Tisch. „Können Sie etwa»
aus diesen Papieren herauslesen? Hier ist ein
alter Brief von Neills Hand an irgend ein
Mädchen aus denk Süden, zur Zeit des Krieges.
Er führt nur die Aufschrift: Theure Beatricei
Ich vermuthe eine Rebellentochter in ihr!"
Seatons Augen sprühten. „Ich würde selbst
von einem Rebellenmädchen, das Ihnen unbekannt
ist, nicht so wegwerfend sprechen."
„Sie haben recht, Mr. Brayton! Ueber-
dies fürchte ich, daß dieser Spaß ihn das Lebe»
kostete. Sehen Sie einmal her! Er hat diese»
Brief an sie Henry Ashford unterschrieben, den«'
er diente beim Regiment unter seinem wirkliche»'
Namen."
„Dann war er also ein Schurke und ei»
Feigling!" rief Seaton, zitternd vor Erregung,'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 26 ]
Frager Tagblatt .Nr. 223.
Leite 2.
14. August 1900.
Mittleres traft südliches Kyina.
—y. London, 14. August. <Priv.) „Times"
meldet aus Ehanghai vom 12. d. M.: Die englische
Regierung „lieh" dem Vicekönig von Wutschang (Pro-
»inz am mittleren Jang-tse) 75.000 Pfund Sterling zu
4fl» pCt. „zur Zahlung der Provinzialtruppen." Diese
Maßregel «erde nicht ermangeln, eine für die Euro­
päer günstige Wirkung hervorzurufen.
(E.-B.j Shanghai, 12. August. Im chinesischen
Pulvermagazin fand gestern Abends eine Ex-
p l o s i o n statt. Bis jetzt ist nicht bekannt, wie groß
der Schade ist. Ausländer werde» zu dem Pulver­
magazin nicht zugelaffen. (Reuier.)
(C.-B.) London» 14. August. „Daily Mail" mel­
det aus Hongkong vom 12. d.M.: 8000 Schwarz-
fl aggen find heute nach Peking abgegangen. Ad­
miral Tsung-Sui-Teng von Aunnan befahl, daß 10.000
Mann nach Peking marschiren.
sC.-B.) London, 14. August. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 12. d. M.: Ein Telegramm
des Generals Tschung-king-t» meldet: Der Vieekönig
»ou Szetschwa» erhielt den Befehl aus Peking,
alle Fremden zu zwinge«, die Provinz ohne Verzug zu
«klaffen.
Wetter« 7000 Maru» «ach Ktzraa.
II. Berlin, 14. August. Griv.) Die Ein­
schiffung der neuen ostasiatischen Bri­
gade in Bremerhaven wird am 31. d. M. beginnen
«nd acht Tage dauern. Auf acht Schiffen des Lloyd,
sowie der Hamburg-Amerika-Linie werden 7000 Mann
«nd zahlreiches Kriegsmaterial verladen.
Graf Walftersee.
—«rd. Berlin, 14. August. Griv.) Die Mach t-
d e f» g n i s f e des Oberbefehlshabers Grafen Walder-
fee find noch nicht genau festgestellt. Sein Oberbefehl
wird sich zunächst auf die Provinz Petschili erstrecken.
DaS deutsche Geschwader und das deutsche Expeditions­
korps wurde dem Grafen Walderfee sofort unterstellt.
Die fremden Flotten jedoch werden— wie man an­
nimmt— feinem Oberbefehle nicht unterstehen, sondern
nur die Truppen der Landarmee.
Me belgische Legt»».
co vriistel, 14. Aug. Grivl Die belgische
Legion wird sich bald nach Ostasten einschiffen; sie
wird vornehmlich die Aufgabe haben, die belgischen
Niederlassungen in ter Provinz Hangkau und am
Jangtse überhaupt zu schützen. Daß man sich auf eine
lange Dauer des Feldzuges in Chiua vorbereitet, geht
daraus hervor, daß Offnere und Soldaten, die sich zur
Theilnahme an der Expedition melden, fich für zwei
Jahre verpflichten müssen. Die belgische Legion wird
aus zwei Bataillonen zu je sechs Compagnien bestehen
»nd etwa 1200 Man» zählen. Zum Commandanten
wurde Oberstlieutenant BartclS ernannt.
Der «lieg in 5üdafrila.
(C.-B.) London, 14. ^aust. »Daily
Mail" meldet aus Lamento Marquez vom
Gestrigen: Die Buren haben Machadodorp ver­
lassen nnd Watervalonder mit Gewalt besetzt. Ein
bedeutender Theil der Zelte nnd Baracken des
Lagers Louis Botha's bei Dalmanthua wurde
am letzten Samstag durch Feuer zerstört.
(C.-B.) London, 14. August. Reuter's
Office meldet aus Cradock vom Gestrigen: Ein
Telegramm der „Midland News" aus Bry-
burg besagt, daß General Carrington
dir Borräthe in Zeernst verbrannt und sich nach
Malmau zurückgezogen hat. Viele Flücht«
finge sind in Vryburg angekommen, welches sür
den Fall eines Angriffes gut gerüstet sei.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
— Jschl, 14. August. (Priv.) Mimster-
präsident Dr. von K oe r b er wurde heute Vor­
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen und
dann der Hostafcl beigezogen.
—seh. Berlin, 14. August. (Priv.) Die
.Neuesten Nachrichten" melden, daß Erzherzog
Franz Ferdinand den diesjährigen Kaiser-
manövern m Deutschland beiwohnen werde.
(C-D.) Gran, li. August. Anläßlich der
heute und morgen stattfindenden neunhundert-
jährigen Jubelfeier des Katholi­
cismus in Ungarn ist die Stadt festlich
geschmückt. Die Häuser sind beflaggt. Bon den
Zinnen der Festung wehen 400 Tricoloren. Die
Brücken, das Seminar und das Prälatenhaus
sind glänzend decorirt. Es sind bereits zahlreiche
Notabilitäten eingetroffen. Die ungarische Regie­
rung wird bei der Feier durch den Minister-
Präsidenten von Szell, den Cultusminister
Wlasstcs, den Fmanzminister Dr. v. Lukäcs,
den Ackerbaumimster Daränyi, den Justizminister
Dr. Plosz «nd die Staatssecretäre Gronum und
Kis de Nemesker vertreten sein.
— Köln, 14. August. (Priv.) Die „Köln.
Volkszeitung" stellt „auf Grund zuverlässiger
Erkundigungen" fest, daß eine Beschwerde des
Evangelischen Bundes in Weimar über die Aus-
weisung evangelischer Geistlichen
aus Oesterreich beim Auswärtigen Amt
bis jetzt nicht eingelaufen ist, und daß demzu­
folge diese Behörde auch gar nicht in der Lage
war, eine diplomatische Behandlung dieser Ange­
legenheit in die Wege zuleiten. Es sei allerdings
zu wünschen, daß der Evangelische Bund das
Vorgehen der österreichischen Regierung nicht
widerspruchslos hinnehme.
(C.-B.) Rot», 14. August. Gestern Abends
fand im Pantheon die eudgiltige Bei­
setzung bet Seidje des Königs
Humbert statt. Die Feierlichkeit trug einen
streng privaten Charakter.
(C.-B.) London, 14. August. Auf An-
rathen der Aerzte ist Lord Salisbury
gestern Abends nach Schlucht in den Va­
ge s e n abgereist, woselbst er einen Monat zu
bleiben gedenkt. Salisbury wird von dort aus
die Geschäfte seines Ressorts führen.
Rumänisch-bulgarische Wißtzelkigkeiten.
<C.-B.) Bntnrest, 13. August. Die „Ag. Ronmaine"
meldet: Die bulgarifche Regierung lehnte das Ver­
langen Rumänien-, gegen das Makedonische Comite
wegen Ermordung des ProfeflorS Michaileanu ge­
richtlich einzuschreiten, ab, insolangc sie nicht die
Proceßacten besitzt. Die Regierung, welche hierin ein
bedeutender Entgegenkommen im Sinne der Aner­
kennung der rumänischen Reclamation erblickt, fordert
die bulgarische Regierung auf, einstweilen gegen das
Maccdomen-Comitä wegen der auf bulgarischem Terri--
torium an rumänischen Staatsangehörigen verübten
nachgewiesenen Erpreffung von 30.000 Francs gerichtlich
vorzugehen und ist entschlossen, nicht nachzugeben, bis
sie volle Genugthuung erhalten hat. Die Presse und
die öffentliche Meinung billig« cinmüthig die Haltung
der Regierung.
so« Hage.
*** DeS Kaisers Geburtstag wird Dr 18. d.
M. von der Präger Stadtvertretung, wie wir bereits
mitgetheilt haben, durch eine feierliche Sitzung des
Stadtverordneten-Colleginms um '/» 10 Uhr und durch
einen Festgottesdienst in der Teiner Hauptpfarrkirche
«m 10 Uhr Vormittag- begangen werden.
*** Erzherzog Rainer trifft am 2.2. d. M. einer
Meldung der „Katolick6 Listy" zufolge in Raudnitz
zmn Besuche des Fürsten Moritz L o b k o w i tz ein.
*** Ei« „Congretz der Freunde des Ge­
dankens derBereinigung derSlawen" Böhmens,
Mährens, Schlesiens, Nieder- Oester­
reichs und der Slowakei findet, wie den „Rad.
Usty" zu entnehmen ist, nächsten Sonntag in Brünn
statt. Zweck dieses CongreffeS ist, über die „für Oester­
reich höchst wichtige Frage einer Organifirung des ge-
sammten ElawenthumS Oesterreich-UngarnS" zu berathen.
*** Auszeichnungen. Der Kaiser hat in Würdi­
gung der verdienstvollen Berufsthätigkeit in Absicht
auf die militärische Nutzbarmachung der Gsenbahnen
zu verleih« geruht: DaS Ritterkreuz de» Franz
Joseph-OrdenS dem Centralinfpector der k. k. priv.
Böhmisch« Nordbahn Julius Biedermann, das
goldene Berdienstkreuz dem Bureauvorstand der k. k.
priv. Böhmischen Nordbahn Lorenz Schuh, d« Titel
eines RegimmgSratheS dem Director der I. k. priv.
Auffig-TepUtzer Eisenbahn-Gesellschaft Hermann Rösche
und den Titel eines Baurathe- dem vberlngenieur
der letztgenannten Eisenbahn- Gesellschaft Ludwig
K n a r a.— Dem Graf Buquoy'fchen Forst- und
Domänen-Berwaltcr Johann P i n S k e r in Hauenstem
nmttw in Anerkennung seiner ersprießlichen Leistungen
auf dem Gebiete der Forstcultur daL goldene Berdienst­
kreuz mit der Krone verliehen.
A. Der neue Director der k. t LandeShanpt-
enfln» Am 7. d. M. erfolgte die siquidatorifche Ueber­
gäbe der Caffagefchäfte an den neu ernannt« Cafla-
director Her« Johann D u d a. Dieser hat darauf die
Leitung der Landeshanptcaffe übernommen. Sonntag
zuvor versammelt« sich alle Herr« der Landrshaupt-
caffa im Directionszimmer, wo der neue Director fok-
g«de Ansprache an ste hielt- „Wie Sie misten, bin ich
von Sr. Majestät zum Director der Landcshauptcassä
in Prag «nannt worden «nd stelle mich Ihn« al»
Ihr unmittelbarer Chef vor. Die Aufgabe, die der Di-
rcctor eines solchen Amtes zu erfüllen hat, ist eine sehr
große. -Ich kann Sie versichern, daß ich nicht leichten
Herzens an diese Aufgabe herantrete; das Eine ist sicher,
daß es mehr denn je ein« aufopfernden Arbeit alle«
Herr« d« Casta bedarf, um diese Arbeitsleistung
zustande zu bringen. Die Bereitwilligkeit, mit der fast
alle Herr« ihres Amtes bis jetzt gewaltet haben, eines
Amtes, das mühe- und verantwortungsvoll, auftcibend»
ja sogar undankbar ist, läßt mir die Hoffnung berechtigt
erscheinen, daß die Bitte, Ne ich an Sie richte, auch
mich voll und ganz zu unterstützen, berechtigt «scheint.
Rur unter diesen Voraussetzungen ist es deutbar, daß
Ersprießliches geleistet werden könne. Ganz besonders
richte ich diese Bitte an den Herrn Conirolor, desicn
Unterstützung und Rathschläge ich umsomehr bedarf, als
er hier im Dienste ausgewachsen ist." Hierauf besprach
He« Director Duda die einzelnen Puncte des Casta«
wesens, forderte jeden Beamten auf, seiner Nation treu
zu bleiben, jedoch im Amte die Nationalitätstreiiigkeiten
zu vermeiden, da die Politik nicht in das Amt zu trag«
fei, wo Jeder fein Recht in feiner Muttersprache finden
solle. Insbesondere empfahl er dem Castapersonale, den
Parteien gegenüber in jed« Richtung entgegenzukommen
und die Würde und das Interesse des Amtes zu wahren
Sodann begrüßte er jeden einzelnen Herrn aufs Freund­
lichste. Zum Schluße erfolgte die Vorstellung des Cassa­
dienerpersonales.
*** Geistliche Perjonalrrachrichten. Ernannt
wurden die H«r«: Mons. Dr. Franz Kräsl, Prälat-
Scholasticns des Mctropolitan-Capitels, zum Viccpräses
des geistlichen Gerichtes; Mons. Dr. Jos. Doubrawa,
Domcapitular, zum Mcepräses des Ehegerichtes; .Dr.
Johann Sedläk, Domcapitular, und Dr. Joseph
Tumpach, k. k. Univ.-Projeffor, zu Räthen des geist­
lichen Gerichtes und Dr. Joseph Rieben, k. k. Pro­
fessor, zum Ehegerichtsrath.
Ernennungen. Der Ministerpräsident als
Leiter des Mnisteriums des Innern hat die Ober­
ingenieure Carl Blaß, Joseph K u b e r und Johann
8 e i tz e r zu Bauräthm, die Ingenieure Ad. Pater«,
Carl PodhajSkh, Rudolph Hlouschek und
Theodor Prochäzka zu Oberingenieuren und di«
Bauadjunct« Johann S e m o t ä n, Franz Fischer,
Heinrich MareS und Jos. Piskak zu Jngeni«r«
für den Staatsbaudienst in Böhmen -mannt.
*** Wilhelm Steinitz gestorben. Aus New-
York kommt uns die Nachricht zu, daß dort Wilhelm
Steinitz gestorben ist. Der Schachmeister Steinitz
wurde in Prag als Sohn sehr armer Eltem am
18. Mai 1837 geboren und erwarb sich schon al»
ISjähriger Knabe den Ruf. dem stärksten Schachspieler
seiner Vaterstadt nicht nachzustehen. Im Jahre 1858
verließ er Prag, um seine Studien am Wiener Poly­
technikum fortzusetzen. Später widmete er sich der
Journalistik, verließ dies« Beruf aber bald, um fich
gänzlich dem Schachspiele zu widmen. Seinen Haupt«
mhm begründet« er durch den Wettkampf mit
Anderffm, dem best« deutsch« Meister, im Jahre
1868. Hinauf siegte« in London nnd in Wien
al» Erst« «nd behielt unbestritt« seinen ob«sten
Matz in der Reihe d« Schachspiel«, d«« nur je
zuwellen von Zuckertort auf's Reue erkämpfen mußte.
Schlleßlich hatt«« da» Schicksal aller Schachmeist« zu
«fahren, daß« gegen jüng«c aufstrebende Meister,
insbesondere gegen LaSk«, zurückstehen mußte. Mcder-
holt hat« in d« letzt« Jahr« Unterkunft in ein«


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 223.
Zelte 3.
14. August 1900,
Irrenanstalt, zuletzt in New-Kork Im Februar d. I.,
ßnde» müssen, schließlich auch die freundschaftlich« Hilfe
der Echachwelt in Anspruch genommen.
g. 60.000 Kronen Staatsnnterftützung.
Den jüngst vom Hochwasser schwer betroffenen Gemeinden
Zkiederhof und Schwarzenthal beiTrautenau,
deren erstes Ansuchen um eine EtaatSuutrrstützung ab­
schlägig beschieden worden war, wurde nachträglich
dülnoch eine Unterstützung von 60.000 St. auS Staats­
mitteln bewilligt.
*** Scrlobuug. Herr Dr. Rudolph R r i s r r hat
sich mit Frl. Marie Winterberg, Tochter des Herrn
Wilh. Winterberg, Großindustriellen in Prag, verlobt.
#** Zur Polnaer Affaire. In der Begründung
der Erkenntnisses des Obersten Gerichts- als Cassvtions-
hofes, mit welchem das erstinstanzliche Urtheil des Präger
Strafgerichtes bestätigt wurde, wornach Pros. Dr. Ma­
ja r y k als Verfasser und Dr. H e r b c n als Verleger
der bekannten Brochure über den Polnaer Proceß
wegen Beeinflussung der dritten Instanz zu 60, resp.
40 Kronen veuurtheilt wurden, findet sich «. A. fol­
gender interessanter Passus vor- „Die Entscheidung
des Caffationshofcs kann die Zurückweisung der Sache
an die erste Instanz und die Erneuerung der Haupt-
verhandlung in derselben zur Folge haben, waS in
dem Processe gegen Leopold Hilsner
von derBrochure angestrebt wurde und
auch wirklich eingetreten ist."
*% WasserstandS- Prognose für morgen.
Aussig— 33, Tetschen— 26 Cm.
Sport.
Der D. F. C. laßt Sonntag seinen Kurzdistanz-
läufer R. Fischl in Breslau bei den Rennen des Ep.D.
J& l i tz" in der Meisterschaft und im 100-Mtr.-Laufen
starten.
F. Hirsche (Prag) gewann Sonntag bei den
Amateurrennen in Berlin das 1000 M. Fahren
1 Min. 35VsSec. das Hauptfahrcn 1000 M. und
wurde Zweiter im Tandemfahren.
Die Pariser Welturetsterschasteu im Schwim­
men. 10 0 0 Meter. Jarvis (England, 13: 40} 1,
Wähle Wien (14: 53) 2, Halmay(Ungarn, 15:16)3.
200 Meter. Lane (Australien, 2: 25) 1, Halmay
(Ungarn, 2: 31) 2, Rubelt (Wien, 2: 32) 3. H i n-
dernißschwimmen, 200 M. Lane (Australien,
L: 38) 1. Wähle 2, Kempt (England, 2: 48) 3.—
Rückenschwimmen, 200 M. Hoppcnberg (2:47) 1,
Rubcrl (2: 56) 2, Trost (3: 10) 3.
Der Wiener Schwimmer Milella gewann das
t auptschwimmen der Hamburger Schwimmvereine 576
teter in 9 Min. 39 See. Töpfer (Berlin, 10: 11) 3,
Wilckens 10: 15) 3.
Deu Ringkamps Gukam gegen Court-Derett
in Paris gewann der- Jndier leicht. DaS durch die
riesige Reclame angelockte Publirum war enttäuscht.
Wiener Kricket. Die Ericketer schlagen Frank
t rly's Team mit 56 Läufen. Der Held des Tages war
icholson, der im zweiten Gang 85 Läuse machte.
K. B ISO». Sommermannfchaft o. F. C.
Hellas. Morgen Mittwoch 4'/, Uhr. Jnvalidenplatz.
Die Rad Weltmeisterschaften der ll. C. 1 wer­
den 1901 in Berlin abgehalten.
Gerichtssaal.
R. B r a x, 13. August.
— kein Schimpstvort.
In einer vor einiger Zeit in der Saar« „Na­
tionalen Ztg." erschienenen Notiz, in welcher die käuf­
liche Erwerbung einer Realität seitens des isr. Kauf­
mannes und Hausbesitzers Herrn Albert L o h r in
Eaaz gemeldet wurde, war der Letztere „Lohrjud" ge­
nannt worden. Da Herr Lohr in dieser Bezeichnung
eine Beschimpfung erblickte, überreichte er sowohl gegen
den verantwortlichen Schriftleiter der „Nat. Ztg."
Gustav Borstendörfer, als auch gegen den Heraus­
geber A. C. Wüst die Ehrenbeleidigungsklage. Bei det
hierüber vor dem hiesigen Bezirksgerichte durchgeführten
Hauptvcrhandlung wurden beide Angeklagte schuldig
erkannt und zu Geldstrafen, sowie zur Veröffentlichung
des Urtheiles in der „Rat. Ztg." und zuni Kostenersatze
verurtheilt.
Vom Vertreter des Privatklägcrs wurde gegen
dieses Erkenntniß wegen zu geringen Strafausmaßes
8e 20 K.) die Berufung angemeldet. In der vor einem
«rrrichter-Collegium des hiesige» KreiSgerichteS durch­
geführten Berufungsverhandlung wurden die Ange­
nagten freigesprochen und Herr Lohr zum Er-
«tze der Kosten der zweiten Instanz verurtheilt.
kleine Ohronik.
*(SectionSchef E xn er.) Der Kaiser g<
stattete, daß dem mit dem Titel und Charakter eine
Eectionschefs bekleideten ordentlichen Professor der Hoch
schule für Bodencultur Wilhelm Franz Ex«er ar
Mißlich der über sein Ansuchen erfolgenden Uebernahm
k» den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der aller­
höchsten Anerkennung für die in dieser Eigenschaft ge­
leisteten langjährigen vorzüglichen Dienste bekannt ge-
geben werde.
* (Selbstmord.) Heute Vormittag- hat sich
m Wien der 86 Jahre alte Oberstlieutenant a. D.
Michael Freiherr von F o r g a ch erschossen. Er war der
Senior deS fteiherrlichen HauseS Forgach und in
Zuaim geboren. Der Verblichene war «uverhcirathet.
Ein unheilbares Nervenleiden hat ihn in den Tod
getrieben.
* fHcrmann Riegel ft) Gestern starb in
Braunschweig der MuseumSdirector und bekannte
Kunsthistoriker Hermann Riegel im 66. Lebensjahre.
Er wurde in Potsdam geboren und stand nach Ab-
solvirung seiner Studien dem städtischen Museum in
Leipzig vor; zugleich wirkte er an der dortigen Uni­
versität als Privatdoccnt. Im Jahre 1871 wurde er
Director des herzoglichen Museums in Braunschweig
und ordentl. Pros. an der Technischen Hochschule.
Seiner Feder verdanken wir eine große Zahl werth-
voller Studien zur Kunstgeschichte. Erwähnt seien
seine Monographie über Peter Cornelius sowie die
lehrreichen Betrachtungen über die bildenden Künste;
auch seine interessanten Reisebriefe verdienen hervor­
gehoben zu werden. Riegel war der Stifter des
Allgemeinen Deutschen Sprachvereins,
deffen Zeitschrift er bis zum Jahre 1893 leitete.
* (Dar Sommerfest der polnischen
Sokolvereine in Posen), zu dem sich an 600
Theilnehmer eingefunden hatten, litt am 11. und 12.
d. M. unter der Ungunst des Wetters. Da außerdem
die SokolS in ihrer Uniform nicht erscheinen durften,
ein Umzug nicht gestattet war und auch die Fahnen
nicht entfaltet werden durften, so war ihnen jede Ge­
legenheit zu demonstrativer Bethätigung genommen.
ES herrschte eine gedrückte Stimmung, uird selbst in
der Begrüßungsrede des Rechtsanwalts v. Chrzanowski
kam dar zum Ausdruck. Vertreten waren über 30
Vereine aus der Provinz, aus Berlin, Breslau,
Thorn und Kulm. Die Zahl der Ausländer war nicht
bedeutend.
* sE i n W a l d m e n s ch.) Der Schuhmacher Carl
Hajduk auS Böhmen, der vor einiger Jett erkrankt aus
Rußland hier ankam und vor vier Wochen geheilt aus
dem Allgemeinen Krankenhause entlaflen wurde, hat
sich seit dieser Zeit auS Angst vor einer zwangsweise»
Abschiebung in seine Heimath im Wiener Walde herum­
getrieben. Er schlief in Höhlen, Gruben oder hohlen
Baumstämmen und nährte sich ausschließlich von Beeren,
die er im Walde fand. Gestern wurde Hajduk in gänz­
lich verwahrlostem und verwildertem Zustande rät Walde
aufgefunden und in das Rochusspital nach Wien
überftchrt.
* (Absturz eines Zugsführers.) Vom
Mendelpaß wird berichtet: Der ZugSführer Zwara vom
102. Infanterieregiment gerieth am 12. d. M. beim
Edelweißsuchen an eine abschüssige Stelle des Penegal
und stürzte in die Tiefe. Kameraden, die Zeugen des
Absturzes waren, holten Hilfe, doch gelang es erst nach
sechs Stunden, den Verunglückten zu bergen. Er wurde
in schwerverwundetem Zustand in den Mendelhof ge­
bracht und starb auf dem Transporte in das Bozener
Militärspital.
*(8i» entsetzlicher Racheact.) Einem
Budapester Morgenblatte wird auS dem Dorfe Eusak
in Croatien gemeldet: In einem Graben in der Nähe
des Dorfes fand man vor einigen Tagen eine gräßlich
zugerichtete Leiche mit zerschmettertem Schädel. Die
eingeleitete Untersuchung ergab, daß ein Geschäfts­
reisender Namens Moritz Braun vorige Woche in das
Haus des Dorftnsassen Felix Pistora gekommen war und
der Bäuerin seine Waaren zum Kaufe angeboten hatte.
Die junge Frau erklärte, ihr Mann sei nicht zu Hause
und ohne ihn wolle sie nichts kaufen. Der Geschäfts­
reisende machte nun der Frau unschickliche Anträge.
Diese rief nach Hilfe, worauf ei« Nachbar hetcheieilte
und den Reisenden bis zur Ankunft deS Gatten in
einem Zimmer einsperrte. Nach Eintteffen desselben
warfen sich. die beiden Männer auf den Reisenden, fes­
ten ihm Hände und Füße und trugen ihn in den
Stall, wo sie mit Prügeln so lange auf ihn losschlugen,
bis er mit zerschmettertem Kopfe todt liegen blieb. Die
Leiche ward hierauf in den Graben geworfen, wo sie
gefunden wurde. Beide Männer wie auch die Frau
wurden verhaftet. Die im dortigen Gasthause zurück-
grbliebeuen Papiere «ich Dveument« des Reisenden
wurden seiner Familie zugesandt.
* (Depeschen nach Peking.) Nach einer
Mittheilung des internationalen TelcgraphenbureauS
soll zwischen Tsinanfu und Peking ein regelmäßiger)
Courierdienst für Depeschenbeförderung eingerichtet^
werden. Telegramme mit der Adresstrung „Peking,
Courrier Tstnan" werden zur gewöhnlichen Taxe mit
einent Zuschlag von 7.80 FrcS. Couriergebühr für jede
Depesche auf Gefahr deS Absender- angenommen. Solche
Telegramme unterllege« naturgemäß Verspätungen in
der Beförderung.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 14. August. (Priv.) (Börse.)'
Anfangs still, meist fest, besonders Montanactien
auf höhere New-Iorker Montan actiencourse und
aus die Festsetzung der Dividende deS Efchweiler
Bergwerk auf 20«/, gegen 15«/, im Vorjahr^
Banken theilweise schwächer auf das Falliment
des Bankhauses Zahareanu in Bukurest. Auch
Canada anfangs schwächer, dann fester, umgekehrt
waren Chinesen anfangs höher dann schwächere
Die Gesammthaltung der Börse war weiterhin
reservirt. Laura schwächer aus Gerüchte über den
Jahresabschluß. Privatdiscont 4V 8 %.
Die Stempelvereimgung verschob abermals
die Beschlußfassung über dieBörsenregister-
frage.
Schluß etwas fester.
(C.-B.) New-York, 13. August. Die
morgige Goldexpeditivn von einer halben
Million Dollars und die Expedition von 5 Mil­
lionen Dollars am kommenden Mittwoch, welche
die größte bis jetzt erfolgte Gold­
verschiffung darstellt, hatte keinen Einfluß
auf den Fonds-Markt.
Besserung des Eisenmarktes in Amerika.
Aus New-Aork wird der „Baff. Ztg." telegraphitt -. Roh­
eisen war während der letzten Woche ruhig, der Mattt
für fettige Erzeugnisse war belebter, eS wurden ziem­
lich viel neue Aufttäge gebucht. Die Presse sind un­
regelmäßig und meist sehr nirdttg, einige Attikel
ungefähr 2 Dollars über dem niedrigsten verzeich­
neten Stande. Man hofft zuversichtlich, daß das
Schlimmste überstanden sei. Die meisten großen produ-
«irenden Gesellschaften haben jetzt bedeutend im Voraus
verkauft und man glaubt, daß die bestehende Produc-
tionsbeschränkung reichlich genügen wird, um den Markt
zu befestigen. Eins der crmuthigeiidsten Zeichen für
Roheisen wie für Fcriigivaare ist das zunehmend große
Ausfuhrgeschäft. Stahlschienen und Weißbleche liegen
ruhig.
EoneurSbeendlgnng. In Sbniggrätz Der
über das Vermögen der Vcrlassenschaft nach Seligmann'
(Emanucl) Fischer, Inhaber der vrot. Firma „Josexch
Fischcr's Sohn" und der Tuchfabrik Nr. 6 in «was-
n ei eröffnete Coneurs ist beendet.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 13. August. Der hohe Druck, welch«
am Sonnabend über Fraitkreich lag, hat sich ostwättS
über Deutschland ausgebreitet und veranlaßte daselbst
aufheiterndes Wetter und Aufhören der Niederschlage;
die Nacht war noch immer sehr kühl, es sank die Trm-
eratur vielfach noch bis unter 8« 0. Das Zurückdrehen
es Windes nach SW deutet darauf hin, daß das Maximum
verdrängt wird durch eine von N kommende Depression,
so daß wieder, allerdings nur für den Norden, etwas
Regen bevorsteht.
Muthmaßliche Witterung am 15. August-
Wechselnd bewölktes, zeitweise heit«eS, In der
Temperatur wenig verändettes Wetter.
Wiener Börse.
Wien, l). August. (Ofsicielle Course vo«
2 Uhr Nachmittags.)
«eldcour». •tibcsml
Dtft. W. o»a. ».
Popierrente... 97.70 Creditactien... 662.5st
Siwerrente ... 97.25 London... T. 242.60>
Oefterr. Goldrente. 116.15 Napoleond'or. ’. 19.33
Oest. Kronenrente. 97.40 K. k. MünzducallN. 11.411
Ung. Goldrente 4«/, —.— Reichsmark ...»118.40
Ung.Kronenrente4°/a —20-Mark-Stücke., —.—,
Bankaktien... 1705.— Jtal. Banken r,, 90.30


[ 2023-06-29 10:33:03.125 - 19000814 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 223.
Öeite 4,
*4. August 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. Wie«, 11. Angust. (Telephonischer
!Be richt.) fM i ttagS-B»rse.f Obgleich die
Berichte von den AuSlandsbörsrn besser lautete«,
Glasgow hohe WarrautSconrse «neidete «nd
Siew-Yorl weiter« Goldverschlssnnge« «ach
Europa signalisirte, tonnte sich doch nnr i« den
Ansän gSstadien des BerkehrS ei« wenig Sanflnst
geltend mache«, die aber bald befriedigt wurde
«nd von der lustlosen Stimmung der letzte«
Lage abgelöst wurde, zumal die Rachrichte« aus
Afghanistan «nd der morgige Feiertag die Börse
zu «och größerer Reserve mahnt.
Der Verkehr ist auf allen Gebiete» aus ei«
'Minimum zusammengeschrumpft, selbst in den
gangbarsten Coulissenwerthe« sind die Abschlüsse
nur sporadisch «nd können genau registrirt
Werden. Im Schranken machte sich die GeschLstSstille
«och fühlbarer. BemerkcnSwerth wäre «ur der
Rückgang der Brüxer Kohlen aus die Erklärung
einer Russigcr Kohlcnfirma, daß die Furcht vor
einer Kohleunoth im Herbste unbegründet sei.
Valuten tendirten schwach auf fortgesetzte
Abgabe«.
Von de« «uslandöbörsen ist Paris fest,
Berlin behauptet; in London «otirr« EousolS
' 68*/ ä, Mine« unverändert.
iWieuer Schluß.Tourse.>
11. August 18. Aug.
167.5«
188.75
Consolidatio«..
841.50
842.—
Dortmunder «nion.«...
96.10
06.—
Gelsenkirchen
169.40
100.25
Harpener ..........
17875
179.12
Hibernia ..........
199.10
199.25
Lanrahütte
206.50
205.62
Große Berliner Straßenbahn
....
206—
Schuckert Electrität
199.50
Dentsch-österr. Bergwerk...
168.—
Privatdiscout 1'/, Percent
Bei sehr stillem Geschäft etwas fester aus Londo«.
Berlin, 11. Angust. (Lassa-Conrse.)
«oneordia
Hochdahl
«attowi
Wilhelm
Phönix
Rh. Tta
vrenstei«
Adler Cement
Daunenbaum
Donncrsmarck
Februar-Rente ...... »7.7«
Mairente 97.7«
-Oesterr. Kronenrente... »7.1«
-Eilberrente 97.25
Oesterr. Goldrente..... 11615
114 05
VS.1Ü
18S.SS
161.—
195.—
384.—
171—
870.—
18».—
105.50
«63—
276.50
Nng. Goldrente
klug. Kronenrente.....
1860er Ganze .......
1866er Fünftel. .....
1861er Lose. >"». .'..«
Credit-Los«
1851er Lose
Wiener Sommnnal-Lose..
Lheitz-Lose ".
Lürkeu-Lose T.’
Credit-Actie« .......
Anglobank
Nnionbank ... r...• 556.50
Länderbank ........ 111.56
stng. Creditbank. ..... 682—
Wiener Bankverein .... 494.—
Bodencredtt 855.—
f ivno ...... V ... 258.86
emberg-Czernowitzer ... 527—
97.65
97.70
97.50
97.25
116.—
114.95
90.60
133—
161.—
108—
384.—
171—
879.—
ISO.—
106.25
663.—
277.—
551.—
413.—
682.50
494—
258^50
628.—
tzuldschinSky
Stettiner «uleav
«iSmarckhütte..
Caro Hegenscheidt
Staatsbah» .......
«55.50
655.50
Lombarden
1««.—
109.50
Rordbah« ......
.
6115.—
Rordwestbahn.. V. 'r
.
45«—
Elbethalbah«. ...
450—
458.—
Bnschtchrader S.... 107«.—
1074.—
Dnx-Bodenbacher ....
.
585.—
. Austig-Teplitzer
8000.—
2596.—
*291’. Bau- «. Betr.-Gef. A
.
283.—
281.—
Wr. Ban- n. Betr.-Gef. B
27«—
274—
Donau-Dampffchiff....
767.—
.
Dabal-Actien
287.50
287.—
Alpine Montan .....
451—
451.50
»iima-Mnranher
518—
514—
Präger Eisen
•
1786.—
1786.—
Böhmische Montan..
.
1255.—
1255.—
Westböhmische Kohle«..
,*
281.—
.
Brüxer Kohlen
.
920.—
928.—
Wiener Bangescttschaft..
,'
155.50
Eisenbahnverkehr ....
883—
.
20 FraneS-Stücke ....
19.32
19.33
Paris
96.40
96.50
Zürich
95.70
95.80
London
242.60
242.80
Deutsche Plätze.....
,
118.40
118.45
Markscheine
118.40
118.45
Pnbekschcrne
255.50
255.50
HSrder..
Zpctige^Rent«
Tendenz- Fest.
14. Aug. 13. Aug
. 292.25
293.50
. 221.50
223.75
. 217.30
215.30
. 159 50
157.25
. 205.30
200.—
. 260.30
261.—
. 155.25
156.50
. 161.75
161.75
. 840.—
843.50
. 194.50
—
. 195.
195.—
. 155.
156.—
. 176.—
.
. 108.90
109.25
. 228—
228.75
188—
. 213 75
214.—
248.10
< 185.25
.
. 174.20
17«—
147.—
14. August. (Ansän«
100. 35, 3'/,percentige i
S« Course.)
lnlerhe 102.10.
G
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. OesterreiohUohen
Mt-Malt ßi Mel n. Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. aß
Capitalsanlagen, Conponeinlösnngen, Belebnnng von
Verthpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Sseomptesätze: 1'/. *‘/ 8.
Trotz festen Auslandes andauernd gefchäftSloS
bet vorwiegend nominellen Course«. Valuta
schwach.
Berlin, 14 August. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
vesterreichische Credit .... 268.50 266.50
Disconto-Conemaudit 174.40 174 87
Berliner Handelsgesellschaft. 146.50 146.50
Deutsche Bank 187.50 187.75
Dresdener Bank ...... 146.50 146.50
Italien er .......... 93.37 —.
Tiirlenlose 108.50 108.50
Staatsbahn 138.80 188.87
Dortmnnd-Gronau ..... 158.50 159.
Maricnbnrg-Mlawka 72.75 72.62
Schweizer Centralbah«... 141.75 142.
Italien. Mittelmeerbahu.,. »8.25 98.—
Italien. Meridional ..... 182.— 131.50
Transvaal 175.— 175.50
Llohd 108.25 108.50
Hamburger Paqnet 119.75 120.—
turnt.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 14. August. (Orig.-Ber.) Im Vorder­
gründe deS Verkehres, der ziemlich bedeutend war,
stand Roggen und Gerste, während Weizen und Hafer
kleinere Umsätze verzeichneten, ziemlich viele ausländische
Gerstekäufer waren anwesend, welche zumeist auf feine
weiße Waare reflectirtea. Die Tendenz war fest und
namentlich Roggen höher bezahlt.
Wien, 14. Aug. (E.-B.) (Schluß.) Kronen», per
50 Kg. Weizen per Herbst 8.15 bis 8.16, per Frühjahr
8.55 bis 8.56, Roggen per Herbst 7.55 bis 7.56, per
Frühjahr 7.90 bis 7.91, Mais per Juli- Aug. 6.55
bis 6.56, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.55 bis 6.56, per Mai-Juni 1901 5.38 bis
5.29, Hafer per Herbst 5.77 bis 5.78, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—. —Tendenz: Behauptet.— Wetter- Bewölkt.
Wie«, 14. Aug. (Börse für landwirth-
schastliche Produkte.) An Amerika hat der
Weizenstock eine nur unwesentliche Zunahme erfahren,
weshalb die dortigen Märkte keine wesentliche Ab-
schwächung meldeten. AuS London wird tinveränderte
Tendenz und PreiShaltung telegraphirt. Hier war die
Stimmung gut behauptet. Sämmtliche Artikel neigten
zur Festigkeit.
Umgesetzt wurden- Herbstweizen zu 3.14, 8.13,
8.15, Frühjahrsweizen zu,8.55, Frühjahrsroggen zu
7.68, Mai-Juni-Mais zu 5.27. Herbstroggen notirte
7.53 bis 7.55. Herbsthafer 5.73 bis 5.75, September-
October-Mais 6.53 bis 6.55, August-September-Raps
13.90 bis 14.—.
Budapest, 14. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Octobcr 7.82 bis 7.83, per
April 8.20 bis 8.21 Roggen per Oktober 7.11 bis
1.13, per April 7.44 bis 7.46, Hafer per October 5.40
bis 5.41, Mais per August 6.38 bis 6.39, per Sept.
6.28 bis 6.29, per Mai 1901 4.95 bis 4.96.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach.—
Tendenz ruhig.— Umsatz 20.000 Meter-Centner.
Preise 2*',—5 billiger; Hafer und Gerste be­
hauptet. Roggen billiger.
Termine setzten auf ruhiges AuSland zu gestrigen
Schlußcoursen ein und blieben bei belanglosem Verkehr
unverändert. RepS fest behauptet.
Wetter. Schön.
Berlin, 14.August. 3 Uhr. (Prod ucten-Börfe)
Weizen stetig, per September 155.25, per October
156.75 per December 158.50.— Roggen stetig,
per September 142.50 per October 142.50, per
December 142.50.— Hafer stetig, per September
129.75, per October 129.50.— Mais stetig, per
September 110.—, Octobcr 119.25.— Wetter-
Re^en.
Kaffee.
Hamburg, 14. Aug. 2 Uhr 30 Min. Sank»»
good average per September 42.25, per December 43.—,
ver März 43.50, per Mai 44.—.— Tendenz,
Ruhig.
Havre, 14. August. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per September 51.—, per December 51.75,
ver März 52.50, per Mai 53.—.— Tendenz,
Ruhig.
8 ««ker
Prag, 14. Aug. 3 Uhr— Min. Prompt Ä. 30.—>
October-December K. 25.15 Gew.— Tendenz,
stetig. Wetter trübe.
Hamburg. 14. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-L)
Per August 11.60 Geld, 11.80 Brief, per Sey-
tember 11.32 Geld, 11.25 Brief, per Ocwber 9.8»
Geld, 9.85 Brief, per November 9.57— Geld, 9.60
Brief, per December 9.62— Geld 9.65 Brief, per
Januar 9.70— Geld, 9.72 Brief, per Februar 9.77
Geld, 9.60 Brief, per März 9.82— Geld, 9.85 Brief,
per April 9.87 Geld, 9.90 Brief, per Mai 9.92
Geld, 9.97 Brief, per Juni 9.97 Geld. 10.02
Brief, per Juli 10.05 Geld. 10.07 Brief.— Tenden»,
Ruhig.— Wetter: Schön.
Magdeburg. 14. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Angust 1L60 Käufer, 11.80 Verkäufer, per Sep­
tember 11.32 Käufen 11.22 Verkäufer, per Oktober
9.82— Käufer, 9.85 Verkäufer, per November 9.55
Käufer, 9.60 Verkäufer, per December 9.63 Käufer,
9.67 Verkäufer, per Januar-März 9.75— Läufer
9.77 Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter,
Regnerisch.
Loudou, 14. August. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per August 11/7— geh., 11/9— Werth, per Ocwber
9/SP/« gel), 9/10'/« Werth, per November-December
9/7— geh., 9/7'/, Werth, per Januar-Mä« 9/8»/,
geh., 9/9— Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz,
Stetig.
Spiritas.
Wie«, 14. August. (Orig.-Ber.) Heute ist in»
prompten ContingentspirituS weder ein Geschäft noch
eine Preisänderung von K. 44.20 Geld, K. 44.60 Brief
vorgekommen.
Berlin, 14.August. 2Uhr.70erSpirituswc»
50.50.
« a p s.
Budapest, 14. Aug. (. liieüacrwn veramw.: Mors Melzer. Druck v. Heinr. MereySohn, Prag,,Herrmg. iv

