
[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 1 ]
♦
Rr. 268. TOorgeil-Aglggafoe» XXIV, Jahrgang.
Expedition
und
Adurtntftratioa
Cctrntgafc l« n«, rtfnrrtl*
Redaction
Qcrtrngaflc 1« ntn. t 6t«4-
TrltplM'dcrdkudM»:
_„, I.. «r. »938
Ktbacilon 346«
Ndministratio»> fir.2036
nl CrMbttnms“
Genrr.SHrec» @<>ta] Rt.1334
VnchdruUerii I
KaAbnirt der BettäUtwM t«.
taten, d. fündigen Satan* aal
0ftn Onellenanga«« «cfiatut
Batrrffmgten Mannsrridteu It
Rürfjorto biiiuifgtn.
Präger
Elbonnemenl
T
Mt Äotgfn- m)
eudaargabe koc«:
I» der Jttmiaülrattanajrt
big ftilnlfB r
«Mutn* »k so h—a. u*
tdsas In« Saa*t
2 K 30 h— g_ 1 _U
UNt tL>IU>> Imallgrrpav-
vrrfinduug:
«uauttlich tlWb.Lijl
MN tiatüti 2mal*ger Volt*
«tcscntasg:
auntaUldi 3 K go l> —a.,M
Pkuzrlne Ztummer»
Prag.. 8 b-s kr.
AavwSrt». 10 tl-b lr>
Zu serat«
»erdeu «ach dem Noame m»
tjagriludelegnug »er fänfaaf
«noaltcarn Prtitgetle b»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 28. September 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Des Feiertages wegen erscheint
die nächste Nummer unseres Blattes
Samstag Früh zur gewöhnlichen Stunde.
Die Sprachenerhebung -ei
-er Volkszählung.
8. Wenig mehr als drei Monate trennen
Ms von der Volkszählung und die Erörterung
der Sprachenerhebung, die mit dieser Moment­
aufnahme der Volkszahl verbunden werden soll,
hat bereits begonnen. Wer die Bedeutung der
Sprachenerhebung für gemischtsprachige Länder
kennt, wird dies leicht begreifen und kaum er­
staunt sein, daß gerade dieser Theil der Volks­
zählung das Interesse der Bevölkerung ganz be­
sonders in Anspruch nimmt. Auf die Ergebnisse
der Sprachenaufnahme des Jahres 1890 stützen
stch die Sprachenverordnungen des Jahres 1898
und wohl auch noch späterhin wird vor Allem
der Zählungscommissär das Urmatcrial für die
Regelung der Verwaltung in den gemischtsprachigen
Ländern liefern. Für die bevorstehende Zählung
hat man sich nun abermals zu Gunsten der Er­
hebung ver Umgangs spräche entschieden, so
gewichtige Bedenken dagegen schon wiederholl
geltend gemacht worden sind. Man muß diesen
Entschluß umsomehr bedauern, als man sich dem
angestrebten Ziele auf diesen Wege weit weniger
nähern dürste, als dies bei einer Erhebung in
anderer Richtung vielleicht möglich gewesen wäre.
SRit der Erhebung der Umgangssprache sollen
euitleton.
Im Restaurant.
Bon Leo» -kauros. Autorisirte Ucbersetzung von
Wilhelm Thal.
Ein großes Restaurant; zur Frühstücksstunde.
Sämmtliche Tische find besetzt, die Kellner stürzen
stch mit achtungsvoller Vertraulichkeit auf die Eintreten­
den ziehen ihnen schnell den Paletot aus, wie man
einem Kaninchen die Haut abzieht oder reichen ihnen
mit aufmerksamer Miene und liebevollem Lächeln die
Karte; man möchte darauf schwören, sie hätten in ihnen
eben theuere und hochverehrte Verwandte entdeckt, die
mit einem großen Vermögen aus America zurückge­
kommen sind.
Diejenigen, die noch keinen Gast „gefischt" haben,
stehen gleichgiltig da, und reiben zerstreut mit der
Serviette die polirten Stuhllehnen ab, oder stellen
im Vorübergehen mit peinlicher Sorgfalt die Symmetrie
eines verschobenen Gedecks wieder her.
Plötzlich werden alle Blicke auf einen prächtigen
Mann gelenkt, der geräuschvoll eintritt. Sein Hut ist
so glänzend, daß seine acht Reflexe die Sonne wie
Spiegel zurückstrahlen; sein Hemd ist derartig gefärbt,
daß man an die glacirten Kuchen mit den kleinen
Zeichnungen aus Zucker denken muß, seine Cravatte ist
so hochgradig „changeant" und weist so auffallende
Farben auf, daß ein Chamäleon vor Verzweiflung Selkst-
uuwd begehen würde; er trägt so viele Diamanten an
die Sprachenverhältnisse des Territoriums erfaßt
werden. Aber die Hindernisse, die sich der voll­
kommen richtigen, völlig objectiven Ausnahme von
Individuum zu Individuum in Gebieten des
nationalen Kampfes entgegenstellen, ganz ab­
gesehen von den Schwierigkeiten, die sich schon
aus der Dehnbarkeit des Begriffes „Umgangs­
sprache" ergeben, diese Hindernisse sind so groß,
daß darunter auch das territoriale Ergebniß der
Erhebung leiden und an Verläßlichkeit, an Ver­
wendbarkeit für verwaltungspolitische Schluß­
folgerungen verlieren muß. Diese Thatsache hat
sich gezeigt, seitdem die Umgangssprache erhoben,
sowohl im Jahre 1880 wie im Jahre 1890,
und so kann man nur bedauern, daß die un­
zweideutigen Erfahrungen jener beiden früheren
Volkszählungen nicht auch gewürdigt worden sind.
Die statistische Erfassung des Nationalitäts­
und Sprachbegriffcs wurde schon auf dem Pe­
tersburger internationalen statistischen Con-
greffe erörtert und für die Volkszählungen ge­
fordert. Damals wuschen von den Statistikern
Dr. Ficker, Dr. Glatter und Dr, Keleti
ausführliche Gutachten über die Ermittelung der
Nationalität auf dem Wege der Statistik er­
stattet. Ficker erklärte, die Nationalität könne
keinen Gegenstand der individuellen Erhebung,
also auch nicht der Volkszählung bilden und sie
decke sich durchaus nicht mit der Spraye und
könne nur mittelst sehr eingehender, weit ver­
zweigter Untersuchung festgestellt werden. Glatter
schloß stch Ficker insoweit an, daß er das Unter-
den Händen, daß man auf die Vermuthung kommt, er
müsse auf den Füßen auch welche haben. Der exotische
Stempel seines gebräunten Gesichts, in welchem schreck­
liche Augen blitzten, und das sein so schwarzer und
leuchtender Bart umrahmt, daß er wie lackirt aussteht,
vervollständigen die seltsame Persönlichkeit.
Der jüngste der Kellner stüqt ihm geblendet ent­
gegen und deutet, mit beredtem Schwünge seine tadel­
lose Serviette entfaltend, auf einen Tisch.
„Hier mein Herr, hier werden Sie sehr gut
sitzen!"
Man möchte glauben, seine Serviette fege dienst­
eifrig den feinen Staub von den erlauchten Schritten
seines Gastes fort.
Soviel Unterwürfigkeit rührt den schönen Herrn,
der mit reizendem fremdländischem Accent einwilligt:
„Mso gutt! meinetweggen! Nemmen Sie mir ab."
Der Kellner (nimmt den kostbaren Hut und
reicht, bevor er ihn in Sicherheit bringt, die Karte).
Gestatten der Herr, daß ich ihm Einiges empfehle?....
Der Herr (heftig). Gar nichts gestatte ich!—
Ich weiß, was ich will!
Der Kellner (ehrfurchtsvoll). Sehr wohl,mein
Herr! (wartet auf die Befehle und spiegelt sich inzwischen
in dem Cylinder).
Der Herr (nachdem er so eifrig über die Karte
nachgrübelt, daß man sich mit Recht fragt, ob er über­
haupt lesen kann). Haben Sie Sixschinzilingperflirg-
sonstor?
Der Kellner (verdutzt). Wie beliebt mein
Herr?
scheidungsmoment der Sprache noch keineswegs
als bezeichnend und ausreichend für die Be­
stimmung der Nationalität erklärte, die vielmehr
erst auf Grund des Racestudiums erkannt werden
könnte. Immerhin empfahl er das Selbstbekennt-
niß der Nationalität. Dr. Glatter war Director
des statistischen Amtes der Stadt Wien, die Ver­
hältnisse gemischtsprachiger Gebiete, die Leiden­
schaftlichkeit des Sprachenkampfes, die sich auch
auf VolkszähHngs-Angaben erstreckt, waren ihm
eben fremd und so konnte er dieses „Selbst"«
bekenntniß für unbedenklich halten. Ganz ab­
weichend von Ficker äußette sich Ministerialrath
Kelett. Für ihn ist die Sprache das vorwiegend«
äußere Kennzeichen der Nationalität und er em-
pfiehll deshalb die individuelle Verzeichnung der
Sprache.
Schon die Gutachten dieser drei Statisttker
lasten uns erkennen, daß die Sprachenerhebung
von den Statistikern durchaus nicht mit der Er­
fassung des viel höheren Begriffes der Natio­
nalität als gleichbedeutend angesehen wird, daß
ihr also Schlußfolgerungen aus der Sprachauf-
nahme auf die Rationalität nicht von vornherein
zulässig erscheinen. Aber dieser Frage erwachsen
noch größere Schwierigkeiten durch die Ver­
schiedenheit der Anschauungen, was unter dem
Begriffe „Sprache" bei der Volkszählung ersaßt
werden soll, ob hicbei die Muttersprache, die
Umgangs- oder die Familiensprache erhoben
werden soll.
Der Herr. Das ist ein Gereicht menner Hem-
mat... (verächtlich). Aber das wuhndert mich nicht
daß Sie es nicht habben ... es ist zu tcucrr!
Der K e l l n e r. Aber wir haben sehr gute Specia­
litäten der Saison, mein Herr... (auf der Karte
zeigend). Sehen Sie, eS gibt Wachteln ä I» Maria
Antoinette...
Der Herr (v eräch tlich). Kann ich nicht leiden
Ihr kleines europäisches Wildpret! Haben Sie vielleicht
Tigger?
Der Kellner. Tiger?
Der Herr. Ja Tigger ...
DerKellner. Ich werde mal in der KüLe
nachsehen:... Aber ich glaube, heute... (überredend).
Würde dem Herrn vielleicht inzwischen ein Wolga-Salm
in rothem (MUe zusagen?
Der Herr, (Die Achseln zuckend). Fisch! Sie
-wissen ja in Frankreich garr nicht was Fisch sein! Ja,
in menne Hemmat...
Der Kellner (ärgerlich). Ja wohl, mein Herr,
aber ich weiß immer noch nicht, was ich Jhnev
bringen darf.
Der Herr' (nach einem letzten Blick auf die
Karte, fie verächtlich hinwerfend). Ich sehe absolut
nichts... Gebben Sie mir zwei weiche Eieri
Der Kellner (erstaunt). Weiche Eier? Weiter
nichts?
Der Herr. Ja! (mit Energie) und eine kleine
goldene Löffel! (mit einem Seitenblick auf feine Nach»
barn). Anders kann ich weiche Eier nicht effenl
Der Kellner (mit dem Hut des Gaste»


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 26b.
Seite 2,
28. September 15)01).
I om Hage.
*** Deutsch»fortschrittlicher Parteitag i«
Lrautenau Der am 30. September I. I. in Traulenau
stattfindende deutsch-fortschrittliche Parteitag für Böhmen
soll eine imposante Kundgebung jener Partei werden,
die immer unentwegt dem Banner des Deutschthums,
der Freiheit und des Fortschrittes folgte. Eine thunlichst
lebhafte Betheiligung an demselben seitens der deutsch-
fortschrittlichen Parteikreise ist sehr erwünscht. An die
Patteifreunde ergeht das dringende Ersuchen, fich mög­
lichst zahlreich am 30. September l I. in Trautenau
einzufinden. Auf Namen lautende Theilnchmerkarten
werden in der Kanzlei de» Herrn Dr.
JofephMaly, Advocaten und Landtag L-
Abgeordneten in Prag (Hibernergasse
NC. 1008, visä-vis dem Staatsbahn­
hofe) bis Freitag den 28. September l. I.
Mittags oder in der Kanzlei deSOrts-
ausschußeS für den deutfch-fortfchritt-
lichen Parteitag in Trautenau an die fich
meldenden Parteigenossen ausgegeben.
Für die Samstag den 29. d. M. zwischen 3 und
4 Uhr Nachmittags von Prag und Tetschen (Schrecken-
stein) aus in der Station Groß-Waffel ein­
langenden Thcilnehmer an dem Pattcitage wird in
Groß-Wossek ein SonVerzug zur Fahtt nach
Lrautenau beiläufig um halb 8 Uhr Abends bereit
stehen.
*** Die neue Wahlordnung der Präger
Handelskammer. In Ergänzung unseres Berichtes
über die vorgestrige Sitzung der Präger Handels- und
Gewerbekammer sei festgestellt, daß die deutschen
Kammcrmitglieder für keine Bestimmung den Wahl-
ordnung gestimmt haben, welche das Wahloerfahren im
Sinne der Zustellung der Wahlpapiere durch dir Ge­
meinden regelt. Sie haben wohl alle Abänderungs-
anttäge der Prästdialcommissivn angenommen, allem
die grundsätzlichen Borschristen der Wahlordnung vom
1884 über die Zustellung und Rückbeförderung der
Wahlpapiere wurden von der Prästdialcvmmisston nicht
abgeändert, sie bildeten daher in der vorgestrigen
Sitzung keinen Gegenstand der Abstimmung. Die
deutschen Kammernütglieder haben durch ihren Rück-
verweisungsantrag, der die Wiederherstellung der Post­
beförderung bezweckte, gegen das derzeit geübte Wahl-
verfahren Stellung genommen und beharrten auch nach
Ablehnung ihres Antrages consequent bei dieser ihrer
Etcllniignahme.
Zur Regelung der Kohkeupreise in
Prag. Der Präger Stadtralh hatte sich an die Präger
Handels- und Gewcrbekammer mit der Anfrage ge­
wendet» ob e» nicht im Interesse der Bevöllerung
angezeigt sei, für den Verkauf der Kohle einen gewiflen
Maximalpreis festzusetzen. I» der gestrigen
Sitzung deS Stadtrathes wurde das Gutachten der
Handelskammer in der Angelegenheit vorgelegt. Die
Handelskammer spricht fich entschieden in dem Sinne
aus, daß man zur Zeit nicht daran denken könne, für
den Kohlcnvettauf, sowohl im Groß- als Kleinhandel
feste Maximakprcise zu bestimmen. Nach der Anficht der
Handelskammer könnte» nur in dem Falle für die
nothwendigsten Tage-bedürfnisse Maximalpreise fest­
gesetzt werden, wenn das zwingende allgemeine Interesse
bei Ktteg, Aufstellt) rc. rS erfordert. UeberdieS berge
die Festsetzung von Maximalpreisen eine bedeutende
Gefahr einer übermäßigen Schroffheit gegenüber den
Kleinoerschkeißern in fich, so daß sogar das Gegentheil
von dem erzielt werden würde, was durch die Fest­
stellung der Moximalprttse angestrebt wird. Die Klein-
vcrschleißcr find an die Bedingungen der Gruben und
der Großhändler gebunden. Der von der Gewerbe­
ordnung vorgeschriebene Weg zur Erziclung von
Maximalpreisen ist zu complicirt, als daß diese Preise
rechtzeitig sich den thatsächlichen Verhältnissen anpaffen
ließen. Die Kammer machte ferner auf den Umstand
aufmerksam, daß man dem einseitigen übermäßigen
Hinaufschrauben der Kohlenpreise einigermaßen
durch die stritt« Durchführung d«S 8 52 der Gewerbe­
ordnung entgegentreten kann, wornach die Kleinver-
käuser der nothwendigsten Bedarfsarttkel, sonnt auch
der Kohle, verpflichtet find, die Waarenpreise »ach der
Menge und Beschaffenheit durch entsprechende Be°
zeichnung ersichtlich zu machen. Eine Fixirnng von
Maximalpreisen beim Kohlenverkauf im Großen ist
gesetzmäßig überhaupt unstatthaft und die Kammer be­
zweifelt, daß eS möglich wäre im gesetzgeberischen Wege
die Zulässtgkeit einer derattigen Verfügung zum Gesetz
werden zu lassen. Es laufe eine solche Versügung den
Grundprincipien zuwider, aus denen die heutige Rechts­
ordnung bafitt ist. Es muffe auch darauf Be­
dacht genommen werden, daß die Bergwerke diverse
geographische und geologische Lagen haben und daß
chr Erträgniß variirt und daß sie verschiedene Kohlen-
gattungen unter diversen natürlichen, Lohn-, Trans­
port- rc. Verhältnissen fördern. Die Handelskammer
ist der Anficht, daß insolange die Gruben Privat-
eigenthum. find, resp. der Kohlen-Groß-Bcrkauf nicht
zum Staats- oder Landesmonopol erklätt würde,
die Festsetzung von Maximalpreisen für den Groß­
verkauf undurchführbar ist. Desgleichen glaubt die
Kammer, daß es zweifellos sei, daß in absehbarer Zeit
eine Verstaatlichung oder Vcrländerung der Kohlen­
gruben oder ein Monopolifiren deS Kohlenverfchleißes
spielend). Und was werden der Herr tttnken? Gewöhn­
lichen Tischwein?
Der Herr. Gewöhnlichen Tischwein? Halten
Sie mich für einen Bedienten? Gewöhnlichen Tischwcin?
(mit erhobenem Tone). Habbcn Sie Rosenwein, 1815er?
Der Kellner (verdutzt). Rosenwein?
Der Herr (ungeduldig). Von dem die Flasche
175 Francs kostet?
Der Kellner. Ich glaube nicht, mein Herr!
Der Herr. Ich wußte es! Ich ttinken nie
Anderes, (mit einem Seufzer). Dann gedbcn Sie mir
Selterwasser, aber auf Eis, serr kalt» in einem grossen
silbernen Kübbel!
Der Kellner (mit leichter Ironie). Und...
das ist Alles, mein Herr?
Der Herr) ftdie Diamanten seiner Ringe be­
trachtend). Mein Gott ich glaube ja!
Der Kellner (Zwischen den Zähnen, während
er den Hut aushängt). Na, den Mägen wird er chsi
daran nicht verderben!
Der Herrs (wüthende Blicke werfend und aus
feinen Schnurbart beißend). Was habben Sie da
tt»ben gesagt?
Der Kellner. Jch^mein Herr, aber...
Der Herr (aus den Tisch schlagend, zum großci
Entsetzen nner Caraffe, die zu zittern beginnt und zweie
valzsaffer, die umsallen). Was habben Sie gesagt?
Der Herr (schreiend). Sie lüggent Sie habben
«ir den Respect versagt! Sie wenden sich bei mi
entschuldigenl (Drohend). Ach! Sie kennen mich nicht
Der Kellner (vollständig verdutzt). Ich bitt
Sie um Entschuldigung mein Herr. .. Aber schreien
Sie bitte nicht so laut!
Der Herr (brüllend, so daß Alle aufspringen).
Ich soll nicht schreien? (mit einer unsagbaren Verachtung).
Wenn eine Kellner... eine Bedienter... eine Leib­
eigene... eine Sklao fich erlaubt, mich zu beleidigen!
Ach! Sie kennen mich nicht! Wenn ich nicht an mich
hielte, ich würde Sie zerbrechen wie eine... (seine
Serviette packend) wie eine Eisenstangel (zerreißt die
Serviette mit der größten Energie).
D e r W i r t h (herbeistürzend). Was gibt's denn?
was gibts denn?
D e r K e l l n e r (verzweifelt). Der Herr hat wegen
eines Wortes...
D e r H e r r (aufspringend, alS hätte «an ihn
in die Beine gestochen). Weggen ein Wott?— Ach,
Sie kennen mich nicht!
Der Wirth (ihn aufmerksam betrachtend). Watten
Sie 'mal! Aber ich kenne Siel
Der Herr (den Ton senkend). Soi dar ist
vielleicht möglich! (sehr höflich). «Dutten Tagg, mein
Herr!
Der Wirth (ihm in die Augen sehend). Und
ich rathe Ihnen, hier keinen Skandal zu machen-, hören
Sie, Sie aller Krakehler?
Der Herr (sehr sanft). Ja wohl, mein Herr!
(fich zu dem Kellner wendend, in wüthendem- (Tone).
Adder wenn eine elend« Sklao Sie beleidigt. ..
Der Wirth. Erstens verbiet« ich Ihnen, den
Kellner Sklaven zu nennen. ..
Der Herr (sehr liebenswürdig). Gewiß, mein
Herr... (sich zu dem Kellner umwendend). (Sint ge-
, meiner Hund, eine schmutzige Negger. ..
schwerlich denkbar sei. Die Kammer theilte ferner mit,
sie habe im Bereiche ihrer Wirkungssphäre bei dem
Eisenbahnministerium um die Gewährung von eigenen
Tarifsätzen für die Einfuhr ausländischer Kohle an­
gesucht und auch der Tariffrage ihre Aufmerksamkeit
zugewendet, namentlich das Eiscnbahnministettum zu
bewegen gesucht, für minderwcrthig« Kohlengattnngen,
dann für den Kohlenstaub eigene billige Tarife ein­
zuführen. Zu« Echluße theilte die Handelskammer mit,
daß sie eine Action eingeleitet hat, damit der gemein­
schaftliche Kohleneinkaus von Seite der Intereffenten
organisttt, überdies die interessitten Jndustttellen fich
zur käuflichen Erwerbung von Kohlengruben gruppixen.
Diese Attivnen find noch nicht zu Ende gesührt.— I»
Anbetracht dieser Mittheilung der Handelskammer be­
schloß der Stadtrath) der Frage der Festsetzung der
Maximalpreise für den Kohlenverkauf nicht weiter nach­
zugehen, da eS schon jetzt ersichtlich sei, in welcher
Richtung die Handelskammer anläßlich der Einleitung
einer diesbezüglichen Amtshandlung ihr, Gutachten
abgeben würde.
*** Congretz der slawischen Gewerbetreiben­
de« Oesterreichs t» Prag. Gestern Nachmittag»
sind zahlreiche slawische Gewerbetreibende, zumeist auS
Mähren, in Prag zu dem Congreße der slawischen
Gewerbetreibenden Oesterreichs eingettoffen. Sie wurden
auf dem Staatsbahnhofe von einer größeren Menschen­
menge ermattet und mit stürmischen „Aäva!" und
„Na rflarf-Rufen begrüßt. Bom Bahnhöfe wurde»
sie in eigenen Wagen, die mit slawischen Fähnchen
aufgeputzt waren, abgeholt. Wie bekannt, haben die
Lemberger Genossenschaften ihre Theilnahme an diesem
Congresse abgelehnt. Der Congreß beginnt heute auf
der Sophieninsel.
*** bestätigte ObmaunSwaht. Der Kaiser hat
die Wiederwahl des Alois Mares, Buchhändlers in
Raudnitz, zum Obmanne der Bezirksverttctung in
Raudnitz bestättgt.
*** Ein Albumblatt von 89. Dhk. Ein Freund
unseres Blattes theilt unS ein Lied mit, das der
kürzlich bei der DnxerKatastrophe verunglückte
Ingenieur W. Dgl in fein Album geschrieben hat.
Das Blatt stammt aus BkaS vom I. 1875 und unser
Einsender spricht die Vermuthung auS, daß es ein Lied
der Tarnowitzer Bergknappen ist. Es ist ein richtiges,
volksthümkiches Lied, das die Stimmung des Berg­
mannes ebenso widerspiegelt, wie es ein Bild seiner
gefahrvollen Thättgkeit gibt. Nicht ohne Wehmuth wird
man des Schreibers namentlich beim Lesen der letzten
Strophe gedenken, in der sich die muthvolle «Ergebung
in das Los des Bergmannes ausspricht. Das Lied
lautet: „Schon wieder tönt vom Thurme her ---- Des
Der Kellner (fast weinend). Aber was hat er
denn gegen mich? Ich habe ihn nicht beleidigen wollen,
Herr Wirth, ich versichere Sie...
Der Herr (versucht, den unglücklichen Kellner
zu packen, der fich hinter den Witth flüchtet). Du mir
beleidigen? Du Tölpel! Du Subbalternerl Du Gewürm!
(erhaben). Kann der Erdenwurm den Addlerr des
Himmels beleidigen?
Der Wirth. Na, jetzt lassen Sie ihn aber in
Ruhe? hören Sie? Sie Grobian, der Sie sind!
Der Herr (ausnehmend höflich). Jawohl, Sie
habben Recht, mein Herr... (zum Kellner). Aber Du!
wenn ich bedenke, daß Tu es gewaggt hast, einen Man«
von Welt zu beleidigen. Du elendes Geschöpf! D»
unwürdige Geselle! Du infames. ..
Der Wirth (ihn beim Kragen packend und wie
eine Küchenglocke schüttelnd). Wollen Sie jetzt 'mal
schweigen, Sie? Wenn eS Ihnen nicht paßt, dann
machen Sie, daß Sie fortkommen! man hält Sie hier
nicht zurück!
Der Herr (fteundlich lächelnd). Ich verstehhe voll­
kommen, mein Herr, ich verstehhe!... (zeigt dem
Kellner die Faust). Aber ich wende niemals dulden,
daß diese abscheuliche Kröte mir den Respect versagt I
daß dieser elende Staub...
Der Wirth (wüthend, ihm inS Gesicht schreiend).
Wer fett einer Stunde sage ich Ihnen, daß ich nichts
nach Ihnen ftage und daß Sie ein Individuum sind!
Warum antwotten Sie mir denn nicht?
Der Herr (mit einem Lächeln auf den Lippen).
Oh, bei Ihnen ist das etwas Anderes. Sie können mir
Alles saggen, «aS Sie wollen; das kränkt mich nicht!
denn Sie sind ja der Wirth des Etablissements'


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 3 ]
Präger Tagblatl Nr. 268.
Leids 3.
23. Lextemder 1900.
Glöckleins IciscS Schallen— Ein Jeder geht zur Arbeit
hin— Zum Schachte laßt uns wallen!— Dem Liebchen
gebt den Abschiedskuß— Müßt scheiden, ach, das gibt
Verdruß!— Es ist deS Schicksal» Laus— Glück auf!
— Leicht eilen wir mit frohem Sinn— Die Steile
führt hernieder— Ein Jeder geht zur Arbeit hin—
Es regt sich Alles wieder.— Man hört des Pulvers
Donnerknall— Des Schlägels und des Eisens Schall—
Der Hunte Mderlauf-— Glück auf!— Und sollte
einst in cw'gcr Nacht— Mein letztes Stündlein schlagen
— Wir stehen ja in Gottes Macht— Er läßt uns
Alles tragen.— Ade, mein Liebchen, weine nicht—
Den Tod nicht scheu'n ist Bergmannspflicht— Wir
fahren zum Himmel hinaus— Glück aus!"— W. Dyk.
*% Bund österreichischer Industrieller. Der
Vorstand der Section Prag des Bundes österreichischer
Industrieller hat Herrn Dr. Carl Herrnheiser.
Advocatcn in Prag, die Stelle eines juristischen Bei-
ratheS und die Leitung des Präger Sekretariates über­
tragen.
*** Für Beisitzer deS Präger Gcwcrbc-
gerichteS. Einen VortragScycluS für die dem Stande
der Unternehmer angehörigen Beisitzer und Ersatzmänner
deS Präger k. k. Gewerbegerichtes, sowie die Beisitzer
deS Berufungsgerichtes veranstaltet die Präger Handels­
und Gewerbekammer. Derselbe bezweckt, die erwähnten
Functionäre mit der Organisation der Gewerbegerich le,
den gesetzlichen Grundlagen ihrer RechtSsprechung, ihrem
Geschäftsgänge, sowie mit ihrer socialpolitischen Bedeu­
tung vertraut zu machen. Die Anmeldungen der ge­
wählten Functionäre des Präger GewerbegerichteS aus
dem Stande der Unternehmer zu diesem Curse, welcher
unentgeltlich ist und gegen Mitte Oktober beginnen soll,
find längstens bis zum 8. Oktober an die Präger
Handels- und Gcwerbckammer zu leiten. Der Curs ist
als Abendcurs gedacht und dürste etwa 6—K Vortrags-
ftunden in Anspruch nehmen.
*** Ingenieur- uud Architektcu-Tag in Wien.
Die Jngenieurkammcr in Böhmen wählte als Delegirte
für den IV. österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Tag, welcher in den Tagen vom 1. bis 7. Oktober l. I.
in Wien stattfindet, den Vicepräsidenten Hrn. Joseph
Freyn, fürstl. Baurath a. D. und bch. aut. Civil-
ingenieur in Smichow, dann die Vorstandsmitglieder
Herren Gottlicb Botkovee, bch. aut. Bauingenieur
in Weinberge und Eustach Neubert, Ingenieur
und beh. aut. Gcometer in Prag.
0. Die Rebhühner, deren eigentliche Saison
jetzt angebrochen ist, können Heuer mit den Gänsen, die
in den Markthallen das Terrain beherrschen, nicht con­
curriren. Das nasse Frühjahr hat dem Nachwüchse nicht
gut gethan: unter der jungen Generation gibt es ver­
zweifelt viel armselige, spindeldürre Gesellen, und die
Köchin wendet sich mit Unmuth von ihnen weg und
greift zu der feisten, wohlgenährten GanS. Wem es
aber gelingt, ein gut entwickeltes Exemplar der Gattung
perdrk der Hühnervögel zu ergattern, der mag sich
deS Besitzes stcuen, denn so ein in Speckscheiben und
Weinblättern gebratenes Rebhuhn ist unstreitig das
feinste Wildpret. Gern verzichtet man bei uns auf das
in Deutschland obligate Sauerkraut als Beilage und
fervirt zu dem Rebhuhn ein Preisclbeercompot. Im
Uebrigen ist daS reine Geschmacksache, über die sich
nicht streiten läßt. Jedenfalls soll man ein gutes Reb­
huhn mit Andacht verzehren, weil es nicht nur ein
gmer Braten ist, sondern ehedem in der Volksmeinung
eine besondere Hochschäßung genoß. Noch zur Zeit des
dreißigjährigen Krieges wurde es nämlich vor Allem
alS— Heilmittel gegen mannigfache Uebel angepriesen.
Vor Allem sollte es, wie einem Artikel der „Vossische
Seite" zu entnehmen ist, für schwachsichtige Augen
Wunder thun. „Die Galle mit Balsamsaft, Opobal-
samum in den Apotheken genannt, und mit Fenchelsaft
ausgestrichen, schärst das Gesicht." „Wider die dunkelen
Augen, graue Flecken derselbigen"— vielleicht ist eine
Staarkrankheit gemeint— „ist dies eine wahrhaftige,
kräftige und oft erfahrene Arznei." Aber nicht nur
gegen die Schwachsichtigkeit hilft die wundcrthätige
Rebhuhngalle, sondern auch dem Schwerhörigen dient
ste zum Heil. Ja, schließlich dient dies Allheilmittel,
wenn man eS „in die Schläfen" reibt, auch noch zar
Stärkung des Gedächtnisses. Auch Hirn, Mark, Leber,
Beine und Jedem vertreiben gar manche Krankheit.
Aber es ist doch meist eine kostspielige Arznei, da für
gewöhnlich Wein dazu verordnet wird. So heilt „das
Mark von diesem Vogel mit Wein getrunken" oder
„das Him mst drei Becherlein Wein getmnken" die
Gelbsucht, die Leber, gedörrt und gepulvert getrunken,
ist diensich gegen die fallende Sucht, und gebacken unb
zu Pulver gejtoßcn, hilft sie „vor die schwere Krankheit.'
*** Vom Präger Stadtrathe. In der gestrigen
Sitzung wurde der Bericht der von der Präger Ge­
meinde nach PariS zum Besuche der Weltaus­
stellung gesandten Abordnung zur Kenntniß genommen
und beschlossen, den Bericht im czechischen „Gemeinde-
Anzeiger" veröfscnllichen zu lassen. Die Abordnung
scheint noch dem Berichte sehr gespart zu haben, denn
sie brachte von dem ihr bewilligten Betrage noch
1119 K. 63 H.-. zurück.
Die Berechtigung der beh. ant. Civil
techniker. Vom Vorstände der Jngenieurkommer er­
halten wir folgende Zuschrift: Die eingeleitete Aktion
zur Verhinderung unbcsugter Ausführung von den
bch. aut Cioiltcchnikern zustehenden technischen Arbeiten
wird mit aller Energie durchgeführt. Soeben werden
an die Bezirks- und Gemeinde-Vertretungen Eingaben
mit der Bitte versendet, die den beh. aut. Civillech-
nikcrn zustehenden technischen Arbeiten nur diesen oder
aber nur befugten Bauunternehmcm zu vergeben,
welche icdoch die übernommene Arbeit bloß durch bch.
aut. Civrllechniker aussührcn lassen müssen. Eine
gleiche Eingabe wurde bezüglich der Landesbauten dem
Landesausschuße überreicht. Weiler wurden sämmtliche
Handels- und Gewerbekammern in Böhmen mit um­
fangreichen Eingaben von der Sachlage verständigt.
Schließlich wurde eine Reihe von Fällen unbefugter
Ausführung solcher technischen Arbeiten der Statt­
halterei zur Anzeige gebrächt.
*** Sterbefall. Vorgestern starb hier der Rab­
biner und Lehrer Herr Joachim Lamm im Alter von
63 Jahren; das Begräbniß findet heute auS dem ifr.
Badhose statt.
*** Auszeichnung. Herr I. F. Langhaus,
k. u. k. Hofphotograph in Prag und Marienbad, ist vom
Schah von Persten zum Hosphotographen ernannt und
ihm gleichzeitig die Goldene persische Verdienstmedaille
verliehen worden.
*** Spende. Die iivnostenski banka
hat 1000 K. zu Gunsten der Hinterbliebenen Witwen
und Waisen nach den bei der D u x e r Gruben-
Katastrophe verunglückten Bergleuten gewidmet.
**• An der l. t Kunstgcwcrbcfchule in Prag
(Rudolphsquai 6—1.) finden die Einschreibungen der
Schüler und Schülerinnen der Tagesschule am 1., 2.
und 3., die Einschreibungen der Schüler der Abends-
und SonntagScurse am 4. Oktober immer von 9 bis
12 Uhr in der Directionskanzlei statt. Bei der Ein­
schreibung sind Altersnachweis, daS letzte Schulzeugniß,
eventuell eigene Arbeiten (Zeichnungen resp. Stickereien)
vorzulegen. Zur Aufnahme in die Abendcurse, in
welchen Personen, die bereits im Kunstgewerbe praktisch
verwendet werden, Gelegenheit zur weiteren fachlichen
Ausbildung im Zeichnen oder Modelliren geboten wird,
ist außerdem die schriftliche Erlaubniß des Unternehmers,
bei welchem der Aufnahmswerber beschäftigt ist, zum
regelmäßigen Schulbesuche während des ganzen Curses
erforderlich. Die Aufnahme in die Tagesschule erfolgt
auf Grund einer Ausnahmsprüsung aus Zeichnen oder
Modclliren, welche am 4. October von 8—12 Uhr vor­
genommen wird. Das Ergebniß der Aufnahme der
Neuangemeldeten in die Tagesschule wird am 6., der
Aufnahme in die Abendcurse am 7. October kund­
gemacht werden. Besonders veranlagte und mittellose
Aufnahmswerber, welche sich mit einem Lehrzeugnifle
über ein in das kunstgewerbliche Gebiet fallendes
Handwerk ausweisen und sich in ihrem Fache weiter
ausbilden wollen, genießen besondere Vortheile. Nähere
Bestimmungen enthält das Programm, welches beim
Portier unentgeltlich verabfolgt wird, und eine am
Schwarzen Brette im Schulgebäude angeschlagene
Kundmachung. Anftagen beantwortet die Direktion.
(Siehe Inserat.)
*** Bon der I. f. Kniversitäts Bibliothek.
Vom 1. October an ist die Bibliothek wieder mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage täglich von 9 bis 1
und 2 bis 7 (Mittwoch und Samstag von 3 bis 6) ge­
öffnet. Die Entlehnung event. Zurückstellung von
Büchern kann nur vop 9 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr
vorgenommen werden. Aus dienstlichen Rücksichten
mußte das für die Handschriftenleser und Mittclschul-
professoren bestimmte Lesezimmer verlegt werden; das
jetzt diesem Zwecke zugewiesene Zimmer ist im zweiten
Stockwerke des Clemeetinums, birect von der Haupt­
stiege aus, zugänglich.
*** Das alte Gebäude der Cadettenschule
wird in den nächsten Tagen von der Ävaseteaskä
baatz», bie eS käuflich erworben hat, übernommen
werden. Nächsten Montag findet eine commisfionelle
Besichtigung der zu diesem Gehäude gehörigen Set.
Adalberts- (GarnisonS-)Kirche und der in dieser Kirche
befindlichen Gruft statt.
*** Das Deficit der Präger Ccutralschlacht-
halle für daS nächste Jahr ist mit 65.440 Krone«
prälimtnirt.
*** PreiSauSschreibe» deS Kunstgewerbliche«
Museums der Handels- und Gewerbekammer in Prag.
Sonnlag den 30. September endet die Frist zur Ao-
liefemng der Concurrenzarbeiten. Die Arbeiten werde«
im Bureau des Museums in den Amtsstunden (an
Wochentagen von 9—12 und 3—6, an Sonn- und
Feiertagen von 10—12) übernommen. Postsendunge«
find on das Kunstgewerbliche Museum in Prag,
Rudolphinum, zu adreffiren und längstens bis 30. Sep­
tember der, Post zu übergeben.
*** Elektrische Kleinbahn von »er Stall»»
Schwadowitz-Eipel »ach Eistel. Die Statthalterei hat hin­
sichtlich der von Franz Kkijik, Fabrikanten in Prag, vorge­
legten Variantenprojecte der normalspurigen, mit elektri­
scher Kraft zu betreibenden Kleinbahn von der Station
Schwadowitz-Eipel der Süd-Norddeutschen Verbindungs­
bahn nach Eipel und der in diesen Strecken anschließen­
den Schleppdahnen die politische Begehung und Ent-■
eignungSverhandlung auf den 3. October anberaumt-
Mit der Leitung dieser Verhandlungen wurde d«r
Statthallereisecrctär Heinrich Mahling betraut.
*** Theater Variete. Das gegenwärtige erfolg­
reiche Ensemble, welches in der Phantafictänzerin La
Roland, deren choreographische Glanzleistungen ein«
Sehenswürdigkeit an und für sich bilden, einen Star
ersten Ranges besitzt, verbleibt nur noch drei Tage i«
Activn und wird sich Sonntag verabschieden. Am
heutigen Feiertage finden pvei Vorstellungen statt, um
halb 4 Uhr und um 8 Uhr; beide haben daS gleich«
und ungekürzte Programm. Der Kartenvorverkaus
befindet sich in der Tabaktrafik aus dem Graben gegen­
über der Herrengasse.
Provifionssond für Postbote«. In Aus­
führung der Bestimmung der Verordnung vom 8. De­
cember 1899 betreffend die Besorgung der Dienerschafts­
verrichtungen bei den nichtärarischcn Postämtern wird
mit Wirksamkeit vom 1. October l. I. ein staatlicher
Provisionsfond für Postboten errichtet. Der ProvisionS-
fond hat seinen Sitz in Wien; die Kanzleigefchäfte der
Fondes werden jedoch bis auf Weiteres durch die
Kanzlei deS Pensionsvcreines für Landpostbedienstete
in Gumpoldskirchen besorgt. Auf die Dauer von fünf
Jahren wurden für den Verwaltungsausschuß diese-
Fondes bestellt: Zum Vorstände der k. k. Postrath
oRichard H f e r, zum ersten Vorstandstellvertreter der
k. k. Postsecrctär Dr. Jaroslaw Kalandra, zu«
zweiten Vorstandstellvettreter der k. k. Oberpostcommissär
Alexander Eberan v. Eberhorst, zu weitere«
Ausschußmitgliedern die k. k- Postsccretäre Franz
Weidlich und Johann Bapt. Baclik, der k. t.
Oberpostcommiffär Leopold S u ch a n c k, der k. k. Rech-
nungs-Official Franz 8 osiöws ki und die k. k. Post­
meister Oscar Hoppe in Gumpoldskirchen, Albert
Pösl, Joseph Ritter, Franz Siegmund und
August Wetschl in Wien.
*** Die Sammlungen des böhmischen
Museums siud geöffnet: Freitag den 26. und
S a m si a g den 29. d. M. von 8 bis 12 und 2 bis 5
Uhr; Entröe 10 kr. für eine Person.
*** Das RLprstek'sche Museum auf dem Bet-
lehemsplatze ist heute, Samstag und Sonntag von 9 bis
12 und 2—5 geöffnet. Entree 10 kr. (Kinder 5 kr.)
— Eine Lotterieschwester. In Friedrichswald bet
Gablonz wurde die 36 Jahre alte Hausbesttzersgatti»
Barbara Ullrich auf dem Boden erhängt aufgefunden.
Sie hatte in den letzten Zeit größere Beträge in d«
Lotterie verloren.
^ Dämon Schnaps. Dieser Tage genoß der in der
ganzen Gablonzer Gegend bekannte Landstreicher Anton
Lischka im Nigrin'schcn Easthause zu Bvhm.-Schunrbnrg
so viel Branntwein, daß er sinnlos betrunken in den
Stall geschafft werden mußte, wo er an Alcohvlver-
gistung starb.
*** Selbstmordversuche. Der 24 Jahre alte
Droguist Carl Mahner aus Weinberge und die 21jährige
Dienstmagd Antvnie Tcrmäk aus der Lazarusgasse
haben gestern aus Lebensüberdruß Eist genommen und
wurden in bedenklichem Zustande dem allgemeine«
Krankenhause übergeben.


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt JNr. 2 68.
rteitft *,
2b. September 1800
s Czechifche Agitation in Reicheubcrg. Aus
Reichenberg wird uns unter dem Gestrigen telephonirt:
In Rosenthal II. Theil macht sich in den letzten Wochen
seitens der czechischcn Bevölkerung eine überaus rege
Agitation, bctrefsend die Errichtung einer czechischen
Schule bemerkbar. Ueberall werden hiesür Unter­
schriften gesammelt.— Heute fand die Vorladung
jener Eltern, welche die Petition unterschrieben hatten,
im Beisein des B-zirkshauptmanneS von Rcichenberg,
Ritter von Steffek, beim Gemeindeamte in Rosenthal
statt. Von 48 vorgeladenen Parteien waren 26 mit 42
Kindern erschienen. Dr. Samänek und Dr. Hliüäk
hatten sich ebenfalls eingefunden und wollten beim Ge­
meindeamte die Sache der czechischen Eltern vertreten,
wurden aber abgewiesen. Die Aufregung in Rosenthal
war sehr groß und deshalb waren auch mehrere Gen­
darmen anwesend. Morgen wird die Commission fort­
gesetzt.
*** Ausbeutung der Erzbergwerke bei Mies.
Aus London wird telegraphirt: Eine Actiengesellschaft
mit einem Nominalcapitale von 60.000 Pfund hat sich
hier constituirt. Ihr Zweck ist der Erwerb und die Aus­
beutung der Blei-, Zink- und Silberbergwerke bei
Mies.
*** Unaufgeklärte Todesursache. In der
Nacht auf gestern ist die 30 Jahre alte, nach Nimburg
zuständige Jndustnallebrerin Anna Skastny in der
Wohnung ihres Onkels, des Assccuranzbeamten Herrn
Adolph Zachystal in Zizkow, nach kurzer Krankheit ge­
storben. Da der sie behandelnde Arzt Herr Dr. Skorpil
die Todesursache nicht sicherstellen konnte, wurde die
Leiche in das pathologische Institut geschafft.
*** Der Viehmarkt in P a tz a u wird am
9. Oktober abgehalten werden.
*** MNDr. AloiS Wachsmann eröffnet am
1. October die zahnärztliche Praxis im Hause des k. k.
Schulbücher-Berlags rn Prag, Smetanagaffe 126—2.
Ordination an Wochentagen von 8 Uhr Borm. bis
5 Uhr Nachm., an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
I» Uhr Norm.
*** Bon Refck'S TafchcnfahrplLnen sür Böhmen.
Mähren und Schlesien ist die Wrntcraiisgabe pro 1900
bis 1801 eben im Drucke erschienen. Dos handliche
Büchlein enthält neben den Eisenbahn- und sonstigen
Fahrten ein Ortslexicon, ein Kalcndarium, Verzeichnung
der Jahr- und Wochenmärkte u. s. w.
*** Promenade- und Abendconcerte im
Deutschen Studentenheim, (ßraiib Hotel.) Damit
allen Unzukömmlichkeiten vorgebeugt werde, hat sich der
Restaurateur Herr A. S ch l i m p entschlossen, sür
jeden reservirten Tisch I Krone, für iede Loge 2 Kr.
(pro ganze Saison 10 Kr.) einz»heben. Den langjährigen
Stammgästen bleibt das Vorrecht auf ihre Tische ge­
wahrt. Ein reservirter Tisch muß bis längstens >/«4 llhr
Nachm. besetzt sein. Hiemit dürste den lang gehegten
Wünschen der Besucher entsprochen werden, umsomehr,
da jeder reservirte Tisch mit der Karte „Reservirt"
und einer fortlauscnden Nummer versehen sein wird.
Herr Schlimp übernimmt die Bestellungen auf Tische
und Logen zum ersten Concerte am 30. d. M. selbst,
für die weiteren Concerte der Portier des Deutschen
Studentenheims.
*** K tt. t. Hofbräuhaus, Stephansgasse,
Nur noch zwei Tage bleibt das gegenwärtige Ensemble
der Budapester Orphcum-Geselljchast aus dem Programme,
daS allgemein gefällt. Beweis dessen daß der Saal des
HofbräuhauseS täglich auSverlauft ist. Montag den
1. October vollständig neues Programm mit Kunst-
kräften ersten Ranges.
*** Hotel „Stadt Wicu". Nur noch einige
Tage verbleibt das jetzige vorzügliche Ensemble in
diesem von Fremden wie Einheimischen so stark be­
suchten Etablissement. Täglich ist ausverkauft. Die
Damen RoZzika Szirmoy und Oliva Oliviera sind die
erklärten Lieblinge des PublicumS und die Damen
Warst, Lola Ncumann, Mizzi Telmar, Emilie Nelson
und Anitia Ealvini ernten nicht geringeren Beifall, Die
Herren Wagner und Tellheim sind gule-Komiker. Das
Ehepaar Müller und Capellmeistcr Ehrlich sind genügsam
bekannt.
%% Etablissement „Ehkora.
_„. rre engagirker
Kräfte verabschieden sich Sonntag, um einem neuer
Ensemble Platz zu machen. Besonders zugkräftig er
wiesen sich die vorzüglichen Tänzerinnen Schwestern
Petroffky, hübsche junge Erscheinungen mit sehr eleganter
Costümen. Sehr nett ist auch die seiche Polin Frl.
Drotette de Parme. Heute (Feiertag) finden zwei Vor-
stellungen statt, Nachm. ',,4 Uhr und Abends 8 Uhr:
Pr^ramm^^ bet ^mäßigten Preise ungekürztes
Wetter-Berichte.
., Magdeburg, 26. September. (Abends) Heute
befindet sich müderer Druck über Nord- bis Central-
«uropa, ein Minimum lagerte bei den Losoten ein
anderes über dem Skagerrak, während ein Manmum
Nordfrankreich überdeckt. In Deutschland herrscht ver­
änderliches, kühleres Weiter, in den letzten 24 Stunden
kamen vielfach Regenfälle vor. In den nordöstlichen
und östlichen Theilen Deutschlands kommen auch weiter
noch etwas Regenfälle vor, sonst dürsten ivesentliche
Niederschlüge zu erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 28. Sep 1
Abwechselnd heiteres und wolkiges, NachtS sehr
kühles, am Tage ziemlich angenehmes Wetter ohne
wesentliche Niederschlage.
vas „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag «nd Borort«:
ohne Zustellung ..... monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in'S Haus„ w 2.30
Für Oesterreich-Ungarn:
mit tägl. Imal. Postvrrsdg. monatlich K. 2.80
„ .. 2n,al.„„„ 3.30
Separat-Abon». auf die Abend-Ausgabe
monatlich 50 Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postznsendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueintrctcnde Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Scparat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
andereusalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um Angabe der Adrest« wird gebetcn
Mittheilungen aus dem Publicmn.
*** Frau Charlotte Pollak-AbekeS, Wenzels-
platz 7, kehrt Montag, den 1. October von ihrer Ein­
kaufsreise zurück und wird in ihrem Locale die neuesten
Pariser und Wiener Modellhutte ausstellen. Wegen
Anhäufung von Adressen werden keine sep. Anzeigen
versandt. Äuswahlsendungen in die Provinz werden
prompt csiectuirt.
*** Frl. Anna Melker» Modistin in Prag, Gerber­
gasse 13, ist von ihrer Einkaussrcise zurückgekehrt und
hat ihr Geschäft bedeutend vergrostert. Ihre geschmack­
vollen Arbeiten finden vielen Anklang.
*** Schützeninsel. Die Wintersaison wird mit
einem Miliiarconcexte der complelen Capelle des k. u. k.
Infanterie-Regiments Nr. 91 im unteren renovirten
Saale erössnet. Militärconcerle finden jeden Donnerstag
(Ansang 7 Uhr) und jeden Sonn- und Feiertag (An­
sang 5 Uhr) statt, stets unter Leitung des Capellmei-
sters. Alle Localitüten sind elektrisch beleuchtet.
Restauration „Zum Prinzen", Allstädter
Ring. Heute, sowie jeden Freitag als Specialität aus­
gezeichnete Fischsuppe und alle Sorten feinst zubereiteter
Fssche.
,** Gegen Jnsecten. Das beste und sicherste
Mittel zur radicolen Ausrottung und Vertilgung oller
lästigen und schädlichen Jnsecten ist „I. Andel's über­
seeisches Jnsectenpulver". Dasselbe unterscheidet sich
von den anderen mindcrwcrthigen, in Handel gebrachten
Präparaten dadurch, daß eS nicht nur betäubt, sondern
entschieden todtlich aus sämmtliche Jnsecten wirkt und
selbst deren Brüt vollkommen vernichtet. Echt zu haben
in Prag nur in der bcstrenommirtcn I. Andel's Dro-
guerie „Zum schwarzen Hund", Husgasse 13.
PATENT-BÜREAB
Ingenieur Heinrich Sehmolha,
beeideter Patentanwalt,
Telephon Nr. 10&>. PRAG* Heinricbsgasse 21.
Anui'jrbeitung von Patenten iür alle Staaten.
VerLins-Aachrichten.
*** Ortsgruppe Prag dcS Oefterrcichifchen
Eisenbahnbeamten-Bereines. Den Bercinsmitgliedem
wird zur Kenntniß gebracht, daß Samstag den 29, d. M.
das letzte Kegelschieben in dieser Saison stattfindet.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß am 3. October
l. I. der C o l l e g e n t a g im VereinSIocale Hotel
„Platteis", 1, Stock, Zimmer Nr. 21, um 7 Uhr Abends
stattfindet. Da wegen des 6. Oktobers wichtige Sachen
besprochen werden sollen, werden die Mitglieder ersucht,
vollzählig zu erscheinen.
*% Dturnistenverei« „Koldiu" in Prag.
Der Derwaltungsausschuß hält seine ordentliche Sitzung
Montag den 1. October um 6 Uhr Abends in den
Vereinslocalitäten ab.
Sport.
Verweichlichung oder Abhärtung?
Von Zeit zu Zeit geht durch die Presse irgend
ein medicinisches Gutachten, gegen diese oder jene
Leibesübung gerichtet, mit der Begründung, daß sie eine
schädliche Ueberanstrengung in sich begreife.
Zugleich wird bemerkt, daß nichts für den Organismus
so gefährlich sei, als Ueberanstrengung. Letzteres ist in
der That richtig. Ersteres in dieser Fassung falsch. E-
gibt keinen Sport, es gibt keine Leibesthätigkeit, die
Ueberanstrengung in sich begreift, sondem es gibt nur
gewisse Menschen, für die unter gewissen Uniständen
gewisse Leibesübungen überanstrengend wirken. Es gibt
Menschen, welche sich überanstrengen, wenn sie eine«
Dauerlauf von fünf Minuten machen. Aber es gibt
auch Menschen, welche einen halben Tag Dauerlaufen
können, ohne sich überanzustrengen. Nicht die betreffende
Bewegung, nicht die betreffende Leistung ist es, welche
überanstrengt, sondern die schwächliche Körperconstitution
des betreffenden Menschen ist es, welche durch diese
oder jene Bewegung überanstrengt wird. Die Körper­
constitution ist aber etwas sehr Wandelbares, etwas
Bildsames, etwas Veränderliches, und es fragt sich
nun, ob wir den Menschen dazu erziehen wollen, daß
er jede heftige Bewegung als Ueberanstrengung em­
pfindet, oder dazu, daß er die heftigste Bewegung noch
nicht als Ueberanstrengung fühlt. Jenes thut eine
Haremserziehung, dieses thut eine spartanische Er­
ziehung. Wir haben sett mehr als dreißig Jahre»
keinen Krieg gehabt und es ist Aussicht vorhanden, daß
dieser Zustand weiter dauern wird. Das ist sehr freudig
zu begrüßen, aber nur dann, wenn wir für die außer­
ordentlichen Vortheile, die der Krieg für die Erhöhung
der Lebenskraft, für die Härtung und Stählung, für
die Gesundung und Kräftigung des ganzen Volkes hat»
ein Acquivalent schaffen. Das pflichtgemäße Militärsahr
thut hierzu Etwas, aber bei Weitem nicht genug. Die
Volkserziehung muß aus einer den Körper ver-
schlappenden Haremserziehung zu einer spartanischen
Erziehung werden. Dem Geistesdrill muß die freie Ent­
faltung aller körperlichen Kräfte die Wage halten.
Der Punkt, wo die Anstrengung in Uebcranstren-
gung übergeht, muß soweit als möglich hinausgerückt
werden; denn alle Ueberanstrengung ist
nur relativ, nicht absolut. Wir müffen den
Punkt der beginnenden Ueberanstrengung, den Kulmi­
nationspunkt der Anstrengung, jeden Tag ein Stück
weiter legen. Wir müssen Fortschritte nicht nur auf
geistigem Gebiet erstreben, sondern auch auf körper­
lichem Gebiet: denn wir müssen Fortschritte auf
menschlichem Gebiet erstreben, der Mensch aber ist
etwas Körperliches und der Körper erst ist es, der sich
den Geist schafft!— oder war unser Geist da, bevor
unser Körper geboren wurde? Wir hören immer nur
von Fortschritten auf geistigem Gebiete, aber diese
Fortschritte sind sehr zweifelhafter Natur, wenn nicht
körperliche Fortschritte Hand in Hand mit ihnen gehen.
Das klingt heute immer noch etwas materialistisch oder
gar extravagant, und doch schließt es den wahren,
nicht den scheinbaren Cultursortschritt in sich. Wir
sehen das an den alten Griechen, an den alte»
Römern, an den alten Germanen, an den Nenaiffance-
Jtalienern. Das Volk wird an der Spitze im Kampf
der Völker marschiren, das diese Erziehungsgrundjätze
zu den seinen macht.
Und das Gebot, den Cnlminationspunkt der An­
strengung so weit als möglich und ,edcii Tag ein Stück
weiter hinauszurücken, gilt nicht nur von der körper­
lichen Lersiung, ob eS nun gilt, Hunger und Durst,
Hitze und Sonnenstrahlen, Regen und Wind, Frost und
Schnce oder zehnstündigen Dauermarsch zu ertragen.
Die Erziehung der alten Griechen war ausdrücklich auf
alles dies gerichtet und der treffliche Michel Seigneur
de Montaigne gibt ihnen hierin Recht. Ein edles Voll­
blutpferd ist überhaupt kaum zu überanstrengen. Alan
wird sagen, der Mensch fei kein Pferd. Aber der
Mensch ist so wunderbar organisirt und constituirt, daß
er es hierin mtt dem Pferde aufnehmen konnte.
(S chluß fo lgt)
Budapest» 27. September. (O r i g.- T e I.) Graf
Leger 72.000 Kr. 2800 Meter. Gf. Wenckheims G a-
raboncziaS 1. Gf. Festetics A t t i l a (Warne) 2.
Szemere So'bri (Clcminson) 3. Schosberger Kartal
(Morgan) 4. Der zweite Favorit Bar. Harkamp P o lo-
n i u s (Adams) 5. Attila wurde wohl spät in daS
Rennen gebracht, wurde aber regelrecht geschlagen. In
den Wetten nvttrten Atu.la und Polonius 1'/,,' Dobri
und Kartal 8:4, Garabourzias 12:1. Tot.! 209:10,
Platz 72:33:55:25.
London, 27. September. (O r i g.-T e l.) I o ck>e y-
clubsta: teS, 120.000 st. 2000 M. Keene's DiS-
g u j f e II (M. Cannon) I. Lord Bercsford Iolly
Tar (Reiff 2. Dewar's Forfashire. Der Favorit
Diamond Jubilee (60'/» Kilo) konnte dem
Sieger die 5'/« Kilo nicht geben; der Amerikaner hatte
zwar nach dem Derby eine Chance, doch wurde diese
wegen seines Nichtstartens beim St. Leyer nicht ent­
sprechend bewerthet.
D. «. T. R. B. «hmkhaua. Die Mittweidaer
find gestern angekommen und befinden sich in voller
Condition, so daß heute ein guter Sport zu erwarten


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 5 ]
Seite 5.
28. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 288
ist. Die Nadpoko-Mannschaft ist ganz international zu-
sarnmengesetzt: Godderidge (England), Sundberg (Nor­
wegen), Krause (Preußen), Nothfuß (Holland).#
Renngericht: Oberster Schiedsrichter
Hr. Univ.-Prof. Dr. Huepve.— Schiedsrichter
JUDr. Fritz Bendiener, Pepr Fnedl, R. Guttmann,
K. Hitschmann, JUDr. Jenkns, A. Lang. Univ.-Prof.
Dr. von Lendenfeld, A Neustadtl, JUDr. Fritz Pick.
JUC. F. Schick. JUDr. A. F. Sterner.
Beginn halb 3 Uhr Nachm. Vereins-
»latz Belvedere. Abend zu Ehren derMittweidaer
solenner G. A. im Deutschen Haus (Saal der
Reichsdeutschen-, zu dem sämmtliche D. A. T. R. V.-
Mitglicdcr zu erscheinen verpflichtet sind. Gäste
höchst willkommen.
Die Tanziehmeisterschaft von Prag bei der
heutigen Gymkhana wird scharf bestritten werden, da
auch die Mittweidaer, die sechs Mann mitgebracht haben,
eine Mannschaft stellen, die gestern beim Training die
Mannschaft des D. A. T. R. V., die aus lauter Athleten
besteht, gegen alle Erwartung überzogen hat.
D. F C. Germania. Sonntag. 30.. d. M.
»/«4 Uhr, Retourwettspicl zwischen dem „Aussiger
Fuß b.-Club" und der Sängerricge des D.
F. C. Germania. Dieses erste Wettspiel der Saison
mit einer deutschen Provinzmannschaft in Prag kann
der Verbreitung des deutschen Fußball nur förderlich
sein und verdient einen Besuch, der den gebotene»
Leistungen gerecht mjrd.
Waidmaunsyeit. Die Modroner Jagd­
gesellschaft (Jagdpächter Hr. I. Müller- hat am
83 d. M. neben viel Kleinwild auch 8 Füchse zur
Strecke gebracht, die in der Nähe von Prag als seltene
Jagdbeute angesprochen werden muffen. Die beiden
prächtigen Exemplare wurden der Schule in Modran
geschenkt.
D. Rads. B. Prag VII. Heute Besuch der Rad-
fahr-Gyntthana. Bersammluug 2'/, Uhr Clubplatz.
DA. €*. Schwalbe». Heute Clubausflug nach
Liboch. Abfahrt 8 Uhr Früh; Nachmittags 2 Uhr. Caro-
lincnthaler Kirche. Sonntage Starke Partie. Samstag
2 Uhr Joscphsplatz nach Saaz. Clubausflng Sonntag
2 Uhr nach Kladno. Josephsplatz.
F. 6. Hellas. Uebungsspiel mit F. 33. 1900.
Halb 3 Uhr Sportplatz 1900.
Sp.-B. Sturm II c. Deutsche Sport-
brüder II. 3 Uhr Dejwitz. 2 Uhr Zusammenkunft
Alistädter Rathhaus.
D. A. C. 1880. Heute Vormittag 10 Uhr auf
der Bubuaer Rennbahn Clubmeisterschast (2000 M.).
Der österr.-urfgar. Foxterrier-Club in Wien
veranstaltet am 20. und 21. Oktober eine Ausstellung
von Foxterriers, Dachshunden, Dachsbracken u. A. mit
Siegerclaffe, continentaler Zuchlclaffe und Wiener
Localclasse; selbstverständlich finden auch Schliefen
statt.
Zwölf Automobil-Gepäckwagen und fünfzig
Radfahrer hat das neue Waarenhaus Tietz in Berlin
eingestellt.
Die Automobilfahrt Berlin—Dresden beginnt
heute Vormittags 9 Uhr von Berlin. Die Wagen sollen
sich Samstag in Meißen sammeln und von dort Nach­
mittag 3 Uhr gemeinsam nach DreSden fahren.
Londoner Hundeausstellung. Die bekanntlich
von einem Damencomitö arrangirte Ausstellung hat
«nen großartigen Erfolg. Besonders schön find die
irischen Wolfshunde, japanischen Spaniels und Zwerg­
bulldoggen vertreten, siehe unsere Bilder- Aus­
stellung.
Der Prinz von Wales hat für 1901 den be­
kannten amerikanischen JockeyTodd Slaan,enga-
S itt, so augenscheinlich überlegen ist die amerikanische
l u n ft und Ehrlichkeit im Reiten.
Blue-rocks, die kleinen, fiuggewandten Tauben,
die beim Taubenschießcn verwendet werden, werden
in England eigens von Landwirthen im Großen ge­
züchtet und bilden einen lohnenden Ausfuhrartikel.
Sendungen von 10.000 bis 20.000 Tauben gehen unter
Begleitung von eigens bestellten Wärtern zu Beginn
Saison nach jedem einzelnen der Hauptschießplätze des
Continents ab, während in England selbst alljährlich,
das heißt in jeder Saison, eine Million Tauben an die
verschiedenen Schießplätze abgeliefert wird.
Eorrespondeuzen»
*** Patza», 26. September. (Sterbefall.)
Heute starb hier der Fruchthändler Herr Adolph
Morawetz im 49.Lebensjahre; das Leichenbegängniß
findet am 28. d. M. um 2 Uhr Nachmittags aus dem
Trauerhause statt.
0. Obcrleuteusdorf, 26. September. [0.- C.j
(6 t er 6 es als.) Gestern verschied hier nach langem
schweren Leiden der penstonirte Oberlehrer Herr Wenzel
Heinrich. Der Verstorbene stand im 62. Lebensjahre.
Sein letzter Tienstort war Göhren im Erzgebirge.
8. Tetscheu, 87. September. sTel.s Bei der
heutigen Constituirung der neugewählten Bezirksvertre­
tung wurde der hiesige Advocat Herr Dr. Hans K la uS
einstimmig znm Obmann wiedergewählt.
—o. Eger, 26. September. sO.-C.j (Schaden­
feuer.) Vergangenen Sonntag Abends brach in der
nicht weit vom „Löwenkeller" befindlichen Scheuer des
Stadtrathes Herrn R i e d l Feuer aus. Den aufopfern­
de« Bemühungen der Feuerwehren aus Geh rag und
Eger gelang es, nach zweistündiger harter Arbeit, den
Brand zu localifiren. Herr Riedl erleidet, da die ab­
brannte Scheuer mit Heuvorräthen gefüllt war, einen
betr-.ch'ichen Schaden— man spricht von 4000 K.—
doch ist er zum größten Theile durch Versicherung gedeckt.
ck— BndweiS, 24. September. fO.-E.j (Ent­
hüllungsfeier.— Bom deutschenBöhmer-
waldbvnde.— I» der Schlaftrunkenheit
aus dem Fenster gestürzt.) Gelegentlich der
Wiedereröffnung der Vereinsthätigkeit der Budweiscr
deutschen Liedertafel fand im Vereinsheim eine er­
hebende Feier statt; die Enthüllung des Bttdmffes des
dem Vereine im Herbste deS vorigen Jahres durch
vorzeittgen Tod entzogenen langjährigen Vereinsmit­
gliedes und Obmann-Stellvertreters Herrn Oberlehrers
Carl S m o l a.— In der Vollversammlung der
Bundcsgruppe in Rudolsstadt und Umgebung des
deutschen Böhmerwaldbundes wurde beschlossen, dem­
nächst eine gemeinsame Versammlung der BundeS-
gruppen Rudolsstadt und Gutwasser einzube­
rufen, in welcher die Errichtung einer an die Volks­
schulen in R u d o l f st a d t und in G u t w a s s e r
anzugliedernden landwirthschaftlichen Fortbildungsschule,
sowie die Gründung einer landwirthschaftlichen Ge-
nossenschast und eines Feuerversicherungsvereines,
ferner die Errichtung von Kaiser Joseph-Denkmälern
in Gutmasser, beziehungsweise in Bucharten in
Erwägung gezogen werden soll.— Der Conducteur der
österreichischen Staatsbahn in Pilsen Hrdlitjchka
ühr dieser Tage mit dem Zuge von Wien nach
G m ü n d, wo er in der Bahnhofcaserne übernachtete.
In der Nacht öffnete er in der Schlaftrunkeuheit ein
Fenster und stürzte auf die Straße, wobei er sich einen
Armbruch und andere Verletzungen zuzog. Er wurde
ins Budweiscr Krankenhaus geschasst.
Gerichtssaal.
Ein öffentlicher Ankläger als Privat-
kläger.
Wien, 86. Sept.
In der Nummer 8 der Zeitschrift „Das Barreau"
erschien unter dem Titel „Ein galizischer Staatsauwalt"
eine Notiz, in welches folgendes Plaidoyer, welches der
Staatsanwalt von Tarnopol am 12. Juli d. I. vor
dem Schwurgerichte hielt, veröffentlicht war- „Nach dem
gänzlichen Niedergänge des Handels und Gewerbes in
Galizien verblieb uns blos der Kleinhandel, welcher sich
in der schmutzigen jüdischen Masse, die sich zu uns
sogar aus dem Auslande eindrängt, concentrirt. Diese
hat nicht blos den ganzen Adel um dessen Erbe ge­
bracht, sondern auch in den Städten und Dörfern die
Bevölkerung jeglichen Vermögens entblößt, sie hat sich
wie ein Krebsschaden eingewurzelt, und wir können sie
in keiner Weise los werden. Ihre Religion gestattet
nicht blos, sie gebietet, Betrügereien zu ihrer Erhaltung
zu verüben. Zu solchen Jüdlein gehört auch dieser
Angeklagte." Die Notiz erzählte nun weiter, daß der
Abg. Byk diese Ansprache zum Gegenstände eines
Schreibens an den Justizminisier gemacht hatte und
kritistrte in äußerst scharfen Worten die confessionelle
Hetzrede des Staatsanwalts von Tarnopol. Der Staats-
anwalt-Substitut Leo Sas Ritter v. Berecznicki von
Tarnopol ist nunmehr als Privatkläger gegen den ver­
antwortlichen Redacteur des „Barreau", Dr. Gustav
Morgenstern, aufgetreten, und hat durch den Wiener
Advocatcn Dr. Joseph Lubicz Ritter von Orlvfski beim
Bezirksgerichte Josephstadt eine Klage nach 8 486 des
Strafgesetzes eingebracht. In der Klage sind lediglich
zwei Aeußerungen „dieser lumpige Staatsanwalt" und
„Schweineseele" incriminitt. Ueber diese interessante
Klage, die am letzten Tage vor Ablauf der Verjährungs­
frist eingebracht ist, findet am 5. Oktober vor dem Vor­
stände des BezirNgerichtes Josephstadt in Strafsachen
die Verhandlung statt, bei welcher Dr. Morgenstern von
Dr. Friedrich Elbogen vertheidigt werden wird.
Die Civilehe als Ehehinderuiß.
Wien, 27. September.
Nach unserem Ehegesetze darf sich ein Katholik bei
Lebzeiten der ersten Gattin nicht wiederverehelichen.
TaS Oberlandesaericht hatte gestern darüber zu ent­
scheiden, ob dieses Ehehinderniß auch dann besteht,
wenn die erste Ehe eine Civilehe war, die ja vom cano-
nischen Standpunkte aus durchaus nicht anerkannt wird.
Veranlassung zu dieser Ehescheidung gab die Kaufmanns­
gattin Johanna Amalia Finger in Dresden, welche bei
der dortigen österreichischen Gesandtschaft erschien, um
feststellen zu lasten, wohin sie zuständig sei, da ihr Gatte
österreichischer Staatsangehöriger sei. Die Gesandtschaft
wandte sich an die böhmische Statthalterei und es
wurde gerichtlich festgestellt, daß ihr Gatte Wenzel
Finger im Jahre 1885 in Sachsen eine Civilehe schloß,
die rm Jahre 1891 wegen Ehebruches der Gattin in
Dresden gerichtlich getrennt wurde. Es wurde daher
gegen die Gattin Finger die Untersuchung wegen Bi­
gamie eingeleitet, aber eingestellt und sodann das
Wiener Civillandesgericht mit der Prüfung der Giftig«
keil der zweiten, in Oldenburg geschlossenen Civilehe
betraut. Das Landesgericht erkannte, diese zweite Eh«
sei ungiltiq, wett Finger Katholik und seine erste Gattin
noch am Leben ist. Dagegen legte der Vertheidiger deS
Ehebandes Berufung ein und gestern wurde über die­
selbe verhandelt. Der Vertheidiger des EhebundeS be­
zeichnete die erstrichterliche Anschauung als rechtsirr-
thümlich, denn erstens habe die erste Ehe nach säch­
sischem Rechte nicht mehr bestanden, eS gab keine erste
C)attin mehr und sohin kein Ehehinderniß; für's Zwecke
aber sei ja die erste Ehe eine Civilehe gewesen, die
vom confestionellen Standpunkte überhaupt nicht als
giltig, sondern als Concubinat betrachtet werde. Da
das österreichische Ehegesetz aus dem Standpunkte deS
canonischcn Rechtes stehe und nur eine nach katho­
lischem Ritus geschlossene erste Ehe schützen wolle, sei
es ganz inconsequent, auch die Civilehe in gleicher
Weise zu schützen, ja es würde dies der Absicht deS
Gesetzes widersprechen. Seit acht Jahren leben die Ehe-
leute in glücklicher Ehe und es wäre hart, die Ehe für
ungiltig zu erklären. Das Oberlandesgericht erkannte
auf Verwerfung der Berufung und Bestätigung der
Ungiltigkcit der zweiten Ehe, denn die erste Ehe sei—
wenn auch eine im Auslande geschlossene Civilehe—
doch für Oesterreich giltig und rechtswirkend, während
das ausländische Urtheil über die Trennung üer ersten
Ehe in Oesterreich keine Giltigkeit besitze. Demgemäß
sei Wenzel Finger für das österreichische Gericht ein
verchelichtcr Katholik, dessen erste Gattin noch lebt,
und die zweite Ehe ungiltig.
Theater und Kunst.
*— Born Neuen deutschen Theater. Heute
wird als 255. Abonn.-Vorstellung III. Serie Bellini's
„N a ch t w a n d k e r i n" und MaScagni's „C» v a 11 e-
ria rusticana" gegeben. Morgen Samstag geht
Audran'S erfolggekrönte Operette „Die Puppe" in
Scene, deren letzte Wiederholung abennals vor vollem
Hause glänzende Aufnahme fand. Die Alesia fingt
zum erstenmale Frl. Elsa Reich.— Sonntag werden die
Eugen d'Alberttschen Opernnovitäten „Kain" und
„Die Abreise" zum erstenmale anfgesührt. Der be­
rühmte Claviervirtuose, der nun auch zu den bedeu­
tendsten lebenden Componisten gezählt wird, ist gestern
Abends in Prag eingetroffen und wird der heutigen
Probe und der morgigen Generalprobe beiwohnen. Im
Schauspiel haben die Bühnenproben zu Armand Stt-
vestre'S Drama „I z e y l," welches in der Bearbeitung
von Rudolph Lothar ausgeführt wird, begonnen. Die
Erstaufführung wird am 4. October, dem Namenstage
des Kaisers, stattfinden.
*— Bom Deutschen Landcstheatee. Heute
wird volksthümlich Zell's Posse „Die Kindsfran"
aufgeführt.— Die nächste volksthümliche Vorstellung
bringt SheridanS Meisterlustspiel „Die Läster-
s ch u l e."
*— Frau Katharina Schratt scheidet,
wie nunmehr in Bestätigung bereits früher von uns
gebrachter Meldungen die „Wiener Abendpost" mit­
theilt, auf Grund der zu Beginn der Ferien einge­
brachten und nunmehr angenommenen Kündigung
Anfangs October aus dem Verbände des Hosburg-
Theaters.
*— A gneS Sorma— Patriziersn von
Venedig. Das ist nicht etwa eine neue Rolle der
Sorma, sondern ihr neuer Adel-titel, durch welchen
der Gatte Agnes Sormas, Baron DemetiuS v. Minotto
als der Abkömmling einer alten Venetianischen Patri-
zierfamilie anerkannt und in den italienischen Erafen-
stand erhoben wird. In Oesterreich ist der Uradel der.
Familie Minotto bereits im Jahre 1617 durch Kaiser
Ferdinand bestätigt worden.
*— Björn st jerne Björn so» ist soweit her-
gestellt, daß er eine Reise antteten kann. Er reist zuerst
nach Tirol, wo er sein neues Schauspiel „Ivsdoremus"
vollenden will.
*— Der censurirte „Napoleon." I»
Grabbe's Schauspiel „Napoleon", welches das Eröff»
nungsstück des Theaters an der Wien bildet, hat die
Censur unter Anderem auch einen AuSspruch Napoleon'»
gestrichen, welcher lautet- „Mit Gebeten und Jesuiten
zwingt man nicht mehr die Welt!"
*— Auszeichnung einer Berliner
Malerin. Die Berliner Künstlerin Grete Walda«
hat für die beiden von Ihr im Reichsaustrag gemalte«
Städtebilder „Leipzig" und „Mainz", die das deutsche
Haus auf der Pariser Weltausstellung schmücken, die
goldene Ausstellungsmedaille erhalten.
*— Eine Albrecht Dürer-Ehrung i»
Tirol Aus Klausen im deutschen Südtirol, einer
Künstlercolonie, die auch regelmäßige Mitglieder au*
dem deutschen Prag zählt, wird uns geschrieben: Vo»


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 6 ]
Seite 6.
28. September 1800,
^ Präger Tagblau Nr. 268.
* (Die italienische Mission) wurde
gestern in Wien «am Erzherzog Rainer in Audienz
empfangen uud dem Diner zugezogen, an welchem auch
Botschafter Gras Nigra mit dem Dotschasterpersonal
thcilnahmen.
e.h. sRudolph Baumbach) wird heute sechzig
Jahre alt. Ist er auch im Bewußtsein der Zeitgenossen
ein wenig verblaßt, so gehören seine Werke doch auf
eine rühmliche Seite der Literaturgeschichte: er ist
unzweifelhaft ein Ausläufer der Romantik und hat
unter diesem Impuls manchen schönen poetischen Ein-
all gehabt: allerdings hat er ihn dann oft durch
Wiederholungen in seiner Wirkung abgeschwächt und
eine Nachfolger haben in der Verfluchung des ganzen
Tons und in der Vcrwäfferung der Empfindung die
Freude an ihrem Vorbilde verkümmert. Unverkennbar
aber ist die Bereicherung, die der dichterische Humor
durch ihn auf lange brach gelegenen Gebieten erfahren
hat: die Lyrik des Wanderlebens, die Poesie des Schel­
mischen, der Schwung der Studentenlieder— alle
diese Töne hat er glücklich angeschlagen und fich von
der Ausartung in die Manier, der sein nächster Nachbar
Julius Wolfs verfallen ist, fern zu halten gewußt: leider
hat die Gewandtheit der sanft dahinströmendcn Diction
ihn auf andere Abwege geführt: die Verse werden ihm
verhängnißvoll leicht und das Poetische verdünnt sich
oft bedenklich. Aber er hat doch etwas Besseres verdient,
als heute in den zierlichen Miniaturbändchen aus den
Salontischcn migclesen dahinleben zu müssen und in
den» Kanon der Geburtstagsgeschenke für junge Mädchen
an erster Stelle zu stehen: er hat einen Ausschnitt
deutscher Vergangenheit vor uns wirklich lebendig
gemacht und dies allein sichert ihm schon Anspruch auf
literarische Geltung in ernsthaftem Sinne; wir selbst
aber bewahren die tiefe Wirkung, welche die „Lieder
eines fahrenden Gesellen" in jungen Tagen auf unser
Gemüth geübt haben, als eine Erinnerung, deren wir
uns auch heute, wo andere Klänge die Lyrik beherrschen,
durchaus nicht zu schämen haben. Glück auf also dem
rührigen Poeten, der immer neue Farben seiner Palette
einverleibt, immer jugendlichere Empfänglichkeit und
wärmere Töne für den specifischen Reiz des Landschaft,
lichen findet, und— ein Sechzigjähriger—vielleicht noch
gar nicht beim letzten Abschnitt seiner Entwicklung an,
gelangt ist.
* sAuszeichnung.) Wie der „Deutsche
Reichsanzciger" meldet, wurde dem Statthalterci-
Mccpräsidenten in Lemberg, Ritter von Li dl, der
Rothe Adlerorden zweiter Claffe mit dem Stern
verliehen.
* sPersonalveränderungen im Con-
sularcorps.s Ernannt wurden zu Generalconsuln
2. Clafle die Consuln: Thomas Dessewffy von
C s e r n e k und T a r k e ö in Pittsburg, Konstantin
Freiherr Baum von AppelShofen in Smyrna
und Theodor I p p e n in Skutari, und zwar der Erstere
unter gleichzeitiger Berufung zur Leitung des General-
consulates in New-Uork, die beiden Letzteren unter Be­
lastung auf ihren gegenwärtigen Dienstposten; zu
Consuln: der mit der Leitung des Generalconsulates in
Chicago betraute, mit dem Titel und Charakter eines
Consuls bekleidete Mceconsul Alexander Nuber unter
gleichzeitiger Berufung desselben zur Leitung
Consulates in Pittsburg, ferner der mit der Leitung
des Consulates in Hongkong betraute, mit dem Titel
und Charakter eines Consuls bekleidete Viccconsul
Maximilian K u t s ch e r a, dann der bei der Gesandt­
schaft in Teheran verwendete, mit dem Titel eines
Legatioussecretärs bekleidete Viceconsul Georg Freiherr
von Rodich, der mit der Leitung des Consulates in
in Breslau betraute, mit dem Titel eines Consuls be­
kleidete Biceconsul Carl Freiherr Weis v. Teufen-
st e i n und der dem Generalconsulate in Berlin zu­
getheilte Viceconsul LadislauS Györgyei, letztere
Vier mit Belastung auf ihren gegenwärtigen Dienst­
posten, weiter der mit der Leitung des Viceconfulates
in Rostow betraute Viceconsul Dr. Junius Ritter
van P u S c a r i u unter gleichzeitiger Berufung des­
selben zur Leitung deS Consulates in Tiflis, der Vice-
consul Felix Mary an Ski in Constantinopel unter
gleichzeitiger Berufung desselben zur Leitung des
Consulates in Kairo, der mit der Leitung des Consulates
in Eyra betraute Viccconsul Heinrich Graf F o l l i o t
de Crenneville-Poutet unter gleichzeitiger Be-
m- —->■— -u-** rufung desselben zur Leitung des Consulates in Corsu,
zuerst den Czar be- der Viceconsul Anton Edler von Winter mit Be­
ar nach Wien kommen.^ flastung in seiner gegenwärtigen Verwendung, der Vice-
einiger Zeit wurde durch den Profestor der Kunst-
gejchichte an der Universität in Königsberg, Dr. B.
Händcke die Entdeckung gemacht, daß Albrecht Dürer
als künstlerischen Untergrund für seinen berühmten
Lnpserstich: „Das große Glück" das uralte interestante
Städtchen Klausen am Eisak mit besten herrlicher Berg-
umgebung benützt und znr Darstellung gebracht hatte.
Als nun in Klausen durch den Maler und Illustrator
8. Loesch aus Nürnberg bekannt wurde, daß dem größten
deutschen Meister am Ausgange des Mittelalters das
erste nnd älteste Bild des Städtchens zu danken sei, da
ging der Künstlervater Kanttoler auf Anregung des
Malers Loesch sofort daran, auch Albrecht Dürer in
seinem Hause bei den anderen Geistes- und Kunst-
Heroen eine Ehrcnstelle einzuräumen. Dürcr's Bild
wurde nach seinem aus dem Jahre 1500 stammenden
Setbstporträt in der Pinakothek in München vou Hans
Rabensteiner angefertigt, und zur Enthüllung desselben
am 23. September in Klausen eine prächtig gelungene
Festlichkeit veranstaltet. Beim „Lamm" im alten Saale,
dessen Südwand das große Bildniß Walther'S von der
Bogelwelde ziert, war die Festversammlung, zu welcher
die Honoratioren von Klausen mit dem wackeren Bür­
germeister Mcßner an der Spitze, dann Schriftsteller,
Künstler, die zahlreichen Sommer- Pcnsionsgäste des
Hauses und so viele andere Theilnehmer fich einfanden,
daß alle Räumlichkeiten vollauf besetzt waren. Maler
Loesch hielt die schwungvolle, gehaltreiche Festrede, und
als die Hülle vom Bilde Albrecht Dürer's fiel, da er
tönte begeisterter Beifall durch die Halle.
*— Cellini-Feier. In den interesstrten
Kreisen Deutschlands und Italiens rüstet man fich, den
auf den 3. November fallenden 400jährigen Geburtstag
des Florentiner Goldschmieds Benvenuto Cellini, der
neben dem Nürnberger Meister Jamnitzer als der Haupt-
meister der Goldfchmiedekunst seit der Renaissance an­
gesehen wird, festlich zu begehen.
*— Ein neues Malverfahren. Der
Münchener Architekt Max Röhm hat ein Mosaikver-
sahren für große Flächen erfunden, besten besondere
Vorzüge in der isolirten Malfläche und ventilirenden
Contursngen begründet find. Die Malereien können
im Atelier angefertigt werden, so daß sie dann am Bau
nur noch rasch zusammengesetzt zu werden brauchen
sie find, wie der Erfinder femer mittheilt, absolut (je*
sichert vor Salpeter-, Schwamm- und Schweißbildung
und können daher selbst auf noch nassen oder stets
feuchten Flächen ohne vorherige Austrocknung verwen­
det werden.
Musik.
rje Der hiesige Componist Herr David Rubin,
deffen stimmungsvolle Tempelgesänge fich großer Ver­
breitung und Beliebtheit erfreuen, läßt jetzt, da die
zweite Auflege seiner Synagogencompositionen „Schirr
H e ch a t" bereits vergriffen ist, im Selbstverläge eine
dritte Auflage seines Werkes erscheinen.
Kleine ZyroniK.
* fD er Schah von Persien) ist gestern
Vormittag von Budapest abgereist. Einige Minuten vor
II Uhr war der Schah in Begleitung des Erzherzogs
Joseph August im Bahnhöfe erschienen, wo eine Ehren
compagnic aufgestellt war. Im Bahnhöfe hatten sich
znr Verabschiedung cingefunden: Ministerpräsident
Koloman v. Szell mit sämmtlichen Ministern, Corps
commandant Prinz Lobkowitz, Oberstadthauptmann
Rudnay, die Generalität und die Spitzen der Behörden.
Der, Schah verabschiedete sich in herzlichen Worten vom
Erzherzog, welchen er nochmals bat, dem Kaiser seinen
besonderen Dank für die ihm erwiesene Gastfreundschaft
auszudrücken. Hierauf nahm der Schah vom Minister­
präsidenten Koloman v. Szell Abschied, mit der Ver­
sicherung, daß ihm der Aufenthalt in Budapest stets in
fteundlicher Erinnerung bleiben werde. Punkt 11 Uhr
sitzte fich der Zug unter lebhaften Eljenrufen der An­
wesenden in Bewegung. Die Ehrcncavaliere FZM.
Tre,Herr von Bechtolsheim, Oberst .Baron GieSl und
Ri.tme.ster Talmann, sowie der österreichisch-ungarische
Gesandte m Teheran, Eperjesy, begleiten den Schah
dis Lemlm.*
* lDer Kaiser von Japan) wird. wie eine
Wenn Localcorrcspondenz wissen will, nächstes Jahr
consul Dr. GSza von Däruvary unter gleichzeitiger
Berufung zur Leitung des Consulates in Kiew, dann
der bei dem Dragomanate der Botschaft in Constan­
tinopel verwendete, mit dem Titel eines Legations-
iecrctär bekleidete Viceconsul Franz K o l o s s a, der im
Ministerium des kais. Hauses und des Aeußern ver­
wendete Mceconsul Franz Peter und der Viceconsul
Dr. Ferdinand Freyesleben in New-Aork, letztere
Drei mit Belastung in ihren gegenwärtigen DienfteS-
vcrwendungen, weiter Nicolaus K i ß von I t t e b e mit
Zutheilnng zum Generalconsulate in Barcelona; z«
Viceconsuln: die Consularattachts Dr. Emil Junkar
in Sophia, Bela N a g y von S o l t e s z, zugetheilt
dem Dragomanate der Botschaft in Constantinopel,
Dr.AntonCorossacz in Belgrad,GuidoPonfiIli
in Alexandrien, McolauS Ritter von Jurytowski
in Kuritoba, Heinrich Freiherr v. Spens-Booden
in Wachchan, Dr. Hans Schwcgel in Chicago, Anton
Graf Stadnicki in Tanger und August Haller
von Hallenburg in Beirut.— Der Kaiser hat die
Versetzung des Generalconsuls Rudolph Wodianer
von M a g l o d von Alexandrien nach Odessa, des,
Consuls Stephan von Ugron zu Abranfalva
von Tiflis nach Alexandrien, des Consuls AloiS
Pogakar von Kairo nach Jerusalem, des Consuls
Dr. Alfred von Flesch von Dokohama noch Chicago
und die Berufung des Viceconsuls Koloman Kania
vo» Känya von Kiew zur Leitung des ViceconsulateS
in Rostow genehmigt; ferner den Consuln Ernst Ritter
Maurig v. Sarnfeld in Calcutta. und Maximilian
Freiherrn von Sonnleithner in Constantinopel
den Titel und Charakter eines Generalconsuln 2. Claffe,
weiter den Consuln Joseph Ritter Rohm von
Hermanstädten in Ancona und Franz Ritter
Haupt von Hochstätten in Antwerpen, sowie dem
unter Einem von Dokohama nach Chicago tranS-
ferirten Consul Dr. Alfted von Flesch den Titel
eines Generalconsuls 2. Classe, schließlich dem Vice­
consul Hektor di R o s a in Venedig den Titel und
Charakter eines Consuls, sowie den Viceconsuln
Wilhelm S t a n e k in Varna und Simon I v a n-
n o v i c s, betraut mit den Functionen eines Civil-
commissärs und politischen Referenten des Truppcn-
besatzungscommandoS in Plewlje, den Titel eines
Consuls verliehen.
* sAus der Gelehrtenwelt.) Zu Mitglie­
dern der Direction deS neugeschaffenen Reichs-Limes-
Museums auf der Saalburg wurden ernannt als erster
Director der seitherige Conservator des Römisch-Germa­
nischen Museums in Mainz Ludwig Lindenschmit,
als zweiter Director der seitherige Directorialastistent
an den großherzoglichen Sammlungen für Alterthums-
und Völkerkunde in Carlsruhe Pros. Carl Schu­
macher.— Die an der königlichen Hochschule in
Aachen neu errichtete Professur für Statik und Hoch-
bauconstructionen in der Abtheilung für Bauingenieur-
wesen ist vom l. October ab dem Regierungsbaumeister
Boost in Magdeburg verliehen worden.— Der
außero. Pros. L e B l a n c in Leipzig folgt einem Rufe
an die technische Hochschule in Carlsruhe.— In Phila­
delphia ist Dr. Alfred Stille, Professor für innere
Medicin an der Pennsylvania-Universität, gestorben.—
Sein sünftigjähriges Doctorjubiläum feierte gestern in
Leipzig der Professor der Medicin an der dortigen
Universität Ernst Richard Hagen. Schon 1864 rief
er eine Poliklinik für Ohrenkranke in's Leben und er­
warb sich durch seine Arbeiten auf dem Gebiete der
Ohrenheilkunde große Verdienste.— Dem Pros. Dr.
Conrad Bornhak in Berlin ist die nachgesuchte Ent­
lassung aus dem Justizdienste unter Verleihung des
Charakters als Amtsgerichtsrath ertheilt worden. An
der Berliner Universität ist Bornhak außerord. Professor
für Staats- und Verwaliungsrecht. Diese Lehrtätigkeit
setzt er auch weiter fort.— Gestern feierte der ord.
Professor der classischen Philologie an der Berliner
Universität, Dr. Johannes V a h l e n, seinen 70. Ge­
burtstag. Die wissenschaftliche Arbeit Vahlen's gilt vor­
nehmlich zwei Gebieten der classischen Philologie, der
römischen Literatur, insbesondere der älteren lateinischen
Poesie, den römischen Historikern und der Aristoteles-
Forschung.— Der Privatdoccnt Dr. Adolph S t ö h r
wurde zum außerord. Professor an der Universität in
Wien emannt.
* sZu r Magyarisirung der Städte-
namen in Ungarn). Auch die Gemeindevertretung
von Schäßburg hat an den ungarischen Minister des
Innern das Ersuchen gerichtet, die Ausrechterhaltuna


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 7 ]
111» ÖWW*
UCIIA; «I
60, oepitinuer lvkjv.
des biSZerlge» Namens der Stadt anstatt de» unga­
rischen „Scgcsvar" anzuordnen-
* sAusireisung eine« Anarchisten.^
Das ,.Une Sei. Corr.-Bur." meldet au» Fiume- Die
Polizei verhaftete den Raseurgchilsen August Amoli.
gegen den der begründete Verdacht vorliegt, mit italie­
nischen Anarchisten in Verbindung zu stehen. Amoli
wird mit dem nächsten Schiffe nach Ancona abgeschoben
werden.
* sGeheimer Commereienrath Dr. H.
D e l b r ü ck f.] Nach einer telegraphischen Meldung
aus Heringsdorf ist gestern dort der bekannte Groß-
industrielle Herr Geheimer Commereienrath Dr. Hugo
Delbrück aus Stettin gestorben Geh.-Rath Delbrück war
Mitbegründer der Actiengescllschaft Seebad Herings­
dorf und hat sehr viel zu dem Aufblühen dieses Bade­
ortes beigetragen. Außerdem gehörte er dem Aufstchts-
rath der Stcttiner Maschinenbau- Aktien-Gesellschaft
„Vulkan" und der Stcttiner Straßenbahn- Gesell­
schaft an.
*IJnternationalcr katholischer
Gclchrten-Congreß.s In der gestrigen Hailpt-
sttzung des internationalen katholischen Gelehrten-
Congreffes in München hielt der Erzbischof von Sala-
manca, Camara, eine Ansprache, in welcher er die
große Bedeutung der katholischen Wissenschaft zur Be­
kämpfung der anarchistischen Bewegung betonte. Die
katholische Wahrheit werde siegen. Profeffor Toniolo
(Pisa) erörterte hierauf unter Beziehung auf die deut­
sche, englische und französische Fachliteratur die Ent­
wicklung der Fortschritte der katholischen socialen Wiffen-
schaft im 19. Jahrhundert.
* sVerschwindende Gletscher.f Der
letzte, ziemlich heiße Sommer hat fast sämmtliche
Gletscher der Schweiz wesentlich zusammenschrumpfen
laffcn. Besonders stark wirkte die Sonne auf den
Rhoncgletscher, der in der äußeren Form heute kaum
noch zu erkennen ist. Seit einigen Tagen zeigen sich
aber auch am Gletschergebiete des wegen seiner majestä-
tischcn Aussicht weltberühmten Gornergrat ziemlich
erhebliche Veränderungen. Jener kleine Gletschersee.
welcher unterhalb des Monte Rosa liegt, hat sich in
diesem Sommer so plötzlich und mit solch' elementarer
Gewalt entleert, daß die Visp die gewaltigen Waffer-
maflen kaum zu faffen vermochte und unterhalb Stalden
und bei Randal große Ueberschwcmmungen verursachte.
Viele Brücken find fortgeriffen und ganze Almen für
immer durch den ausgeworfene» Schlamm verwüstet
worden.
*fVomelektrischenStromgetödtetf.
Auf der Nheinau bei Mannheim kletterte vorgestern
Nachmittag ei» ISjähriger Knabe aus ein Krahnen-
gerüst und kam dabei mit einer elektrischen Contact-
leitung von 220 Volt Spannung in Berührung. Das
Kind wurde augenblicklich getödtet.
* sEin confessionSloser Ministers
Gegenüber einer Nachricht der „Franks. Ztg.", daß der
neue Finanzminister von Heffen-Darmstadt Gnauth
früher, bald nach seiner Bestätigung als Bürgermeister
von Gießen, seine ConfeffionSlofigkeit ausgegeben habe
und der Landeskirche wieder beigetreten sei, erklärt der
Minister im genannten Blatt, daß seine Stellung zur
Kirche heute noch dieselbe wie vor seiner Wahl zum
Bürgermeister von Gießen sei.
* Mach dreißig Jahren.] Die Wandlung,
welche sich langsam auch in den Ansichten der Elsaß-
Lothringer vorbereitet, die noch lange nach der Annexion
die Deutschen als ihre Erbfeinde betrachteten, kommt
in einer Zuschrift eines „Elsäffers" in der „Voff. Ztg."
zum Ausdruck. Der Kampf der Deutsche» und Fran­
zosen gegen den gemeinsamen Feind in Osten hat
seinen Eindruck auf beide Völker nicht verfehlt. Bezeich­
nend für die Stimmung der neuen Generation ist eine
Betrachtung, die vor Kurzem im Metzer „Lorrain", der
mit seinen ftanzöfisch gesinntm Lesern dem Deutsch-
thum wohl am fernsten steht, erschienen ist. In ihr
hieß eS: „Mehr als zehn Jahre sind über daS letzte
Aufleuchten des Protestes hinweggeeilt, und die Zeit
vollzieht ihr Werk, das Werk des Vergeffens an der
Seine wie am Rhein, daS Werk der Beruhigung und
der Vernunft in Metz wie in Straßburg .... Die
atalen Nothrvcndigkeitcn bringen unser Land in eine
eelische Vcrfaffung, in welcher die praktische Vernunft
die alte Anhänglichkeit beherrscht. Sie laffen uns die
lieben Gräber auf unseren Schlachtfeldern mit einem
Herzen betrachten, daS vielleicht in dem Maße gerührt
wird, als die nüchterne Politik uns zwingt, nur an
uns zu denken. Bleiben wir, war wir find. Aber leben
wir daheim und für uns! Herz und Verstand werden
ihren Theil dabei finden, und wir werden die Ehre
retten, ohne die Gegenwart zu comprimittircn. Denn
e» ist unser Fehler nicht, wenn sich so viel geändert
hat zwischen dem 16. August 1870 und der Ernennim-
deS FeldmarschallS von Waldersee zum Generalissimus
der Verbündeten in Ehina Anfang» August 1900". Ja
allen rückblickend«» Betrachtungen der elsäffischcn Blätter
kehrt aber immer eine Forderung wieder, die nach
einer Aufhebung jener Gesetze und AuSnahmemaßregela,
die noch immer an die Eroberung erinnern, und eS
wird nach der Anficht des „Elsäffers" damit nicht
länger wehr gezögert werden können, an die Beseitigung
der nicht mehr nothwendige» Ausnahmstellung de»
ReichslandeS zu schreiten.
* fUnterschlagung einer Stradivari,
Geige.s Der Jnstrumcntenmachcr Carl Zach an»
Budapest, der als Händler mit alten Meistergeigen und
als Kenner solcher einen Ruf hat, wurde von der
Mannheimer Straflammer zn 15 Monaten Gefängniß
verurthellt, weil er den ErldS für eine Stradivari i«
Werthe von 10.000 Mark, die ihm der Mannheimer
Staatsanwalt zum Verkaufe übergeben hatte, unter­
schlagen hat.
* ,'sEin merkwürdiges Denkmals Au»
Emden wird de» „Hannov. Tagesnachr." gemeldet:
„Der Monumentalbrunnen, den die Bürgerschaft dem
Oberbürgermeister Fürbringer schenken will, und der
vor dem Kaiser Wilhelm-Denkmal aufgestellt werden
dürfte, wird au» einem Obelisk bestehen, der
mitdemBlick nach dem Hafen dieMütze
schwenkt."
*sDie Vorstände deutscher Trinker­
heil a n st a 1 t e n,s die eben in Dresden ihre Jahres
verfammlung abhalten, fordern für die genannten An-,
stalten Staatshilfe.
* f„Sally", der große indische Ele­
phant,! der fich seit 18 Jahren im Leipziger zoolo­
gischen Garten befand, ist dieser Tage einer Darment­
zündung erlegen. „Sally" gehörte zu den Lieblingen
der Besucher des zoologischen Gartens und man verzieh
ihm gern seine vielen Ung ezogenheiten. Einmal fraß er
sein ganzes Strohuachtlager auf. ein anderes Mal hatt«
er nicht unr nicht an den Semmeln genug, die ihm
eine Pensionsvorsteherin aus ihrem geflochtenen Körbchen
reichte; er nahm auch das Körbchen selbst noch als
Deffert zn fich. Dann zog er wieder in einem unbe°
wachten Augenblicke seinem Wärter Fischer die Uhr a«S
der Westentasche und verschlang fie. Zum Glück fand
der Bcstohlcne später seinen Zeitmeffer unversehrt an
"-— 820 ~-
ftrafte. „Ich habe den Befehl gegeben, und da find wir.
Fräulein Käte gibt mir Befehle, aber Sie hat mich in
den Palast gebracht, und dort befehle ich! Das ist llmr
Singh, mein Bruder, der kleine Prinz— aber nur ich
werde König!"
Der kleine Junge schlug die Augen auf und sah
Tarrin voll an. Diese Augen und die niedere breite
Stirne waren ganz von der Mutter, und die Lippen
schloffen sich so fest über den Perlzähnchen, wie sich Sitab-
hais Lippen bei ihrem Streit am Dungar Taloo zusam­
mengepreßt hatten.
„Er ist von der andern Seite des Palasts," plau­
derte der Maharadscha Kunvar auf Englisch weiter, „von
der Seite» wo ich nicht hingehen soll. Aber als ich im
Palast war, ging ich doch hinüber, und da, denken Sie
sich nur, Tarrin Sahib, hat er gerade eine Ziege umge­
bracht! Er hat noch ganz blutige Hände!"
Auf ein Wort in der Mundart öffnete Umr Singh
die geballten Fäustchen und hielt Tarrin zwei kleine
Handflächen hin, die schwarz waren von erstarrtem Blut.
Ein Staunen lief durch die zuschauenden Reiter; der An-
führer drehte fich ein wenig im Sattel, nickte Tarrin zu
und flüsterte: „Sitabhai!" Tarrin verstand ihn «ud be­
griff, daß ihm die Vorsehung selbst die unerwartetste
Waffe in die Hand gespielt hatte. Daß er sie gebrauchen
würde, stand ihm sofort fest.
„Aber wie kommt Ihr denn hierher, Ihr kleinen
Schlingel?" fragte er.
„Ach, in dem ganzen Palast sind ja nur Frauen
und ich bin ein Radschpute und ein Mann," erklärte ihm
der Prinz. „Mein kleiner Bruder kann gar nicht englisch
sprechen, kein Wort, aber wenn wir zusammen spielten,
habe ich ihm immer viel von Ihnen erzählt, Tarrin
— 317—
Schläfer stehend, „dieser da versteht aber sicher etwas
«ehr von Schießgewehren. Heda, Mann!"
Er beugte sich über den Schützen und hielt ihm den
Revolver vors Gesicht.
„Thut mir leid, Ihren Schlaf zn stören, aber ich
muß mir die Flinte da auskitten. Bestellen Sie der
Dame, sie solle nicht noch mehr Gewehre aufwenden, eS
lohnt nicht!"
Englisch verstand der Mann schwerlich, aber die Be­
redsamkeit eines Revolverlaufs erfordert keine Sprach-
kenntniffe. Verdrossen lieferte er die Flinte "b und zog,
zornig auf sei» Kameel lospcitschend, seines Wegs.
„Wieviele von dieser Armee ich wohl noch zu ent­
waffnen bekomme?" fragte sich Tarrin, als er, die er-
beutete Flinte über die Schulter hängend, zurückging. „Ob
sie wohl— nein, nein, daß sie sich an Käte wagt,
will ich nicht glauben! Sie kennt mich doch hinreichend,
um zu wissen, daß ich sie mitsammt ihrem Palast in die
Lust sprengen würde! Wenn sie auch nur halbwegs die
Person ist, die fie sich zu sein brüstet, wird fie mit
mir abrechnen, eh' sie weiter geht!"
Allein es war ganz vergebens, daß Tarrin sich in
diesen tröstlichen Glauben hineinreden wollte, Sitabhai
hatte ihm gezeigt, welcher Art ihre Barmherzigkeit war,
und Käte mochte fie mittlerweile schon an sich erfahren
haben. Jetzt zu ihr zu gehen, um unterwegs mindestens
zum Krüppel geschaffen zu werden, war ein Ding der Un­
möglichkeit, Tarrin beschloß aber doch, es zn thun. Hastig
suchte er sein Pferd auf, das vor drei Minuten im
Sonnenschein hinter dem Rasthaus nach den Fliegen ge­
schnappt und geschlagen hatte, fand aber Fibby von einem
Strick erwürgt in Todeszuckungen am Boden liegend.
Skaiilahka. gg


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 8 ]
tTager Tagblatt Air. 26b.
Leite 8.
so. oeptüüjuer iauu.
geeigneter Stelle im Stalle des Elephanten wieder
Solch' kleine Späße erlaubte sich „Sally" hin und
wieder. DaS Thier war zugleich ein Freund von Blumen,
und zog daher mit Vorliebe die Strohhüte von den
Köpfen der Damen, um sie mitsammt den Blüthen zu
verzehren.
* fGrünberger Weinbaufest.! Die Feier
des 750jährigen Jubelfestes des Weinbaues in Grün­
berg im preußischen Regierungsbezirke Liegnitz wird am
6. und 7. Ociober stattfinden. Geplant ist u. A. ein
großer historischer Festzug als Glanzpunkt des Festes,
worin die Entwickelung des Weinbaues in den ver­
schiedenen Jahrhunderten dargestellt werden soll. —Da
heißt eS vielleicht umgekehrt, wie bei Goethe: „Frohe
Wochen, saure Feste" ...
~ (Ein musikalischer Wurstmacher
wird gesucht.! Im Münchener „General-Anzeiger"
findet sich folgendes Inserat: „Tüchtiger Clavierlehrer
zum Unterricht von sechs Mädchen gesucht. Eventuell
kann derselbe nach der Stunde beim Wursten und
Metzgern mithelfen."— Diese classische Nebenbeschäfti­
gung erinnert an ein anderes Inserat, in dem ein
Schreinergeselle, der auch Clavicr spielen kaun, gesucht
wurde.
* sMordversuch aus politischen
Gründen.! Aus dem Bielcrsee in der Schweiz über­
fiel ein bulgarischer Student Namens Gostvw in einem
Kahne einen anderen bulgarischen Studenten Namens
Danjanoss und verwundete ihn mit Messerstichen und
Ruderschlägen tödtlich. Gostow suchte hierauf schwim­
mend zu flüchten, da jedoch der Vorfall vom User aus
bemerkt worden war, wurde er aufgefangen und ver­
haftet. Danjanoss wurde in's Spital überführt. Dem
Mordversuche liegen muthmaßlich politische Motive zu
Grunde.
"sDiebelgischeRegierung gegendas
Spielhöllenwesen.! Der in Brüssel erscheinende
„Petit bleu" kündigt an, daß die Regierung in der
nächsten Session angeblich wirklich ein Gesetz gegen das
in Belgien immer schlimmer werdende Spielhöllenwesen
einbringen werde.
* sEine Nonne als Schmugglerin.'
Seit einiger Zeit fiel es dem Personal aus der Zoll­
station in Gens aus, daß viele Schwestern aus den
Klöstern der Umgegend durchkamen. Vor einigen Tagen
zcwahrte die Angestellte, die verdächtige weibliche
Passagiere zu visitiren hat, eine Nonne von etwas
sonderbarer Gangart. Sie lud dieselbe ein, in das
Visitationszimmer zu treten, und fand da bei der
frommen Frau versteckt: eine Quantität Cigarren und
Tabak bester Qualität. Die Nonne erklärte, die Waare
fei für einen Wohlthätigkeitszweck bestimmt, wollte aber
diesen nicht genauer angeben oder konnte es vielmehr
nicht. Das Ergebniß war, daß die fromme Schmugglerin
ihren ganzen Tabak- und Cigarrenvorrath zurücklaflen
und zudem noch eine Strafe von 100 Franken erlegen
mußte. Leichter als sie gekommen und schnelleren
Ganges konnte die Klosterschwester nach Frankreich
weiterziehen.
* sDer internationale Socialisten-
Congreß in PariSs beschloß den nächsten Congreß
im Jahre 1903 in Amsterdam abzuhalten. Der Congreß
beschäftigte sich mit der Frage des Eintrittes eines
Socialisten in ein bürgerliches Ministerium.— Die
österreichischen und deutschen Delegirten opponirten
dem Vorschlage, Wien als nächsten Conferenzori der
internationalen Social-Dcmokratie zu bestimmen.
* sGabriel Vicaire,! einer der liebens­
würdigsten und begabtesten französischen Lyriker, ist in
Paris 52 Jahre alt gestorben.
* sEin in der Mandschurei gefallener
russischer Dichter.! Am 4. August ist bei der
Erstürmung der mandschurischen Stadt Aigun der
Officier des Amur'schen Kosaken-Regimentes, Leonid
Pctrowitsch Wolkow, getödtet worden. Wolkow gehörte
zu den begabtesten Dichtern Jungrußlands. Seine
Gedichte tragen alle den Stempel reinster Poesie, ge­
paart mit einem Realismus, der trotz seiner Schärfe
zart und fein ist. Die letzte Sammlung der Gedichte
Wolkow's erschien im'Jahre 18!?!) unter dem Titel:
„Im fernen Osten." Wolkow erreichte nur ein Alter
von 30 Jahren.
* sEine Weltstadt auf Kohlen.! Bei dem
gegenwärtigen Kohlenmangel sucht man überall umher,
wo sich etwa noch ungehobene Schätze des „schwarzen
Diamanten" versteckt haben könnten, und da ist man
denn auch zu der Frage gekommen, ob nicht London
ganz oder zum Theil auf Kohlenlagern erbaut sei.
Darüber entspann sich unter den Geologen aus der
neulichen Jahresversammlung der Britischen Vereini­
gung zur Förderung der Wissenschaft ein lebhafter
Streit. Die Zusammensetzung des Bodens in der Um­
gebung der Weltstadt ist derart, daß das Vorhanden­
sein von Kohle unter der Stadt selbst durchaus wahr­
scheinlich ist. Während aber die Einen meinen, ez
müßten große Lager zu finden sein, halten die Anderen
nur ein unbedeutendes Vorkommen für möglich. Jeden­
falls wurde allseitig für eine Durchsuchung des Bodens
durch Tiesbohrungen eingetreten. Wozu der Streit
führen soll, ist aber eigentlich nicht klar, da man doch
kaum daran denken kann, unter der Riesenstadt ein
Kohlenbergwerk anzulegen.
* sDie Hyänenvon Galveston.! Ueber
Galveston, die Insel, welche vor ungefähr zwei Wochen
von dem schrecklichen Sturm, der im Texasgebiet
wüthete, so furchtbar verwüstet wurde, mußte dar
Kriegsrecht verhängt werden. Wie nothiüendig diese
Maßregel gewesen, erhellt aus den Berichten der New-
Iorker Blätter, welche geradezu grauenerregende
Details über das Treiben menschlicher Hyänen auf dem
Schariplatz der Katastrophe enthalten. Leichenräubereien
kommen masienhast vor, so schwer dieses schändliche
Berbrechen auch geahndet wird. Ungefähr fünfzig
Neger wurden von der Miliz auf frischer That betreten
und nach kurzem standrechtlichen Proceß füsilirt. In den
Taschen eines Räubers fand man dreiundzwanzig
abgeschnittene Menschcnfinger mit Ringen vor. Ei»
Bandit wurde dabei ertappt, als er einer Fraucnleiche
die Ohren abbiß, um in den Besitz der Ohrringe z«
gelangen. Ein Soldat überraschte am frühen Morgen
einen Mann, der in den Ruinen am Strande nach
Beute suchte. Beim Herannahen des Wachpostens P>g
der Bandit ein Messer, wurde aber auf der Stelle
todtgeschossen. Nun eilten vier andere Räuber herbei,
um den Tod ihres Genossen zu rächen. Der Soldat
nahm jedoch kaltblütig seine Büchse zur Hand, vier
Schüsse krachten, und vier Räuber waren für immer
unschädlich gemacht. An vielen der aufgefundenen
Frauenleichen fehlen die Ohren und die Finger, die
die Räuber abgeschnitten hatten, um schneller fertig zu
werden. Viele Behausungen, die der Wuth der Elemente
widerstanden hatten, find von Einbrechern ausgeplündert
worden.
* sEin Schweste'rmord.! Die „Agenee
Havas" bringt Petersburger Mittheilungen über ein
Sensatiosdrama, das sich vor einigen Tagen in Carskoje
Selo abgespielt hat. Die Baronin W., die Gattin
eines ehemaligen Mitgliedes der russischen Botschaft in
— 31g—
Den Diener hörte er auf der andern Seite eifrig
hantieren, und als der Mensch auf seinen Ruf herbeikam,
warf er sich heulend neben dem Pferd zn Boden.
„Ein Feind hat's gethan! Ein Feind hat's gethan!"
schrie der Bursche, sich windend und krümmend. „Mein
schönes braunes Roß, das nie nichts Böses gethan hat
als Bocken, weil's zu gut im Futter stand! Wo soll ich
wieder einen Dienst sinden, wenn ich mein anvertrautes
Thier so sterben lasse?"
„Wenn ich's nur wüßte! Wenn ich's nur wüßte!"
brummte Tarrin, durch diesen Zwischenfall wirklich der
Verzweiflung nahe. „Der Kerl hätte seine Kugel im Kopf,
wenn ich nur meiner Sache etwas sicherer wäre! Steh'
auh Du Halunke! Fibby, mein Alter, ich vergebe Dir all
Deine Sünden, und da— leb' wohl!"
Ein blaues Rauchwölkchen verhüllte Fibbys Kopf
für einen Augenblick, dann fiel er schwer aufschlagend zur
Seite und das wackere Roß hatte ausgelitten. Sein
Wärter erfüllte die Lust mit Geheul und Wehklagen, bis
Tarrin ihm einen Fußtritt gab, und ihm.befahl, sich zu
packen. Es war auffallend, wie plötzlich sich sein Schmerz
beruhigte, und als er in die Lehmhütte ging, um seine
Siebensachen zusammenzuschnüren, schmunzelte er ver­
gnüglich und Holle aus einem Loch unter seiner Bettstelle
etwas Silberglänzendes hervor.
Der seines Rosses beraubte Mann sah sich hilfe­
suchend nach allen Himmelsrichtungen um, gerade wie Si-
tabhai damals am Teich. Eine Zigeunerbande bog mit
magern Busseln und kläffenden Hunden um einen Vor-
ftprung der Stadtmauer und ließ sich wie ein Flug
Schmutzvögel vor dem Stadtthor nieder. An und für sich
Äflsunerbanden hierzulande nichts Auffälliges, aber
die -Polizei wachte sonst streng über die Ausführung der
-— 319—
Bestimmung, daß sie nur eine Biertelmeilc vor der Stadt
lagern dursten.
„Aha, wohl arme Verwandte der Dame!" brummte
Tarrin vor sich hin. „Den Eingang zur Stadt verrammeln
sie ja ganz niedlich, und wenn ich jetzt durchbrechen wMe
zum Missionshaus, hätten sie mich! Es gibt ange­
nehmere Spielgefährten, als morgenländische Königinnen,
Sie scheinen sich nicht viel um die Regeln zu kümmern."
In diesem Augenblick wirbelte eine große Staub­
wolke mitten durchs Zigeunerlager und das Gefolge des
Maharadscha Knnvar trieb das Volk nach rechts und
links auseinander, um Raum für seinen Victoria zu
schaffen. Tarrin fragte sich noch, was das zu bedeuten
haben möge, als der Wagen schon sammt Gefolge vors
Rasthaus zugerasjelt kam. Ein einzelner Soldat, der zwei­
hundert Schritte vorausritt, erhob seine Stimme, um eine
ehrfürchtige Meldung zu machen, das Gefolge antwortete
mit Lachen und zwei helle Kinderstimmen kreischten vor
Vergnügen.
Ein Kind, das Tarrin noch nie gesehen halle, stand
aufrecht auf dem Rücksitz der Kutsche und übergoß den
voranjagenden Soldaten mit einem wahren Strom hindo-
panischer Schimpfwörter, worauf das Gefolge wieder
lachte.
„Tarrin Sahib! Tarrin Sahib l" piepste das Stimm-
chen des Maharadscha Knnvar. „Sieh uns doch nur an!"
Einen Augenblick dachte Tarrin an eine neue Tücke,
aber der Maharadscha war doch ein zu vertrauter und
erprobter Bundesgenosse, und so trat er an den Wagen.
„Prinz," sagte er, ihm die Hand gebend, „Sie sollen
nicht in der Sonne ausführen l"
„Ach, ich bin ja wieder ganz gesund," entgegnete
der junge Mann hastig, obwohl ihn sein Aussehen Lügen


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 9 ]
Seite 9.
28. September 1900..
Präger Tagblatt Nr. 268.
Madrid, erschien im Polizeibureau und erklärte, ihre
Schwester ermordet zu haben. Man begleitete fie nach
ihrer Wohnung und fand dort im Kinderzimmer die
Leiche eines jungen Mädchens, der achtzehnjährigen
Schwester der Baronin. Letztere, die 2« Jahre alt ist,
mm Geburt Spanierin, hatte ihre Schwester mehrfach
defchuldigt. ihr den Gatten rauben zu wolle», und sie
schließlich in einem Anfall von Eifersucht lerschoffen.
Die Baronin erscheint sehr exaltirt, fie wurde einst­
weilen im Hospital des Gefängnißes internirt. Sie ist
Mutter zweier Kinder, von denen das jüngere sechs
Monate alt ist.
Sie LreigniM in China.
Demeultrtes Attentatsgerücht.
—sch. Berlin, 27. September. (Priv.)
Heute war an der Börse das ganz unbegründete
Gerücht verbreitet, an Graf Waldersee sei
ein Attentat verübt worden, dem er
zum Opfer gefallen sei. An dem Gerüchte fei
kein wahres Wort.
Kiocade der chinestschrn Küste.
—seh. Berlin, 27. September. (Priv.)
Aus Petersburg wird telegraphirt, daß
wegen verdächtiger Bewegung in der Umgebung
der chinesischen Forts sämmtliche chine-
sischeKriegshäfen elockirt werden.
Die Gestenreicher in ßyiua.
(E.-B.) Wien, 27. September. Die
.Wiener Abendpost" schreibt: Das Commando
über die in Peking vereinigten Detachements
der k. und k. Kriegsmarine ist, wie wir ver­
nehmen, dem Commandanten S. M. Schiffes
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", Linien-
schiffscapitän Victor Ritter B l e ß von S a m-
buchi, übertragen worden. Die vereinigten
Detachements erreichen in Peking ungefähr
Bataillonsstärke. Der an Typhus erkrankte Sce-
cadet Thomas Mayer, welcher beim Abmärsche
seines Detachements aus Peking nicht trans­
portabel war, ist, wie das Escadrecommando
Meldet, seiner K r a n k h e i l erlegen. In
Taku sind bisher 494 Mann der k. u. k.
Kriegsmarine gelandet worden. Die anderen
Mächte sind unter den bisher gelandeten Truppen
folgendermaßen vertreten: Deutschland mit 8178
Mann, England mit 8353, die Vereinigten
Staaten von Nordamerika mit 5608, Frankreich
mit 6575, Italien mit 2541, Japan mit 20.934
und Rußland mit 15.570 Mann, im Ganzen
60.075 Mann. An der am 17. d. M. von
Peking unternommenen Expedition gegen
Patatschu hat außer den Deutschen und
Italienern auch eine Abtheilung der in Peking
befindlichen k. und k. Mariuetruppen theilge-
uonimcn.
Die Kungersuoty.
—zc. Lo»do«, Ä7. September. (Priv.) In No rd-
Thina droht große Hungersnoth. Aus den
Mittelprovmzen werden 15.000 Tonnen Reis hin­
gesandt, doch machen die Commandanten der inter-
»attonalen Truppe» Einwendungen. Unter dem von
Deutschland angekauften Vieh ist Rinderpest aus-
gebrochen. Der Schade ist bedeutend.
ßyristenversolgungen.
(C.-B) Lyon, 27. September. Die katholischen
Missionen veröffentlichen eine Depesche aus Taku vom
19. d. an., wornach in der Provinz S chansi mehrere
Ordenspriester ermordet worden seien. In der nörd-
fichen Mandschurei seien in dem Distrikte von M u k d e n
allein mehr als tausend Christen ent­
hauptet worden. ___
— y. London, 27, September. (Priv.)
Räch einer Meldung aus S h a u g h a i hat
Prinz Tschiug selbst eine Liste der zur
Verantwortung zu ziehenden und zu bestrafenden
Urheber des Allsstandes verfaßt und
den Gesandten mitgetheilt. Die Liste macht in
t eilweise» Uebereinstimmung- mit der von den
esandten aufgestellten sechs Personen,
darunter den Prinzen Tu a n als Anstifter der
Bewegung namhaft. Prinz Tschiug soll sich an­
heischig gemacht haben, die Liste deut Kaiser zu
unterbreiten.
(C.-B.) Paris, 27. September. Der französische
Consul in Shanghai telegraphirte unter dem 25. d. M.-
General Tung-fu-siang wurde soeben zum Com-
mandirenden der West- und der Nordarmee ernannt.—
Informationen aus chinesischer Quelle zufolge hätten
die Vicekönige und Gouverneure vom kaiserlichen Hof
geheime Befehle erhalten, die Fremden zu bekämpfen
und zu vernichten. Der deutsche Gesandte in Peking
von Mumm wird sich heute Abends von hier nach
Taku begeben, wo er mit dem Grafen Waldersee
zusammentreffen wird.
(C.-B.) Washington, 27. September. General
Chaffie ist am 24. d. M. in Tientsin ein­
getroffen. Er besuchte Li-Hung-Tschang inosficiell
und besprach mit ihm die Aussichten eines Abkommens.
Von den anderen Mächten nahm bisher nur Ruß­
land von der Anwesenheit Li-Hung-Tschang officicN
Notiz. Wie verlautet, marschirten die Russen nach der
Einnahme der Lutaiforts eiligst längs der Eisenbahn­
linie nordwärts, um Shankaikwang zu besetzen.
(„Reuter".)
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Priitoria, 26. September. (Aus
englischer Quelle.) Die Hauptmasse der Streit-
kräfte der Buren, bei der sich auch Schalk-
Bürger und General V i I i o e n befinden,
scheint sich an einem Punkte östlich von P i e t e ri­
tz urg zusammenzuziehen. Die Gegend ist für
große Menschenmassen sehr ungesund und über­
dies von Buschwald umschlossen, den die Buren
unmöglich durchbrechen können, weil Theile der
englischen Streitkräste die Bahnlinie besetzt
halten.
Brüssel, 27. September. (Priv.)
Die Transvaalgesaildtschaft dementirt die Mel­
dung, daß Krüger die Staatsarchive
und staatlichen Gelder mitführe. Die
Archive sowie 100 Mllionen Francs Staats­
gelder seien, längst in der Niederländischen Bank
deponirt. Alle wohlhabenden Boeren wandern
mit Krüger nach Holland aus.
Me Hreichsralßswaßken.
Wahlaufruf der Hleichenöerger Industriellen.
s. Reichenberg, 27. September. (Priv.)
In der Sitzung des Ausschusses der V e r e i n i-
guug zur Wahrung industrieller
und gewerblicher Interessen für
Reichenberg und Umgebung vom 24. d. M.
wurde mit Bezug auf die bevorstehenden Neu­
wahlen ins Abgeordnetenhaus und den bereits
veröffentlichten, die allgemeine Lage der öster­
reichischen Industrie kennzeichnenden Wahlaufruf
des „Bundes österreichischer Industrieller" ein­
stimmig folgende Entschließung gefaßt: Angesichts
der nach jeder Richtung hin so außerordentlich
betrübenden und beklagenswerthen Verhältnisse,
in denen sich die österreichische Industrie bereits
seit Jahren und nicht zumindest in Folge des
gänzlichen Erlahmens jedweder Bethätigung
unseres Parlamentes auf wirthschaftlichem Gebiete
befindet, ist es namentlich ine Hinblicke auf die
bevorstehenden Neuwahlen in den Reichsrath am
Platze, neuerlich daran zu erinnern, daß für
unsere Industrie, deren Interessen gleichzeitig
auch die Lebensinteressen des Staates und der
gesammten Bevölkerung sind, in absehbarer Zeit
eine Besserung dieser trostlosen, ftir die Dauer
unhaltbaren Zustände eintreten und durch eine
planvolle wirthschaftliche Arbeit in unseren Ge­
setzgebungskörpern für unser gesummtes Erwerbs­
leben bessere Bedingungen geschaffen werden
müssen. Die deutschböhmische Industrie, dieser her­
vorragende Factor im wirthschaftlichen Leben unseres
Vaterlandes, will keinesfalls, daß von ihren Ver­
tretern im Parlamente die brennenden nationalen
Fragen, bei denen es sich insbesondere um die Zu­
rückeroberung der führenden Stellung unseres deut­
schen Volkes in Oesterreich handelt, in den Hinter­
grund gedrängt werden. Sie fordert vielmehr eine
fortgesetzte energische Stellnngnahnle ihrer Abge­
ordneten in dem unserent deutschen Volke so
muthwillig aufgedrungenen Kampfe. Sie muß
aber andererseits verlangen, daß ihre Vertreter
trotz dieses Kampfes auch der mißlichen Lage
unserer allerseits schwerbedrängten Industrie ein­
gedenk bleiben und deren Interessen nicht ganz
aus dem Auge verlieren, wie dies leider in der
abgelaufenen Session des Rcichsrathes 'nur zu
oft und gerade von Seite jener Abgeordneten ge­
schehen ist, die zur Wahrnehmung dieser In­
teressen in erster Reihe berufen gewesen wären.
Sie muß fordern, daß ihre Abgeordneten bei
jeder sich bietenden Gelegenheit und vor Allem
in gesetzgebenden Körperschaften zum gemeinsamen'
Schutze der ihnen anvertrauten wirthschaftlichen
Interessen sich vereinigen und stets energisch für
dieselben eintreten, und zwar namentlich mit
Rücksicht darauf, daß unsere Industrie im Gegen­
satze zu den anderen Interessengruppen, insbeson­
dere aber sim Gegensatze zum Großgrundbesitze,
lange nicht eine Vertretung im Parlamente be­
sitzt, die ihr in Folge ihrer enormen Steuer­
leistung und ihrer außerordentlichen Bedeutung
für das gesammte wirthschaftliche Leben des
Staates zukommt. Soll die Industrie im künf­
tigen Abgeordnetenhause Männer finden, welche
freimüthig für alle ihre Bestrebungen jederzeit
nach besten Kräften und mit der Wahrheit der
Ueberzeugung eintreten, so ncuß es jedem in­
dustriellen Wähler zur Pflicht gemacht werden,
nur solche Bewerber um ein Rcichsrathsnumdat
zu unterstützen, welche Gewähr bieten, daß sie
als Abgeordnete neben den Pflichten, die ihnen
die nationale Bedrängniß unseres Volkes üuf-
erlegt, auch jener Pflichten nicht vergessen, die
sie in Vertretung wirthschastlichcr Interessen zu
erfüllen haben.
II. Wie», 87. Sept. (Priv.) Bei einer heute
unter dem Vorsitze des Prinzen Alois Liechtenstein
stattgesundcnen Conferenz der christlich-socialen
Parteileitung kam es zu stürmischen Auf­
tritten. Abg. Llxmann sprach sich gegen die
Candidatur des Metallarbeiters W e d r a l aus und
stieß Hiebei auf lebhaften Widerspruch bei Wedral und
anderen Theilnehmern der Versammlung. Die Zwischen­
rufe Wedrals veranlaßten Dr. L» e g e r, den Antrag
zu stellen, der Vorsitzende möge Wedral von der
Sitzung ausschließen. Bevor noch über den Antrag ab­
gestimmt wurde, entfernte sich Wedral mit dem Be­
merken, daß Lueger unchristlich gegen einen christlichen
Arbeiter gehandelt habe und daß Lueger sich an ihm
einen Zahn ausbrechcn werde. Der Arbeiterführer
Knutze, der für Wedral eintrat, erntete bei einem
Theile der Anwesenden demonstrativen Bei­
fall.
M. Wien, 27. September. (Priv.) Eine
Localcorrespondenz meldet: Die Radical-
nationalen beabsichtigen, in Leitmeritz
gegen den bisherigen Abgeordneten Funke den
ehemaligen Abgeordneten K. H. Wolf auf­
zustellen.
M. Wien, 27. September. (Priv.) Von christ­
lichsocialer Seite wurde der bisherige Abgeordnete
Pros. S ch l e s i n g e r für den 8. Wiener Bezirk und
der bisherige Abgeordnete Axmann für die fünfte
Curie des 4. Wahlkreises und der bisherige Abgeordnete
P r o ch a s k a für den 2. Wiener Wahlkreis aufgestellt.
Für das Mandat des Wiener Neustädtcr Wahlkreises,
das bisher der Metallarbeilcr Wedral innehatte,
wurde bekanntlich von der christlichsocialen Parteileitung
der Landesausschuß Steiner nominirt. Unter den
christlichsocialen Wählern in diesem Wahlkreise hat sich'
nun eine Bewegung gegen die Ausstellung des Landcs-
ausschuß Steiner bemerkbar gemacht und es wird eifrig
für Wedral agitirt. Wedral selbst erklärte, unter allen
Umständen zu candidiren.
ß-.Graz, 27. September. (Priv.) Ueber die Wahl­
chancen in der Steiermark verlautci aus bester Quelle-.
„Die Deutsche VolkSpartei dürste sämmtliche
bisher inne gehabten Mandate behaupten. Die Wahl
H o f f m a n n' s v. W e l l e n h o f in der inneren
Stadt Graz ist zweifellos. Der bisherige Vertreter der
Grazer Vorstädte, Dr. v. Hochenburger wird,
wenn er überhaupt candidirt, sicher, wiedergewählt.
Was die strittigen Bezirke anbelangt, so gilt die Wahl,


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 10 ]
Seite 10.
28. September IVVO.
Präger Tagblatt Nr. 268.
des bisherigen Abg. G i r st m a y e r nu Bezirke
Lcibuitz, welchem der radicale Grundbesitzer M a l l i k
als Candidat gegenüber gestellt wird, als vollständig
gesichert. Ebenso wird MoSdorfer im Fcldbacher
Bezirke, dem ein radicaler Candidat in der Person des
Abg. Pserschp gegenübergestellt wird, voraussichtlich
wiedergewählt werden. Die Agitation der Slowenen im
Cillier Bezirke gegen Dr. Pommer gilt als vollständig
aussichtslos. Air Stelle des bisherigen Abg. L o r b e r,
der aus die Wiederwahl im Leobencr Städtewahlbezirke
verzichtete, wird sicherlich der Candidat der Deutschen
Volkspartei, Landtags-Abgeordneter Walz, gewählt.
In den Landgemeinden hat die Deutsche Volkspartci
bisher nur daS Mandat des Brucker Bezirkes inne­
gehabt. Der bisherige Vertreter, Abg. Pasch, wird
ncucrdingr. aufgestellt und mit Hilfe der Bauernbündlcr
wiedergewählt werden. In allen anderen Landgemein­
den wird die Deutsche Bolkspartei gemeinschaftlich mit
dem dentschen Bauernbund Candidaten aufstelle» und
c» ist nicht ausgeschlossen, daß der Landgcmcindebezirk
Graz (früher Abg. Kaltenegger) gewonnen wird.
Auch das Mandat des Abg. Hagenhofer ist stark
gefährdet. In der allgemeinen Curie ist die Wahl des
bisherigen Vertreters der Stadt Graz, des Social-
Demokraten R e s e l, wahrscheinlich, doch dürste diesmal
ein viel härterer Wahlkampf stattfinden, als im Jahre
1897. Die Wahl des christlich-socialen S ch »i s w o h l
ist nicht ganz sicher.
Gäding, 87. September. (Priv.) Don der deutsch-
fortschrittlichen Gcwcrdepartei wurde für die
fünfte Curie des Bezirkes Znann-Göding der hiesige
Gcmeindcausschuß Franz Kitzler nominirt.
Von dem christlichsocialen Wahlcomite
wurde der Landtagsabgeordncte Alois K e r n für den
Bezirk Hicging und Mödling aufgestellt; da nun diesen
Bezirk bisher der Abg. Polzhoser innehatte, der
von dcutsch-völtlichcr Seile candidirt wurde, scheint
nunmehr, daß zwischen den Christlichsocialen und
Deutschvvlklichcn eine Einigung in dieser Candidatur
nicht zu Stande kam.
K. Carlsbad, 27. September. (Priv- Gestern
Abends fand hier eine öffentliche Volksversammlung
statt, in welcher der gewesene Reichsrathsabgeordnete
Dr. Verkauf eine zweistündige Rede hielt. Derselbe
erklärte u. A., daß die Möglichkeit einiger social-
deniokratischen Mandatsvcrluste nicht
ausgeschlossen sei, wenn die Arbeiter sich noch
lange in den Netzen der Tcutschvölkischen fangen
lassen. Der Schade werde aber die socialdemokratische
Partei nicht so empsindlich treffen, wie die gesummte
Arbeiterschaft selbst. Während der Versammlung, die
zum größten Theile von Socialdemokraten besucht war,
zogen mehrere Hundert Deutjchnationale vor
das Local und versuchten ln dasselbe einzudringen,
wurden jedoch daran gehindert. Einen Augenblick schien
es, als ob es zu einem Zusammenstoße zwischen beiden
Parteien konnnen sollte, doch zogen die Deutschnationalcn
in aller Ruhe ab. Städtische Polizei und Wcnbnmcrie
bewachten dann den Eingang. Der weitere Verlauf der
Versammlung war ruhig.
s. Rcichenberg, 27. September (Priv.)
In der fünften Curie ivird seitens der Social-
demokratcn Dr. Victor Adler ceindidirt.
(Ififijntmiitf
«ndtelephor?ische Nachrichten
tfes „Präger Tagllatt".
Kine ^iede Iaworski's.
—ki. Mvrtfmi, 27. Septeinber. (Priv) Der
gewesene Reichst otlMbgcordncte und Obmann
des Polenelnbs R. v. Jaworski hat heute in
einer inZloczow abgehaltenen Wählerversarnm-
luncz des Großgrundbesitzes seinen Rechenschafts­
bericht erstattet. Er sagte: Man hat dem Polen-
club vielfach zum Vorwürfe gewacht, daß er
mü)t schon unter dem Cadinet Clary aus den«
Mafontatsverbande ausgetreten fei; das fei aber
damals unmöglich gewesen. Die Polen konnten
damals die durch die Aushebung der Sprachen-
Verordnungen tief gekränkten Czechen nicht ver­
lassen. Als Freiherr von Körbcr die Regierung
übernahm, begann die lärmende Obstrnction der
Czechen. In Folge der Lahmlegung des Parla­
mentes geht Oesterreich, das dazu berufen ist,
eine große internationale Rolle zu spielen,
moralisch und materiell zurück. Handel und
Industrie leiden schwer und die diesseitige
Reichshälste ist dadurch in die erniedrigende
Lage verseht, Ungarn gegenüber einen ininder-
werthigm Rang einzunehmen. Speciell
Galizien muß schwer unter die­
se m Zustande leiden. Die Finanzen
befinden sich in einem erbärmlichen Zustande und
sie können nicht sanirt werden,
wenn es die Czechen nicht erlau­
ben. Das geht nicht so fort. Die czechische
Obstrnction habe keinen Sinn gehabt. Wie kann
eine der Majorität angehörende Partei Obstrnc­
tion inachen? Sie kann doch ihren Wünschen als
Majoritätspartei auf parlantentarischem Wege zur
Diirchsühnmg verhelfen. Aus welchem Gnindc
das Parlament geschlossen worden ist, weiß
Redner nicht. Wenn der Ministerpräsident etwa
doch gehofft habe, daß er die Czechen von der
Obstrnction abbringen werde, habe er sich gründ­
lich getäuscht. In Bezug auf das künftige Ver­
halten der Polen im Parlamente erklärte
Jaworski, der Polenclub tvcrde immer für die
Kräftigung der Monarchie eintreten. Derselbe
habe die Monarchie auch zu einer Zeit untcrstützk,
als er sich in Opposition befand.. Die Polen
wissen, daß sie nur in einem starken Oesterreich
gedeihen können. Als wahre autonomistische
Partei wird der Polenclub gegen alle anticonsti-
tutionellen Pläne sein. Wir verdammen jede
Obstrnction. Der Polenclub wird die
Politik der freien Hand wieder zu
der seinen machen. Die Polen waren, sind
und werden stets wahre Freunde der Czechen
sein; alle Wünsche der Czechen, die sich mit dem
Wähle des Reiches vereinbaren lassen, werden
die Polen unterstützen. Aber sie behalten sich
vor, zu beurtheilen, welche von diesen Wünschen
zu unterstützen sind. Der Polenclub werde auch
in Zukunft "solidarisch vorgehen, mögen in seinem.
Schoße welche Kämpfe immer geführt werden."
Die Versammlung, in welcher auch der Land­
marschall Graf Stcmislaus B a d e.n i das Wort
ergriff, sprach dem Obmann des Polenclubs in
einer einstimmig angenommenen Resolution den
Dank und das vollste Vertrauen aus.
Die Jubelfeier in Hörz.
(C.-B.i Görz, 27. September. Die^ Stadt rüstet
-zum feierliche n Empfang des Kaisers.
Mehrere Triumphpforten sind errichtet. Der Kaiser
wird in der Beziikshauptmannschaft Absteigequartier
nehmen, woselbst auch das Gefolge untergebracht sein
wird.
Winillcrrath.
M. Wien, 27. September. (Priv.) Heute
fand eilt längerer M i n i st e r r a t h statt, an
welchem alle Viinister theilnahmen. Morgen
begibt sich der Ministerpräsident nach Görz.
Hefchäfis-Jeitung.
Ein Jtrikeverstcherungsvercin.
M. Wien, 27. September. (Priv.) Der
„Bund österreichischer Industrieller"
hat die Statuten für einen österreichischen
Strikeversicherungsverein überreicht.
Als Grundlage der Entschädigungssumme werden
50 Pcrccnt der Lohnlisten der letzten Woche vor
dem Strike angenommen. Ob der Strike gerecht-
scrtigt war, soll durch Vertrauensmänner ent­
schieden werden.
Wiei», 27. September. (Priv.) Wie der
„N. Fr. Pr." aus Hamburg gemeldet wird,
hat bic dortige Finanzdeputation beschlossen, eine
Anleihe von 40 Millionen Mark bei 4 pCt.
Verzinsung abzuschließen.
* Wie», 27. September. (Priv.) Aus
Graz wird der „N. Fr. Pr." gemeldet: In
der letzten Gememdcrathssitzung hatte der social­
demokratische Gemeinderath P o n g r a tz sich
j über die T r i f a i l e r K o h l e n g e w e r k-
i s ch a s t abfällig geäußert. In der heutigen
Sitzung brachte der Bürgernieister eine Zuschrift
tiefer Gesellschaft zur Kenntniß, worin sich die­
selbe mit Rücksicht auf die Aeußerungen des Ge­
meinderaths außer Stande erklärt, die vom
Stadtrathe gewünschte Kohlenversorgung von Graz
zu übernehmen. Es kommt nunmehr die Graz-
Köflacher Gesellschaft für diese Liefe­
rungen in Betracht.
sfc Wien, 27. September. (Priv.) Aus Berlin
wird der „N. Fr. Pr." gemeldet: Heute fand die Bi-
lanzsitzung der Actiengesellschaft für Berz-
und Hüttcnbetrieb in König statt. Der Rein­
gewinn für das abgelaufene Geschäftsjahr beträgt
5,073.371 Mark gegen 3,549.034 Mark im Vorjahre.
Es wird eine Dividende von 15°/° gegenüber 11°/« i»
Vorjahre in Vorschlag gebracht.
Wikanz der Urager Kisemnditstrie-
HeseAchafi.
(Telephonischer Bericht de 8 „Präger
Tagblatt")
M. Wie«, 87. September.
Heute Nachmittags hat unter dem Vorsitze des
Präsidenten Friedrich Wannieck eine Sitzung des
Verwaltungsrathcs der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
stattgefunden, in welcher die Rechnungsabschlüsse für
das am 30. Juni zu Ende gegangene Geschäftsjahr
vorgelegt wurden. Zu Beginn der Sitzung widmeten
sowohl der Präsident Wannieck, als auch der landeS-
fürstliche Commissär der Gesellschaft, Ministeriafrath
Dr. Zechner, dem verstorbenen Vicepräfidenten Emil
Ritter von Skoda ehrende Nachrufe. Sodann wurde
nach einem eingehenden Berichte des Centraldirector-
Herrn Wilhelm Äestranek die Bilanz^sür da- abge­
laufene Geschäftsjahr festgestellt.
Darnach ergibt sich nach Vornahme entsprechender
Abschreibungen in der Höhe von 785.524 K. (gegen
962.496 K. im Vorjahre) ein Reingewinn von
4,483.022 K. (gegen 6,606.912 K. im Vorjahre). Es
wurde beschlossen, die ordentliche Generalversammlung
für Dienstag den 30. Oetobcr einzuberufen und in
derselben zu beantragen, eine,. Dividende vo»
100 K.= 25 «/„ per Actie (gegen 120 K.= 30 »/.
im Vorjahre) zu vertheilen und dieselbe am 2. November
l. I. zur Auszahlung zu bringen. Der Vortrag auf
neue Rechnung beträgt 189.574 K. '(gegen 197.354 K.)
Wir geben im Nachstehenden das Gewinn- und
Berlustconto wieder. Dasselbe führt nachstehend«
Einnahmen an, welchen ivir in der Klammer die
Vergleichszifiern des Vorjahres beifügen:
1899/1900 1898/1899
Kronen
Gewinn der Kohlenwerke... 849.103 ^'(1,178.142)
Gewinn der Hüttenwerke ... 6,451.636 (8,055.364)
Verfallene Dividenden .... 192( 4.28®
Estectengewinn 25.012( —.—)
Zinsenconto 709.789( 635.830)
Diesen Einnahmen stehen folgende Ausgabe«
gegenüber:
Generalunkosten ... "7 V.205.003( 297.186)
Bankprovisionen 42.672( 33.924)
Staatliche Steuern sammt nicht-
ärarilchen Zuschlägen und Ge­
bühre». 2,116.358 (1,610.000)
Beiträge zur Arbeiterkranken-
cassa, Unfall- u. Jnvaliditäts-
vtlsichcrung 403.153{ 388.724)
Abschreikungen 785.524( 962.496)
Gewmn per Saldo 4,680.377 (6,606.912)
Zus.. 8,233.088 (9,899.243)
In dieser Summa ist auch der Gewinnvortrag
vom Vorjahre per 197.354 K. inbegrifsen.
Das Bilanzconto «eist nachstehende Activa auf:
a) Immobilien, u. zw. Bcrg-
baubcsttz 6,320.386( 6,531.526)
Grundbesitz... .V.. 554.290( 335.432)
Wohngebäude ...... 551.373( 418.040)
Werksgcbäude. T .... 1,413.905{ 1,488.330)
Bahnen%. -. 1,642.351( 1,455.243)
b) Mobilien.. -r 14,151.701 (14,187.853)
Vorräthe, und zwar Rvh-
und Hilfsmaterial... 3,842.069( 2,405.136)
Halbproducte. ...... 450.527( 843.146)
Fertige Producte... .". 1,769.509( 2,613.207)
c) Casiabestände ...... 173.875( 359.514)
Wcchselportefeuille.... 3,031.841( 7,516.404)
Depositen. 655.200( 663.400)
Debitoren ........ 6,797.603 (12,727.743)
Effecten 7,650.239( 6,783.200


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 268.
Seite 11,
28. September 1900.
t ---)
( 900.300)
( 2,952.696)
Diesen Activen stehen folgende Passiven
entgegen:
Actiencapital16,500.000
f rtoritätsanlehen II. Em..« 203.286
reditoren•• 2L86.L86
Depositen:» 655.200(
Unbehobene Prioritätenzmsen
H. Em
Anbehobene verkoste Priori»
täten H. Em.
Unbehobene Dividenden■»«
Reservefonds:
I. Statutenmäßiger Reservcfond:
») angesammelt unter der Herrschaft
de3 Einkommcnsteuerpatentes vom
29. Oct. 1849. K. 1,901.205
b) Angesammelt unter der Herrschaft
des Personalsteuer- Gesetzes vom
25. Oct. 1896 1,398.794
10.402(
8.400(
1.444?
663.400)
11.700)
10.800)
19.542)
Zusammen. K. 3,300.000)
& SpecialreservefondS(2,320.703)
•) angesammelt unter der Herrschaft
des Einkommcnsteuerpatentes vom
29. Oct. 1849 K. 5,482.623
b) angesammelt unter der Herrschaft
des Personalstener» Gesetzes vom
25. Oct. 1896. St. 2,600.908
In Summa
Zusammen- K. 8,083.531
(=)
- 11,383.532 K. (10,404.235)
Wittgenstein-Unterstützungs-
fond 2O0.TIÜO„ (=)
Arbeiterunterstützungsfond. 400.000„ (0)
Eteuerreserve 1,592.519„ (0)
Gewinn per Saldo'... 4,680.376„ (6.600.912)
Zu den einzelnen Posten der beiden Conti ist
Folgendes zu bemerken: Der Gewinn per Saldo ist um
rund 2 Millionen Kronen geringer, als im Vorjahre,
und findet dies seine Erklärung in dem großen Kohlen-
arbeikerausstande im Frühjahre. Es ist bei den Kohlen-
wcrken ein Gewinnausfall von rund 330.000 K., bei
den Hüttenwerken ein solcher von rund 16 Millionen
tu verzeichnen. In der Bllanz erscheint diesmal auch
ein Posten Effcctengewinne per 25.000 Kronen. Dieser
Betrag rührt aus dem Verkaufe von 13 Stück Aktien
der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft her, die sich im
Befitze der Gesellschaft befanden. Von den ursprünglich
ausgegebenen Antheilscheine waren nämlich 63 Stück
nicht bezogen worden, sondern verblieben im Besitze
der Gesellschaft. Nunmehr wurden 13 Stück Actien,
nachdem die Antheilschcinen verfallen waren, im Vor­
jahre verkauft und es verbleiben noch weitere 50 Stück
eigene Actien im Befitze der Gesellschaft. Die Steigerung
des Zinsencontos stellt /sich vornehmlich als Folge der
höheren Dividende der Alpinen Montangesellschast dar,
von welcher fich bekanntermaßen 30.000 Stück Actien
im Besitze der ^Gesellschaft befinden. Diese Aktien er­
scheinen in der vorliegenden Bilanz genau wie im
Vorjahre eine Kleinigkeit unter dem Pariconrs
eingestellt.
Die Steigerung des Steuercontos ist begründet
einerseits durch die in Folge der neuen Steuergesetz­
gebung erhöhte Steuerlast, dann aber auch durch den
Umstand, daß im Vorjahre die Steuern nur appro­
ximativ eingestellt worden waren und fich als zu
Niedrig taxirt herausgestellt haben. Zur Vermögens-
bllanz übergehend wäre vor Allem zu bemerken, daß
eine Dotirung des statutenmäßigen Reservefonds nicht
«ehr erfolgt, da derselbe die statutarische Maximalhöhe
erreicht hat. Die Anlegung einer speciellen Steuer-
reserve erfolgt im Sinne des Beschluflcs der letzten
ordentlichen Generalversammlung. Unter den Immobilien
weisen der Grundbesitz, die Wohngebäude und Bahnen
Erhöhungen auf. Es haben nämlich Grunderwerbungen
für das Eisenwerk Teplitz und für die Er­
schließung des Groß-Moriner Kalkstein-
bruches stattgefunden. Weiter mußten die Werks-
bahnen bis dorthin geführt werden.
Zu den Veränderungen bei der Post „Vorräthe"
wäre erläuternd zu erwähnen, daß die Bestände in
fertigen Produkten in Folge des Strikes stark gelichtet
wurden, während das Rohmaterial vermehrt wurde.
Die starken Abschreibungen im Wechselportefeuille und
bei der Post „Debitoren" erscheinen begründet durch die
im Vorjahre erfolgte Ausschüttung des außerordentlichen
Gewinnes per 3.918.000 sl. Dem gegenüber steht eine
Erhöhung des Effectencontos, indem die Präger Eisen-
industnegesellschast um eine Million Kronen Actien des
schlesischcn Coakswerkcs Gottesberg erworben und sich
dadurch einen noch größeren Einfluß gesichert hat, der
für den Coaksbezug der Präger Eisenindustriegesellschaft
von großer Wichtigkeit ist.
Die Präger Eisenindustrie-Gesellschaft hat ihr
Syndicatsoerhältmß zu dem Wiitkowitzer Eisenwerke,
welches vertragsmäßig erst Ende 1902 abgelaufen wäre
und ursprünglich hauptsächlich gegen die Alpine
Montan-Gesellschast gerichtet war, dahin modificirt, daß
dasselbe mit Ende d. I. erlischt. Die Lösung des Ver­
trages erfolgte im gütlichen Einvernehmen mit der
Wiitkowitzer Gewerkschaft. Die Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft hat im Einvernehmen mit den anderen
böhmischen Gesellschaften das engere Cartell mit Witt-
kowitz lösen müssen, um nicht nach der eventuellen Auf­
lösung des Eisencartells der Alpine Montan-Gesellschast,
an der sie hervorragend betheiligt ist, eine scharfe Con-
currenz machen zu müssen.
Zur Börsenlage. Die vorgestrige Reprise der
Berliner Börse erwies sich nicht von Dauer. Kaum daß
das Deckungsbcdürfniß zum Ultimo befriedigt war,
stellte sich gestern wieder die alte Flauheit ein. Dieselbe
betraf Eisenwerthe, Banken, sowie amerikanische Bahnen,
nur Kohlenpapiere zeigten sich offenbar in Folge des
amerikanischen Strikes etwas widerstandskrästiger. Die
Berliner Börse scheint nicht ohne Besorgniß der
weiteren Entwickelung in China entgegenzublicken, und
cursirte in Berlin sogar das grundlose Gerücht, Graf
Waldersee sei angeschossen worden. In Wien
folgte man bloß dem Vorbilde Berlins und es sind
daher bei sehr geringem Geschäfte durchwegs Einbußen
zu verzeichnen. Soweit dabei ein Unterschied gemacht
werden kann, sprachen sich relativ Staatsbahn fest,
Credit matt aus und es sollen in diesen Papieren
fortgesetzt Tauschoperationcn stattfinden, indem Staats­
bahn gekauft, Credit dagegen abgegeben werden.
Ferner wären -noch Bau- und Betriebsgcsellschast zu
erwähnen, in denen angeblich ein Schluß genügt,
eine scharfe Reaction herbeizuführen. Der Werth einer
alten Tramwayactie ist solcher Art auf 263 Gulden
gesunken. Daß auch die Wiener Montanwerthe in
Mitleidenschaft gezogen waren, konnte angesichts des
Berliner Einfluffes und des Communiquös aus den
böhmischen Montan-Gesellschaften, wonach das Geschäft
hier ebenfalls schwächer gehe, nicht überraschen. Groß
waren diese Einbußen jedoch nicht, da man sich den
inneren Werth der betreffenden Papiere vor Augen
hält und in Zweifel darüber ist, ob eine ungünstige
Tendenz im Stande sein werde, das dauerhaftere
Argument der inneren Verhältniffe bei den betreffenden
Gesellschaften (Einfluß des Kohlenbesitzes und Ver­
ringerung der Gestehungskosten) empfindlich in den
Hintergrund zu drängen.
Königshofe« Cement-Fabrik, Aetiengesell-
fchaft in Prag. Gestern wurde eine Sitzung des Ver­
waltungsrathes der Königshoser Cementsabrik abgehalten,
in welcher über das Ergebniß des ersten Seme­
sters des laufenden Geschäftsjahres berichtet wurde.
Darnach steht der Reingewinn des abgelaufenen
Halbjahres hinter jenem der gleichen Zeitperiode des
Vorjahres um approximativ K. 77.000 zurück. Die
Ursache dieses Gewinnausfalles liegt zunächst in dem
Kohlenarbeiter-AuSstand, welcher während
feiner Dauer zu Betriebseinschränkungen führte und
außerdem die Fertigstellung jener Erweiterungsbauten
bedeutend verzögerte, durch welche die Leistungsfähigkeit
wesentlich erhöht werden soll. Ueberdies erlitten die
Verkaufspreise durch die anhaltend ungünstigen Ver­
hältnisse des Cementmarktes einen weiteren Rückgang,
welcher künftig durch die erhöhte Production möglichst
compensirt werden soll.
«etien-Gesellschast der Lobofitzer Zucker­
fabriken. Die gestern abgehaltene Generalversammlung
beschloß den Actiencoupon mit 16 st.— 32 Kronen,
zahlbar ab 1. October, einzulösen. In den Verwaltungs-
rath wurden gewählt die Herren: Gcneralrath Adolph
Klein (Präsident), Jacob G l ä ß n e r, Emanuel
G l ä ß n e r und die Directoren Adolph W l a s ch i n
und Hugo Schwarz.
Präger Produktenbörse. Am Mittwoch den
3. October l. I. findet anläßlich des isr. Versöhnungs­
festes keine Börse statt.
Der Steuer-Reenrs der Sndbahn. Vor Kurzem
ist der Südbahn die Erledigung ihres gegen die Stcucr-
vorschreibung für das Jahr 1898 an die niederöster­
reichische Finanz-Landesdircction ergriffenen Rekurses
zugegangen. In der Erledigung wird, dem „Eisenbahn-
blatte" zufolge, dem Begehren der Gesellschaft in einer
Anzahl minder belangreicher Puncte Folge gegeben.
Dagegen wird die Entscheidung über die einschnei­
denden Fragen, so jene der Abzugsberechtigung
der Amorlisationsguoicn des Actiencapitales, ver»
tagt. Es wird ein Termin, bis zu welchem die Ent-
schcidung über diese Fragen erfolgen werde, nicht ange­
geben. Es liegt aber nahe, daß die Jinanz-Landes-
diceclion diesbezüglich den Spruch des Verwaltungs-
gerichtshvfes über die in der Schwebe gelassenen Fragen
abwarten will, der ja über die Beschwerde der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn vielleicht noch in diesem Jahre
erfließen dürfte, da der Schristenwechsel schon im August
abgeschlossen war, die mündliche Verhandlung daher im
Laufe der nächsten Monate stattfinden könnte. Die Ent­
scheidung des Vcrmaltungsgerichtshofes wird natürlich
für sämmtliche Bahnen präjudiciell fein.
Lokalbahnen in» nördlichen Böhmen. Durch
die nun erfolgte Concessionirung der 25 5 Km. langen
Localbahn Friedland—Reichsgrenze nächst Heinersdorf
an den Bezirksausschuß von Friedland erscheint die
dritte der für das industriereiche nordöstliche Böhmen
von erheblichem wirthschasttichem Werthe sich darstellenden
Localbahnen in das Stadium der Verwirklichung über­
geleitet, nachdem die beiden Lokalbahnen Friedland—
Hermsdors und Raspenau—Weisbach bereits vollendet
sind und im Betriebe stehen. Die Localbahn Friedland
—Heinersdorf soll eventuell einen Anschluß an das
preußische Staatsbahnnetz erhalten. Das financirende
Institut, die D a r m st ä d t e r Bank, welcher im Ver­
eine mit der Firma Vachstein der Bau und die Fi«
nancirung der drei genannten Localbahnen übertragen
worden ist, nimmt für dieselben die Ausgabe vonPrio-
ritätsobligationcn im Betrage von 3.000.000 K. in
Aussicht, welche auf Grundlage der von den Inter­
essenten den drei Localbahnen zugesicherten Frachten-
garantien von den beiden genannten Firmen garantirt
werden sollen.
Die böhmische» Maschinenfabriken in Italien.
In Italien sind bekanntlich in den letzten Jahren zahl­
reiche neue Zuckerfabriken erbaut worden, deren maschi­
nelle Einrichtung vorwiegend böhmischen Mafchincn-
fabriken übertragen worden war. Zunächst wurden die
Fabriken Rioti bei Rom und Savigliano in Piemonts
durch die DanLisch« Maschinenbau-Actien-Gesell-
schast rcconstruirt. Im Jahre 1897 richtetu die Firma
Emilio Maraini u. Co. in Rom eine neue Rübenzuckcr-
fabrik in Legnago ein. Für diese Fabrik wurde» die
Maschinen theilweise ebenfalls von der Tanekschen Ge­
sellschaft geliefert. In demselben Jähre reconstruirte die
Firma Franz Ringhoffer, Smichow, die bestehende
Rübenzuckerfabrik' in Senigallia. Die günstigen Resultate,
welche die genannten vier Rübenzuckerfabriken im Jahre
1897 erzielten, hatten zur Folge, daß im Jahre 1899
weitere neun neue Rübenzuckerfabriken in Betrieb gesetzt
wurden. Von diesen wurden fünf von der erwähnten
Carolinenthaler Maschinenbaugesellschast, die anderen
vier Fabriken von verschiedenen deutschen Maschinen­
fabriken eingerichtet. Die abermals günstigen Resultate
der meisten in der Campagne 1899 arbeitender Fabriken
hatten eine weitere Anzahl Neugründungen zur Folge,
so daß Heuer außer den genannten 13 Fabriken noch
folgendeGiui Bau begriffenen Neuanlagen in Betrieb
kommen: Cesena, Cremona, Ferrara, Florcnzuola, Fo«
liguo, Forli, Lendinara, Ravenno, Sarmalo, S. Giorgio
di Nagaro, Nl dito und Vicenza. Von den letztgenannten
Neuanlagcn wurden sieben wieder durch die genannte
Maschinenbau-Acticngesellschaft in Carolincnthal, eine
gemeinschaftlich mit der E r st e n b ö h m i s ch m ähri-
schcn Maschinenfabrik und eine von der
Actiengeseüschaft vormals Skoda, Pilsen, einge­
richtet, während die maschinelle Einrichtung der übrigen
Anlagen durch mehrere Firmen Deutschlands geliefert
wurde. Für die Campagne 1901 ist noch eine Neuan-
lage im Zuge; die Lieferung der maschinellen Einrichtung
wurde der Firma M ä r k y, Bromovsky u. Schulz-
in Prag übertragen, allein darüber hinaus dürfte
eine bedeutende Zunahme an neuen Zuckerfabriken in
Italien nicht eintreten, da die bestehenden Anlagen,
den Verhältnissen entsprechend, sich erweitern und da­
durch auch den wachsenden Consum decken werden.
Böhmischer Braunkohlencxßort. Während der
Woche vom 16. Septbr. bis 22. Septbr. wurden aus den
Sächsischen Staatsbahnen 104.417 (-j- 5953) Tons
und seit Jahresbeginn 8,841.680 (— 280.830) TonS
böhmische Braunkohlen befördert.
Di« Branbcrechtigte Bürgerschaft in Laut
hatte in der BetriebSperiod-e 1899/1900 einen Ausstoß
von 72.078 Hektoliter, gleich um 14 257 Hektoliter incljr
als im Vorjahre zu verzeichnen. Aus dem erzielten


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 12 ]
rtager Tagblatt Nr. 2öö.
Öcite 12.
28. September 19UO
roimiE wird, wie schon gemeldet wurde, ein Brauuutze»
vvu 320 Kronen iwoven 240 Kronen auf den Brau-
nukc» und 6>> Kronen aus das Treberlos entfallen)
ausbezahlt. An dies- Ziffern knüpft die „Saazer Hopsen-
und Brauerzeitung" folgend« Bemerkungen- „Mit
diesem Ergebniß bat die Brauberechtigte Bürgerschaft
die Campagne 1899/1900 erfolgreich zurückgelegt, denn
die Erzengunzszisscr hat gegen daS vorangegangene
Jahr um 14.20? Hektoliter, das ist um nichts weniger
als 35 Prvcrnt zugenommen, und auch die Dividende
ist trotz der großen Jnvestititionen, weiche die Lerstungs-
fähigkit der Brauerei in fnichtbringender Weife «r-
Löhen, gestiegen. Dieses glänzende Resultat dankt die
Draubürgerschast nebst der umsichtigen Verwaltung vor
allem der Beschaffenheit deS Bieres, dessen ausgezeichnete
Eigenschaften sich trotz der große» Concnrrenz allent­
halben Bahn brechen und auch sichere Bürgschaft bieten
fiir die weitere Zukunft des Unternehmens, das im
nächsten Jahre auf ein Jahrhundert ersprießlichen Be­
standes zurückblickt."
Bau- nud BetriebsgeseSschast der Wiener
elektrischen Straßenbahnen. Ueber die Dividcndrn-
Ansfichten dieses Unternehmens, desfcir Aktien eine
starke Entwerthung erfahren haben, äußert sich das
„Eiseubahnbl.": „Das zu geioärtigcnde Reinerträgniß
dieses Jahres wird selbst im ungünstigsten Falle um
kamn mehr als ein Percent hinter der 7>/,percentigen
Verzinsung der -4-Aclien zurückbleiben und aus den
keinem speciellen Zwecke gewidureten gesellschaftlichen
Reserven leicht auf 7'/, Percent completirt werden
können. Für die Aktien lit. B wird allerdings die in
den Etatuten garantirtc öperccntige Dividende in ihrer
Gänze der Specialreserve entnommen iverden muffen.
Vorn Jahre 1901 ab hört, wie bekannt, die Catego-
ristrttng der beiden Aktien aus und es wird an
sämmtliche 166.000 Actien der verfügbare Ueberschuß,
aber nur dieser, ohne Unterscheidung gleichmäßig ver­
theilt. Im Jahre 1901 dürste also die Dividende vor­
aussichtlich sinken. Für das Jahr 1900 aber scheint uns
nicht nur die Möglichkeit der Vertheilung einer gleich
großen Dividende, ivie sciic, welche für das Jahr 1809
bezahlt worden war— 18 5 /< fl. für beide Actien—
so ziemlich zweifellos, sondern auch die Wahrscheinlichkeit
einer solchen gegeben zu sein.
Export ungarischer Waggons »ach Spanien.
Aus Fiume wird dem „Pester Lloyd" tckegraphirt- Die
ungarische Waggonindustrie hat nunmehr auch in Spa­
nien Fuß gefaßt- heute ist der italienische Dampfer
„Capraja" in Fiume eingelaufen und wird eine volle
Ladung GüterwaggonS ungarischer Provenienz in zer­
legtem Zustande nach Alicante abtransportiren.
Spiritus Statistik. Endgiltigcr Ausweis über
die Erzeugung und den Verkehr von Branntwein in
den im Reichsrathe vertreteneuMönigrcichen und Ländern
in der Zeit vom l. September 1809 bis inclusive
August 1^00.
Zum Satze von
vO H. 90 H Zusamm.
Hecto11ter
1. Von den der Productions-
Abgabe nuterliegenden
Brennereien zur Erzeu­
gung angemeldet...
2. Erzeugiiiß der Bren­
nereien
3. Empfang der als Frei
lager erklärten Brannt­
wein-Raffinerien und der
Freilager für Brannt­
wein unter dem Abgaben-
bandc
4 Hinwcgbringiing aus den
unter Zahl 2 und 3 ge­
nannten Unternehmung. .-
») gegen Entrichtung der
Abgabe 962.286
10 unter dem Abgaben-
bände-
»o> für Unteruehmnng.
der im Rcichsraih«
vertretenen Kvnig-
reichc und Länder.
lld) zur Ausfuhr über
die Zoüinie....
rclzur andcrweiiiqcs
abgabesreien Ver­
wendung
Alkoholvorralh mit
14.537
14.53;
—1,415.330
757.237 299.7391,056.97;
14.358 976.64’
762.883
126
31.727
Beginn
301.186 1,064.069
237.924 238.051
168.357 200.085
der Erzeugungz-
Einlösung der verloste» Pfandbriefe der
Böhmische« Hypothekenbank. Die Besitzer von
Pfandbriesen der Hypothekenbank des Königreiches
Böhmen werde» aufmerksam gemacht, daß die am
2. Juli 1900 verlosten 4pctigen und 3',',pctigen Pfand­
briefe am 1. Oktober 1900 fälllg sind und daß mit
diesem Tage die Verzinsung derselben aufhört.
Bom den Ischen Eisen,narkt. In einer in Köln
tattgehabten Besprechung zwischen der von den Händlcr-
irmen eingesetzten Comuiiffion mit den Feinblech-Walz­
werken wurde der Beschluß gefaßt, daß sich die Fein­
blech-Walzwerke bis aus Weiteres fcdcn Angebots ent­
halten, um den Händlerfinncn Gelegenheit zu geben,
sich verniehrte Aufträge aus der Kundschaft zu ver­
schaffen und damit ihren Verpflichtungen den Werken
gegenüber nachkommen zu können.^
Eommnnale Kohlengruben in Groß-Britan-
nie». In der letzten Sitzung des Etadtrathes von
Glasgow wurde beschlosicn, beim Parlamente um
die Ermächtigung anzusuchen, Kraft welcher die Gemeinde
von Glasgow Kohlcugruben kaufen oder pachten und
für den städtischen Bedarf ausbeuten dürfte, zu ivclchrm
Zweck die Gemeinde eine Anleihe von 500.000 Pf. St.
-zu machen gedenkt.
Falliment einer Tuchfabrik. Aus Forst
lLausitz) wird Berliner Blättern gcnicldet- Die Tuch­
fabrik von M. K l i n tz s ch hat die Zahlungen eingestellt.
Die Pasiiven sind bedeutend.
Tarife «nd Tarifnachträge. Mit Giltigkeit
vom 1. October 1900 treten nachstehende Tarife, bezw.
Tarifnachträge in Kraft- 1. Neuauflage des Tarifes,
Theil ll vom 1. Januar 1898 für die Beförderung von
Personen, Reisegepäck, Expreßgut und Hunden im
Local-Berkehre der k. k. östcrr. Staatsbahnen, unter
Einbeziehung der Nachträge 1—V. Preis 40 Heller.
2. Nachtrag I zum Oesterreichischen-Süddeutschen Per­
sonenverkehr. Preis per Exemplare 10 Heller. 3. Rach-
trag 1 zum Ausnahmetarrfe sür die Beförderung von
Zuchtvieh ic. ab Mcßkirch tc. nach Budweis, Wien I
| (S. E. B.) ic. vom 1. Januar 1899 im Süddeutsch-
Oesterr.-Ungarischen Eisenbahn-Verbände. 4. Nachtragt
zum Tarif, Theil II, Heft 1 und Nachtrag III zum
Tarif Theil II, Hest 2 für den Deutsch-Oesterr.-Unga-
rischcn Seehafen-Verband. 5. Nachtrag IX zum Tarif,
Theil 11 Heft 1 vom 1. April 1895 für den Belgisch-
Oeslerreichisch- llngarischen Eisenbahn- Verband. Mit
Giltigkeit vom Tage der Betriebseröffnung der Local-
bahn Raudnitz—Hospozin und der Theilstrecke Kolin—
Kohljanowitz der" Localbahn Kolin—Cercan tritt der
Nachtrag VIt zu den vom 1. October 1699 gütigen
Tarifen für den Transport von Personen und Reise­
gepäck auf den vom Staate betriebenen westlichen Local-
bahncn in Mrksamkeit. Preis des Nachtrages 10 Heller.
Eoncnrsbeeudigung. Der unter der Firma
„Sigmund Bürger" registrirte Kaufmann Sigmund
Bürger in Prag.
Im Eoncurfe des Eduard R y s, Handels­
mannes in V n d w e i s, wurde JUDr. Johann Picha,
Advocat in Budweis, als Biaffaverwalter bestätigt und
JUDr. Adolph Sachs, Advocat in Budweis, zu seinem
Stellvertreter bestimmt.— Im Coucursc des Joseph
L u k a w s k y, Uhrmacher in,H r v n o w (Kreis König-
grätz), wurde JUDr. Joseph <5sjct, Advocat in Nachod,
als Maffaverwalter bestätigt.
Insolvenzen.
Anton F ritsch, Inhaber eines nichtprotocollirten
Herrcnmode- und Handschuhgeschäftes in Prag, Korn­
gasse Nr. 42, überraschte leine Gläubiger mit der Nach­
richt, daß er angeblich in Folge der allgemeinen schweren
Concnrrenz und der erlittenen Waarenschäden sein Ge­
schäft mit dem Reste der Vorräthe verkaufen mußte,
nm wenigstens theilweise seine Gläubiger zu befriedigen.
Gleichzeitig bat derselbe als Ausgleich eine 20pctige
Onote. Die Gläubiger beanlloortetcn diese eigenthüm­
liche Art, sich seiner Verpflichtungen zu entledigen, mit
der Erstattung der Strafanzeige und ließen Fritsch, wie
wir bereits gestern an anderer Stelle berichteten, ver­
haften. Derselbe gab an, sein gesammtes Waarenlager
um 2000 fl. an Herrn Wenzel H l a d i k, Handelsmann
in S m i ch o w Rr. 923, verkauft zu haben und zwar
über Vermittlung eines gewissen Herrn Engelbert
Start). Durch den Ernst der Lage fand sich Fritsch
bewogen, in der Hast um die Eröffnung des Eoncurses
anzusuchen und es werden sich nunmehr die schwer ge­
schädigten Gläubiger wohl mit der Frage beschäftigen,
das eigenartige Kaufgeschäft bezüglich seiner Rechts
giltigkeit einer gerichtlichen Prüfung unterziehen zu
»äffen. Da sich derartige fraudulose Transactionen
leider in letzter Zeit in Böhmen mehren, wäre es ange­
zeigt, daß sich die maßgebenden Faktoren mit der Frage
rer Steuerung dieses einen reellen Handel schädigenden
Uebels besaßen und wäre insbesonders die rücksichts-
wseftc Anwendung des Cridastrafgcsetzes von raschem
Marie Koschek, «ichtproloc. HandelSsrau in
C ark sb ad, ist laut CircularS ihres Rechtsfreundes
t errn Dr. Kilian Frank zahlungsunfähig. Bei einem
asfivstaude von 3200 K. bietet sie einen 30pctiaen
Accord, für welchen ihr Vater die Baarmittel zur Ver­
fügung stellen würde. Bei Klagsführung seitens auch
nur eines Gläubigers will sie sofort um die Concnrs-
cröffuung einschreiten, für welchen Fall das Activum
mit circa 1200 K. angegeben wird, und zwar Lager
ungefähr 1000 K. Außenstände circa 300 K., hievon
sedoch der größte Theil dubios.
Der Wiener Creditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Mlmos Schmelzer, Mode- und Galan teriewaarrn-
händler in Marvs-Ujvar.— Franz Perskowitz,
Kaufmann in Reichenberg.— Anton T o t h, Kaufmann
in Munkacs.— Joseph R i e n z n e r, Kaufmann in
Toblach.— Bernhard Bardach, Kaufmann in Lem-
berg.— Anton F r i k, Kaufmann in Prag.— Albert
Land au, protocollirter Kaufmann in Wien.— G.
Bcrnhardt's Söhne, Maschinenfabrik in Wien.
— Ror. D r a ch, Modewaarenhändler in Kapnvar.
Kratze? Wörfe.
Pom 27. September.
Eine,« schärferen Conrsdrucke waren heute wiederum-
Danck-Actien unterworfen, die um volle zehn
Kronen niedriger schloffen als gestern. Zum Course
von 475 kamen vereinzelte Abschlüsse zu Stande.
Bon Bankwerthen wurden Union zu 358
umgesetzt.
Officiell notiren-
Periode 1699—1900 (1. September 1699): zum Abgaben
/atze van 70 ij. 126. 7 56 Hirtolitcr, zum Abgobensatze
von 90 H. 130.491 Hertatiter.
Erfolge begleitet,
firfi n,HMa ä sP‘^ a, -^. neii)er in S »ichow, erklärt
bietfT'ilnl 9 qn llcl r? t5 fJ ettieä Vertreters insolvent und
vieiet eine 30 pEt. Quote Als”'"
S# embringlichen Außenstände
Status liegt nicht vor.
Ursache gibt er die
an. Ein näherer
Zinsen
berechn.,
Geld
Waare
I
TaieAe^
1
Böh». EScomptrbonk...
'/.00
—
_j
—
—
Böhm. Unionbank... .!
v,00
258
—
258
50
Böhmische Jndnstrialbank.
./.00
—
—
—
Laudw. Creditbank.,-,
v,00
327
—
330
—-
Mager Creditbank ....
V.00
680
—
682
—
^ivuostenslcä dauba,..
'/.vo
258
25
258
50
Erste b. a. Rückverstchergs-
Bank .......
V.99
_
J
Dauek..* a ä .•<•>-
7,00
474
—
476
—
Rnston... o< 1;••
Gesko-Moravskä ....
V,99
—
—
V.oo
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
Acticnfabrik z.Erz.v.Kunstd.
V-99
210
j
215
tc. in Kolin
V.oo
—
Podoler Kalk u. Cement..
V.oo
—
H
'
Anglo-Pfandbricsc....
•/.—■/„
-T-
-1
Böhm. Hppoth.-Pfands. »*/„
101
V5
102
75
m rt r> ^°/ 0
V.-V.
96
—
96
75
31/ 0/
V* Vs
—
—
99
—
Landesbrnkfondschuldsch. 4%
V-V,o
98
—
—
„ Com Schuldsch. 4°/o
1 h~ Yi,
93
50
9450
„ Meliorationssch. 4°/»
V,—*/i.
93
50
94; 50
Eifeubahnschuldschcine. 4°/v
Böhm. Jndnstrialbank 4*/,Vo
*/,-*/.
1
93
50
94
50
Bankschuldverschreibungen
99
50
m 50 Jahren vcrlosbar! '/«—
98
50
Privat-Börsen- Telegramme.
».Wie«, 27. September. (Telephonischer
Bericht.) sMittagsBörfe.j Die Tendenz
des Marktes ist auch heute wieder vollständig von
der Haltnng »er Berliner Börse bestimmt war»'
den, und nachdem auf dieser «ach der gestrige«
kurzen «nterbrechnng die Reaction abermals
weitere Fortschritte gemacht hat, so war auch hier
der größte Theil »es Berlanfes von «nsreunv»
licher matter Stimmung beherrscht. Man hatte
übrigens hier wieder mit freundlicherer Dis­
position eingesetzt, z« »oelchcr «an sowohl t«
der gestrigen Reprise auf dem Berliner Markte,
sowie auch in »er Erwartnng, daß dieselbe mit
Rnstsichl a»s die festen Reio-Norker Conrfe henle
ihre Fortsetzung siude» würde, die Anregung
fand. Die bessere Stimm««- doenmentirte sich
in Avaneen, die bei allerdings recht stillem Ge­
schäfte StaatSbah«, Credit «nd Alpine erzielte«.
Bald aber fand diese srenndliche Haltnng ihre
Unterbrechung, da Berlin schon bei Beginn des
Verkehrs für Credit einen tiefere« ConrS mel­
dete, »er zu Arbitrage-Abgaben in dem leitenden
Bankpapiere führte. Die hiednrch hervorgernfene
«»gemeine «bfchwächnng wurde immer energi­
scher, da die Reaction in Berlin a»e Gebiete
ergriff »nd von dort fortdauernd Abgabe« in
Credit nn» StaatSbah« hier znr Dnrchsnhrnng
gelangten, welche bei »er «angelnden Anst
nahmssähigkett d«S Marktes insbesondere in
Credit ziemlich bedeutende Conrseinbnße« be»
»oirkten. Dann schritt man anck rn arößere«


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 268.
Seite 13.
28. September 1800.
Verkäufen in Alpine, mnd da Berlin, Irotzdem
das von der Contremine anSgestrente Gerücht
da« einem Attentate anf den Grafen Walderfee
dald dementtrt wurde, weiter in feiner stauen
Haltung verblieb, so schloß man auch hier in
sehr matter Stimmung zu der tiefsten Tages­
notiz.
In Schraukeuwertheu ist die schwache Ten­
denz des Marktes heute gleichfalls zum stärkeren
Ausdrucke gekommen und zeigten sich von der­
selben hauptsächlich die Eisenwerthe assicirt.
Größeren Schwankungen unterlagen Königshofer,
die Anfangs stark gedrückt waren, sich aber später
bis anf ihren gestrigen Stand erholen konnten.
«on Renten, welche im Allgemeinen etwas
schwächer lagen, erfuhr insbesondere die Oesterr.
Goldrente die bedeutende Einbuße von ES pCt.
Dieser Rückgang, der durch relattv ganz gering­
fügige Verkäufe hervorgerufen war, vollzog sich
gleichfalls im Auschluße »u die ermäßigte Ber­
liner Notiz.'
Auf dem Baute «»markte blieben sschließlich
«redit, Bankverein, Länderbank und »nionbanl
im Rückstände. Steigerungen zeigten Ungarische
Credit [n»tJ> Ungar. Hypothekenbank
Bon Transportwertheu bewegten sich Straßen­
bahn, Lombarden. Dampfschiff und Lkohd anf
ermäßigtem Niveau. Besserungen erzielten
Staatsbahn, Buschttehrader Lit.» und Rordwest.
bahn.
Auf dem Jndnstrieaetien,narkte stellten pch
Alpine, Rima.fPrager Eisen. Böhmische Montan,
Egydier, Poldihütte, «rüxer, Sakgo, Königs­
hofer und Schodnica niedriger. Avancen zeigten
Tabak und Wicnerberger.
Devisen und Valuten blieben stationär.
Banken.
27. Sept. geg. 26. Sept
in Kronen:
Anglobank V'.. 7*T\
Bankverein.. "r, V... *85.—
vodeneredit.. .",'..,
Commercialvank.. ....
vestcrreichifche Creditaetien
Ungarische Creditaetien..
Depositen *16.—
vöhm. Escomptebank.
Niederösterr. Escomptebank 1*6*.—
Ungar. Escomptebank.
Hypothekenbank, ungar.
Länderbank ,... *15.—
Landw. Creditbank f. B.
Mercur.
Oesterr.-nng. Bank.
Wiener Unionbank..
Böhmische Unionbank ,'
Zlvnostenskä banka..
Transpoi
«nsfigcr 3000.—
Ban- it. Betriebs-Gejellsch. A
Bau- n. Betriebs-Gesellsth. B
Böhmische Rordbahn..,
Buschtehrader Bahn Lit A
Buschtehrader Bahn Lit. S
Dampfschiff-Actien ....
Dnx-Bodcnbacher.....
Kerdinand-Rordbahn...
Graz-Köflacher ...... 525.—
Kaschaner. 350.—
Czernowitzer. ". T 1.. >T
Lkohd •:...
Nvrdwestbahn.... v.. *50.—
Nordwestbahn Lit. B...
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag Dnxer Prioritäten. *v
Gablonzer Prioritäts-Actten
Gablonzer Stamm-Aetten
Staatsbahn
Südbah»»
Südnorddentsche.....
Rene Tramway-Prioritäten
Neue Tramwah-Stammaetien
Industrie.;
Allgemein« «angesellschast
vrüxer Kohlen 912.—
Brnuner....,. v. ".
Dynamit .V st*".
Egydher.. *7-. ......
Erste Verkehrs 'T*. T...
Erste Waggonleih .....
Elbemühl... .■V... r.
Allgemeine Elettricttät..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität,..
Ungar. Elektricität ....
Röster Brauerei. -r. T*. "i
«rtenberger .... fT'r 1.
Köwigshofer Cement...
272.75
+ 6.25
*85.—
— 2.50
868.—
2570.—
— 3.—
650.50
— 1.25
669.—
+*—
*16—
— *.—
*700.—
1*0*.—
+ 2.—
*30—
— 1—
*25—
+ 2.—
*15.—
— 9.50
325.—
730.—
1706.—
5*5.25
— 0.75
257.5«
258.25
—
«erthe.
3666.—
• 263—
1 262.—
— 3.—
423—
__
3018.—
1075.—
4- iö.-
767.—
— 1—
580.—
6055.—
525—
35«.—
536—
+i~ 1.—
782.—
— 1—
*5«.—
+ 1.-
461.—
177.—
262.—
+ Ä--
380.—
664.50
4-125
109.75
— SL5
369.25
: 197.—
—
1 140.—
—
erthe.
1*8—
_
912.—
— l—
20*.—
—
1030.—
—
196.—
— 3.50
393—
— 1.—
33950
+ 1.50
138.50
—
482.—
—
505—
+ 2.-
| 390-
242—
— 1 .^
609—
—
658.—
— 10—
594—
— 2—
Lehkamer.. T• V7v '.^ 239——
Licsinger. v;*v. *r. 301 56— 3.50
Sigl...^. 708.——
Maschinenbau Dauer,.. *80—— 5 .—
Böhm. Montan 1255.—— 10.—
Alpine Montan...... 458 50— 0.50
Restelsdorfer Wagenban. '. 850.——
Rordböhmische Kohlen ... 1825.——
Nordnngar. Kohlen .... 232—+ 3.—
Obernngar. Hütten .... 210——
Perlmooser *r.. 315.—— 6.—
Pilsener Brauerei..... 1890.——
Poldr-Hütte 397—— 8.—
Präger Eisenindustrie... 1825.—— 21.—
Rima-Muranyer 533.—— 1.—
Rossitzer Bergbau .... *08.——
Rudolphs-Hütte 360.——
Salgo-Kohlen 640.—— 3.—
ttica .1695.—— 5.—
Simmeringer r. 3*2—— 5.—
Stchrermühk ..... ■T'. 330.50 4- 1—
Trifailer.. r *83.——
Tabak-Acttei» ....... 295.— +1—
Ungar, allgem. Kohlen.. 211.50—
Unionban 230——
Union-Baumaterial»... 160 .—— 1—
«areser Eisen....... 790.——
«affenfabrik 321—+ 1 .—
Waggonkeih-Jnter. .... 080——
Waggonleih allgem 10*0.——
Westböhmische Kohlen... 281.——
Wiener «angesellschast.. 1*7——
Wicnerberger..... v. 669.— +».—
Zeitung 227——
Böhmische Zucker-Industrie 268—— 2.4-
Ungarische Zucker-Industrie 18*8.——
Renten.
Mairente.. ." 97.10—
Silberrente... ..... 96.96—
Oesterreichische Goldrente. 115.20— 0.50
Jnvestitions-Anleihe... 82.66+ 6.16
Ungarische Goldrente. 'V. 114.26— 0.25
Ungarische Krouenrcnte.. 90.75— 0.05
Oesterreichische Kroncnrente 97.30— 0.16
Geldmarkt. Die Situation anf dem
offenen Markte hat hier auch heute keine Ver­
änderung erfahren, und stellten pch die Sätze für
erste Bankaccepte anf *'/„ PCi. In Berti«» blieb
der Privatdiscont gleichfalls auf den» bisherigen
Stande von 4V, PCt. Hingegen hat sich in Lon­
don eine Erleichterung des Gcldftandes vollzogen,
und ist dort der PrivatdiSco»«t, offenbar i»u Zu­
sammenhange mit der unterbliebenen Erhöhung
des Bankzinsfußes anf* pCt. zurückgegangen-
Bei der Desterr.-Ungar. Bank hielten sich aber­
mals Ei,-reich nngen wie Fälligkeiten in den eng­
sten Grenzen.
Nach Schluß der Mittagsbörfe
notirteu: vesterreichische Credit- Aetie»»
650. —, Ungar. Credit-Actten 669. —, Anglobank
273 —, Wiener Bankverein *86.—, Wiener
Unionbank 5*6.25, Länderbank *15. —, Staats­
bahn 683.50, Lombarden 110.—, Elbrihalbahn
461. —, Nordwestbahu 450. —, Tabak 296. —,
Rima Mnranyer 532. —, Alpine *58. —, Mai­
rente 97.10, Ungarische Krouenrcnte 90.75,
Türkenlose 105.'—, Marknotcn per Caffa 118.40,
Marknoten per Ultimo —.—.— Tendenz-
Abgeschwächt
Abends blieben: Oesterr. Creditaetien
650.50. Staatsbahn 65*'—, Alpine *58.—.
— Tendenz: Abgeschwächt.
Berlin, 27. September. «Fondsbörse.) Papier­
rente —.—, Silberrente 96.—, Oesterr. Goldrente
97.—, Ungar. Goldrente —.—, Creditaetien 203.90,
Staatsbahn 140.40, Lombarden 25.—, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —, Dortmund Gr. E.
äset. 156.—, Disc.-Comm. 167.75, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichisch« Banknoten 84.85, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.45, London kurz 20.44,
London lang 20.24-5, Paris 81.20, Amsterdam 169.—,
Rubel Cassa 216.10, Rubel Ultimo —. Harpener
175.75, Laura 189.50, Hibernia 193.75, Gelsen-
kirchener 186.25.— Tendenz: Schwankend.
«R a ch b ö r s e). Creditaetien 203.95, Staatsbahn
141.40, Lombarden 25.—, Rubel Cassa 216.—, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrcnte 95.10, Ungar. Kronen-
rente 90.25, Disc.-Comm. 167.75, Italiener 93.75,
Italiener Ult. —, Buschtehrader 268.—.— Tendenz:
Schwankend.
Dreiprorentige Anleihe aus die neue 4procentige
Hamburger Staatsanleihe schwach.
Leipziger Börse, 26. September. Aussig-Teplitzer
laus 500 fi. abgest.) —B., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. B —.— G.,
f rag-Duxer Priorit.-Actien —.— bz. Prioritäten:
ussig-Teplitzer 3'/-°/« Gold 87.80 G.. Böhm. Nordbahn
4°/, Gold 97.50 G., Buschtehrader Bahn 4% istfr.
93.25 B., Dux-Bodenbacher 3°/, (steuerfr.) 72.50 B.,
Pilsen-Priesen 4% (gnt.) 93.50 G.— Industrie-
Aktien: Starck'sche Montan- und Jndnstrialmerke
Frankfurt a. M., 27. Sept. (Eff.-Soc.) Credit-
«etien 202.75, Staatsbahn 1*1.20, Lombarden
25.30.'— Tendenz: Ruhig.
Frankfurt, 27. Septemb. (Schluß- Course-.)
Ereditactien 203.50, Staatsbahn 141.20, Lombarden
25.30, Papierrcnte —.—, Silberrente 95.95, Goldrente
97.15, Ungar. Goldrcnte 95.20, Ungar. Kronenrente
9015. Tendenz: Matt.
Na chbörse: Cceditactien 203.—, Staatsbahn
141.10, Lombarden 25.20.
Paris, 27. Septemb. (Schluß-Course.) 3»/»
amortisirbare Rente —.—, 3°/ 0 Rente 99.95, 3
Rente 103.—, Italienische Rente 93.35, Oesterreichische
Bodencredit 1215, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.14 5, Oesterr. Goldrcnte 98.45,
Ungar. Goldrente 97.80, Ottoman. Bank 534.—,
Tabak-Actien 324.—, Türken-Lose 111.25. Tendenz:
Schwach.
London, 26. September. Silber 29.—. (Parität
101.68.)
Rew- Aork, 27. Scptember. Schluß der
Rew-Yorker Fondsbörse: Fest.
Ostafiatische Wechseleonrse auf Lo»»doi« am
25. Sept. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 D-,
Calcutta Tel. Trairssers 1 Sh. 4 D., Hong­
kong 4 1 S.-Credite 2 S. l ä, 16 D., Shanghai
4 M. S.-Credtte 2 S. 10-/« D., Yokohama* M.
S.- Credite 2 S. D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. 1'/« D., Manilla 0 M. S.-Bank
0S.— D.. Batavia 0 M. S.-Bank —.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie»», 27. Sept. (Börse für la nd wirth­
schaft l i ch e Produkte.) Nachmittags machte auf
Grund wesentlich reducirter Berliner Notirungen in
Weizen und Roggen die rückgängige Bewegung weitere
Fortschritte, ivährend Mais und Hafer nahezu unver­
ändert wie Mittag schließen.— Effektiv herrscht nahe­
zu vollständige Stagnation bei matter Tendenz doch
find angesichts der Geringfügigkeit des Verkehrs ziffer-
mäßige Rückgänge nicht nachweisbar.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 7.74 bis 7.75, Frühjahrs­
weizen fl. 8.25 bis 8.26, Herbstroggen fl. 7.58 bis 7.59,
Frühjahrsroggen fl. 7.85 bis 7.86, Juli-August-Mais
fl. 0.— bis 0.—, September-October-Mais fl. 6.72 bis
6.74, Mai-Juni-Mais 1901 fl. 5.32 bis 5.33, Herbst-
Hafer fl. 5.57 bis 5.58, Frühjahrshafer fl. 5.84
bis 5.85.
Budapest, 27. «Sepie,ub. (Priv.) (Schluß.) Weizen
flau. Per October 7.49 bis 7.50 per April 7.98
bis 7.99. Roggen flau. Per October 7.04 bis 7.05,
per April 7.40 bis 745.— Hafer ruh., per October
5.16 bis 5.17.— Mais stetig, per September 0.—
bis 0.—, per Mai 4.99 bis 5.—.— Wetter:
Schön.
^MHamburg, 27. September.. (C. -B.) Weizen,
still, Mecklenburg. 150 bis 157.—, Roggen still. Holst.
143.— bis 152.—, russ. ruh., 108.— bis 109.—.—
Wetter:. Bewölkt.
Berlin,27.September. (Producten-Börfe.)
(Schluß.) Weizen per Sept. —.—, per October
185.—, per December 159.—.— Roggen per
September —.—, per October 140.50, per De­
cember 141.75. —Hafer per September —,
per October 129.—.
Paris, 27. September. 3U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.30, per October 17.35, per
November- Februar 17.55, per Januar-April 17.30.—
Roggen ruhig, per September 15.15, per October
15.15, per November-Februar 15.50, per Januar-April
15.75. —Weizen ruhig, per September 2045, per
October 20.40, per November-Februar 24.20, per
Januar-April 21.70.— Mehl ruhig, per Septcnrber
25.05, per October 26.20, per November-Februar 27.20,
per Januar-April 27.80.— Wetter: Thcilw. bewölkt.
New-York, ä«. Septemb. sRctv-Aerkcr
Preise von heute.) Tendenz des Geireideniarktes:
Stettg.— September-Weizen 81’„ December-
Weizen 8*—, Mais per Sept. *S'/„ Ba»»m-
wvüe 16'/,, Zucker Mnscovados *' «.
Mehl uns Mahlproducte.
Prag, 27. Sept. «Nolir. der Präger Producteu-
iörse.) Gries per 100 siilvgrm.im traufito.- K. 30.--
,is K. 30.50, Weizenmehl trauslto: Nr. 0 K. 30.— bis
9. 30.50, Nr. 1 K. 29— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.50
iis K. 26.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—. Nr 4
i?. 2350 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 21.50 bis K. 22.—
fit. 6 K. 19.— bis K. 20.50, tUr. 7 K. 18.— bis
(, 18.50, Nr. 8 K. 13.50 bis fl 14.—. Roggen,«ehl
ransito: Nr. I Kr. 25.50, Nr. ll K. 24.50. Nr. ill
s. 30—, Nr. IV K. 14.50. Werzenkleie tranftto: feine
l 11.20 bis K. —, grobe St. 11.20 bis K. —.
ltoggenkleie trmifito: K. 12.— bis K. —.—, Fußiuehl
icr 100 Kilogramm trausito: K. —.—. Schrott per 100
lilogramm tranftto: K. 12.50. Roklgerste transtto:
fh. 4/0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44—, Nr. 2,0 K. 43.—,
4r. 0 K. 42.—, Nr. 1 S. 40—, Nr. 2 K. 39.—,
i|x. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—.
»r g s 33 47r 7 S 95—
Hen nud Stroh.
Prag, 27. Sept. (Notir. der Präger Productcn-
bSrse.) Heu per 50 Kilogramm trauslto: gepreßt K. 4.—
bis K. 4.30, ungepreßt S. 4.— bis K. 4.60. Strob:
Langfiroh K. 3.30 bis K. 3.50, Futterjtroh K. 2.50 b»s
K. 3.—, Strcustroh K. 2.50 bis Ä. 3.—.


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 14 ]
Seite 14.
Präger Tagblatt Wr. 268,
28. September 160U.
Wochen-Märkte.
Pardubitz, 27. Sept. (WochenmarktJ Zum
fieuttßcn Markte find erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 11.75 bis 13.80, Roggen Kr. 11.50 bisl.^— Gerste
Kr 0.10 bis 10.50, Hafer Kr. 5.50 bis 6.26, Wicken rem
Kr. 9.40 bis 11.80, Erbsen Kr. 16.— tnä Sl,—,
Linsen Kr. 22— bis 22.40, Alles per Hektol., Rothklee
„er 50 Kg. Kr.78— bis 86.50, Jncarnat per 100 Kg.
K. —.— bis —.—, Raps Kr. —.— bis ——,
K 0— bis 0.— per Hektol, Butter Kr. 2.— bis
2.40 per Kilogr., Eier Kr. 3.- bis 3.75 per Schock,
Topfen 28 bis 32 H. per 1 Kilo. Erdapfel per Hektol.
Kr. 2.60 bis 3.—.. v m >r
Rakonitz, 27. Scpt. (Wocheninarkt.) Preise
»er 100 Kg. Weizen im Gewichte von 73 bis— Kg.
fl. 8.25 bis fl. 0.—, Korn im Gewichte von 75 Kg.
st 9—bis 9.50, Gerste im Gewichte von 69 bis 70 Kg-
fl 810 bis fl. 8.45, Hafer im Geivichte von 50 bis
— Kg. fl. 6.30 bis fl. 6.60, Erbsen fl. 0.—, Wicken
fl. 0.—. Klee fl. 3.50 bis fl. 4--. Heu"fl. 3 50 bis
fl. 4—, Stroh fl. 2.20 bis fl- 2.50, 1 Heil. Erdapscl
p. 2.50 bis fl. 3.-.^„
b. Hvrazdiowitz, 26. Scpt. (Wochenmarkt.
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.— bis 8.20, Kor>
fl. 7.60 bis 8.—, Hafer fl. 6.— bis fl. 6.10, Gerste
fl. 8.— bis 8.50, Erbsen fl. 7.— bis fl 0 —, Koch-
Erbsen fl. 0— bis fl 0.—, Wicke fl. 0—, Butter
fl. l— bis 1.10 per Kg, Eier fl. 160 bis 1.70 per
Schock, Topfen 14—16 kr. per Kg., Gänse fl. 180 bis
fl. 2 —, Enten fl. 0.75 bis fl. 0.90, Leghühner 55 kr.
bis 65 kr., Backhühner 25 bis 35 kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl. 30.— bis
fl. 50— per Stück, Absatzferkel fl. 8.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 16—
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl 0— per Stück; Lämmer
fl. 450 bis fl 7.— per Stück; böhmischer Honig
fl —.80. bis —90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.80
bis fl. 2 —, Gerstenstroh fl 1.75 bis fl. 180, Hafer­
stroh fl. 1.40 bis fl. 1.60, Pferdeheu fl. 3— bis 4—,
süßes Rindsheu fl. 4— bis 4.50 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. 2.90 bis 3.— per Mtr.-Ctr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 30 kr., bln^nuin dovnm fl. 0.— bis fl. 0.—;
Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Geschäft
war auf dem Victualienmarkte sehr lebhaft.—
Tendenz des Getreidemarktes: Zienüiches Ausübst,
— Witterung: Trübe und regnerisch.— Des rsrael.
Feiertages halber wird der nächste Wochenmarkt anstatt
den 1. October am 2. October abgehalten werden.
Hopsen.
r. Saaz, 27. September. 
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 13.9, October Sh. 11.10V, Verkäufer.
Prag, 27. September. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rohzucker. Erstproduct. Basts 88" Rendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 26.25
Geld, Kr. 26.50 Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 26.25 Geld, Kr, 26.50 Waare, Prag Kr. —.—
Geld, Kr. —.— Waare, Prag-Carolinenthat Umschlag-
platz Kr. —Geld, Kr. —.— Waare, Kolli, Kr. —.—
Geld, Kr. —.— Waare, Pardubitz Kr. —Geld,
Kr. —.— Waare, Kralup —.— Geld, —.— Waare,
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Gelb, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Juni-Juli K. —.— G., —.— W.,
per Octobcr-Terember K. 25.90 G., 26.10 W.— Nach-
product: Aussig, Basis 88% Kr. —.—©., —W. —.
C o n s u m z u ck e r. Raffiuirter Zucker. (Per 100 Kar.)
I. Prompte Waare. Raffinade I. 84,— G., 84.50 W.,
Pile Centrisugal 84.— G., 84,50 W. Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Granulated in Säcken Aussig —.— G.,
—.— SB., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Cassa —G., —.— W., Cubes in Kisten —.— G.,
-.— SB., »Bürfelzuckcr I. in Kisten 86.— ©., 86.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 35.50 G., 86.— W., Raffinade-
Znckermehl in Säcken 85,— G., 85.50 W., Centrifugal-
Pile transito srauco Trieft 28.25 G., 28.75 W., Crystall-
zncker —.— G., —W.— 2. Termine: Raffinade I.
pro September Kr. 84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 27. September., 12 Uhr 16 Minuten.
Ruhig. Prompt 28.25 bis 28.75 SVaare. Neue Cam­
pagne Käufer reservirt.
Magdeburg» 27. Sept. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.27— Käufer, 11.32 Verkäufer, per
October 10.02— Käufer, 10.07— Verkäufer, per No­
vember 9.90 Käufer, 9.95—Verkäufer, per December
9.95 Käufer, 10,— Verkäufer, per Januar- März
10,07 Käufer, 10,10 Verkäufer, per April-Mai 10.22
Käufer, 10.27— Verkäufer.— Tendenz: Träge.—
Wetter: Schön und kühl.
Hamburg, 27. Sept. 5 llhr 45 Min. (T.-B.)
Per September 11.20— Geld, 11.25 Brief, per Octo­
ber". 9.95 Geld, 9.97 Brief, per November 9.92 Geld,
9.95 Brief, per December 9.95 Geld, 10.97 Brief, per
Januar 10.05 Geld, 10.07 Brief, per Februar 10.10
Geld, 10,15 Brief, per März 10.15 Geld, 10.20 Brief,
per- April 10.22 Geld, 10.27 Brief, per Mai 10.30
Geld, 10.30 Brief, per Juni 10.32 Geld. 10.37 .Brief,
per Juli 10.37 Geld, -10.45 Brief, per August 10.50
Geld. 10.52 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Paris, 27. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Ruhig. Weißer Zucker per September 29.—, per
October 29.—, per Octobcr-Januar 29.12, per Zan.-April
29.87.— Rohzucker 28.75 bis 29.25. Ruhig.—
Raffinade 105—bis 105.50.— Wetter: Theil­
weise bewölkt.
London, 27. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Durchschnittscourse. Per September 10/11'/. Geld,
II. 1V, Waare, per October 9/11'/, Geld, 10/0 Waare,
per November-December 9/10'/, Geld, 9/11— Waare,
perJan.-März 10.0—Geld, 10/0'/, Waare. —Tendenz-
Matt. Umsatz: 4,000 Sack,
London, 27. Scpt. Totalstocks in den 4 Haupt-
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
26. September: 33.000 Tons gegen 47.000 Tons vor
einer Woche und 179,317 Tons* vor einem Jahre,—
Stocks in den 6 Haupthäfcn Cubas am 26, September
6000 Tons gegen 6.000 Tons vor einer Woche und
18,500 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 27. Sept. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Per lOM-L»/,. Aus Kartoffeln. 1. Prompt
Eontiiigent. (crcl. Steuer): ab Prag 42.50 Geld, 42.7!
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 42.50 Geld, 42,7!
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 42,— Geld, 42.25 Waare
ab Strecke Prag-Bodenbach 41.50 Geld, 41.75 Waare
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 41.50 Geld, 41.75 Waare
2. Nicht contingcnt.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare
Termine: Contingcnt. ab div. Stationen auf Sept.
October 1900 Kr. —.— Geld, —.— Waare.— Au s
M classe- Contiugent. (excl. Steuer, prompt: ak
Prag 42.25 Geld, 42.50 Waare, ab Strecke Prag-Boden
bach 41.25 G., 41.50 W.; nicht contiugent. 1. prompte
ab Prag 22.75 G., 23.25 W., ab Strecke Prag-Boden-
bach 22.25 G., 2,2.75 W. 2. Auf spätere Monath
1900: ab Prag 22.75 G., 23.25 W., ab Strecke Prag.
Bodenbach Kr. 22.25 G., 22.75 W.— Raffinirt:
Contingent. (inctusive Steuer): ab Prag transito 113.60
Geld, 114.15 Waare; nicht contingcnt.: ab Prag transito
Kr. —.— Geld, Kr. —Waare.
Berlin, 27. September. 70er Spiritus loco
51.—.
Hamburg, 27. September. (C.-BJ Spiritus.
(Jnckusive Faß, RegulirungspreiS.) Per September
October 17.50, per November-December 17.50. Ge­
häutet.
Paris,27. Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus
Per September 33.50, per October 34.—, per Novem­
ber-December 33.—, per Januar-Aprfl 33.—.—
Trage
Rttzp S.
Prag, 27. Sept. (Notir. ber Präger Prodneten-
börfe.) WinterrapS 1899 K. 16.— bis «. —,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Wien, 27. September. (Producten-Börse.) Rap»
per August-September 15.— bis 15.20, per September»
October 15.— bis 15.20.
Budapest. 27. Sept. (Priv.) (Schluß.) Kohlrep»
ruhig. Per September 14.95 bis 14.96.
n u b 3 l.
Prag, 27. September. (Notir. der Präger Waare»
börfe.) Rüböl raffimrt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Casia Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare, auf spätere Monate Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare.
Wien, 27.September. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-October fl. 38.50 bis 39.50.
Berlin, 27. Sept. Rüböl per October 63.10
Geld, per Mai 62.20 Geld.
Hamburg, 27. September. (C. -B.)Rüböl loco
63.-. Fest.
PariS. 27. Sept. (Priv.) 3U. 15M. RübSl
Per September 74.50, per October 74.25, per Novem­
ber-December 73.50, per Januar-April 73.75.—
Steigend.
Fett«.
Prag, 27. Sept. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto-
Schweinesett ungarisches K. 66.— bis 8. 67.—,
Schweinefett amerikanisches 8. —bis 8 —,
Talg K. —.— bis 8. —.—.
Stärke und Stärkefabrikale.
Prag, 27. September. (O.-B.) In der abge-
laufeneu Berichtsperiode hat sich im Kartoffelstärke-
Geschäfte die Tendenz etwas, befestigt, indem die Be­
richte über die Kartoffelernte zwar im Allgemeinen
nicht schlecht lauten, aber immerhin sehr divergirend
sind. Es scheint, daß die Ernte quantitativ geringer
sein wird, als im Vorjahre, dagegen qualitativ nichts
zu wünschen übrig ?äßt, was bei dem trockenen warmen
Wetter nicht zu verwundern ist. In Mehl- und Prima-
Stärke kamen einige Abschlüsse zu Stande, während
geringere Sorten in Anbetracht der baldigen Eröffnung
der Campagne keiner Kauflust begegnen. Im Auslande
beherrscht Holland den Markt, welches sehr billig offe-
rirt. In anderen Stärkcsorten und Fabrikaten ist der
Handel still, Preise fast unverändert.
Man notirt: Hochprima Kartoffelstärke K. 21.—
bis K. 22.—, Hochprima Kartoffelmehl K. 22.— bis
K. 23.—, Prima Stärke K. 19.50 bis K. 20.50, Sccunda
K. 12.50 bis K. 13.50, Tertia K. 9.50 bis K. 11.50,
Dextrin weiß K. 34.— bis K. 35.—, blond K. 34.—
bis K. 35.—, braun K. 36.— bis K. 38.—, Kartoffcl-
syrup, crystallhell, K. 45.—, weiß K. 43.—, gelbstichig
K. 41.—, lichtgelbcr K. 39.—, dunkelgelb K. 37.—,
Traubenzucker weiß, hart K. 43.—, Weizen-Stärke Tnl-
anglaise, Hochpriw.a K. 30.— bis K. 36.—, Prima
K. 28.— bis K. 29.—, Kern mittlere K. 24.— bis
K. 25.—, ordinär K. 18— bis K. 19.—, Kleber Nr. 00
K. 126.— bis r.. 128.—, Nr. 0 K. —.— bis K. —.
Reisstärke feinste K 57— bis K. 60.—, in Paquete»
K. —.— bis K —, Maisstärke K. 34.— biS
K. 36. —. Alles ab Fabriksstattonen.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Hakphe» in Prag.
Hamburg, 27. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —, per September-October 7.92'/,,
per October- November 7.95—, per November- De­
cember 8.—, Februar- März 8.27'/„ per März
8.32'/, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Condi-
tionen ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 27. Sept. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 2000 Ballen, TageS-Import 5000
Ballen.— Tenders i» Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig...
Midi. Amerikaner 7'/„ Fine M G. Broach 6*/„
Fine Bhownuggar 5'/,„ Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
Oomra Nr. 2 4'/,,, Fine Scinde 4'j, Fine Bengal
4'/,„ Fair Pernam 7'/„ Good fair Egyptain 6'/,.—
Deliveries Americ. ant) Port LMC. 0, Septcmb. G l0' e4,
per September-October 5“/ e„ per Octobcr-Novemb«
5"/«i, per November-December 5"/»., per December-
Januar 5"/,„ per Januar-Februar 5'-/«,, per Februar-
März 5 "/m, per März-April 5' s /„, per April-Mai 5"/,„
per Mai-Juni 5"/,«, Juni-Juli 5"/„.
Petroleum.
Prag, 87. Scpt. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung. 20'/, Tara, netto Caffa promwt
per 100 Kg..- galizischeS (je nach Qualität) 46.40
40.90 W., waffcrhcll 41.40 G., 41.90 W.
Hamburg, 27. September. (C.-B.) Petroleum ruh.
Stand loco 7.05.
. Metalle.
London, 26. September. Kupfer per Caffa 73 Pfd.
St. 2 Sh. 6D. (vor. C. 73 Pfd. St. 0 SB.), 3 Monat
73 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 12 SH.6D.)—
Zinn per Cassa 132Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (129 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D.>; 3 Monat 128 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.
(126 Pfd. St. 5 Sh. 0D.)— Blei per Cassa 17 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. (17Pfd. St. 17Sh. 6 D.).— Zink
per Casia 19 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (19 Pfd. St.2SH.
6 D.)


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 268.-
Schlachtviehmarlt.
Prag,'27. September.^.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes.
Es wurden verkauft-- Stück lebende Schöpsen das
Paar ru Kr bis 0.—, 87 Stuck geschlachtete
Schöpsm Kr. 0.84 bis 1-04 per Kilogr., 189 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.92 bis 1.20 per Kilogr aus­
nahmsweise zu Kr. 1.24 lnach AbsMg von 7 bis 9 Kar.
per Stück), 34 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 1.04 bis 1.24, galizische zu Kr. 1.18 bis 1.24,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.08 bis 1.12 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 39.900 Kilogramm
f laesührt-, verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88 H.,
rinta zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.68 bis 1.08,
Prima «i Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
7300 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 1.04 bis Kr. 1.24, galizisches zu
Kr. 1.18 bis Kr. 1.24.— Der Marktverkehr war
«ittel. Confiscirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität: —.—.
Spende«.
Der Damensection deS Deutsche» städti­
schen Vereines find zu Gunsten der Ausspeisung
hungernder Kinder an den deutschen Schulen Prags
barch Fräulein Helene Löwy folgende Spenden zu­
gekommen: Von Herrn Leopold Pick anstatt eines
Kranzes auf das Grab feines Schwiegervaters Herrn
Adolph Löwy 50 K-, von Herrn und Frau Adolph
Stein anläßlich der Feier ihrer filbernen Hochzeit
100 Kronen.
Amtsblatt vom 27. September.
Feirbictungen. In vrandeiS a. E. Haus
Nr. 277 in Altbunzlau, Schätzwerth 1468 Kronen,
86. Oktober.— In Eisenbrod. Haus Nr. 358 in Eisen-
brod, Schätzwerth 10.184 Kronen, 30. October.— Rea­
lität Nr. 14 in Soucci, Schätzwerth 3676 K.. 31. October.
— In Eule. Haus Nr. 34 in Psar, Schätzwerth 1017 K.,
15. November.— In Friedland. Realität Nr. 45 in
Mildenau, Schätzwerth 15.920 Kronen, Grundstück,
Schätzwerth 219 Kronen, 10. October.— In Hoch
stadl a. F. Häuschen Nr. 30 in Helkowitz, Schätzwerth
451 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 437 Kronen,
30. October.— In Hohenfurth. Bauernwirthschaft
Rr. 7 in Zwarmetschlag, Schätzwerth 13.763 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 4192 Kronen, 17. November.—
In Kameuitz a. L. Chaluppe Nr. 26 in Swattawa,
Schätzwerth 1447 Kronen, 7. November.— In Leit-
«eritz. Chaluppen-Wirthschast Nr. 14 in Ober-Rzepsch,
Schätzwerth 4348 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1023 K.,
Grundstücke, Schätzwerth 547 Kronen und 162 Kronen,
13. Oktober.— In Libochowitz. Haus Nr. 91 in
Bernikau, Schätzwerth 1408 Kronen, 26. October.—
In Melnik. Realität Nr. 1 in Brosanek, Schätzwerth
43.321 (Kronen, Zubehör, Schätzwerth 5262 Kronen,
31. October.— Mühle Nr. 39 in Wranian, Schätzwerth
8697 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 11.194 Kronen,
29. October.— In Oberplan. Wirthschaft Nr. 20 in
Glöckelbcrg, Schätzwerth 2000 Kronen, Flachsbrechhaus,
Schätzwerth 40 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 2453 K.,
Zubehör, Schätzwerth 206 Kronen, 9. November.— In
Reichcnbcrg. Haus Nr. 26 in Schwarau, Schätzwerth
5685 Kronen, 29. October.— In Rumburg, Haus
Nr. 335 in Oberhennersdorf, Schätzwerth 3072 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 408 Kronen, 29. October.—
In Teplitz. Haus Nr. 137 in Weißkirchlitz. Schätzwerth
15.128 Kronen, ,Grundstück, Schätzwerth 748 Kronen,
8. November.— In B-ittingan. Realität Nr. 36 in
Suchenthal, Schätzwerth 2588 Kronen, 25. October.—
In Wolin. Realität Nr. 20 in Setiechowitz, Schätzwerth
3802 Kronen, 3. November.
Firmaprotocvlliruugeu. In Prag. Die Einzeln
firma „Samuel W. Pascheles" Buchhandel, Hauptnieder­
laffung in Prag. (Die gleichlautende Gesellschastsstrma
gelöscht.)— Bei der Gesellschastsstrma „Rudolph
Richard Abeles" in Prag die zwischen dem öffentl. Ge­
sellschafter Richard Abeles und dessen Gattin Paula
geb. Kraus geschlossenen Ehepacte.— In BSHm
Leipa. Bei der Gesellschastsstrma „Aug. Tschinkel
Söhne" die nunmehrige Hauptniederlaffung in Wien
und die Zweigniederlassung (bisher Hauptniederlaffung)
in Schönseld.— In Budweis Bei der Wiener Ge­
sellschaftsfirma „C. Stölzle's Söhne, Actiengesellschaft
für Glasfabrikation", Zweigniederlassungen in Suchcn-
thal, Chlumetz (bei Wittingau) und Josephsthal, die dem
Eduard Weigl, Beamten der Firma, ertheilte Procura.
(Die Prokura des Anton Martinkowics gelöscht.) Die
Einzelnfirma „ürnoZt klsünnsky" in Mvldauthein.—
— In Eger. Die Gcsellschaftsfirma „A. Sieg! u. Co",
Porzellanmalerei und Export in Altrohlau; öffentl. Ge-
lellfchaster Anton Siegl Porzellanmaler und Realitäten-
befitzer in Altrohlau, Almfla Kohlert, Realitätenbesitzerin
in Altrohlau.— Bei der Acttengesellschast „Montan-
und Jndustrialwerke vormals Joh. Dav. Starck' die
dem Rudolph Sekova in Wien ertheilte Colleftivprokura.
(Die Procura des Conrad Schobloch in Prag gelöscht.)
— In Königgrätz. Bei per Einzelnfirma „Zlatnik u.
Tlapäk" die dem Avis Zlatnik Jun. und Wilhelm
Zlatnik ertheilte Collectivprocura. (Die der Johanna
Zlatnik und Franz Thim ertheilte Procura gelöscht.)—
In Retchenberg. Bei der Einzelnfirma „Joseph
Prokop", Erzeugung von Kunstwaben und bicnemvirth-
schastlicher Gegenstände in Friedland, die Erweite­
rung des Geschäftsbetriebes mit dem gemischten Maaren-
handel
Leite 15.
Alrmalöfchuugen. In Prag. Bei der Geseil-
schaftsfirma „Actiengesellschast für Metallwaarenindustrie"
böhmisch: ^4kciovs spoleenost pro prämysl zbozün
kovovjm“ in Smichow der Präsident des Vcrwaltungs-
rathcs Richard Lederer.— Die Einzelnsirma „A. Kellner"
in Wehlowitz, Bez. Melnik.— Bei der Einzelnfirma
„Adalbert Werner" in Prag der bisher eingetragene
Gegenstand des Geschäftsbetriebes in Folge Aenderung
desselben.— Die Einzelnfirma „Sigmund Knina" in
Prag.— In Eger. Die Einzelnsirma „Gräflich Rudolph
Czernin'sche Dampfsäge und Mahlmühle" in Taschwitz.
— Die Gesellschaftsfirma „K. k. conc. Bau- und
Jnstallationsuntcrnehmung für elektrische Beleuchtung
u. Kraftübertragung Holzapfel u. Piering"— In
Reichenberg. Bei der Gesellschastsstrma „I. Ginzkey"
in Mafiersdors die Procura des Ferdinand Lorcnz.—
Bei der Gesellschastsstrma „A. Gübitz u. Sohn" i»
Ruppersdorf die in Wien bestandene Zweigniederlassung.
Die Gesellschaftsfirma „B. I. Wietschner u. Sohn",
Transportgeschäft in Neuland.— Die Einzelnfiruia
H„ubert Eichler", Gemischtwaarenhandlung in Friedland.
Genossenschafts-Register.
Kirmalöschungen In Prag. Bei der Firma:
„Oesterreichische und ungarische Kohlensäure-Judustrie-
Gesellschast, registrirten Genaffenschast mit beschränftcr
Haftung" czechisch: „Kakouskä a uherskä priimyslovä
spoleenost pro kyselinu uhlicitoii, zapsaue spoie-
censtvo s rncenim obmezenym" Zweigniederlassung
in Prag, der in Wien bestehenden Hauptniederlaffung,
das Vorstands-Mitglied Gustav Krautheim.
Werstoröene.
Am 24. September. Libal Joseph, gew. Gast­
wirth, 69 Jahre, 1818—2.— Lang Anna, Privatiers­
tochter, 16 Jahre, 1951—2.— Bartünek Franz,
Schneider, 40 Jahre, 1719—2.— Im städtischen
Siechenhause: Vyskocil Katharine, Nähterin, 67 I.
— Kouniclh Albln, 9 Jahre.— Im k. k. allge-
meinenKrankenhause:Sedläk Franziska, Lackirers-
gattin, 38 Jahre.— Frydrych Franz, Maurerssohn,
15 Jahre.— Blazek Rudolph, Diurnist, 21 Jahre.—
Im Josephstädter Krankenhause: Chramosta
Therefie, Bettlerin, 81 Jahre.— Im Kranke »Hause
der Barmherzigen Bruder: Stetina Joseph,
Tischlergehilfe,41 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Cvankara Antonie,
Kutschersgattin, 32 Jahre.— Zitka Anna, Gastwirths-
witwe, 78 Jahre.— Hodik Magdalene, Schloffers-
witwe, 85 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. Freitag, 28. September
Kath.: Wenzel K. Prot.: Wenzel K.— Sonncn-Ausgang 3 Uhr 56 M.
— Eonnen-Untergang 5 Uhr 45 Min.— MendeS-Untergang 7 Uhr 31
Minuten Abends.— 49stünbiges Gebet in der Tciil-Kirche.—
LcfeSunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hus-
gaffe Nr. 240—1, von 9 Uhr Dormittags dir 12 Uhr Mittag?.-
Sammlungen des böhmischen Museums, geöffnet von 9 Uhr
Bormittags bis 12 Uhr Mittags. Entree frei. Garderobe 5 kr.—
Geroerbe-Bereins-Mbliotbek von 9 Ubr bis 12 llbr Mittagi'—
Berlosungsausstellung des Kunstvercincs für Böhmen im Rudol
phinum. geöffnet von 11 Ubr vormittags bis 3 Uhr N,.chmittagS.-
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufliutc und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 38, 2. Stock); Bureauftuuden von
11 Uhr Dornn bis halb 3 Uhr Nachm., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Peruianente Kunstausstellung in Ricolaus Lehmann's k. u. I. Hos-
Kuusthandlung von 9 Uhr Borm. bis 12 Uhr Mittags. Entree20kr.—
Gemälde- und Kupserftich-Cabinet im Rudolphinui», geöffnet von
11 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
Vergnügungsanzeiger.
Freitag, den 28. September.
Theater Variete, Carolinenthal: Zwei Vor­
stellungen, */ s 4 und 8 Uhr.
Grabenkellcr: „Original Wiener Quartett".
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Zivei Vor­
stellungen, '/,4 und ‘/ a S Uhr.
Benda's Cafe, Ferdinandstraße (oorm. Schwer-
taffek): Militär-Concert.
Restauration „Klamovka", Koschik: Militär-
Concert, 3 Uhr.
Restauration auf der Schntzeniusel: Militär-
Concert, 5 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
ENte-Berguügungs-Stablissement „Hotel Ba
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Hauptrestanration im Balimgarte« unter­
halb deS Luftschlosses: Militär-Concert.
Zweite Restauration im Banmgarte»:
Concert.
Klicka's BräuhanS „Zum weiße« Schwan".
Pokik: Concert.
«estanration der k. f. tzofbierbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
, 28. September 1900.
Meteorologische 1t. nragnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 27. Septbr.
Jofephstädter Volksküche, s-mcinb-h-sgaffe. N-. 794
Freitag: Knrtvffelsnppe, Ninbfleisch mit Sauce, Knödeln, Erbsen. (Ein
compieiet Mittagseffe» 1S kr.)
Wasscrstauds- Prognose für die Elbe- in
Ansstg vom 27. Septemb. 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen— 45 Ctm. gegen
— 44 Ctm. heute und -s- 108 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 42 Ctm. erwartet gegen— 41 Ctm. heute und
-st 88 Ctm. im Vorjahre.
§8
« S
05
•ö® S
ts-S
SS
1 1
U)
-äS
f-e|
-sUZ
= 1
§&
9 Uhr Abend
747-99
13-2
67
Ws. sch.
f. htr.
*)
9'5'*
7 Uhr Früh
74811
7-6
85
SSWssch h.bcw.
9-2'-
2 Uhr Nach»,.
74442
203
58
SSWssch^h.bew.
9°9' s
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum: 194«
Minimum: 7 6«
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0.6
*) Nebelig. **) Nebel, Thau.
Meteorologische Beobachtungerr
auf dem Anssichtsthurme des Laurenziberge»
32S Bieter See höhe.
Am 26. und 27. Septbr.
911. A.
4 Barometer. i. 735'8
aL Thermometer C. -st 10 8
W Psychrometer .. 81
n» Horizont .... b. kl.
A™ .1°
1
7U.M.
736 0
-st 6 3
82
g.kl.
SW
mäß.
2 U. R.
733-2
-st 20 4
62
g.kl.
S
frisch
Höchste Temperatur im Schatten -st 18'4
Tiefste Temperatur im Schatten -st 54
Höchste Temperatur in der Sonne -st 31-3
Tiefste Temper. durch Strahlung -st 3'6
Sonnenscheindauer in Stunden ... 1'/,
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 20- 2
Niederschlag in Millimetern ..... 0 6
'S *““0«}
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜHN.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISQHL,
Prima-Reierenzen.— frospecta gratis nni (ranco.
HP Gegründet 1880. QS]
GERATE
| für das „Präger Tagblatt", sowie alle andere»
I hiefigen, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
> übernimmt zu Original-Preisen der
Zeitungs-Yerschleiss
s Prag, Graben Nr. SS, Telephon 1970.
15870 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
iüfe miif flujiJiafieii
iten und antiquarisch
bei 21491
J. TAVBELES,
Buch-, Musikalieu-Hanälnng u. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaffe. Telephon 2330.
kassernsnisriL-
vaare
and alle Zugehöre
fsr Oamenkleisier
Salomon Grünhnt,
in grosser Auswahl. 6835 Frag, Crahea 3.
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnhwaaren.
.Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. t. Offic.
Nniformirungcn.
Reine Fabrikswaare
, -Aeparat. prompt u. b ilirg
PRAG. Graben 35, vis-ä-nis d. deutschen Hause.
wasche-Ausstattungen
1 f,:' ’<'4„
bester Quaütät, mustergtltig«
Arbeit, liefert billiost
1. ISovak,
Prag».
Wasserg, Haus »Ltaszer«.
Jllustrirte Cataloge gratis.
Ausgezeichnet mit Ehre»«
divlom für mustergiltige
Arbeit. 9021.


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Air. LöS
Seite 16
28. September ivoo
Durchführung aller bankgeschäftl.Trans- ..— K. b.,— ——■—»
*ctionen u. Ertheiluug diesbezügl. Aus- Atz A fff mm 9 Ä—_ 9-^7 Vermistlibare Schraa&täclier inj feuer- o
künfte. An- u. Verkauf v, Effecten, Va- 3# VF tt DA 1 0^ gj Uj ^Sß Fj fy¥ fg Jy■ K Ä fjj 'höbessich. Panzergewölbe unt eigenem
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 24,030.000. ReseiweSoTuls r- 31 nzhr isqq.^ »an a^!' Verschlüsse der Parteien. Usbernahms
^hern°g,gegea^erl«snnusverla^ ,,6ka8xfl 3-, 3-.r.ki,uu^ ,c und wAelst.be
CourZe^^ Wi^e^Börje^m^i;. September 1900
O' T-—% er .. rcr>,__-
UnirechnlmgKsütze für Capital unb Zinsen
1 fl. ö. m. ob. Silber= 2 St, 1 fl. E.-M-= S K. 10 H.. 1 Goldgulden
1 Franc ob- 1 Lira= 96 H., 1 Liv. Steel.— 24 K
2 K. 40 H., 1 Mark= 1 Ä. 18 H..
S7.10j
97.10
170.
132—
101—
195—
195.—
r290.-
&• LNgem. Staatsschuld.
Kttenrt. Mai-Rov. f. 100 fl. 5. SS
_» Febr.-7Iug.,.
Hilberr. Jaauar-Jnli,,
, April-Oltob.,,
L854er Lose» 250 l>M.. C. 97
4860erCoFeä500d.SB.. ». flk
1860er Sofeä 100..
1864er EoicilOO,.
1864er Suse ä 50..
Hlaalsd.-Psdbr. 120 >1. ö.W. pr.St
v. Staatssehulä der im
fteichsratbe vertretenen
Königreiche n. Länder.
©tft. ®3lbr. fleuerfr. f. 100 R. 4%
, fironeurcute f. 200 Kr. 4
, Jnveft.-Rente f. £00 ßr. 3>/.
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschrelbungen.
«lvrechtb. i. 6. 100 ü. lOOOst. 45
Elijabkihv. Gold ftruerfr.. 4
n„ (did. St. i 4
t ranj Josephb. Silb.., 6'/,
ilfeu-ff-riejen in ö. SS.. .4
«udolphbahn in Kr.-W. flrfr. 4
(Sorarib. Bahn in M.-5S. [irfi.4
fn Slaatssehuldverschr.
ahgest. Eiseab.-Actien.
«tifobetp. 200 fl. CM pr. EI. 6'/.
, Linz.-BudwcidLMft. Sisb, 5>„
, Salzburg-Tirol M fl. ,5
ßarfLudwigb. C7R.2i.0fl. .6
Vorn Staate zur Zahlung
öberu. Eisb.-Prior.-Oijl.
Mbrechlbahn 300 fl. S5.. 6"°
. 400 811. 31.-53. 6
. 200 u. 1COO S. 4
«ihm. Weftb. j. 100 fl. ■Jiam. 4
.. i.20O3Rarl 4
.- i.ÜOOSft. 4
aiienerfSJoriemt). L. 100 fl. 4
„„ Ci». 1802. 4
tli jaSetljb. f. 200 M. 4 ab!»>/°CS.
, 400 u. 2000 ®f. f. 200 SW. 47s
Franz Joiephbahn Om. 1884 4
Gal. Lari-Lndwigb. St. 4
Laibach-Siein L. j. 10ü fl. 9i. 4
Lemr.-Cz.-Iaffl, S. f. ätflft. Sff. 4
öfl., f. 200 St. N. S
vlührisitc Grenzb. i. 200ß. N. 4
Währ.-schief. Cirlb. 200lk. 91. 4
kilsen-Prieseu f. 160 st.. .4
«udaiptzd. (Salzt., f. 200 311. 4
Kudviphbahn 1884 Eilb. 4
jjoraTitfrQer Bahn Eo>. 1384 4
p. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
flng ©olbrente f. 100 n 91. 4"/,! 114.26
m fironenttme f. 200 8t. 4 90.8c
» Jnvestitioaranleihk.. 3Vt 81.—
, eiMtä-Sif.-Stnt. ä lOO fl.
». Eaid ». I. 1880.. 47» 120. J
Eii-Ani.LlOOfl.N.Siib.
Schi nhcsurS
hsnii ger 1 geflr.
Geld ISBaarel O’.tilT
96.90 97.101
9Ü.?0 97.10
97.30; 97.2-,
97.30! 97.25
172—
1133—,
163.50
197.-
!l97—
301—
97—
97.05
172—
132—
!l95—
1298-
115.70 ill.M
115.70
97.40
1 97.60
97.40
62.50
82.70
82.45
92.60
93.60
93—
111.751112—
111.75
112.40 113.40
112.40
116.69
117.60
116.60
96.10
96.10
95.10
93 50
94.20
93.60
94—
95.75
95—
49C—
494—
490—
435—
437—
435—
4‘2C—
421—
420—
422.-
421—
422 75'
—
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncrc-fit-
nnd Banken-Qblig.
Angiab. innerh. 30 I. ftl. ö.W.4'/,
Boden-Lrkdiianst., 6fterr. allg.
innerhalb 50 3. rett. ä. 5B. 4
BSHm. Hhpdthekb. Bett. t. 53. 5
. u .. .. 4
. 073.12008.4
.„ 60V,3.f.200a.3'/,
Bähni. Landerd.-Fandjlchuldsch. 4
,. -Com.-Schuldsch. 4
,. -NelioratioaSsch.4
„ kiie°b -SchalL!ch MÜ. 4
Bukowinaer Bao.-Cred.-A. 5
«
Cenlral-Babearreditrailk äflerr.
innerh. 45 Jahren verl. 4>/,
. 50» f. 200 fir. 4
. st. e,u.s .2
. 34. b. W. 2V,
„ 34» Sol, 27,
Cr-d. Jnst.f.Derr.-U.Sat..4200».
„ B„
«a!iz«ct.-Hhp.-D1.10".,,Pr.S.W.5
. .. 50 3- setl. 47,
, innerhalb SO I. verl. 4
. Dod.-Cr.-V. s. 200 Kr. 4
Saliz. LanLksbanl... 47,
.. ... 4
,, T»m. Obi. N. Ein. 5
„.. III. Ear. 4V,
Geld (SBaarej Geld
80 I »eil. 4. 53.
38 3-.
93.25
95—
95-
94-
lll'.5C
(115.501
95.60
93.00
93.50
53 75i
73 40
94—
54.20
, 93.S0
|ll4.Bo
94.60
95—
B. 3. 188S...
png Cllb. Siaair-Obl. B
■ 4V» 98.lo
1.1876’
93.75
93.2k
95.70
95.-
94.76
94—
94.70
94—
112.-
Hl .50
116.56
115.50
96.16
95.50
94.40
94—
95—
93.50
94.75
94.50
74.26
73.70
95.—
94—
95.—
64.20
94.EC
83.80
114.50
95.40
94.60
95.50
95—
.. I SÖORt
!Mähr. ßanbeäcaltur-Saüt
' Evm.-Obi. 200 ftt.
Eijenb.-Obl.„
iWieberöfierr. ß. -.0.-51. verl
IDefterr, Hypolheleiibaal..
iOevttn.’CTj. Ban', i. 407, I.
Bert. ». W. 4
.. 50 I. 4
57,7«
5
4
4
4
4
4
(114 45]
91—
81.20
1121 —'
. 91om.
ä 100 fl. ©gib f. 100 fll
b ab 107° E. S....
vng. LchanIreaaI-5ibi..-Anl.-O. s. 200 S. 3
fing. PrSn,.-A»l. f. 100 fl. c W.
„ 4 60 fl. für 100 fl. ». SB.
Lheiß-Rcgiil.-ßose„, ,, 4
Arvat.-flatt>. Gr„nd-Abl.-0.5 ab 7
„ Schnnlr. Eni.-Obl. 47,
Ungarische Grund Entl.-Lbl. 4
Frvai.-jlaw. ... 4
o. Anders Süent. Anlehen.
«arni-cherL-nb.-«. f. 200«. 4
Vorn.-Herz. E.L.A. 1200.. 47,
ro«au Rrg.--SInl 1878b. W. 5
.., 1899 St. 4
WenerBerl.-5lnlag.-«i>enb47,
114-45
90.76
81—
,120.30]
08—
116.50
94—
‘102.30
122.50
89—
95.60!
108.—
97.50
94.25,
92.30
91—
95.40
98.50
90.50]
95—
94.60:
96.50
93—
93—
91.50
91—
77.75]
,163—
[163.-
142.25
97.501
96.75
89.75,
93—
P. Eisenbahn-PrlorltSt»-
Obligalionen.
»nb,p..Fünfl. f. 100 fl. Nom. 4
BnsclitSdrd. 93. (. 100 fl. 9!om. 6
" 6
5
4
4
Gin. 1871s. 100„
. Em. 13721100.^
, Em. 1896 f. 200flt.'
Deutschbr.-Humpal. ßocalb.
Lux-Bodendachet Eisenbahn
Ein. 1891 f. 100 fl. Nom..
. 1893 f. 100 fl. Rom..
Ferd.-Rdb. E». 1886..
Em. 1887 Silb.
94.75(
103.30
,123.bC,
92-50 93.50 1
93.10i 91.10
56.50
97—
97.30!
97.70;
94.50]
107.—
97—
93.25,
91.401
90—
94.80;
97.50
90.
94—
96—
90—
90—
90.50
90—
94.25,
Wj.ao]
,122.50,
92.501
93—
96—
96.25
m Em. 1887 aarand. 4
» em. 1SS3.. 4
. Em. 1891 .. 4
. em. 1888 .. 4
FSnfkitchn.-Barcrer ... 6
Giaz-Köflacher 47,
, n. 6m. 1871 ... B
, Nl. Ein. 1372... 5
Safchau-Oderberaer Eisenbahn
Ein. 1839 Silb. 4
. Em. 18912,lb. 4
löst. Etr.) Ein. 1889 100 fl.». 4
Lembera-Ezernomitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10% ES..
Em. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1898
f. 100 p. gl. 200 flr. «. 4
Ocfb RordweAb.. ... 6
„ lit. B 6
„ Gm. 1885 f. 100 f(. ®. S. 4
irag-Dnxet Eifenb. Em. 1896 3
ieichenbecg Gablonz-Tann-
walder Eisenb. f. 200 flr. 4
Staatrb.-Gef. 500 Fr. pt. S>. 3
(. Em. 1371 WO„. 8
, X.EM.18W500 c, 3
. ets.-Keb 500„ ,3
» em. 1896 (. 200 W.. 3
.1. Em. 10» fl. R. Sold 5
»U. Em. 1874 100 fl. R.S. 5
Sttalonih-WinterbersLacalb. 4
99.90
--
94.10
95.10
101.50
102.50
93.—
96.1C
96.25
96.50
91X0
92.40
. 98—
99—
83.50
91.50
93.50
94.50
93.50
94.50
103.20
103.70
95—
«.40
100.50
101.50
97.20
93.2.)
78.75
79.50
76—
89.70
95.50
86.50
91.50
109.50
110—
98.50
99.50
90.50
öl. 50
89.80
&J40
98.50
^>.EC
92—
93.-
10C.75jl01.25
99.75 100.75
102.50
103.50
95—
95 [SO
95—
95.50
92.25
82 75
96.60
97.10
96.60
97—
97.75
98.75
97.76
98.75
93.25
99—
92.25
93.25
102.—
103—
93—
94—
97.75
98.75
83.--
99—
91—
92
93.75
94—
8S.5C
91.30
92.10
90.4c
60.60
80.60
81.GC
98—
99—
91—
95.—
93—
94—
97.25
98.25
100—
100.50
101—
101.50
94.25
95.25
93.25
92.71
99.90
!
94. 10!
101.50
93.-
96.25
91.80
93—
93.5t
93.50
93.50
103.2
95.-
97.20
(8.76
76—
89.70!
95.60
91.501
LÖ9.50
98.50
90.50
89.80
98.50
92—
LC0.75
93.75
95.—
95 .—
92.50]
96160
96.50
97.75
97.75
102—
93—
97.75
Südbahn-Gesellschaft
Jannar-Juli 500 Ft. pt. St. 3
. Avril-Oetb. 500 Ft.,»
, für 100 fl. Rom. B
, für 200 M. Rom. 4
Südnordd. 8erüindung4-Bahn
f. 100 fl. Nom. 4
llngat..aal. Eifenb. Em. 1370 8
., Em. 1873 B
,*„ Em. 1887 4
Ungar. Westb-Hn f. 100fl.R. 6
1„ Em. 1890 f. lOO fl .R. 4
Beteln. Prior.-Anl, »nz. Eis.
f. 200 M. 4V,
(Wiener Lselb.-A.-G. f. 200S. 4
]Wodi!>an-Prachatitz Loralb. 4
v. Obligat, von sonstigen
TraaBpert-flaternelim.
„abritt", k. ung. S-efch.-Ges. 4'/,
Dnn.-Dampffch.-G.s. IM fl. N. 6
' 200 Jüt.. 4
Ein. 1836 f.MM.4
Llohd östetr-ichischer
Em. INI 5M Gd» 8
Em. 1833 500, B
Ein. 1884 500. 4V»
Em. 1887 500. 4
Em. 1395 5000. 4
E. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
iMontang., bohm. Em. 1896 4
5-lp. f. LO o-, 4'/,
Woldihütte.Tiegelg.-F. s. 200K. 4
Wrager Eii.-Jnd. s. IM fl.N. 8
‘Rad-lxhchüttr Frinbl. b°/° 4
Union Eisen u. Blech ISA 8
L Diverse Lose.
Per Stfii.
») Verzinslich e Lose.
-Bodeiicceditanst., öflett. all».
1 Präni.-Schaldnet. Em. 13Ä 3
,„„„ Em. 1839 3
9° y-!Don.Dambk.-G. IM fl. 47° ab 10%
92.25 Dvaan-Regüi.-Loje v. 1.1370 5
"jNng. Hyvothb.Präm.-Schuldv. 4
Trieft. Stadt'Anl.. lw 638.4%
50. b.W. 4
(Set5. PrLn.-Anl.& 1033t«. 2
’_.SürfEnl.äiOOZftc. mitSp. ‘/.7S
b) llnvetjinrliche Lose.
Lb^,Ändad.Bafllika Waare
Selb
317.-
31»-
317—
317.50
319-
317.50
119.66
120.60
119.50
108.56
94.50
95.20
94.50
103.50
104.30
103.50
104.16
104.60
104.10
91.50
92.26
91.50
103.35
104.25
103.25
9S.W
99.26
118.20
119—
118.20
87—
88—
87.-
S4.—
97.50
105.60
106.50
1C6.50
121.5o!
121.50
90.60
96.25
93—
89]bÖ
238.50
233.25
340.
253.
236.50
1370.-
1180—
, 73.50
106.26
98—
94—
93—1
97.25
89.7!
90.«
89.70
101.K
1C2.BC
101.50
101.5t
102.5k
101.50
102—
1C2.5C
102—
93.71
94.2,-
93.75
——
96.50
——
92—
92.90
91.85
72.8C
73—
72.80
98.2C
99—
98.-
97.75
98.75
97.75
98.51
99—
98.50
97.76
98.25
97.75
97.75
98.25
97.75
97.60
98.80
97.60
102—
102—
100. BC
(01.25
100.60
100.50
101.60
100.75
100.50
101.50 100.75
92.70
93.50
92.70
93.30
94.80
C93.80
94—
95—
94—
86—
86.70
■
86—
92—
92.50
92—
96—
104.40
106.40
101.60
104.30
105.20
104.30
95—
95.50
95—
86—
87—
86—
93—
93.76
93—«
6
—— Z
öl—
rat- r
•i90—
196—
liä!-
26«
124!-&
;24.—
126.50
124— j
92—
93—
92.-*
q, „liSreVit-’änfiait. .100,.
?);'??! Starb 40, E M.
^ ^‘Jnilsdr. et.-SiiI.. 20 fl. i. W.
^O-OO.Statauet Loü.-Anl. 20,,
Laidach. SJraitt.» 20,.
Ofen, Stadt..« 40»
Balflh 40, C.W.
! Rothe Kreuz äflerr. 10, b. W.
. ungar. 5,.
Rudolphstistimg.. 10,.
jSalm..... 40. C.M.
Salz barg. Pr.Äxl. 20, i. W.
äl-St ©cnoiä ... 40, 6.B».
^•^'Staniälairet.«. 20, 6.53.
(Waldftein ... 20, C.M.
Wiener Tom.-L. 1874 IM„ S. W.
lBewinnscheine d. 3»° Prim.-Lch.
' d. Bod.-Ereb.-Anst. Em. ISA
... .183»
,b. 4°/° P.-Zch. b. ung. tzhp.-B.
98.50
108.50
107.50|
,122.50;
122.5ÖI
112.76
91.60
97.25!
SI.SO
9o!ec
, 12. 8»
39C—
I126—,
65—!
70.501
, 49—
126.60
!128. -]
42 .no!
20.25
60.
[l70.,
60.75
195—
150—
389—]
25.-
50—,
23—
K. Lotten v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Did. ftt..
„Hbria* t. u. 8.-S. 100 fl. 28.- 490
flasiig-Teplitzer Eis. 500 jl. 150—"
Barc4-Palr«rzer 200 fl.'. 20—
Bau- u. Betrg. Wien.l K.30022.50,
,„ B 9. 30015—
Rordbahn 150 fl.. 23—,
-Meranet B. 100 fl. 18—
er Lac.-Eisb. 200 fl. 24.
shr.Eis.5Mfl. E.M. 153.-
Ud. 8 2M fl. öM. 52.-
gampffchiff.5Mfl.C38.16.-
odenb. Eis. 100 2.. 6—
240.50
234.26
360.
255—
]238.50,
, 75.50!
1G6.25
, 97.50
105.50
106.50
'106.20
! 121.50
121.501
90.61.,
96.251
93
b Aetfen von Banfcen.
Per sma B>/° Zinsfufl
Letzte Din. ftt.
Aagloianl 300 fl ... 16.—
Banlnet. Wiener 100 fl.. 32-—
Bodeneredit 200 fl... Fr. 37V,
Central-Boden-C.-B. 200 fl. 30—
Comm.-Pefier 500 fl.. ISO.—
Credit-Lnstalt 180 fl. p. C. 36—
Creditbank ungar. 200 fl.. 36—
Cred.-J. ö. f. SetL-U. U.S.A. 14.—
Depofltenb. allg. 200 fl.. 24—
glcomptib. böhm. 200 fl.. 80—
Escompteg. n.-öst, 500 fl.. 70—
Esc.- u. Wechflb. ung. 4009. W—
Gall äct.-Hm>. 2M fl... 52—
,®ito= u. Echsen oer. 200 fl. 27—
Hhpoth..». ö».2Mfl.30°/°E. S.SO]
^. ung. 100 fl. 8, Je. 25—
LSnderbonI äflerr. 2M fl. 24—
LandesüanI f. BaSn. u. Here. 6.—
Landw.Creditb. f. B. 200 fl. 80—
(„Mercur" S» fl... .48—
Oest.-ang. Ban'. 600 fl. 102—
Ung. Bank f. I. n. §. 100 ft. 12.-
Union°-nk 200 fl. ... 34—
, bähm. IM fl-» 15.—
Berkehrstk. allgem. 1« fl. 17—
Zivnost. banäa IM fl.. 14.—
Versicherungsanstalten.
Stiller 500 fl.
Hagel- a. Näckd.129—
43.50]
21.25]
62—:
173.
62.75]
197—
160—
1390—
27—
62—
24—
. 37—
124—
.. lit. B 200 d 25.
Dujet Eifenb. 150 fl. ft—
Prior.-Acl. 150 fl. 12—
tb.-Sabl.-T. 2M fl. 20—
. Ei.-«. Utz. A 0—
. Et.-A. Ut. B a
Pr.-Ätt. 100 fl... 10—
Et.-ilct. 100 (l.. a—
- M fl. s. 19.887,,
200^-5.19.787
gtlailaMH „m er (1, a '*
3C0C.
401.50
271
268—
423—
323 .—i
295.-
3018.
1065.
768—
580—
6655.
411—
525—
354—
631—
2400.
783—
449.-
461—
177—
260—
663.26
110—
369.25
197—
140—
406—
412—
183—
496—
J300B.
4M.50
|269.—
270—
1427—
[329.—‘
297—
3030.
1067.
772—i
581.—
6065.
413—
529—
351.50
534.
2430.,
787.—|
451—
462—
179—
265—
. 12.60
390—
126—
65—
70.50
49—i
|12tt.BC]
127.—,
42.50
20.W
, 60—
[170.—,
60.75]
19b—
,150—
27—
BO—
23—
272.60
274.60
482.50
488.60
868—
870—
521—
523—
2573.
2577.
651.75
352.75
665.-
666—
4Ä—
422—
1700.
1750.
1402.
1412.
440—
442—
640—
641—
480—
485—
197—
199—
123—
424—
415.60
416.50
99—
IM—
325—
330—
730—
738—
1706.
1711.
172—
173—
516.—
546.75
267.50
2^.50
320—
324—
258,25
258.50
4600.
4900.
29—
233—
150—
917—
208.-
1040.
250—
664.25|
111.
370—
198—
141.-
41C—
415—
135.
487—
3000.
402—
267—
264—
423—
3a—
295.—!
3018.
1067.,
771.-1
580—
6065.
411—,
526—
350.
532.50,
2400.
783.-
449—
45b—
178 25
712—
500.—!
1271.
466—i
1850.
380—;
662.60]
110—
369.25
197—
141—
406—
412—
132.-
yvMHtr.'W. 1. 3UU |k
8u4ec-3nb«ft. bbhm. 100 ff. 16—
H. Devisen.
Viata.
[«mflerdam f. IMHoll. »nlb, gi,,
Brüffel I. IM Franc».. 4
Deutsche Banstikätze f. IM 3RL 6
London f. 10 Pst». Sterling. 4
Rew-Dark für 100 Dali.. 5
Jtal. Banlpl. 1(08. na. ttd. 5
Pari» f. 100 Fr« 3
]P-terjburg f. 100 Rubel.. 5V,i
t ünch u. Bafel f. 100 3tt.. 4 1 /,
chtaeizer Plätze f. 10O Irr. 4*/ 2,
405.-
>1848.
634—
|360—
643—
170C.
|317—
74—
483.--
294—
161—
320.-
[980—]
1Q4C.
281—
147—
660—
227—
210—
484—
505.-
246—
394—
24150
675—
593—!
600—
478—,
600—
241—
313—
tt. Letten von Industrie*
Unternehmungen.
Letzte Did. ftt.
«augefellfch, alg. S. 100 fl 10— 148.
Btüx. Sohlenbergb- IM fl. 32— 813.
Bnmner Brauerei-A. IM fl. 12.— 204.-
Dnnamit R»del-A. 2M fl. 9u— 1030, u„„.
2*5, Egbdder Eis. u. Stahl 100(1. 8.— 199.50 200
EÄ Eifenb.-Berl.-A. ölt. iMfl. 22.— 894.— 400.-
Eifenbahnw.-Leiag. X. 80 s. 20— 3:18.— 312.
Sjo E!bemüht. Papieofb. lQOfU 5.— 138.50140.
ÄS -s. Slecti.-®. allg. «st. 200 fl. 28— 482.
ft^. intern. 200 ft!. 32— 503.
Electr.-A.-G. verein. 200 S. —— 244.
Electr.S. Wenn 200 fl.. 84— Jgg.
,S fJ: Eiectr.-».-«. all.Bud.4Mfl. U- 220.
105 00.,, ungar. 100 fL 15— 343,
Hirten5g.B.g.u.Äi.4M8.8.40— G58
Jungb.SP.il.ch.FM. SMfl. 32.- 583—
Jute-Spin«, u. Wb. ö. 200[L 20— 680—
«alieulgeb. Sall. u. E. 2Mfl. 30— 476—
Königshof. C.-F- 4MK. fl. 40— 596—
Lsylom-Zofephsthai 200 jt 12.— 239—
Lieflngn Brauerei IM fl. 16.— 305—
Lobosiper Zuckerfabrik 120 ft 32——
Locom.-Fab. S. Sigl 2M fl. 40.— 708—
Masch.AG.DanÄu.S.lMA. 30,—iago' -!
Moutangefellfch. 200 fl.. 80.—.igrä
. äst. alpine 100 fl. 20-
, Nordböhm. Kohlen. 2M fl. 50.— 1835.
Aordung d. Kohlenb. 100 jt 10—243—
M.-unz.Hüttmi-u.B. IMfl. 12.—210.-
PerlmooferKallu-P. IMfi. 4i—1321—
Pilfener A.-Br., erste 150 fl. 182— jlWO.
„Poldihütte*. T.-F. 200 ft 26—'40p,._
Präger Eisenindustrie WO fl.120—
Rimamnranb Eisenm.Mifl. 30.—
,9iudo!ph»h.*,Fei!!bl.2M st 24—
Salgo-Tari. Steint bO jt 34—
.Schodniea" «etr. 500 B. 120—
Simmering ästasch.- u Wag. 20—
Teppich (PH.HaaS) IMG. M. 4—
;Trifaller «oblen».»®. 70 fl. 21.—;
Xirf. Tab.bMIr. 40-/°«. F. IO-]
(Unionbaumater.-G. 100 fl. 14.—
Waffeufabrik äst. IM ft. 8—
[Waggonleih-G. Int 400 ft. 70—
1, Pest. 400 ft. 70.-
WeflbShm. «ngban 100 fl. 14—
Wiener Bauge!ellsch. 100 ft lo—
«ienerbng. 60>„8. 200 (L 34.—1
] Wiener Zeit«,.-«.l. 100 ft 12.-1
l-Jnduit ‘"
273^50
488.50
864—
620—
2578.
64850
665.-
4W—
170CS.
1403.
440—
640—
430—
197—
425—
416—
. 93—
321—
735.—
1706.
172—
546—
257«
320—
ms
«Ott.
148—
910—
204—
1C30.
199—
390—
337«
138«
482—
5(8—
944—
390_
aae—
243—
668—
sät-
610—
475—
617—
AS—
305—
708.-
43a—
1264.
1458.-
,1828,.
233—1227—
215—1210.—
M.-32».-
1^5. 1899.
115—4«—
18b2. 1832.
535—527—
370—
[647—
,1710.
(350.-
1 T!~
483.
'296—
163
!27—
[937—
icea
232.-
15t-
668 .-!
229—
214—210—
0. Valuten.
Kais. Münz-Dncale,. pr. Stt.
. Raud-Ducate»»,
,40 Francr-Stückr.»»»
W Marl-Stücke ... 0
Sovereigrr-••«•»
Deutsche ReichsS.-Rote» a,
Still. Bans», s. IM traf. 2ire
] Papler-Rubel.... er. SS.
aoa-l
,11030
|242.05
90!äi
96.25
95.- 9Ö|
95.90
300—
639—
1695.
347—
74.-
48t-
294.-
16t-
326.—
9S0L—
um
28t-
147—
1L48]
11.46
19.31,
23.671
. 2117
118.32
200.251
118«]
]242.30]
90i45
93.40!
96—1
96—
lLEä
itEd
19.33
23.75
24.25
113.50 118«
, 9G.EO 90.701 90 4»
2.58 n 2.56 055»
20C.-
mi
242—
90«
96«
9Ö8C
1LC
lt«
24.17


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 17 ]
Seite 17.
Präger TagbUitt Nr* 268.
Brod und Butter.
Von Kate Jordan. Teutsch von L. B
Die Fünfte Avenue erglänzte im November-
Sonnenschein. In ihrem eleganten, vom besten Schneider
Londons angefertigten Kleide war Grace ein harmonisch
eingefügtes Atom in dem Bilde; nur ihre Gedanken
waren unpassend, und im grellen Gegensatz zu Murray
£iU:— sie hatte Hunger! Es gab nichts mehr zu
verpfänden oder zu verkauken, und sie hatte heute nur
ihre Seufzer hinabgewürgt, aber nichts genossen.—
Das Speisehaus Delmonico kam in Sicht. Dort waren
feine Hüte und weibliche Profile in den Fenstern zu
sehen, Blumen und funkelndes Silbergeräth. Die schöne
Welt in Seide und weichem Sammt nahm dort das
Gabelfrühstück ein. In diesem Augenblicke verwandelte
sich Grace, die wohlerzogene junge Dame, die zur Zeit
nicht einen Pfennig besaß, in ein ganz gewöhnliches
Menschenkind mit dem Bewußtsein eines elementaren
Hungers, der sein Recht, gestillt zu werden, gebieterisch
forderte. Ein plötzlicher Gedanke zog sie zur EingangS-
thüre.
Es ist der Mühe werth, eS zu versuchen. Nur
etwas Brod und Butter— das muß ich haben, beschloß
sie. Die warme parfümirte Luft glich der Sommerbrise
in einem Garten. Sammt und Pelze, Spitzen und
Juwelen schimmerten als Farbenflecke im gedämpften
Licht. Das eintönige Geräusch der Conversation erinnerte
an das Summen vieler Bienen.
Man würde mir Brod geben, könnte ich darum
bitten— dachte sie, indem sie mit zitternden Knieen
Platz nahm; aber ich kann nicht betteln, lieber bin ich
ein ungebetener Gast.— Ein gleichgiltig aussehender
Kellner blieb neben ihr stehen. „Ich erwarte einen
Freund"— brachte sich endlich hervor. „Zwei Gedecke,
bitte ich— wir werden uns beeilen müssen."
Doch wie, wenn ihr die List mißlänge? Was
dann?
Aber ihre Befürchtungen schwanden; denn nebst
Porzellan, Glas und Silber brachte der Kellner braune
frische Semmeln, blaffe ungesalzene Butter, Oliven in
zerdrücktem Eis und hübsche rosige Radieschen herbei,
die wie halb erblühte Knospen aussahen.
Zwanzig Minuten später entsann sich der Kellner,
der indeß bei einem großen Tische sechs Debütantinen,
die unter den Augen einer Aufsichtsdame laut kicherten,
bedient, und das letzte Glas Champagner eingeschänkt
hatte— der jungen Dame, die einen Freund erwartete,
pdd sah sich um, ob man seine Dienste bcnöthige. Sie
war verschwunden, und mit ihr alle Semmeln, die
Butter, die Oliven und Radieschen.
An den drei nächsten Tagen schrieb Grace Folgendes
In ihr Notizbuch:
„Dienstag: Noch kein Brief. Dieselbe List um
etwas zu effen zu bekommen, bei Waldorf.
Mittwoch: Kein Brief. Die Hausfrau wird
unverschämt. Dieselbe List um ein Frühstück. Ich fühle
mich schwach.
Dann er st ag: Furchbare Kopfschmerzen. Kein
Brief. MrS. V. will mich Montag aus meinem Zimmer
ausquartieren. Ich bin in Verzweiflung. Dieselbe List,
um zu einem Frühstück in der Plaza zu gelangen."
Am Freitag ging sie in ein Restaurant in der
Fünften Avenue nahe bei Madison Square.— War
sie es selbst, oder ein Geist neben ihr, der dem Kellner
gegenüber die schwache Bemerkung machte: „ich er­
warte hier einen Freund"—?
Als Brod und Butter nebst den Gedecken aufge­
tragen wurde, aß sie, ohne ihren Hunger zu verbergen,
bis der Kellner ihr ein Morgenblatt reichte, welches so
gefaltet war, daß eine groß gedruckte schwarze Zeile ihr
sofort in die Augen fiel:
Brod und Butter.
Darunter la» sie in kleinerem Druck:
„Wer ist sie?— Eine hübsche, gut gekleidete junge
Dame liebt Brod und Butter, unterläßt aber die Be­
zahlung. Sie hat dasselbe Spiel in mehreren unserer
ersten Restaurants getrieben."
In den folgenden Zeilen war eine genaue Be­
schreibung ihrer Person und ihre- Benehmen» ge­
geben.
Von dem einzigen Wunsch ergriffen, zu entfliehen
— eilte sie nach der Halle. Der Oberkellner war aber
dprt, und berührtes ihren Am mit dem spitzen Nagel
seines kleinen Fingers. „Belieben Sie hier einzutreten",
— sagte er, mit kaum unterdrückter Schadenfreude in
ihre erschreckten Augen blickend.
„Nein, nein", wehrte sie sich, verwirrt und be-
chämt.
„Bitte, Madame; Sie haben dieses lleine Kunst­
stück schon zu oft aufgeführt."
Sie verstummte, und war wie gelähmt, bis ein
paar leise aber deutlich über ihre Schulter gesprochene
Worte sie in's Leben zurückriefen:
„Wie können Sie sich unterstehen?"
Sie sah sich um, und erblickte einen jungen Mann,
der eben eingetreten war.
„Wie können Sie sich unterstehen in diejem Ton
mit der jungen Dame zu sprechen?"—
Er wandte sich an Grace, blickte ihr befehlend,
aber zugleich lächelnd in die Augen, und sagte mit be­
deutsamem Ausdruck:
„Sie waren schon müde noch länger auf mich zu
warten, nicht wahr, Cynthia?"—
Es schwindelte ihr wie auf hoher See; doch wie
ein Sonnenstrahl über dem gesunkenen Schiff, schoß
ihr eine Eingebung durch all den Schrecken.
„Ja, ich dachte schon, Sie würden nicht mehr
kommen", sagte sie, und wunderte sich selbst über die
Worte, die ihre Zunge aussprach.— Mittlerweile hatte
der Kellner sein spöttisches Lächeln unterdrückt, und
den unverschämten kleinen Finger zurückgezogen.
O wenn Monsieur doch bleiben wollte!— er bedauerte
unendlich, und wollte Alles thun, um es zu beweisen
— die Herrschaften mit eigener Hand bedienen
Monsieur blieb. Grace schritt an des Fremden
Seite zu dem Tische, von wo sie eben geflohen. Sie
war verwirrt, beschämt, und nahe daran, in Thränen
auszubrechen.
„Run, Cynthia, ich glaube zu wiffen, was Sie
gerne möchten,"— und der junge Mann gestattete sich
einen Blick heiteren Einvcrständniffes, als er von
der Speisekarte zu ihrem blaffen Gesichtchen aussah.
„Das hier" —; und er schob die Karte dem
Kellner zu.
Als sie allein waren, änderte er sein Benehmen.
„Ich habe geseh'n und verstanden;"— sagte er
ernsthaft. „Ich habe die Sache auch in der Zeitung
gelesen, als ich in die Stadt kam. Sie verstehen wohl,
nicht wahr, daß ich das einzig Mögliche gethan?"
„Sie haben etwas Wunderbares gethan. Ich kann
es noch nicht recht begreifen,"— sagte sie, und ihre
Lippen bebten. Ich weiß auch nicht, warum Sie es
gethan."—
Er dachte, daß der Grund in ihren grauen Augen
liege, sagte es aber nicht.
„Weinen Sie nicht;— bitte— nicht weinen!"
„Ich darf ja nicht,"— und sie blinzelte gehorsam
mit den Augenwimpern.
„Lasten Sie mich sehen, wie gut Sie Comödie
spielen können," sagte er leise lachend. „Der Kellner
nähert sich mit den Austern. Es wird gut sein, unsere
Verwandtschaft vorher festzustellen. Sie sind Cynthia—
sagen wir aus Baltimore, und ich bin Ihr Vetter aus
New-Aork.
„Wie soll ich Sie nennen?" fragte Grace, die
ihre Unbefangenheit plötzlich wieder gewonnen hatte.
„Tom," erwiderte er ernsthaft. „Ich bin Ihr
Vetter Tom."
Grace war erstaunt über ihre eigene Kühnheit
und nützte die neue Erfahrung so gut als möglich auS.
Ungeachtet ihrer bedrängten Lage und den schwarzen
Aussichten für den nächsten Morgen fühlte fie, daß
dieser Augenblick daS auftcgendste Ereigniß in ihrem
Leben sei; ja, und zugleich der herrlichste.— Sie
dachte, daß kein Gedicht diese Mahlzeit würdig be­
schreiben und besingen könnte.
„Wie wiffen Sie denn, daß ich keine Schwind­
lerin bin?" fragte Grace, als der Kellner fortging und
ste beim schwarzen Kaffee allein blieben.
„Eine Schwindlerin würde um etwa- Brod und
Butter nicht so viel aus's Spiel gesetzt haben."
„Sind Sie nicht neugierig, Näheres über mich zu
erfahren?"
„Sehr. Ich bin nicht blos neugierig, ich bin auch
besorgt," sagte er. »Wo werden Sie morgen Ihr Früh­
stück nehmen?"
. 28. September 1900.
„Vielleicht— nirgend."
Er wartete, sah ihr in die Augen, und sagte mit
nicht zu verkennender Achtung: „Sie wiffen nichts von
mir, doch bin ich aufrichtig und möchte Ihnen gerne
in irgend einer Weise helfen, gerade so, als wären Sie
wirllich meine Cousine Cynthia."
„Ob Sie das wohl können"— sagte sie ebenso
aufrichtig. „Aus jeden Fall will ich Ihnen Alles er­
zählen. „Mein Vater heißt James Moreland und ist
Schiffsrheder in Liverpool. Er ist der Meinung, daß
ein Frauenleben sich nur innerhalb eines rechtwinkeligen
Dreieckes bewegen dürfe: zwischen dem häuslichen Herd,
dem Betstuhl in der Kirche und der Kinderstube. Eine
ehrgeizige Frau erscheint ihm nicht ganz normal. Ich
liebte das Theater, er haßte es. Es.war mein leiden-
chastlicher Wunsch, die Bühne zu betreten. Seit Jahren
trachtete meine Mutter und ich ihn dahin zu bringen,
mir die Erlaubniß zu ertheilen. Umsonst!— 0, mein
Käfig war gewiß sehr hübsch mit seinen Futter- und
Trinknäpfchen, aber das eiserne Gitter war kalt, und
der Ausblick häßlich!— Ich glaube"— fuhr sie in
ernsterem Tone fort— „ich ward darüber ein bischen
verrückt, und lief davon— nach diesem wundervolle»
goldenen Amerika, wo ich dachte—— doch es ist
einerlei, was ich dachte!— Ich bin vollständig geheilt,
und werde nie mehr die Rampenlichter für Sonnen­
schein halten. Es ist mir nicht einmal gelungen, ange­
hört zu werden. Bei aller Sparsamkeit und beständigem
Hoffen gewahrte ich zuletzt doch alle Schreckniffe meiner
Lage. Der Brief, den ich erwarte, soll mir Verzeihung
bringen; er ist noch nicht eingetroffen, und seit einer
Woche leide ich buchstäblich die bitterste Noth. Das ist
Alles!"
„Das ist Alles? Armes Kind!" sagte er warm.
Seine Augen verriethen tieses Mitgefühl, als er aufs
neue zw reden begann:
„Ich weiß, was ich thue, ich will meine Schwester
Maud zn Ihnen schicken."
„Wie gut Sie find!" sagte Grace in ihrer reizen­
den zutraulichen Art.
„Und Ihr Name, Ihr wirklicher Name? De»
müffen wir feststellen."
„Grace Moreland. Der Ihre?" fragte sie leise
und schüchtern.
„Rodney Blair."
„Der Maler?! Ei, wir haben eines Ihrer Bilde»
zu Haust in unserer Galerie."
»Ja, ich erinnere mich", lächelte er. „Wir sind
einander also nicht ganz fremd."
Grace nickte und setzte dann rasch hinzu: „Unter
Anderem— Sie müssen mich die Hälfte dieses Gabel»
ftühstücks bezahlen laffen, sobald mein Brief kommt.
Das ist nur recht und billig."
„Durchaus nicht. Es wäre sehr ungerecht", sagte
er heiter. „Ich habe Ihrem Vater für „Die neue Evan-
geline" einen viel zu hohen Preis gemacht. Sehe»
Sie nicht ein, wie ftoh ich bin, mein Gewissen bei
dieser Gelegenheit etwas zu entlasten?"
***
Zwei Brieschen wurden denselben Nachmittag noch
zwischen Miß Moreland und ihrem Ritter gewechselt.
DaS erste lautete-
„Als ich heimkam, fand ich de» Brief vor. Vater
war die Großmuth selbst. Ich reise Mittwoch ab, und
hoffe Ihnen noch Lebewohl zu sagen— aber danken
will ich nicht mehr. Es gibt dafür keine Worte!"
Er schrieb: „ES macht mich glücklich um Ihret­
willen, doch zugleich traurig— denn cS führt Sie zu
schnell von hier fort. Meine Schwester wird Sie indessen
heute noch besuchen und Sie vielleicht dazu bestimm«^
morgen Früh einen Ausflug zu machen, um den Sonn­
tag mit uns in Tuxedo zuzubringen."
Obwohl es an jenem Nachmittag schon spät ge­
worden, kaufte Grace noch eine der hübschesten Pro««»
nade-Toiletten in einem Laden der Fünften Avenue
nebst einer Anzahl kleinerer Putzgegenstände. Sie brachte
Alles in einem Cab heim, und ihr strahlendes Ge­
sichtchen glühte wie eine Rose über den Packeten.—
„Sobald ich ihn gut genug kenne," dachte fie— «üb
lachte fröhlich— „werde ich ihn nie anders als „Bett«
Tom" nennen."


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 18 ]
Frager Tagblatt Nr. 268
L
unge u.
Kränter-Tbe®, Rusa. Knöterich {Polygonum avic), Ut
•io vorzügliches Hautmitte! bei »Hon Erkrankungen der
Luftweg». Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften
bekannte Kraut gedeiht In einzelnen Diatrlcten Russiands,
wo es eine Höhe bis zu 1 H e t e r erreicht, nicht ru verwecb-
aaln mit dem to Deutschland wachsenden Knöterich, Wer
daher an Xtvßröhren~(Iirünchil»•
Drama o peti dejstvieh.— Napsali Alois a Vilem
MritikovA
V p&tek dne 28. zäri. Mimo predplaceni.
Psohlavci.
Zp5vohra o 3 dejstvich s dohrou od Karla Kovafo-
vice. Text die stejnojmenneho roniänu Aloisa Jirdska
napsal Karei Sfpek.
Zacätek o 7. hod. Konec po 10. hod.
V sobotu dne 29. zäfi, Mimo predplaceni-
Prodanä nevesta.
3«r gefälligen Beachtung.
Wie wir zu unserem Bedauern erfuhren,
benutzen einzelne Verschleißer den Umstand, daß
das Heft 1 des neue» Jahrgangs der
„Wiener Mode" mit dem Aschenbrödel-
Walzer von Johann Strauß nahezu
vergriffen ist, um dafür höhere Preise z»
fordern. Wir bitten zu beachten, daß das
Heft, insoferne es überhaupt noch zum Einzel-
vcrkaufe vorräthig ist, nicht theuerer als um
23 Kreuzer— 40 Pfenige verkauft
werden darf, und daß es jeder neu ein­
tretenden Abonnent»» ohne besondere
Bergütktng geliefert werden muß. -i65vi
Der Verlag der „wiener Mode".
28. Lvxteniber 1900
Informationen,
Gesuche hinsichtlich der Cinrückung der Rekruten so­
fort, coulant, Bureau des Hauptmann Janouskovec,
Prag—II., Elisabcthsiraße 1080. 6400*
(Eingesendet.)
Ziehung schon an» 1. Oktober!
Theiss-Los-Promessen
nur K. 7.— sammt Stempel. 16183
Haupttreffer Kronen 180.000
wechrlergeschöst der Administration der
„MERCUR“, Prag, rÄ
NmKMmiWrcheZZ
Gegründet 1876. Keine Filiale, im
Für die Hin. Einjährig Freiwilligen^
Unifornistiefel laut Vorschrift.
Lieferant
d. k. u. k. Officiers-Unisormi-
rungen und des Staats­
beamtenvereines.
iDOLF DIAMANT.
Schuhmacher. 9631*
15113
Schulschiirzen,
Fertige Wädchenwäsche,
Fertige Knabenwäsche
empfiehlt in grösster Auswahl nnd
guter Qualität billigst
J.Noväk,Prag,
Wassergasse, „U ötajgrü".
Josef Lederer
(in Firma Lederer& Popper),
Marie Lederer geb. Pick
empfehlen sich als Bermählte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Prag, 16. September 1900.
Chemische Analysen
übernimmt
Josef
Koblic,
chemisch-analytisches Laboratorium, Prag, Heinrichsgasie
Nr. 25 neu, 875—II. alt.
15641«
Krankheiten der Lunge
und des
IMs, sowie Mtinipn (Alm)
behandelt mittelst der pneumatischen Kammer, Lungenvcntilatoren,
"ühalationsrabinen usw. Kvvr. Altöl» Hromada in Prag II.
rakanergaste 18. Sprechstunden von 12—1 und von 5—6 Uhr.
Proipecte auf Wunsch.
16529'
<dder- **
Westfche /%
KOHLE
haben abzugeben
Ludwig Steiner& Co,, Wien.
Q./F., Taborstraß« Nr. 9.
16033,,
!l W
blaue grohbeerige, vorz. 6'eschmack,
10 Pfund br. siamo überall 2 fi.
mit ärztlicher Gebrauchsanweisung
(endet Florian Ainglcr» Meran,
Tirvl. 15111
Fanny Mika,
. gepr. Hebamme, Bosteig. Nr. 7
(b. Elisabelhstr.s Part., empf. Da-
1 wen ihre bewähr. Dienste. 7567
Commis,
Christ, deutsch, der böhmischen
Sprache theilweise mächtig, per-
fecter AuSlagcn-Arranaeur und
flotter, felbstftändiger Verkäufer,
wird für ein besseres Manufactur-
und Modcwaarengeschäft in
Nordböhmen, bei freier Station
aufzunehmen gesucht. Daselbst
wird auch ein 16534
Reisender
der die Privatkunden zu besuchen
hätte, aufgenommen. Es werden
nur jene Herren berücksichtigt,
die bereits in diesem Fache ge­
reist und sich mit guten Zeug­
nissen ausweisen können. Offerten
sind zu richten unt. Chiffre »P.
J. 1356« ‘an Rudolf Mofse,
Prag, Graben 14.
Meraner
Ciirtrauben
für Äranke u. Reconvaleseenten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto-
srei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund Tafelpflcsiche für 5 Kro
nen, 10 Pfund franzöf. Spalier
birnen für 5 Kronen, und Col
lcetion Tvfeläpsel^ für 6 Kronen.
Hans Tauber,
IVicran üb*. 5,
Lirol. 15285*
An der ,14959
im Jahre 1868 gegründeten
istmtßfs=S(siufo
Prag, Hybernerg. 4,
wird der Unterricht mit beftbe-
lvährteu Erfolgen in möglichst
kurzer Zeit (ie nach Fleiß) er­
theilt. Lehreurse in beid. Landes­
sprachen für männliche als auch
getreu»! für weibliche Zög­
linge. Erste und älteste Muster-
schule dieser Organisation in der
Monarchie. Anmeldungen täg­
lich von 9—4 Uhr bis 3. Octo-
ber bei
Adolf Nocar,
Dircctor der Schule.
Lhrist, intelligent, erfahren,
repräsentationsfählg, e»rer-
gifch, der böhm. Sprache
mächtig, sucht ähnliche» grö­
ßeren Posten ev. als Easfier,
Buchhalter, Correspondent,
Filialletter 3t, bei größeren
JndnstrieetablissementS, An­
stalt oder Geschäft. 8000 fl.
Cantion zur Verfügung. Gef.
Zuschriften unt. »Erste Kraft«
an das Allgemeine Inseraten-
Barean, Prag, Graben, Bazar
tfr. 27. 16559
Johanna Kohn,
jepr. Hebamme wohnt Fleisch-
laucrgaffe 10-2, 1. St. "7474
Rauchfleisch,
prima, offerirt zu dem billigsten
Preise 7225'
Prokop Klima,
Selchcr,
Altstädter Fleischbänke.
Elace-handschuhe
v. 70 kr. aufwärts, eigene Er­
zeugung, empfiehlt. r 7521,
Aug. Visek,
Handschuhmacher, Prag, Bla-
dislavgasse 14 neu, 3. H. ob. d.
Leseäa" ebenerdig.
Kdo by püjcil
obehodnikovi 100 zi. na po
jistka? Nab. do adro. t. 1. poc
zn. »B. V. 2027-9.« 7581
35 Kreuzer
ein Kilo Calvtll-Aepfel
empfiehlt 7543
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt Nr.-4.
Berlohungs
und Trauungstarten,
Ginladnngs-«. DanksagungS
Karte»,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrüße und
Hochzeitszeitfchriften,
Prologe etc.,
Mennkarten,
Familienanzeigen,
von der einfache»» bis zur
elegantesten Ausführung,
offerirt zu billigsten Preisen die
Bruskämokerei
HEXNR. MERCV SOHN
Druckerei d. „Präger Tägblatt"
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 19 ]
Frager Tagblatt Nr.- 288
Seite 19.
28. September 1900
persische md anatolische
Teppiche.
Wilhelm Stein sen.
Prag y Wenzelsplatz 829—ll.|
Palais Waldeck.
Budapest— Constantinopel.
Gegründet 1869.
Concurrenzlos. Billige Preise-
Grösste Auswahl.
16427*
Teppiche werden bei mir
kunstvoll ausgebessert.
D.T. Gemeinden, fnötilastfen, Gaßwirtlim!
BssichtipD Sie gefälligst flie anf allen BaMöfti
eingeführte
16539
Spiritusglühlampe
iONOPOL“
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht
nöthig haben, sich die theueren Auslagen
für elektr. Licht aufzubürden.
Von dieser Erkenntniß ausgehend, haben nicht allein sämmtliche Eisen-ahne«,
sondern auch viele Gemeinden, Fa-riken, Gasthöfe u. s. w. unsere Lampen eingeführt.
Die Spirituslampe „Monopol" brennt ohne Docht und Heizflamme voll­
ständig stürm- und wetterfest und explosionssicher. Da weder Ccntralanlagen, noch
Rohrleitungen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung billiger als
elektrisches oder Acetylen-Licht n. bedeutend billiger als Petroleumlicht.
Steiner& Kittel, Catrale ßr SpiritumetkHi
\ 9 4SL»
Kassen Niederlage von F. Wertheim& Comp.
Reiches Lager von Sieh- and Hängelampen mit Spirituslicht.
Spiritusgasherden .Brillant* ^pSgitasbugeleiseii ,Idcal‘.
Gramgebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und
| Bekannten die erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden
unseres heißgeliebten Sohnes, Gatten, Vaters und Schwagers,
Herrn.
Adolf Morawetz,
Krnchihändler in Patzan,
welcher Mittwoch am 26. September um 10 Uhr Nachts nach
längerer schwerer Krankheit im 49. Lebensjahre sanft ent­
schlafen ist.
Das Leichenbegängniß des theueren Todten findet Freitag
den 28. September um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause
in Patzan aus auf den dortigen israelischen Gottesacker statt.
Rosa,
Richard,
Franz,
Kinder.
Leopold Morawetz, Eduard «enesch
Vater. als Schwager
Mathilde Morawetz >« Namen sämmtlich«
geb. Theiner, Verwandten.
Gattin.
16517
r.
wohnt letzt
Marlengasse Nr. 57
(jegenüber Grand Hotel.
Sprechstunden t 8—9 and 2—3 Uhr.
16473
J
Zahnarzt
16474
MUDr. Alois Wachsmann
ordinirt vom 1. Oktober 1900
Prag, Smetanagasse Kr. 126-11.
(im Hause des k. k. Schulbüchcr-Verlagss.
Ordiualio« an Wochentagen v. 8 Uhr Borm. bis 5 Uhr Räch«.
An Sonn- und Feiertagen von 8—10 Uhr Bsrm.
TUCH
für
errenanzüge
und Damencostüme
offerirt ,15266
Julius Federen,
Prag, Obstmarkt 6.— Muster franeo.
&/ Obst
empfiehlt in Lest
bekannter Qualität
Zier-
AUeebänme,
Obst- n. Zier-Sträucher, Wild­
linge u. Hecke npflanzen, Rosen,
Coniteren,Buxus-1. Lorbeerbäume.
Äst
V^ Sr Camelien, Azaleen, verschied. Palmen,
Teppich- n. Gruppenpflanzen.’J
# IN* Beste Samen. Auch ist stets Binde-
r grün als.- Thuja, Eetinispora, Taxus etc. frisch u.
kurz geschnitten per 50 kg. E 15.—, Camelien und
V Bnxnsspitzen 1 kg. K 1.20 abgebbar. *165631
Billigste Preise. Preisiferarcicbeiis seqratfs.j
Nach meiner Rückkehr aus Wien erlaube ich mir die
hochgeehrten P. T. Damen zur Befichtigung meiner fertige«
LameuLMe und Modelle
einzuladen. Als langjährige frühere erste Mamselle des auf-
gelaffene» Geschäftes deS Frl. Farkak empfehle ich mich zu
allen in mein Fach einschlagenden Arbeiten bei mäßigen
Preisen und solider Bedienung, und bitte mir das bisher
geschenkte Vertrauen auch ferner zu erhalten. 16537»
Anna Melier,
Modistin, Prag, Gerbergasse Rr. 13,
im Hause der deutschen evangel. Schule.
! Warnung!
«S wird gewarnt, dem Herrn Carl Herrmau»
Geld z» leihe« oder Wechsel ,« escomptire«. Höchste
stcht geböte«. 16543
J. L Herrmann.,


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 20 ]
Fraget Tagblatt Nr. 268.
Seite 20.
28. September 1500
Concerteu. Vergnügungen 28. September 1900.
TheatreVariete,
Heute Freitag (Feiertag) den 28. September
2 ßr. SpecialitWorstellifli
Cassenerölfnung V» 3 n. 7 Uhr. Anfang */»4 n. 8 Uhr.
Das Rachnlittagsprogramm ««gekürzt.
Nur uovd au 3 Tagen!
TjROLAND
16514
«bendS
10 Uhr
Im Feuer und Flammen
ferner: Freres Forrest, Les Michalinis, Mizano,
}jaas, E. Koschel, Miss Deyo, Hell. Gipalduc, The
Williams} The Caytanoa, I. Dolezel.
Morgen gr. Vorstellung 8 Uhr. Näher, die Placate.
LM0R08
16515
WERNER
kommen.
Ilergmaun’s
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
ST Geöffnet bis 2 (Ihr Nachts.
Täglich
Wiener
Quartett.
15535
Etablissement Sykora.
Zeltnergasse.
16515
!£ Heule Feiertag s gne Ferstelngei A
Anfang V»4 Uhr Nachm. und V a 8 Uhr Abends.
Nachmittags ungekürztes Programm.
Bedeutend ermäßigte Preise.
Lei ungünstiger Witterang im nea renovirten Salon.
Baroch’s Trautenaner Bierhalle
in CaroSinenthal, Hauptstrasse 343,
neben der Bürgert. Borschußcaffa. 16 507
WW Heute vorzügliche Fisch-Luppe «nd Fische. "SSO
Kerdiuandstraße u Martinsgasse 417 neb. d. Hotel Plat teis.
NB* Heute grosses Militär*Concert.
jDtfc« t)k- Früh. 16494 Entere 10 lr.
KLAMOVKA.
Heute grosses Militär-Abschieds-Concert b. teile
d f. lt. k. Ins. Reg. 88. Ansang S »Ihr. Entree s kr. 16525
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten Künstler I. Ranges.
Oliva Oliviera.| Geschwister Marss
agner und Tellheim,
Lola Reumann, Mizzi Telmar, Emilie Nelson, Anitta
Salvini, Emmi Erlach.
Ansang 8 Uhr. 3010 Sattle 1 Krone
„FOLIES MALICE“,
PoHii Hotel „Bavaria". 14415
Tätlich grosse Vorstellung
s s *jt *>«<*«,
rr
Charatterkomiker mit hoch komischem Programm.
Tägl eine große Posse. Anstrcten aller engag Mitglieder.
Ansang 8 Uhr. Lntrbe l Krone. 1 Logensitz 2 Kronen,
!! Adolf Wollner kommt!!
Schützen-Insel.
Freitag den 28. September|
Z ISaumgarten
iaupfteflstucnfion unfetftasö des Lnßslütvßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 73,
Baumgarten II. Reslauration.
Heute grosses Concert
der Präger Elite-Capelle.
14915
13235
15026 Grosse Garten.Restauration. 15332
Klicka’s Bräuhaus
Concert der Civilcapeile d. Hrn. Kaöerowsk/.
15186 Entree frei. 14820
U. ii. ft. üojtouliaus, StepHanspffe.
Täglich
grosse Vorstellung
der
ler Or
Zwei Hochkomische Possen
von Jos. Armin. 15953
Höchst decentes Familien-Programm
Oas gegenwärtige Ensemble bleibt nur
noch wenige Tage hier. ^EEO
Lntrvv 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reserv. Raum 70 kr.
. SüJtroij troräl cestjcli aMemö-ffli.
uspofädä v Kaskove skole tance, poeätkem mesice rijna tanedui
hodiny. Pfihläsky dam a pänst pfijimaji se denne od 9—11 aod
2—4 hod. odp. v MüSfc Besede ve V lailialovove ul. 6. 20. “46168
mit großem Mitiiar-Eoncert.
Militär Concerte finden durch die ganze Wiuterfaiso» stets jeden
«ounerstag, Sonntag und Feiertag statt, und zwar concertirt
' oni vUtU Musikkapelle des k. u. k. Ins.-Reg. Freiherr von
^ unter persönl. Leitung des Hrn. Capellmeifleis,
^ u '!f^ iet .^8«n Ansang um 5 Uhr, an Donnerstagen
10 ,. lr- 9m oberen Saale jeden Sonn- und
Treieciag ^anznntcrhaltnng bei Militärmusik von 4 Uhr
Inbcn fc^en i(t ein ekeetrischer großer BenMa.or instaUirk^
guuiZten ^>u'pruü) tittet 80 16547
- m* Nestanrateur
Altstädter Ring
hält seine schönen Säle zur Abhaltung von Hochzeiten und
anderen Familienfestlichkeiten sowie für Gesellschaften u.
Vereine bestens empfohlen.
Vereinöjimmer sind noch für einige Abende zu vergeben.
Unerkannt vorzugl. Küche mit reich­
haltiger Speisenkarte.
40 kr. Menü 3 Gänge. 40 kr.
Jeden Freitag: Specialität- Fisch-Suppe und alle Sorten
fein zubereiteter Fische.
Special-Ansschanl Pilsner Urquell direct v. Zapfen.
Hochachtungsvoll
16496 Ed. Schulhof, Restaurateur.
Lauf-
Teppiche,
Speise-Zimmer-
Teppiche,
Salon-
Teppiche,
Kinderzimmer-
Teppiche,
Bett-Vorleger, Tischdecken,
Bettdecken etc.
empfiehlt in reichster Aus­
wahl bei bekannt billige»
Preisen 16527
M Preissler,
PRAG,
Rittergasse 24,
vis-ä-vis Sparcassa.
Faltiu&
Prag, Wenze’spiatz,
„Zur gold. G
echt,
ans 1
u
lalisti
in quadratisch geflacht.
Transmissions-Seilen
offerireu billigst
Bandseile
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Auszng-
Gurten, Spagat n. Jute-
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackbands, Oeeon-
Seilerwaaren, Fisch- «.
Jagdnetze, Pserdesntter-
sücke und Tränteimer.
Tür den
Vinterhsäsri
empfehle:
' Prof. Dr. G. Jägers
Banchbinde.. st. 2— 2.4»
Prof. Dr. G. Jägers
Kniewärmer..... fl. 1.4»
Prof. Dr. G. Jägers
Wadcntvärmer. fl. 1.75—2.—
Prof. Dr. G. Jägers
Brust- u. Rückenwärmer fl. 1.8»
Prof. Dr. G. Jägers
Pulswärmer 4V kr.
Pros. Dr. G. Jägers
Wollsocken»/, Dtzd.fl. 5.50-6.—
Prof. Dr. G. Jägers Dame«»
Strümpfe Paar fl. 1.56—1.8»
offerirt 15825
Ludwig KlepetaF,
Prag, zeltnergasse Nr. 2« «.
Den Herren k. «. k..
oMeisren
und
8 tsst 8 be»wien
liefert
Veloeipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuherskv
Königgrätz. *7]


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 21 ]
Präger Tagbla tt. Nr. 268
Seite 21.
28. September 1900
Hotel „Platteis“, Prag.
Erlaube mir die P. T. Herren Gäste und das reisende
Publicum höflichst aufmerksam zu machen, daß ich nach dem Ableben
meines Gatten das bestbekannte Hotel „Platteis" in unverkürzter
Weise weiter führe und bitte um weiteres, gütiges Wohlwollen.
Großes, elegantes Restaurant, ausgezeichnetes Pilsner, Wit-
tinganer und Smichower Act-Bier Bekannt vorzügliche
Kirche, Mttagesse» im Abonnement 50 kr. Vor und nach dem
Theater frisch zuber. Speisen lieben Abend auf der Speiskarte
Specialitäten). Zm 1- Stock großer Saal für Bankete und Hoch­
zelten. Fremdenzimmer.,
16292" Mai**© Hübsch, Besitzerin.
OOOOOOOOGO
G
Helene See, G
Gustav Spitz,§
«erlabte.
GralitzZalkenan.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Melntt. W
G
16483 D
p
Glanz-Plätteroi. D^rüfen Sie die
bestancrkannte Eesals
^rystall-Glanz-Starke
.urch einfachen Gebrauch
'dieserGlanz-Stärke wird
die Wäsche blendend weiß,
brillant glänzend und ange­
messen steif, ohne daß dabei
welche Zusätze immer nothwendig
waren. Zu haben nur in Cartons
ü 1 8, 7<, Vs, 1 und 2 Ko.
sammt Gebrauchsanweisung
lKIanr-SügÄei)- J* ei 15292
sohuell erlernt AliT. CESAL, Prag,
Bergstein, Eck« der Busgasse und Betlehemsplatz.
Kaska’s Tanzschule
(43. Jahrgang.)
Beginn des Unterrichtes Anfangs Oktober
in der
Bürger-Ressource.— WJadislawgasse Nr. 20.
Schüler-Aufnahme täglich von 9 bis 11 Uhr Von», und von 2 bis
4 Uhr Nachmittag.
Prospekte aus «erlange». 16461*
n Bauen Fabrikskamine
unter Garantie der gesetzt. Stabilität,
fr-.
aller Dimensionen halten wir stets über 1000 Waggons in
Vorrath, ebenso impräg. Dachfalzziegel Hohlziegel
für gerade Gewölbe und leichte Wände, alle sonstigen
Hohl- nnd Formsteine,
Drainage-Rohre
und alle Gattungen besserer Ziegellvaaren.
Ant. Dvoräk& K. Fischer,
Lstkjr pr. Libsic a. H. 15456 J8
Zur Jagd!
ii
eigener Erzeugung in großer Aus­
wahl, aus weichem Erlenholz und
Nußholz, ganze Wohnungsein­
richtungen, Speis-, Schlaf- nnd
Wohnzimmer, als auch einzelne
Stücke zu äußerst billign» Preisen
offerirt '-16498
Anton Regner,
Tischler,
Prag, Langegasse Nr. 738.
Niederlage im 1. Stock
Musik-Eleve
KARL LEIPEK
Zcltnergasse. 16443 1 Kenntniß.
der Lust hat. Harfe zu lernen,
»vird beim k. t. Jnf-Reg. 88
in Prag ausgenommen. Be­
dingung- etwas Clavierspiel-
„16467
Orig. Singer llgimasdiinen
für
Jede Branche der Fabrikation
sowie für jede
häusliche ffäharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer Eo. verdanken ihre» Weltruf
der vorzüglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von
jeher alle deren Fabrikate aitszeichnen. Der stets zunehmende Absatz,
die hervorrmgendcn Auszeichnungen aus alle» Ausstellungen und
das über 40jährige Bestehen der Fabrik bieten die sicherste und
vollstäadige Garantie für die Güte unserer Maschine».
Im Jahre 1900 erhielten sie wieder die höchsten Preise-
In Paris- Grand prix-
in Kuttenberg: Ehren-Diplom;
in Leitmeritz- Ehren-Auszeichnuug in Gold.- 16461"
Kostenfreier Nnterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbctriebs- Einrichtung neuester- Eonstrnctio«.
Singer Elektromotoren spec. für Rähmaschinenbetrirb, in allen Größen.
Siiijjet $o. MllmMmeit-Att.-Gks.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Prag, Graben 23.
Karoliaenthal, Köaigstrasse 22
Kgl. Weinberge, Palaekystr. 3
Hotel- Uebernahme.
Beehre mich hiemit einem P. T. Publikum von Trautcnau Md Umgebung,
sowie den geehrten Reifenden die höfliche Anzeige zu machen, daß ich das
Hotel „UNION“ in Trautenau
(gegenüber dem Bahnhöfe)
mit 1. Oktober l I pachtweise übernommen habe.
Meine langjährigen Erfahrungen als Hotelier bürgen dafür, daß ich stets bemüht fein
Derbe, das Beste in Küche und Keller zu bieten und durch aufmerksamste Bedie-
inng bei solidesten Preisen mir die allgemeine Zufriedenheit zu erwerben und zu erhalten.
Ausschank von Trautenaner u. Pilsner Bier aus dem bürgert. Brän-
zanse, sowie Original österreichischen, ungarischen u. Ausländer-Weinen.
AS- Erquifite Küche.— Mittagstisch.— Begneme freund!. Kremdcn-
ogis.— Billard.— Elektr. Bele,lchtnng.— Post-, Telegraphen- und
kelephon-Amt im Hanse.
Mit der Bitte, mich durch gütigen,
lehmen zu unterstützen, zeichne
zahlreichen Zuspruch in meinem Unter-
hochachtlingsvoll..ergebenst
Kedardns Überlay,
Hotelier, Trautenau 16486
ALM I-rmude« und MeLaantk« geSea mir hiermit dir erschütternd« Aach-
richt von dem Köletze« unseres unvergeßlichen Hallen «nd Waters, Kerrn
Joachim Lamm,
Aakkiner «nd Lehrer.
Gr »erschied sanft nach lange«, fchwtre« «Leide« «« 26. Seplemöer k, I.
««'/,« Ihr «Sendr im Klier von 63 Zähre«.
Pas LeichenSegiingniß findet Krettag am S 8. Ke,t««»er t. Z. vs« israet.
Aadhase aus statt. ........
Kre trauernden KmlervtreSene».
16499


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 268
Seite 22
28. September 1900
K. u. k. Hof-Weinlieferant.
w
SegMet 1823.
Jos. Oppelt Neffe
Grösste Präger Weinfcellerel& Welngrosshandlung.
Fortheilhasteste Elnkaufsguelle für böhm., özterr., ungar., Bordeaux-, Burgunder-
Xthela- ft Mosel-Weine, Medicinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognac
Jamaloa-Bum eto.
Comptoir und Detail-Verkauf: Allst. Ring Nr. 6 neu.
Preislisten auf Wunsch. 16458* Telephon 807.
empfehlen sich rar Verfertigung von Cliches für illustr. Zeitschruieu, wissen­
schaftliche Werke, Preiscourante und Ansichtskarten. 16447
Einjähriger kaufmännischer Lehrcurs
für absolvirte Mittelschüler (Abiturientencurs).
Das zehnte Studienjahr dieses Curses wird an der 10405"
Präger Handels-Academie
Atn 1. Oktober l I. eröffnet und können Prospekte von der Direktion NE. 620—I. (Fleischmarkt-
gaffe Nr. 8 neu) bezogen werden.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit Erfolg absolvirte höchste Elaste
einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht verlangt; vollkom­
mene Kenntniß der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschieht am 29. und 30. September von 9 bis 12 Uhr Vormittag.
Vorläufige Anmeldungen werden schon jetzt in der Tirectionskanzlri entgegengenommen, wo auch jede
«eitere Auskunft ertheilt wird.
Im Auftrage des Verstandes des Präger llandels-vrewinms
Kais. Bath Dr. Ernst Kanlich, oi.-eoioo.
Actiengeselischaft Alfa-Separator
Wenzelsplatz 58 n. PHAG Smecfeagasse 33 n. Telef. 257/
Größte inländische Fabrik für das Molkereiwesen.
Unerreichbare
Alsa-Laval-Separatoren
Modell 1899. Knf der Wekt-Ausstellung in Saris mit
erstem preise „Grand Prix“ ausgezeichnet. Leistung 40
bis 2000 Liter per Stunde.
Ueber 250.000 in der ganzen Welt im Betriebe.
Vorzügliche Milchtransportkannen Alfa aus
Stahlblech, neuester Construction, mit und ohne Gummidichtung.
Complete Molkerei-Anlagen. Fachmännische Rathschläge
Alles, was zum Molkereisache gehört, billig, modern u. solid.
Preislisten gratis und franko. 15394
Eine Fnbnksanlage
an der Tcplitz-Sicichenbergcr Bah« bei Leipa, für jeden
Betrieb geeignet, ist zum äußerst billigen Preise von
st. 12.000 z« verkaufen.
Offerten Hitler Chiffre »Fabriksanlage 3025-9« an die
Adni. d. Bl. 16406'
Unübertroffen!
Man hat sich schon seit Jahrhunderten Mühe gegeben, Mittel
zu entdecken, die den menschlichen Körper conserviren u. die Spuren
des Alters verwischen sollen. Es ist dies zwar, aber auch nur thcil-
meste gelungen— meine
. Jugend- oder Hebe-Seife
die^Sckön^u"^ in bch— sie erhält bei der Jugend
Augen flut ^“3 Alter und erfrischt bei älteren Personen
Hebe Safe nefit nnrf U '^' U i n der-naßen, daß Derjenige, welcher die
^uw>>dun/dieser^Eeiie^i>°sverjüngt wird. Durch fortgesetzte
eine Farbe derftSenÄ »nd erhält
hasten Glanz und^auki-i-d-n, Ä^Augen erhalten einen leb-
Körpers gestärkt Ccht ist die Äcbc Nervensystem des
M,.rr4ho/er. Aus Wunsch a a5fteid;eTI\!nberrvnb1e^ e Äl a“ n e?-
unb 60 Kreuzer^Ltucie zu haben.— Depots nur bei; Brtckta k k
H°fparfumcr,e Obstgasse S Josef Fürst, Apotheke, PomkerstrÄ-15
Max Junta, Apotheke, Alt städter Ring 21, Ambrosius Winkelboser
Parfmiwur und Chemiker, Ehrendiplom-Besitzers Sohn, W
Dr. ^orvath, Besitzer der großen goldene» Ehren-Medaiile. 16435
3 Pferdekräfte, billig zu haben
bei
Preinreich,
Wien, 16395"
Hernals, Schiunanngasse 87.
empfiehlt
die erste Präger Eisenmöbel-
Fabrik
Ein. Jaromersky,
Langegaffe Nr. 41.
Große Betten fl. 4.50, Kinder-
Betten mit Netz fl. 6, Wiegen
l._ 7, Waschtische fl. 2, Kleider-
tänder fl. 5, Draht-Matratzen
von fl. 9.
Niederlage: Graben Nr. 27,
im Bazar. 14952
Preiseourant sranco und gratis.
19151»
Essig seiht machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte
Essigessenz »Vinacet« benutzt. „Vinacet“-
Essig ist I von feinem Geschmack und
Wohlgerucb, n. von höchst conservirender
Kraft, in. bacterisnfrei, IV. nnverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig.
(1 Liter Essig stellt sich auf 10—15 Heller.)
.Vinacet“ wird nur in Flaschen, wie hier
abgebildet, verkauft. Preis 1 Krone für die
'/. Liter-Flasche, 3 Kronen für die
*/, Liter-Flasche.
Vorräihig in Delicatessengeschäften, Colo-
nialwaarenhandlungen n. Droguerien; nach
Orten, wo Verkaufsstellen noch nicht vor­
handen sind, versenden wir Poststücke zu
5 '/* Liter-Flaselien oder 2 '/, Liter-Flaschen
frauco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6 K.
Schitlanzng fl 4—
Filipp Kassowitz, Prag, Zeltnergaste 9, Federer'sches
Haus. Teleph. 2639. 17 Filialen. Dispon. Em. Ullmann-
K
14784
I., küüoHsliuLL 8.
Die Einschreibungen der Schüler und Schülerinnen in die
Tagesschule für das Schuljahr 1900/1901 finden am 1., 2. u. 3.
October, die Einschreibungen in die Abendcurse am 5. Oktober
l. I. immer von 9—12 Uhr Borm. in der Directionskanzlei statt.
Bei der Einschreibung sind Altersnachweis, das letzte Schulzeugniß,
event, eigene Arbeiten (Zeichnungen resp. Stickereien) vorzulegen.
Die Aufnahme erfolgt in jedem Falle auf Grund einer Aufnahms»
Prüfung.
Bewerber um die Ausnahme als ordentliche Schüler haben
nachzuweisen: das zurückgelegte 14. Lebensjahr und die Absolvirung
einer Bürger- oder einer unteren Mittelschule. Diejenigen, welche
eine solche Qualification nicht besitzen, können eventuell als Hospi­
tanten ausgenommen werden.
Besonders veranlagte und mittellose Aufnahmswerber, welche"
sich mit einem Lchrzeugniffe über ein in das kunstgewerbliche Gebiet
fallendes Handwerk ausweisen und sich in ihrem Fache weiter aus­
bilden wollen, genießen besondere Vortheile.
Nähere Bestimmungen enthält das Programm, welches beim
Portier unentgeltlich verabfolgt wird, und eine im Schutgebäude
angeschlagene Kundmachung. Anfragen beantwortet die Direktion
DMioi 4 p t 11 InitpeMile in Prag,
den 18 September 1900. 15 615'/
EUTHALOs.
Erfolg augenblicklich.
A nwendung nnkennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. 6570-29
EUTHALIN-SEIFE, die beste für den
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, .Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Ring.
EUTHAL1N
ist keine Schmiuke,
kein Pondre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Iiautunreinheiten.
Teint.. Erhältlich
Holzverkauf.
Die gefertigte Gutsverwaltung giebt hiemit bekannt,
daß die auf der gräfl. Rcichenbach-Leffonitz'schen Herrschaft
Cernowitz bei Tabor in Böhmen in der Hiebsperiode
1900/1901 zum Abtrieb gelangenden Nutzhölzer (Fichte,
Tanne, Kiefer), mit einem beiläufigen Cnbikinhalte von
4500 Fest-Meter im Offertwege verkauft werden.
Vadium 1200 Kr. Die Offerten werden bis 15. October
d. I. bei der gefertigten Gutsverwaltung entgegengenommen
und find mit den üblichen Sortimenten und fixen Preisen
auszustatten. Die weiteren Bedingnisse können entweder
bei der Gutsvcrwaltung eingesehen oder werden auf Ver­
langen in Abschrift zugesendet.
Grast. Rrichenbach- Lestonitz'sche Gutsverwattung
Lzernowitz bei Tabor in Böhmen.
16309,, Günter, Forstmeister.


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 268
Seite 23.
28. September lbOO.
Prachtvolle
Terkittfs-Häaa«.
Sehenswürdigkeit
Prags
Ignaz Crottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
«mpfiehlt fein
grosses Lager von Laufteppichen

MUDr, A. 0. Simäcek,
prakticky l£kar
v Praze ll„ Komenskeho nämesti,
leci tnberknlosn plic, kuze, kosti, klaubn etc. iajekcenii sera
die vlastni methody.
Nemajetni prijmon se k leceni bezplatae. 16545**
Danksagung.
Tief bewegt von den zahlreichen beweisen herzlicher Theil­
nahme, welche uns anläßlich des Kinfcheidens unserer unvergeß­
lichen Gattin, bezw. Mutier, Schwiegermutter und Schwester, Iran
Äaroline Elboge«
zugekommen stnd, sprechen wir hiermit Allen
unseren innigsten Dank aus.
Drag, 27. September 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
a
16558


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nt. 268
Seite 24,
W.
jtwiber 1900
._ r' ■■■,-!'>r*' ^yj"s s^ ."ffi
j^&väe^üu’ “vs^Sfie.-: S*" H- -4^3
Danksagung.
In den Tagen der schrecklichen Grubenkatastrophe auf unserer „Frisch-Glück-Zeche" bei Dux,
welcher so viele unserer braven Bergleute mit ihrer Aufsicht und dem Betriebsleiter Ingenieur Dyk
zum Opfer fielen, find den Verunglückten, deren Familien und unserer Gesellschaft überaus zahlreiche
Beweise herzlichster Theilnahme von Nah und Fern und aus allen Kreisen der Bevölkerung zugekommen.
Es ist uns unmöglich, Allen, welche unsere Organe und die Herren Aerzte bei der so schwie­
rigen, die größte Aufopferung und Selbstverleugnung beanspruchenden, lebensgefährlichen Rettungs- und
Bergungsarbeiten mit gleicher Unerschrockrnhcit und Ausdauer unterstützten, ferner Allen, die sich der
unglücklichen Opfer in liebevollster Weise angenommen und durch tröstenden Zuspruch, Kranzspenden und
Betheiligung an den Beisetzungsfeierlichkeiten ihre Theilnahme bezeugt haben, namentlich und einzeln zu
sanken. Wir bitten daher sie Alle:
unseren tiefempfundenen innigsten Dank
auf diesem Wege entgegenzunehmen zu wollen.
Briix, am 26. September 1900.
l -M
Die Centraldireetion
-er Briixer Kohlerihergbaugesettschaft,
10497
VC
* 1
ü. .’ v .. .V i -w V* «’- t-7" c.
-‘ '7-. 7,-7» '-4'* s® -* -fc
7* ZPfß.
7■ 'es
F.y■
Danksagung.
Jür die zahkreichen Weweise der Ißeiknayme, die uns aus Ansaß
des Ablebens unserer geliebten, unvergeßlichen Mutter, Schwester, Schwieger-
Mtter und Großmutter, Iran
Elisabeth Reich,
Bergrathswitwe,
zntßeil geworden sind, sagen wir
herzlichsten Dank.
Kgt. Weinberge, den 26. September 1900.
, Die trauernden Hinterbliebenen.
HA
Äl
AM
MAM
m
ä.
M S: ,7
ti.- 7'-%


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 25 ]
Präger Tag-blatt Nr. 268.
Seite 25.
28. Septe.'ib r 1900
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltn ngs-Gerichtshofes vorn 14. Oetober 1899,
Z. 8130, end des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps- Feder“
für uns al» Wo rtmarke l m M arhenregister der Handels- and Gewerbekammer Wien eingetragen
and steht BC nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-BJ., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
■ !>.■& ©£? C?«»« jLcn. ITVleii,
Fabtiks-Niedevlage: I., Stephansplatz Nr. 6. 14762*
Repräsentationsfähiger,
28jä5riget Geschäftsmann, beider Landessprachen mächtig, auS der
Colomalwaaren-, Delicateflen- und Getreidebranche, mit lOjährigcr
Praxis in Deutschland, bereits mehrere Jahre als Reisende thätig,
mit guten Empfehlungen, sucht Posten als Reisende, Geschäfts­
führer oder dergl. eventuell nach Deutschland. Gest. Anträge unter
Ch. »Dauernder Besten 3025-9« an die Adm. b. Bl. 16403"
VERSICHERUNG«-? Verlosungsverlust
16164* PRAMIENTARIF biB iucl. 2. November.
Name der Effecten
Ziehungen
am
Prämie
in Kronen
ev. Verlust
ca. Kronen
Rudolf-Lose ......
1. Oktober
1.50
41.—
4"/» Theißregulir-Lose..
„
—.35
47.—
Wiener Communal-Lose.
2.Novemb.
2.—
120.—
Bei brieflichen Anmeldungen erbitten wir außer dem
Versicherungsbeträge noch 14 h für Stempel u. 10 h für Porto
Weohsler-Gesohäft der Administration des
„BÜERCDR“, Prag.
(„Schwarze Rose«
Graben Hr.
J. Guth.
tose«).
Brückenwaagen
für Fuhrwerke oder Waggons, Decimalwaagen, auch ganz aus Eisen.
Drehwaagen, Waagen mit Schiebgewicht, und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die_.. .. 7193»/,.
Waagenfabrik von
Adalbert Pelikan e& Sohn,
Marlengasse 8.
Reue patentirte Brückenwaagen zu niedrigerem Preis bei Ersparniß an
Fundamentkostcn. Ksparatur n. Navhatehnng v.Waagen n. Gewichten
VermietHung
von Fabriksräumen.
In einer deutsche» Stadt Nordböhmenö mit
sehr günstige« Bahnverbindungen sind größere
Fabriksräume zu vermiethen, und kann eventuell auch
Dampfkraft mitbenutzt werden. Offerten erbeten unter
& P. 3961“ an Haafenstein& Vogler, Wien, I.
p^Macfi Amerikas!
Oceanfahrt in 5—6 Tage«
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Ledvina, Prag, Hybernergaffe
Nr. 8 (Palais „Waldes.)
«eneral-Agentur des Norddeutsche« Lloyd, Dampfschiff-
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
Z. 14118.
Polizei-Cominissär-Stelle
in Heplih-Schönau.
Zur Neubesetzung der erledigten Stelle des städtischen Poli-
zeicommistärs von Teplitz-Schönau mit 2800 L Grundgehalt, 20"/.
hievon als Wohnungsbcitrag, Quinquennien von 10"/. des Ge­
haltes, 200 K Moniursbeitrag, 1 Jahr Provisorium und der Be­
dingung deutscher Nationalität wird hiemft zur Bewerbung mit
dem Beifügen eingeladen, daß Gesuche um die Verleihung dieser
Stelle bis längstens 31. Oktober 1900 bei dem Stadtrath von
Teplitz-Schönau einzureichen sind. 16405
Stadtrath Teplitz-Schönau am 22. September 1900
Aer Bürgermeister.
Ein Zwillmgrgarmotor,
12pferdekräftig, liegender Constrnetio«, «. ei»
eincylindriger Gasmotor,
Ivpferdekrästig, Modell L V, liegend, mit Ventil­
steuerung und Glührohrzündung, beide Motore
System Otto, gebaut von Langen& Wolf, sammt
Gasometer, Antifluetuator, Handantriebswinde,
Auspuffer (der Zwittingsgasmotor mit completer
Reservefchiebergarnitur) uud zugehörigen Be­
standtheile» «nd Werkzenge« nebst eisernem
Schutzgeländer, find wegen Anschaffung eines
größeren Motors billig abzugeben.
Dieselben find vollständig erhalle« und im
besten Betriebe zu besehen.
Nähere Ausknnft ertheilt die Administration
dieses Blattes. 15971
PREISCOÜRART GRATIS
.ZUR STADT PARIS"
PRAGZEIMRGAS5E15’
8205" 1»
14147*
OlariiituH’ii
(8 Mrtt-, 1 HischdeLe),
colossale Auswahl,
in allen Preislagen
von
fl. 5.—
bis
fl. 60.-.
Räch Auswärts auf
Wunsch Auswahlsenvnng
AkM JeUeles,«
Ä P**ag, a s
V Obstmarkt 12.
IZXßQ
Brillen d. Zwicker
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- .und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fagon verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
mafle, von fl. 1.20 angesungen,
Theatergläser
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
MmterKinoKles
mit stereoskopischen Gläsern,
„TriSdep“
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *15843
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Krag, Graben Nr. 5,
gegenüber Spinka.


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 2V8
öeite 2v
zo. oeptem Der nuu
Für Künstler, Maler« Bildhauer!
Belvet-Saccv «. Gilet si. 15.—.
Jacob Rothberger's Nachf., P rag,
Graben 19. Telephon 1948.
16550
Nouveautes
von
Anzügen
und
Winter-Paletots
für
Knaben jeden Alters
aus dauerhaften Stoffen und eleganter Aus­
führung find in großer Auswahl stets am
Lager, auch werden selbe nach Maaß gearbeitet
^ bei *•„ 16526
F. Kreibig,
Prag, Kleiner Ring II neu.
zb Bei Aufträgen vom Lande genügt das
Maaß vom Genick bis zur Ferse.
Auswahl-Sendungen werden prompt
effectuirt.
Große Auswahl
Damen-
und
Kindsrconfection
Täglich Eingang von
neu.
Jan Simek,
jetzt
Prag, Zeltrrergaste Nr. 17
neben Stadt Paris. 15342
Inserttons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. MpKleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
• er. Zeile.
" Inserate über 15 Zeilen fin den im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Anbahnte und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retoorporto beizKschliessea.
Verloren
ela Militärpaß Reichsdeutscher).
Abzug. geg. Bei. Zcltnerg. 28—l.
Greiß. 7499
Verloren wurde
Montag auf dem Wege Lanae-
gaffe, Poiic Damenuhr mit Än-
bängseln. Abzugeben für gute
Belohnung Langegasfe 42, 3. St.
Fr. Heller. 7563
Königin.
Jener Herr, der die Dame
Sonntag den 9. Sept. norm. auS
Baumgarten begleitet hat, wird
gebeten anzugeben, wie man ihm
eine Mittheilung zukommen lasten
kann. Ante. unter Ch. »'Wunder­
bar 19«, Hauptpost restante Prag,
gegen Jnferatenfchein. 7405
Sehr hubiche, junge, gebildete
musikalische Dame wünscht ehrb.
Connaissance
mit vermögendem Herrn unter
Ch. »Boblesse 1000« Hauptpost
reft. Prag nur gegen Ins.-Schein.
«257»
Gutechten über anonyme Briefe,
schriftliche Falsificate, 7111»
Lharacterschrlderungen
nach Handschriften übernimmt
Lolphine Poppee,
Gwyhologin, beeidete Schrift-
Experte dein» k. k. Mener Handels­
gericht, bis Ende October Bad
Bechyn,^Bö hmeu. Prosp. franco.
^Eiiic sich sehr vereinsamt
fühlende Dame 7301
sucht
Correspondenz
mit nur gut fituirtem, feschen,
nicht unter 35 I. alten Herrn.
Gef. Anträge unt. »Frohe Zu­
tatest« posllag. Egcr.
Junge, disting. Dame (kath.)
sucht anregende 7063
ehrb. Correspondenz
mit ebensolchem Herrn, nicht unter
35 I. alt. Zuschriften erbeten
bis 10. October unter Chiffre
»Stelln 340«, hauptpostlagernd
Reichenberg.
„Karlsbad".
Wohne diesmal „Hotel de Saxe"
wo könnte Dich sehen? 7516
Eva!
Guten Morgen!
7337
D. T. A. 22".
Von Reife rückgckehrt. Behe­
bet bitte Brief unter Ihre«
Namen Hauptpost. 7588
Liebchen!
Mein Vertrauen ist felsenfest
und die Liebe unwandelbar. Doch
bin ich unsäglich traurig, wenn
ich von Dir nichts höre. Küße
Dich viel tausendmal! 8.
7420
Gertrud 10.
Kops hoch und klug bedacht
(ein. Das Hunderlsysiem läßt sich
aus die Dauer nicht halten.
Geduld mit Donna, dann bessere
Aussicht. Aergsten Nothfall muß
der „Beliebige" helfen, der sich
Lsdcr zu schnell finden wird.
ILicversehen. 7426
„Seriene 30."
Ich hoffe Sie über samstägiges
Hinderniß aufgeklärt, beantrage
für heute Einhalren Ihrer wört-
nchcn Einladung. Erscheine sicher.
7446
Herrn
Wenzel (Rudi) Kindermann,
Damenimitator und Ballet
tänzer Prag, Kleinserie,
Herzliche Glückwünsche 1
zum Ramensfeste von Berufs»
toüeaen. 7407
Je cherche
nn col!«£gue
paar la conversation frang&lse.
Off. sons »20 ans 2024-9« A
l adm. de ce jonrnal 7100
Tausend Dank für Deinen Bries.
Auch ich empfinde die Trmnung
schwer; sie wird mir aber von
Tag zu Tag leichter, weil sie von
Tag zu Tag kürzer wird. Ich
furchte sehr der Landgraf wird
doch weich werden. 7552
Die VereinSthätigkeit nach den
Hauptferien wird mit einer
Monats-Berfammlnu-
Montag, den 8. October im Ver-
einslocale, Charvatgafie Nr. 8,
1. Stock, eröffnet. BeitrittS-An-
meldungen zum Vereine oder zu
besten Damensection find
schriftlich an den Ausschuß zu
richten. 16215
(Eine passende Partie
wird für einen k. k. GerichtS-
adsuncten (Hauptmannsrang),
Jsr., gesucht. Gest. Anträge mit
Ang. d. Mitgift unt. Ch. »Richter«
postlagernd Wien, Hautpost geg.
Jn seratensch. bis 10. Oct. 7267'
Junger Mann, Jsr., 28 Jahre,
in leitender Stellung, am Lande,
Kr. 2400.— Gehalt, wünscht
zu heirathen.
Nicht anonyme Antr. unter Ch.
»Hin 2026-9« an die Adm.
d. Bl. Photogr. erwünscht. 7262
Ehe Sie
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen daS „Privatdetektiv
Jnftitnt-, Prag, Wenzels
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
16419
Zwei junge, fesche, fein gebild.
Damen suchen ehrb. Bekanntschaft
behufs Ehe
mit zwei intell. Herren. Gefäll.
Antr. unt. Ch. »Olga und Lisa-
Hauptpost rest. Prag geg. Schein.
7532
Heirathsantrag.
Suche für meine Verwandte, ein
Fräulein 36 Jahre mit 14000 K
baar nebst lebenslänglich. Rente,
gebildet, „7518
ein« paffend« Partie.
Witwer mit 1—2 Kindern nicht
ausgeschlossen. Nur ernstgemeinte
nichtanon. Anträge mit Bcischluß
der Photogr. unt. »Ehe 2027-9«
an die Admin. d. Bl. Bermittler
ausgeschlostcn.
Jugendfreunde.
AkeS in Ordnung erwarte Dich
S. zur gew. Stunde. 7542
Herrath.
Ein isr. Mädchen, 24 I. als,
mit etwas Baarvcrmögen und gut
gehend. Damenschneiderei wünscht
sich Mangel an Bekanntschaft zu
verheirathen. Ernstgemeinte nicht
anonyme Antr. unter »Steher«
Existenz 2027-9« an die Adm.
d. Bl. 7585
Heirathsantrag.
Gn tücht. Kaufmann, 27 I.
alt, kath., mit einem Vermögen
von st. 10.000.— wünscht
mit einem Fräulein Zwecks bal­
diger Verehelichung in Corre-
spondenz zu treten. Geneigte An­
träge unter Ch. »Leroar« be­
fördert, die Annoncen-Expedition
Juli«» Mändl, Somotau.
16429
Junger Beamter sucht für
die Abendstunden paffende
Nebenbeschäftigung.
Gest. Antr. unter Ch. »Sofort
2027-9« an die Adm. d. Bk.
7559
Gesucht wird für zwei Mädchen
im Alter von 10 und 11 J. eme
Erzieherin,
der deutsch, u. böhm. Unterrichts­
sprache vollst. mächtig. Selbe hätte
auch ein größ. Mädchen i. Fort­
bildungskurse zu unterrichten.
Pers. Franz:, Clavierspiel und
Kenntniß aller wcibl. Handarb.
Bedingung. Fräuleins, welche im
Kleidernähen bewandert sind,
werden bevorzugt. Off. sind zu
richten an Carl Freund, Hof­
pächter, Höre! bei Leitomischl.
7331
Abfolventin
der höh. Handelsschule bittet die
Herren Chefs um eine Coinptoi-
ristin- oder Verkäuferin-Stelle in
das Geschäft als Anfängerin.
Gest. Antr. unter »Fleisslg 18«
postl. Smichow gegen Schein.
7307
16482
Commis,
pers. Auslagenarrangeur und
Verkäufer, Jsr., wird in meinem
Schnittwaaren- und Herrencon-
äfte sofort aufge­
nommen. Offerten mit Zeugmß-
abschriften, ohne Retounnarke.
nebst Angabe der Alters und
Gehaltsansprüche an
Hermann Zentner,
Falken«« a. E.
Commis
in einem Colonialwaareng
19 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, wünscht per 1.,
November. seinen Posten zu ver­
ändern. Gef. Zuschriften unter
»Fleissig Nr. 1000« an
Ludwig ChraPczynSkt,
Zeitungsverschleiß in Reichen-
berg erbeten.,
Modistin,
selbstständige Arbeiterin, sucht
per sofort Posten. Gen. Antr.
unter Chiffre »Verlässlich« an
die Annoncen- Expedition-
Julius Mändl in Komota».
16490
Für eine Handschuhfabrik wird
ein Comptoirist und ein Prakti­
kant aufgenommen. Bevorzug
werden Diejenigen, welche bereits
in einer derartigen Fabrik be­
schäftigt waren und Sprach-
kenntnisie besitzen. Offerten unter
Chiffre »A. B. 25« an den Zei­
tungsverschleiß, Prag, Graben 33.
7373
Als Stütze
der Hausfrau, auch zum Geschäfte
verwendbar, wird ein befferei
israel. Mädchen, welches kochen
und nähen kann, zu leichten
häuslichen Arbeiten aufgenom­
men. Offerten nebst GehaltS«
ansprächen und Photographie
erbeten an 16481
I. Herschmaun
in Deutsch-Beneschau.
Ein Commis
der Manufactur- und Galanterie­
waaren, tüchtiger Verkäufer und
Auslagenarrangeur wird sofort
oder per 15. October bei
Ludwig Kranskopf, Klatta»
aufgenommen.— Offerten mit
Photographie. 16478


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 268
Seite 27.
28 September 1SOO
... 5 fer. f, ZSUfi, meiner Anzeiger....© kr. U.
Inserate über 16 Zei len fi mlen im »Steinen Anzeiger« nur ausnahmsweise A ufnahme und «erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
"' ftssköslte and Entgegennahme von Offerten naentgeltlich.
Ein Commis
der Herrenmodcbrcmche, guter Ver­
käufer und Auslagenarrangeur,
wird atteptirt. 6763»
Ignaz Frank,
Teplitz.
^utragöll ist äss KstouiNorio bsiLUsobüsssea.
Junger Commis
der Specerei- «nd Eisen-
Branche,
tüchtiger Detaivist sucht per
ehestens Stellung Geneigte
Anträge nnter »P. 8. 2024-9«
an t». «dm. d. Bl erb.-°7119
Lehrling
auS anständiger, christlich-deutscher
S iamilie mit sehr guter Schul-
ildung, auch der tschechischen
Sprache mächtig, sucht sofortige
Stellung in einer größeren
deutschen Provinzstadt in Spe-
«rci- und Colonialwaarenfach.
Gest. Anfragen an „7120
Fr. Braun
in Königgrätz.
Junges Weib,
gelernte Büglerin bittet um Wäsche
außer HauS. Event. Herrschafts-
wäsche. Auch Ausstattungen wer­
den schön ausgeführt. Adresse A.
Kukera, Schumavagaffe Nr. 30,
2. St. Kgl. Weinberge. 7166
Gesucht wird
aufs Land z« 2 größeren
Kindern ei«
besseres
Kindermädchen
welches deutsch und böhmisch
spricht, nähen und bügeln
kaun. Offerten nnter Chiffre
»I. 8. 2025-9« an die Adm.
>. vl. 7193
Buchhalter,
deutsch-böhm. Korrespondent, mit
IahreSzcugniß und I. Referenzen
sucht anderweitig Engagement,
event. alS Reisender, da hiezu
sehr geeignet. Branche egal. Gest.
Antr. unt. »Eintritt eventuell
sofort 2025-9« an die Admin.
d. Bl. 7238»
Als Werkmeister
K ein älterer erfahrener Ma-
enschloffer mit beiden Staats­
prüfungen versehen, Stellung.
Gest. Antr. unter »Werkmeister
2025-9« an die Admin. d. Bl.
7231
Ein Commis,
18'/, ,Jahre alt, Jsr., aus dem
Colonial-, Eisen- und Getreide-
Geschäft, sucht ähnlichen Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »Iren 100«
postlag. Tereschau bei Pilsen.
7273-°
Commis,
19 Jahre alt, der Mamifactur-
und Modebr., deutscher u. böhm.
Sprache vollkommen mächtig,
sucht Posten. Gest. Antr. unter
»1. 8. 29« postlagernd Rakonitz.
______ 729 3
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
wird zu einem 7jährigen Knaben
gesucht. Gen. Offerte an 7296
Stern& Renner, Prag,
Clcmensgaffe Nr. 11.
Für ein Fabriks-Comptoir w.
ein verlässlicher junger Sann,
Christ, welcher die Handelsschule
besucht oder absolvirte, sofort m.
kl. Anfangsgeh. aufgenommen.
Ges. Antr. unt. »1. 0.« an den
Zeitnngs-Berschleiß Prag,
Graben Rr. SS. 7368
Tüchtigen Vertreter
ür Prag und Umgebung mit
entsprechender Caution zur Errich­
tung eines Engros-Lagersengagirt
L. Pischinger& Sohn,
Wien VI., 7381
kais. u. königl. priv. Chocoladen-
und Zuckcrwaaren-Fabrik.
Teutsche 7309
Kindergärtnerin
»der Fräulein, der böhmischen
Sprache mächtig, wird aufgen.
Adreffe erl. in d. Adm. d. Bl.
Commis.
Jsr., nach der Auslehre, wird in
meinem Colonial-, Mehl- und
Productengeschäst sofort oder per
1. October aufgenommen. Selber
muß beider Landessprachen m.
sein. Leopold Klei«, Colonial-,
Mehl- und Productengeschäst in
TauS. 16335»
Buchhalter,
fr., 25 Jahre alt, militärfrei,
andelsakademiker mit 6jährigcr
Praxis aus Colonial- und Ge­
treide, vorzüglicher Waarenkenner,
selbstständig, mit Reiseroutine,
sucht 7300»
seine ungckündigte Stellung zu
verändern. Gen. Antr. unter CH.
»Verlässliche Kraft 2026-9«
an die Adm. d. Bl.
Eine Margarin- Fabrik sucht
einen bei der Bäckerkunde nach­
weisbar gut eingeführten! 7341
Reisenden.
Antr. unter Chiffre »Margarin«
an das Annoncen- Burean
I. Grcgr, Prag, HciurichS-
gaffe IS.
Köchin
mit Jahrcszeugmffen sucht
Posten zu zwei älteren Personen
oder als Stütze der Hausfrau in
christl. Haus. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl. 7365
Köchin gesucht
ür größere Provinzstadt Nord-
iöhmens, in der feinen und bür­
gerlichen Küche bewandert. Lohn
15 fl.. Eintritt 1. Oct. Offerten
sind unter »vanernä 3028-9»
an die Admin. d. Bl. zu senden.
16434
Eine bedeutende, sehr leistungs­
fähige Sorksabrik sucht für die
Alpenländer einen tüchtigen, dort
eingeführten, branchekundigen
Reisenden.
Off. u. »K. K. 500« an das Allge­
meine Fnseratcu-Bnrean
Prag, Graben, Bazar 27
neu. 16450'°
Commis
(Jsr.), Colonialwaaren, wird zum
Eintritt pr. 1. November aufge­
nommen in einem Engrosgeschäfte.
Bewerber mit schöner Handschrift,
welche kleine Touren gemacht, bei­
der Landessprachen mächtig, mögen
Offerte richten unter Ch. »A. A.
3026-9« unter Angabe von Re­
ferenzen und Gehaltsansprüchen
bei freier Station an die Adm.
d. Bl. 16457
Lehrknabe
aus anständiger Familie, beider
ndcssvrachen mächtig, wird in
meiner Manufaktur- u. Schürzen-
Erzeugung aufgenommen. 16460
Hcinr. Krauskopf,
Oberlcntensdorf.
Stellung sucht
ält. intcll. Frau, als Caffierin
oder zu einem beff. ält. Herrn
als Wirthschafterin. Off. an die
Adm. d. Bl. unter »P. P. 2025-9«
erbeten. 7242
Lehrknabe,
Jsrl., wird in meinem Specerei-,
Schnittwaaren- und Getreide­
geschäft aufgenommen. 16502
Albert Epstein,
Kosolup bei Tuschkau.
Tüchtiger Commis,
Jsr., der Colonial-, Manufactur-
und Eetreidebranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, fleißig und
ordnungsliebend, findet v. 1. Oct.
dauernden Posten. Offerte mit
Gehaltsansprüchen an -"16030
M. Bloch. Kaplitz.
Hausmeister-stelle
sucht ein junger kinderloser
Bankdiener. Gest. Off. unter »P.
F. 2027-9« an die Adm. d. Bl.
7437
MaKUsaeiLr-vranche.
Junger Mann, 24 I., in beiden
Landesspr. persect, mit allen
Comptoirarbeiten vollst, vertraut,
tücht. Verkäufer u. Arrangeur,
sucht Engagement. Gest. Anträge
unt. Chiffre »Präger Platz
2027-9« an die Admin. d. Bl.
-»7434
Lehrmädchen
wird aufgenommen. Modesalon
Marie Lederer, Tischlergaffe 9.
7428
suche veschästigung.
Vormittag als Aushilfsköchin,
Nachmittag als Wäscheflickerin.
Antr. unt. Ch. »8. 8. 2027-9«
an die Adm. d. Bl. 7427
Acceptire per sojort einen
Lehrknaben,
welcher das Herren-Consections-
Geschäft gründlich erlernen will,
sowohl Manipulation wie Vev
kauf. Beide Landessprachen, an
ständige Familie Bedingung.
Emannel Schi«?,
Herren-Confection»u. Tuchwaarcn
Pilsen. »7418
Ein Commis
der Colonialwaaren-Branche, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, mit Magazinsarbeiten
versirt, wird sofort aufgenommen.
Offerte an »16261
Lcop. Ornstei»,
Trebitsch, Mähre«.
Böhmische
Kindergärtnerin
für die Nachmittage, zu drei­
jährigem Mädchen gesucht. Re-
flectantinnen wollen sich am 29.
oder 30. d. M., zwischen 2 u. 4
Uhr bei Frau Plohn, Clements-
gasse 17 neu, 2. Stock melden.
7417
Absolvierter 7416
Handelsakademiker.
Böhme, der beiden Landessprachen
mächtig, sucht Posten. Ges. An­
träge unter Chiffre »H. 8. 2027-
9« an die Adm. d. Bl.
Comptoiriftin,
Absolventin der Wiener zwei-
classigen Handelsschule, Beamtens-
tochter, mit einer sehr hübschen
Handschrift, beider Landessprachen
mächtig, Anfängerin in der eng­
lischen Sprache, in der Steno­
graphie und im Maschinenschreiben
bittet baldigst um entsprechende
Comptoiranstellung, wenn mög­
lich in Prag oder in den Vor­
orten Prags. Antr. erbeten unt.
»8erta 2027-9« an d. Adm b. Bl.
*»7411
Ein Commis
nach der Auslehre, Jsr., 18 I.
alt, aus der Mode- und Manu-
facturwaarenbranche, der beiden
Landessprachen vollkommen
mächtig, sucht einen Posten zum
sofortigen Eintritt. Ges. Antr. u.
»Tüchtig« poste rest. Leitomyschl.
7415
Ein junger Ehemann sucht
Posten per sofort als 7414
Yrov.-Reisender
in der Manufacturbranche. Gef.
Anträge unt. »Leistungsfähig
2027-9« an die Adm. d. Bl.
Tücht. Verkäuferin
aus der Schneider- und Futter-
waarenBranche, die viele Jahre
in so einem Geschäfte thätig war
und die Kundschaft sehr gut
kennt, sucht einen anständigen
Posten. Chiffre »E. P. 2007-9«
an d. Adm. d. Bl. 7423
Erzieherin,
gepr. Lehrerin, welche in literär.
Gegenst. unterrich. kann, für
ganz ins Haus gesucht. Etw
Kenntnisse der französisch, und
böhmisch. Sprache erwünscht.
Zuschriften sind zu richt, an die
Adm. d. Bl. unt. »A. R. 2027-
9». *»7467
§orst- u. Gekonomie-
Pcrsonale 746t
höherer und niederer Kate
gorie oflerirt den P. T.
Herren Gutsbesitzern
ganz kostenfrei
Conc PlacirungS- Bureau
E. Smctacek, Prag,
Carolinenthat, Hauptstr. 41 n.
Junger Mann,
verheirathet, kinderlos, der deut­
schen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, voll-'
ständige Platzkenntniß, in Bureau­
arbeiten bewandert, bittet um
Stelle als Bureaudiencr. Prima
Zcngniffe. Gest. Antr. unter »V.
8. 2027-9« an die Adm. d. Bl,
-"7578
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein hiesiges Kohlen-
Engros- Geschäft aufgenommen.
Aus der Kohlenbranche bevorzugt.
Antr. unt. »K. 8 9830« an das
Annoncenbureau Joh Grcgr,
Prag, Heinrichsgajje IS.
7462
Bertreter
bei Gastwirthen gut eingeführt,
verläßlich und gewissenhaft,
nehme sofort auf für deutsche
Gegenden namentlich für Ober-
und Nieder-Ocsterreich, sowie auch
für Ungarn. Gegenstand: Kroupier
neuester Construction. Muster­
einlage 10 Kronen. Fr. Byslou-
zil, Erzeugung u. Lager autom.
Fabrikate, Prag-Lieben, Tylgaffe
519. '"7461
Ein Fräulein,
distinguirt, gesetzteren AlterS,
sucht für einen halben Tag
Beschäftigung als Gesellschafterin,
Vorleserin, Begleiterin, event, zu
Kindern Gest. Antr. unter *11
v. D. 2027-9« an die Adm. d. Bl.
-°7557
Als Ainöerfrankem
sucht Posten ein lS‘/ 3 Jahre alte,
in Handar. bewand., deutsch
sprech. Böhmin, 'die schon einige
Monate bei groß. Kindern war.
Gest. Anträge unt. Ch »Fortuna
19* Hauptpost rest. Prag gegen
Schein.; 7449
Perf. Schneiderin,
welche viele Jahre in Wien
beschäftigt war, empfiehlt sich
ins HauS. Königk. Weinberge,
Klicperagaffe Nr. 21, im Hofe,
1. Stock. 7460
Buchhalter,
Christ, gesetzten Alters, der alle
Comptoir-Arbeiten selbstständig
führen kann, wird aufgenommen.
Adr. im Annoncenbureau Zoh.
Grcgr, Prag, HeinrichSgaffe
Nr. IS. -"7459
Commis
aus der Nürnberger Waaren-
Branche, Christ, der deutschen u.
böhm. Sprache vollkommen
mächtig, der theilweise zum Cor-
respondiren und Buchführen ge­
eignet wäre, wird ausgenommen.
Adreffe im Annonrcn-Bureau I.
Grcgr, Prag. HeinrichSgaffe 19.
7458
Werkmeister,
beider Landessprachen mächtig,
mit der Expedition vertraut,
wird für eine 16502'"
chem. Fabrik bei Prag
gesucht. Antr. unter »Verlässüoh
30 27-9« an die Adm. d. Bl.
Israel. Mädchen,
tüchtig und fleißig, sucht gestützt
auf prima Referenzen, ab 1. No­
vember Posten in einem Coloniak-
oder Mehlgeschäfte. Selbe war
bereits durch 7 Jahre in diesem
Fache thätig. Gest. Zuschr. unter
»2. A. Z. 2027-9« an die Adm.
Bl. -7477
Comptoiristi«,
Christin, gesetzten Alters, der
deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, welche die
Comptoirarbeiten selbstständig bt
sorgen kann, wird aufgenommen.
Adreffe im Annoncenbureau Joh.
Grcgr, Prag, HeinrichSgaffe
Nr. 19. '"7457
Pflegerin
für den Tag wird gesucht. Adr.
erl. in der Adm. d. Bl. 7451
Gesellschafterin
für junge Dame sucht conceff.
Placirungsbureau Flora Weiß,
Prag- Carolinenthat, König-
straße 14 neu. 7448
Als wirthschafterin
sucht Posten bessere Frau, gute
Köchin. Näh. Sokolstraße 1802,
2. Stock, Thür rechts. 7303
Tncht.Bedienerin,
die gut Zimmer aufräumen und
alle häuslichen Arbeiten kann,
bittet lum eine Beschäftigung.
Antr. unter Chiffre »8. 8. E.
2027-9« an die Adm. d. Bl.
7582,
Ein Fräulein
für die Nachmittage zu 2 Mäd­
chen von 10 lt. 6 Jahren gesucht.
Bedingung: Nachhilfe in Lit.,
Französ. u. Clavier. Vorzustellen
bei Direetor Polouhi, Korn­
gasse 41. 7576
Za hospodynf
pfeje si nastoupiti misto samo-
statnä däma k starsimu zämo2-
nemu pänovi. Täi jest vzdä-
Ianä, representace schopnä,
nemeckd feäi znald. Laekavö
nab. pod znaö. »K. D. 34« poste
restante hlavoi posta Praha,
jjroti in*, listkn. 7421
Tüchtiger 7476
Comptoirist
womöglich aus der Getreide«
brauche, der doppelten Buch»
haltnng mächtig, flotter
Correspondeut, wird sofort
ausgenommen.
Bewerber, die czechifch cor»
respondiren, werden bevor­
zugt. Gest. Off. mit GchaltS»
ansprüchen nnd Referenzen
sind unter »ck. H. ICQ« post­
lagernd Cimütj gegen Jnfe-
ratenfchein z« richten.
Junger Comptoirist,
deutsch-böhmisch, absolv. Handels­
schüler m. Praxis, Stenograph,
sucht Posten. Antr. unt. »8.
2027-9« an die Admin. d. Bl.
7571
Gesucht
wird zum sofortigen Eintritt
ein Cowptoirist,
welcher guter Stenograph
fein mutz. Offerten mit Zeug­
nisabschriften und Gchalts-
anfprüchen find z« richte« at»
E. G. Pick,
Oberlentensdorf.


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 268
Seit« 2b
28. September 19üu
5 kr. M, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertttnu-Tarli
ien kleinen Anzeiger»
- E Mb.
taserttons-TarU
iu kleinen Anzetiers
" in«oT «ta abflf 16 Zellen finden la »Kleinen Anzeiger« aar insnah nmrels« Acinahac and »erden nach  A^agg^t^aB^etoQ^ortoJbeizii8chlies 5ea.
^psbnnfte and Entgegennahme tob Otterten unentgeltlich.
Weibliches
Geschäftspersonal
jeder Branche empfiehlt und
placirt bestens
Regina Sohn,
Placiruuasbureau, Eiiengaffe^4.
Mehrere
ModistenmamseÜs
und Znarbeiterinnen, sowie einige
Schneiderinnen werden gegen
hohes Honorar in I. Salons
ausgenommen.
Regina Kohn,
Placirungsbmeau, Eisengasse 14.
Eine
tüchtige Stütze
mit Küche unü Kleidernähen wird
per sofort mit hohem Gehalte
aufgenommen.
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengüsse Nr. 14.
Tüchtige 16523
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen.
Stützen der Hausfrauen. Stun-
denlchrerinnen werden bestens
placirt und empfohlen.
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eiscngofse Nr. 14.
Für ein Ligucur-Detailqeschäft
in einer größeren bohrn, Provinz­
stadt suche ich eine tüchtige
Berkäuferin
aus achtbarer isr. Familie. Off.
mit Angabe des Alters. Zeugn.,
Lief. und Gchaltsanspr. unter Ch.
»Ldrlied 3827-3« an die Adm.
d. Bl 16476
Ein Lehrknabe
sJsr.j aus anständiger Familie
wird für mein Colonialwaarrn
geschäft sofort aufgenommen
Jg. Leiner 16495
in Aussig a. d. E.
Stenograph
mit schöner Handschrift f. Advor-
Kanzlei gesucht. Antr. unter Ch.
»?. 1-. 1353« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 16531
Kinderfräulein
sucht Posten für die Nachmittage
zu 1—2 Kindern. Gest. Offerten
unter Ch. »Dauernd R. 2027-9*
an d. Adm. d. Bl. 7515
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird auf­
genommen. Zu sprechen v. 12—2
Uhr. Smichow, Königsaalerstr.969.
7507
Ein Fräulein,
absolviere Kindergärtnerin, zum
Nähen u. leichten häusl. Arbeiten
verwendbar, wird zu einem 4*/,}.
Mädchen ab 1. Oktober aufge­
nommen. Offerten stnd an Frau
Olga Popper, Prag,
Jungmannsgaffe 41 zu richten,
woselbst auch persönl. Vorstellung
erfolgen kann. 7501
Comptoiristin,
perfecte Stenographin u. Ma-
schinenschreiberin, mit hübscher
Handschrift, beider Landessprachen
mächtig, wünscht Posten zu ver­
ändern. Eventuell für halbe Tage.
Gest. Zuschr. unter Ch. »Comptoi-
ristin 2027-9« an b. Adm. d. Bl.
7498
Praktikant
aus anständiger Familie
für daS Comptoir bei
Werfe!& Bohm.
Handschuhfabrik,
' Prag, Marieugaste 24
aufgenommen.
wird
7496
Kellner für Kaffee,
Hcrrschaftsköchin,
Kindsfran 7490
werden aufgenommen
im Verm.-Bur. E. Pavikoosky,
Brennleg., Schlick'sches Palais.
Ein Fräulein, Christin, 20 I.,
kaufmännisch gebildet, deutsch u.
böhmisch, wünscht als 7305
Comptoiristin
am Lande bei freier Station u.
ganz bescheid. Honorar baldigst
unterzukommen. Gest. Antr. unt.
»J. K. 20« pos tlagernd Bubna.
Wiener Felgen- und "Mnlz-
laffeesavrik
sucht für Böhmen, Mähren und
Schlesien einen 16489 Vollkommen ausgebildete, kund-
3krifrnpen schaftvertraute, branchekundige
der beider Landessprachen in Ä?!oPistfN
Wort und Schrift mächtig ist, gesucht. Offerten unt. »Strebsam
gegen Gehalt und Reisespefen. 2087-9* an die Admin. d Bl
Off. unter Eh. »Täehtlg 50« 74S6
an die Annoncen- Cxped ition
Heinrich Schalet, Wien, I.,
200 Kronen
und mehr, wenn dauernden
Posten in Bank oder Großhand­
lung erhalte, dem Vermittler.
Off. unter »R. 0.2027-9* an b.
Adm. d. Bl. 7485
Praktische 752«
Kindsfran
mit längs. Zeugniffen wird be­
stens empfohlen bei Frau
Tfr. Hönel, Brennten. 26.
Wollzeile.
16489
Junger 15536
Comptoirist
findet sofort Aufnahme bei
Adolf Eisner,
Gaameu Großhandlung
und
Landtsproduct engeschäst
in
Pilfcn.
Junge vreslauerin
gepr. Kindergärtnerin, mit vor­
züglichen Zeugn., perf. im Kleider­
nähen, 16532
Französin
mit l. Refer.,
HerrfchaftskSchi«
mit Jahreszeugniflcn,
l. Stubenmädchen
mit herrfchaftl. Zeugn, empf.
Jnftlt. Leitgeb's Rachfolg.,
Prag, Iungmannstraße 41—U.
Praktikant
.wird in eine hiesige FabrikS-
niederlage zum sofortigen Eintritt
gesucht. 75191
Antr. unter »Znkunft 2027-9«!
an die Adm. d. Bl.
Fräulein
oder Witftau, die gute Küche
versteht, wird zu einem Ehe­
paar in mittleren Zähren, wo
die Frau kränklich ist, aufge
nommen. Familienanschluß und
Zukunft gesichert. Off. mit Phot.
u. Ch. »Ingenieur 45« an die
Annonc.-Bur. Ed Tersch, Fer-
dinandst. 38 n. 16541
Commis
nach der Auskehre der Colonial-
waarenbranche wird pr. 1. oder
15. Oktober aufgenommen bei
Adolf Schwarz,
Pribram, 16562
en gros& en detail
Köchin
für Marieubad
für ein kleineres Restaurant ge­
sucht. Stelle ist ganzjährig. Re-
flectirt wird auf sekbstständigc
ältere Dame. Antr. unt. Chiffre
»A. E. 4741« an das Aunone.-
«nr. Ed. Tersch, Prag, Fer-
dinandstr. 39 n. 16540^
Engagire per sofort 7476
Schauspieler,
Herren u. Damen. Ottokar Exler,
Theaterdirection, Dur.
Commis,
20 Jahre alt, der Gemischt-
waaren-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht Posten;
eventuell ins Comptoir 7480
tos. Inqnort, Obristvi.
Junger Mann,
24 I. alt, welcher 5 I. im De­
tail, sowie nach absolvirter Han­
delsschule 2 Jahre im Comptoir
thätig war und Anfangs d. M.
als Rechnungs-Unterofficier be­
urlaubt wurde, bittet die Herren
Chefs um geeignete Stelle im
Comptoir oder Magazin. Antritt
könnte sofort erfolgen. Geneigte
Anträge unter Ch. »Dauern 4«
postlagernd Radonitz erbeten.
7481
Reifender
der Llqucur-, Wein- u. Effenzen-
Branche, mit gut eingeführtem
Kundenkreise wird von Präger
Firma aufgenommen. Bewerber
nur aus der Branche wollen
Offerten mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit, Referenzen
und Ansprüchen unter Chiffre
»Reisender« an das 16554
Allgemeine
Jnseraten-Burea« in Prag,
Grabe«, Bazar 27 eins enden.
Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der 7483
K. Andre'schen Buchhandlung
in Prag, Graben 969.
Gute Belohnung
demjenigen, der mir eine gute
Stelle als Platzagent, Jncassist
oder in ein Bankhaus, Affecuranz
verschafft. Antr. erb. unt. Chiffre
»Flüssig and ekrllcb 2027-9*
lern d. Adm. d. Bl. 7574k
Achtung!
Ein älterer Herr s48er) sucht
fttr die im Gebiete Auffia bis
Eger fich befindenden 'Industrien
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser oder
fixe Anstellung als Reifender
bei bescheidenen Ansprüchen. Off.
unt. »Reisender 2027-9« an die
Admin. d. Bl. 7479
j Jfr. Mädchen,
24 I., bittet um Stelle in ein
Restaurant oder dgl., wo ste
Geleg. hätte, fich im Kochen zu
vervollk. Selbe ist in allen häusl.
Arb. gut bew. und ginge für A.
Gehalt. Gest. Zuschr. unter Ch.
»Dankbar 2027-9* an die Adm.
d. Bl, 7547
Praktikant
für’ä Comptoir oder Magazin m.
AnfangSaehalt wird aufgenommen
bei S. Läufer. 7527
Prag, Graben 1».
Für einen älteren Herrn wird
ein verläßl., intellig. 16549
Diener,
der zugleich kleine Wärterdienste
verrichten kann, gesucht. Anträge
find unter Anschluß der Zeugn,
unt. Ch. »4. 8. 20« an daS
AnnonrewBureau F Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka" zurichten.
Für Bormittage
sucht junges Fräulein, staatlich
geprüfte Kindergärtnerin, und
staatl. gepr. aus Französischem,
Posten zu größeren Kindern. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl- r,^ c “'
7589
Ein Commis
der Gemischtwaarenhaudlg.,
auch in Schuittwaaren be­
wandert, gesetzte« Alters»
findet Aufnahme bei 7528
S. L. Aufrichtig Sohn,
BoSIowitz, Mähren. Anträge
ohne Retourmarke erbeten.
Kleine Maschinenfabrik in Prag
sucht zu sofortigem oder baldigen
Antritte 7536
VilanzfShigen
Buchhalter,
eventuell für halbe Tage. Off.
unter »Bfanzfähig« an Zei­
tung» Verschleiß Prag, Gra­
be» 33.
Perf., junge, symp. 7523
ifr. Köchin
empf. in feineres Hans.
Bur. Ed. Kohn, Langeg. 2.
Köchin gesucht
für 2glied. christl. Familie, muß
vollkommen felbftständig kochen
könne». Antr. unter »Köchin«
an d. Annonc.-Bur. Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstr. 38 n. 16543
Commis
der Tuch- und Manufacturw.-
Branche, flotter Verkäufer,
Isr., 20—22 Jahre alt, von
angenehm. Aeußeren, findet bei
vorthrilhaften Bedingung. Stellg
Offerte mit Angabe der Ge­
haltsansprüche bei voller Pen­
sion im Hause stnd zu richten an
Gebrüder Weiner, Attöitlng
in Bayern, doch werde« nur
jene Bewerber berücksichtigt,
welche die Photographie bei-
fchließen.
Als Hausdame
sucht eine Witwe unter beschei­
densten Ansprüchen bei einem
feinen Herrn Stellung. Gest.
Antr. unter »4. F. 4742« an das
Annoncen-Bureau Eb. Tersch,
Prag, Fcrdinandstraße 33 n.
16556«
Commis,
flotter Detaillist, in der De-
lieateffenbranche gut verfirt,
der deutschen «nd böhmische«
Sprache, findet Aufnahme
bei 758«
F. K. Schiuka,
Budweis.
Praktikant,
kfesfao, m!a<ty, v Praze obe
znaty, prijme ee do zärodn
agentarniho. Nab. pod zn. »P.
L. 17« do insert. kancel. Jans
Grögr» v Praze, Jindf. ul. 19.
7575
Vertretung
sucht ein verläßlicher Mann ev.
übernehme eine Niederlage. Cau-
tion zur Hand. Antr. unt. Ch.
»K. 2027-9» an die Adm. d. Bl.
7471
Liqueurbranche,
tücht., j. Mann, Jsrl., 30 Jahre
alt, redegewandt, am Platze gut
eingefühtt, wünscht seine Stelle
in ein großes, sol. Haus zu ver­
wechseln. Antr. eib. unt. Chiffre
»Solid 2027-9« an die Admin.
d. Bl. 7573
Gin BuchhandluugS-
Praktikant
auS gutem Hause, mit genü­
gender Schulbildung wird auf­
genommen in 16485'
Bincenz vhl's
Buch-, Kunst- und Musikalien­
handlung nebst Leihbibliothek,
Kaadeu a. Eger.
Koch-Lehrling
von soliden Eltern, der auch
deutsch spricht, wird aufge­
nommen im 16474
Grand Hotel, Königgrätz.
Kindergärtnerin
aus achtbarer Familie, «st
Jahreszeugniffen, Sinn für
Häuslichkeit, in Handarbeiten be­
wandert, sucht Stellung zu 1—8
Kindern oder eine andere paff.
Stelle in e. feine Famifie, hier
oder auswärts. Ges. Off. unter
»E. J. H. 2027-9« an die Adm.
d. Bl. 7395
Berkäuferin
für Liqueurgeschäft, flott, aus
anstand. Hause, wird acceptitt.
Offerten an 16487
Gustav Wantoch,
Lissa a. E
Retourmarke verbeten.
Ein Commis,
Isr., nicht über 20 I. alt,
fließend böhmisch sprechend,
tüchtiger Verkäufer, Auslage­
arrangeur, wird für 1. oder 10.
October aufgenommen. Offerten
ohne Retourmarke. 16484
Alex. Jauowitz,
Modewaarenhandlung,
Jicin.
Vertrauensposten
sucht vcrh. junger, verläßlich«
Man«. Kann Kaution per 4000
Kronen erlegen. Off. erb. unt. »IL
K. 2026-9« an d. Adm. d. Bl.
7353
Fräulein
u Wer Kindern, 4 u. 7 Jahre,
ür Nachmittage gesucht. 7399
Ullmann, Tischlergasse 11.
MckM« Meinet,
Prag, Porik Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beerveter
Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Psirtz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor PischL
Poritsch »r. 19.
Früh- und Abendcorse.
Auch brieflicher Dnterricht.
Proi. 0. Grünfeld,
renommirtester *6607
Kalligraphie- u.Stenographiecn»
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Ari!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Militär-Institut 1200*
Funk,
k. u. k. Hauptmann in Prag L,
Franzensgnai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs­
Prüfung für das Einiähng-
FreiwiMgen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in dir
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorha-
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratiS
he Pros. E. Tüierot
reprendra ses coors et cercles
de conversation et de lectnre
le 1er octobre prochain. l., Poet-
gasae 21. 16469"
Musikbildnngsanstalt
Josef Jiranek,
Krakanergasse 13.
Schüleraufnahme täglich. "16182


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 29 ]
.Präger Tagblatt Nr. 268
Seite 29.
28. September 1900.
5 kr. Dr, Ml
o kr. jf, /eile, Kleiner Anzeiger. ...SrBU
Inserate üb er 1S Zeilea li nden i m »Kleinen Anze iQer<^pur ausnahmsweise Anfnahme^ und ^werde n nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entflegenpalnno von Offerten unentgeltlicü^l Anfragen ist das Retourporto beizuschnfissÄiv
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth..... __ jt. _..
autor. bewährte *14154 Ittäp0i60Q ul. ixllBll
Die n. k, k. Landesschulr. genehm.
Handelsschule
Kalttgraphielehrer L. Löwlt
in der Handelsschule,
Frag, Eisengasse 22.
Auch in den Aben dstunden.
Von d. k. k. Statth. cono.
Hanöelssclinle
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Frag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelun­
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurae.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Curs-
daner nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgnng kostenlos.
14773*
English Lessons.
Miss Romans,
Bredauergasse 13, 1. Stock,
ertheilt Unterricht in ihrer
Muttersprache. 16404,,
BERLITZ SCHOOL,
3» vrenntegasse, 1. Stock,
Französisch. Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Dtplomirte Lehrer der betr.
Ration.
Jeder Lehrer lehrt nur feine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene und 2 silberne
Medaillen.
Prospekte srauco.
Rene Enrse beginne« jeden
Tag. 5568
priv.-Turnunterricht
in Einzel- und Sammelstunden.
Für Kinder, die in Folge ein­
seitiger Muskelschwäche zu Hal­
tungsfehlern und Rückgratsver­
krümmungen neigen, besondere
Stunden. '"6674
E. Grossraann,
Turnlehrer am deutschen Turn­
verein in Smichow und an der
Poliklinik der deutschen Univer­
sität in Prag.
vertha Ehrmann,
Lehrerin der engt. Sprache,
Tischlergasse lü, 1. Stock, Hat
noch einige Stunden zu vergeben.
6731"
ÄewäHrte „6790
Cia vierlehrerin,
mit besten Zeugnissen unterrichtet
um 3 st. monatlich gründlich.
Weinberge, Brandlg. 10, 3 St.
links.
Clavierlehrerin,
Schülerin von 7056»
Josef Polluer
Stunden zu verg. Näh. bei
Meiner, Obstgasse 4.
Mad. Manche
von Paris zurück, sängt ihre
Stunden wieder au. Prag, Jung»
«annsgasse 32, Hofft. 7091,,
Sind.
hchsMathem., Chemie,
Physik) sucht eine 7097,,
Lorrepetitorstelle
b. einem Unterrealschüler. Gest.
Anträge an d. Ad. S. W-, Smi-
Königstraße 8.
Smichow.
«erden Listing. Theilnehmerinnen
»« franz. und engl. Cercle
gesucht. Briese unter Ch. »M.
Ä. 2025-9« an die Adm. d. Bl.
7180-°
Zum vorzügl. 7156,,
franz. Unterricht
Gram. Convers., Corresp.w. Fräu­
leins, auch Anfänger aufgenom.
Geschäftskräste Abend. 12 Stund,
fi. 2.50. Adr. in der Adm. d. Bl.
Josef Hanz'sches
Institut
für Tanzn« terricht
«. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt Anfangs
Oktober d. I. im Saale der
Präger Productenbörse, Heu-
wagsplatz. 7265
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts-
Abiheil. werden tägl. v. 10—12
V. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
cntgegengen. Prosp. a. Berlangen.
befindet sich seit 20 Jahren un­
unterbrochen in 14864
Frag, Ferdinandstrasse 38 a.
Tageskurse— Abendkurse.
Separater DamencurS.
Unterricht das ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenver-
mittclung.— Prospekte aratis.
Napoleon M. Kheil’s
Deutsch-böhmische Handels-Corre-
spondenz und Wcchsellehre. II.
Auslage erscheint in nächster Zeit.
Hont. Clavierlehrerin
lProljch Schülerin)
hat noch Stunden zu vergeben.
Adr. aus Gest. K. Weinberge bei
Hrn. Theodor Schmidt, Dro-
guerie-Geschäft, Jungmaun:
straße 406. 7158,,,
Mool
7227-°
es modern Langaages,
Ferdinandstrasse Nr. 25.
Unterricht der engl, u. französ.
Sprache von Lehrern der betr.
Nation. Prospecte gratis n. fco.
Italienisch
unterrichtet in seiner Mutter-
prache ein Jurist, der ein italie­
nisches Gymnasium absolvirt hat.
Gef. Antr. unter Chiffre »K. C.
H. 2026-9« an die Adm. d. Bl.
7274
Techniker kl.,
der schon Privaiisten erfolgreich
unterrichtet hat, ertheilt Realsch.
gründlichen Unterricht. Anträge
unter Chiffre »Erfolg 2023-9«
an die Adm. d. Bl. 7374
Modesalon
Frau.Johanna Horlea, Stephans­
gasse 61, können graul. Kleiderm.
u. Schnittzcichnen nach System
„Schad" gründlich erlernen.
6706
Ren! Originell!
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1. Oetob.
1900. Erfolg garantirt! Anmeld.
täglich. KamiüaSchulhof, Prag,
Tischlerg. 20. Sehr empfehlens-
werth für jedeDame. »7384
Wenn Sie
perfekt stenographiren wollen,
lernen Sie beim BerufSstrno-
graphen R. Pick, HeuwagSpl. 15.
7444
Schnittzeichnen,
Maatznehmeu, Zuschneiden
und Kleidermacheu lehrt gründ­
lich nach einer leichffaßl. u. er­
probten Methode Amalie Hahn,
Prag, Graben Nr. 5. Schülerin-
nen-Aufnahme täglich. Für Schnei­
derinnen und Vorgeschr. Scparat-
Curse. Honor. mäßig, Erf. ^ar.
Hüaäame Havrda,
nee Blnm, a eneore quelques
heures ü remettre, les meil-
lenres rdierences ÜiikoY,Xrasa-
gasse Ar. 2.|' 7317
English
Miss Smith.
1 Stadtpark.
Lessons.
Pension Finger
1G553j
English Lessons
Miss Romans Brsdanergasse 13,
1. Stock, nimmt den Unterricht
wieder aus vorn 1. Ort. d. I.
Zu sprechen vorn 28. Sept. an.
7075
lkonfervatoriftin
ertheilt gediegenen Unterricht.
GeflÄnträge unt. »Lunst 2022-9«
an die Admin. d. Bi. 6826
Franz., Englisch,
Italienisch, Deutsch lehrt .Tara
Nidermaier, Prag I. Gr. Carlsg.
Nr. 40, Kreisl's Conditorei. 7396
violin u. .Llavier-
Unierricht wird ertheilt. Antr.
unter »0. A. 2025-9« an die
Adm. d. Bl.
7397-°
Fräuleins
ertheilt praktischen Unterricht im
Kleidernähen Diodesalon Ullmann
Tischlergasse II. 7400
Junger Mann sucht Äerkehr
behufs Pflege der 7303
englischen Spräche
öwie eine tüchtige Lehrkraft zur
Vervollkommnung\ in derselben.
Gef. Antr. unter Ch. »English
2 028-9« an d. A. d. Bl.
Absolvirte LeHramtscandi-
daiiu M H. 2017-8«
an d. Adm. d. Bl. 7201'°
Atelier Kirnig.
XXXII. Jahrgang
Der Zeichen- ». Malunter­
richt in meinen im I. 1868 ge­
gründeten und mit allem Com-
fort ausgestatteten vier Ateliers
beginnt am 1. Oktober. Neue
Anmeldungen werden entgegen­
genommen Bergstein 12, 3. St.
16492-°
Mech. Llavierunterr.
ertheilt absol. Conservatorist mit
Refer. von Pros. Slavkovsky u. A.
Gest. Antr. unt. Ch. »Si. 50 kr.
2026-9« an die Adm. d. Blattes.
7380-°
Biolinnnterricht
ertheilt armer Conserv. V. Jhrg.
Gest. Anträge erbeten u. »X. M
2027-9« an die Adm. d. Bl.
7388
Mlle. Fran^aise
disposant qnelqnes henres dans
la matluee cherche des legons
ou engagement poor le diner.
OH. snb »H. N. 2027-9« an d.
Adm. d. Bl. 7413
Demoiselle Frai^aise
disposant de quelques henres
dans la jonrnde cherche* legons,
cercle, aussi la promenade. Adr.
Mlle. Martin (Na Kybmcko)
Nr. 7, 1. Etage a droite. 7438*°
Miss Dyott,
English teacher Marieng.
19.
7430*
Gepr. Lehrerin
Zum Privatunterricht zweier Mäd­
chen 2. und 3. Bürgerschulclasse
wird eine energische, tücht. Leh­
rerin für die Vormittagsstunden
aufgenommen. Näheres bei Frau
Mathilde Klei«, Farbenfabrik,
Vysokan bei Prag. 16504
Modesalon
Marie Ledere»,
Tischlergasse S, können Fräu­
leins Kleidernähen u. Schnitt-
zeichnen nach bewährter, leichtf.
Methode erlernen. 7429
Techniker
ertheilt Unterricht im Zeichnen.
Chiffre »Techniker 2027-9« an
d. Adm. d. Bl. 7389
Mft Auszeichnung geprüfte
Lehrerin
<Jsr.) mit Sprachkenntniß, erth.
selbstst. sowie sNachhilss-Unterr.
Geneigte Anträge unt. Ch. »A.
H.N. 2027-9« an die Adm. d. Bl.
7392
Do you want to
speak English as it is spoken
in London? The only way is
to learn from la Londoner Hr.
Russell Jenes, Myslikgasse 18,
1. St. 7457
Conservatoristin,
Staatspr. m. Auszeichn., vorzüg­
liche Referenzen, ertheilt gründl.
Unterricht im Clavierspiel. Wen-
zclsplotz Nr. 60, 2. Stock. 7463
Stunden
in Volks-, Bürgerschul-, Lyceal-
gegenft, Franz., Engl., Musik
ertheilt Fräulein. Off. an d. A.
d. Bl. unt. Ch. f-»L. L. 2027-9«.
7539
Musikschule
des Otto Witjes, 7531
Prag, Ferdinandstr. Nr. 38—II.
Schüleraufnahme jederzeit.
Stu». Phil.,
bew. Kraft, ertheilt Volks- und
Gymn.-Schülern Nachhilfe. Gen.
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»Streng 2027-9«. 7538
Wer will
gründlichst theoretisch und haupt­
sächlich praktisch im Schnittzeich­
nen, Maaßnehmen und Kleider­
nähen Unterricht nehmen, sder
muß die von der hohen k. k.
Siatth. conc. Schule Julie Fürth
besuchen. Daselbst wird m. größt.
Gewissenhaft, unterr. Mindest-
honorar 3 st., Zeitdauer nach
Fleiß der Schülerin. Fräul. vom
Lande werden in ganze Verpfleg,
aufgenomm. Toil. jeder Art w.
billigst berechnet. Prag, Husgasse
Nr. 4. 2. St. 7463
Böhmische
Handelscorrespondenz u. Sprache
neuester und eleganter Form,
unterrichtet E. Fiser, Taborgasse
Nr. 68, nächst Mus. Bei sechs­
monatlichem Unterrichte wird gr.
Erlernung der Sprache u. Cor-
respondenz garanti rt. 7489
8ranz»fische
Handelscorrespondenz und Con-
versation lehrt gründlich nach
praktischer Methode Ed. FiZer,
Absolv. der Ecole superieure de
commerce de Paris, gewesener
Eorrespondent der Baiique des
Provinces in Paris. Jetzt Tabor­
gasse Nr. 68, nächst dem Museum.
7488
Italiänisch.
Signora H. d’Anelon
annunzia il suo ritorno dall’
Italia, e riprende le lezioni.
Wenzelsplatz Nr. 60, 2. St.
7565
Im Kleidernähen,
Schnittzeichnen und Zuschneiden
ertheilt gründlichen Unterricht mit
Garantie des besten Erfolges.
Hon. 4 st. monar., F. Sttasny,
Prag, Ecke der Sokolstraße und
Wenziggaffe 4 u. Damen vom
Lande nimmt in ganze Verpfleg,
mft 22 st. sammt Lehrhonorar.
7556
Erste Wrener
Damen-Aeademie
für Schnittzeichuen» Maaß-
nehmen und Kleidernähen
»ach dem System A. W. Schock
der besten Wiener Meih., 28 Med.-
Auszeichnungen. 7512
Marie Sembera vereh. Sehrig,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Französisch.
Zu einem Ansänger wird ein
Theilnehmer gesucht bei peris.
Lehrerin. Honorar mäßig. Adresse
erliegt in der Adm. d. Bl. 7590
Gute violmlehrerin
suche für ständiges Violinspielen,
eventuell auf ganze Verpflegung
Antr. unter »Violin 2027-9« an
d. Adm. d. Bl. 7484
Ein Fräulein
aus bester Familie, das ein Jahr
in Frankreich gelebt und hier die
Staatsprüfung aus Franz, und
Deutsch abgelegt, wünscht Mäd­
chen oder Knaben im Franz, zu
unterrichten. Anträge unter Ch.
E. L. 2027-9« an d. A. d. Bl.
7591
a) Angebote.
2 elegante
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend auS 5 schöne»
Zimmern, Gassenftont, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, find per Nov.
oder sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergasse
Nr. 14 16098s
Wohnung
von 4 Gassenzimmern, mit compl.
Zugehör, im 3. St., ist im Hause
Nr. 12, Elisabethstraße zu ver-
miethen. 16172*°
3 Zimmer
sammt Zugehör, 3. Stock, TeZnov
Nr. 10. sofort zu verm. 5078*°
von 2 Zim., Cabinet, Küche u. Z.,
Hochparterre u. v. 3 Zim., Küche
u. Z. im 1. Stock, Allst., Große
Carlsgafle 8 n., z. Novembcrterm.
zu verm iethen. *6135
Schöne Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmern und reichem Zu­
gehör, im 3. Stock, mit einer
prachtvollen Aussicht gegen die
Sophieninsel vom November-
termin zu vermiethen smetana-
gasse 2, Ecke Tylplag. 6462*°
Ein vornehm möblirtes 6680*°
Zimmer
mit elektr. Licht— Preis sammt
Licht 50 Kronen monatl-, Part.,
gänzlich separirt, eigener Haus­
chlüssel, prachtvolle Aussicht auf
' Gärten, nur an distinguirte
erren z« vermiethen. Näher.
Ungmannsgaffe 14, Bankgeschäft.
Gassenzimmer,
event., 2 gut möbl., m. Badecab.,
separ. Eing. sogleich zu vermie-
then. Prag, Puchmajergasse 30
neu, b. d. Hausmeisterin zu ersrg.
6896*°
Schön möbl. Zimmer,
hell, rein, wird bei ruhiger deut­
scher Familie, für einen Zimmer-.
kollegen event, einen einzelne«
Herrn, vermiethet. Näh. Marien»
gaffe Nr. 12, 1. St. 7315-


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 30 ]
Präger Tagsblatt Nr. 268.
Seit© 30.
tasertions-Tarii
tu kleinen Anzeigers
Skr. f.'Mß. Kleimer Anzesger.
Insertioas-Tarti
des kleinen Anzeigers
28. September 1900
Inserate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur snsnsLw svers e Anins hme un d neiden nach dem a ll gemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1~
Antragen ist das Retonrporto beiznscfrliessea.
Prachtvollewohnung.
unmittelbar beim Stadtpark,
7 Zimmer, vollständig neu her-
genchtet, Badezimmer, reiches Zu­
gehör ist entweder sofort oder
vom Novcmbertermin zu ver­
miethen. Näheres bei Dr. Kräsa,
Hybernergasse 36. 7192"
Eine alleinstehende ältere Frau
sucht unter mäßigen Bedingungen
ei« christliches anspruchsloses
Mädchen, welches gleichfalls
allein steht und eine regelmäßige
Berufsthätigkeit außer dem Haufe
hat. 7176"
als Mitbewohnerin.
Adr. erliegt in der Ad m. d. Bl.
Ein schönes möbl. grotzes
Zimmer
«it Alkove. GaffenauLstcht, sep.
Eingang, ist für die Herren Offi-
ciere. Freiwillige oder Reisende
sofort zu vermiethen. Porik 19,
3. Stock. 7348
In ein Zimmer, mit sep. Ein­
gang, wird zu einem Train-
Einjährigen ein 7312
Simmercollege gesucht.
Voric 6. 2. Stock, Thür 22.
Möbl. Zimmer,
licht, rein, separater Eingang,
1. Stoch billig an 1 o. 2 Herren
zu vermiethen. HauSschl. kostenlos.
Weinberge, Krameriusgasse 26 n.,
1. Stock links. Kein Zettel. 7511
Zimmereoüegen
sucht junger Mann vom Geschäfte
in separates Zimmer, KönigShofer-
yifie 5, 2. Stock rechts. 7508
Wohnungen,
I—4 Zimmer, 1. Stock, mit Zu
gehör, sind billig gleich oder ab
November zu vergeben. Carolinen-
thal, Hauptstraße 48 neu. 7494
Schön möblirtes. 7472
ruhiges Zimmer
ist billig zu vermiethen im Hofe
rechts. Rosengafle Nr. 13. 7472
Wohnung
von 3 großen Zimmern mit Zu­
gehör in der Badgaffe 286—111.
zu vermiethen.
16511«
7436
u verm.
Moos.
Zimmer,
separater Eingang, ist
JerusalemLg. 6,_2. Sio
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör (Wasserleitung), ist
vom Novembertrrmin im Hause
Nr. 959/!!. Nosengasfe, (2. Stock,,
zu vermiethen. Näheres dortselbst
beim Hausmeister. 7425
Schöner Gaffenzim.,
möblirt, bei besserer Familie zu
vermiethen. Elisabethstraße Nr. 4,
neben (rase „Merk ur". 7412
Kleines Zimmer
bei alleinstehender Frau zu ver-
miethcn. Possgasse 299, Parterre,
Pardubitzer Bierhalle. 7394
Wohnung, 7326
2 Zimmer, Zug., vom November
zu beziehen. Tischlergaffe Nr. 14.
X Zimmercollege
M einem Beamten wird in ein
Zimmer mit ganz separatem Ein-
gesucht. MariengasfeNr. 14,
Wohnung für einen elnjähr.
Freiwilligen
1« der Nähe der Albrechts»
«nd Anjezder Caferue. Smi
chow, Königsstrafte 36. 16546
Ein kleines, möblirteS, 7546
lichtes Zimmer
ist in der Nähe der Deutschen
Lehrerinnen- Bildungsanstalt zu
vermiethen. Näh. bei K. Moratv»
Aujezdgasse Nr. 18, 3. Stock.
Bei deutscher Familie
schönes Zimmer,
neues HauS ev. Bad u. Hausschl.,
zu vermiethen. Korngaffe Nr. 11.
7530"
Elegantes 7520
Zimmer
t arterre mit separatem Eingang.
ausschlüssel, Badezimmerbenütz.,
Kgl. Weinberge, beim Museum,
Brandlgasse 7 neu, 1. Thür bei
der Stiege, zu vermiethen.
§ep. möbl. Zimmer,
1. Stock, vom 1. Oktober billigst
zu vermiethen. Laugegasse 2S.
Nähere Auskunft wird auch dort
ertheilt. 7577
Gassenzimmer,
2fenstrig, möblirt, ist an einen
Herrn um 8 fl. monatlich zu ver­
miethen. Weinberge, Halekg. 61,
3. Stock, 2. Thür. 7566
Freundliche 7578
Parkwohunng,
(keine Zettel), nahe Bredanerg.,
1. St. 3 ger. Zimmer mit Gas!
(dar. 2 sehr gr. Park;.), gr. Vorz.,
Sp., Cl., 1. gr. K. mit Mädchen-
verl., eig. Gesperr, Wajserleftung,
Telegr., Z. 800 fl., per Novemb.,
schönes Haus.
Näheres WohuungS-Bureau
»Gtketerion« Graben„SPinka".
Eleg. Wohnung
m. Badez., (keine Zettel), nahe
Brenntcg., ganzer 2. St. 4 sehr
cleg. ger. parquet. l. Zim. (dar.
3Gassenz.), ger. Vorz., Badezim.,
Sp., Ck., l. gr. K., Dstbtz., Pawl.,
3 sep. Eingänge, eig. Gesp., Zins
650 fi., per Nov, cleg. ruh. H.
Näheres Wohnungs-Bureau
»viketericu« Graben„SPinka".
villawohnnngen,
(keine Zettel), nahe Prag, mit
clektr. Bahn bequem erreichbar,
Part. 5 ger. Zim., Vorz., Badez.,
Zug., Gartenben., nur mit Be­
sitzer zu bew, Zins 1200 fl., per
Mai 1901, zum Alleinbewohnen
7 Zim., reich. Zug., Centraiheiz..
großer Garten, Zins 2000 fl., per
Februar oder Mai.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Oiketerion« Graben„Spi«ka".
Lasen
sehr praktisch u. hübsch, mit
Galerie, ist im Haufe Nr. 205,
Ecke der Anna- «. Postgasse
zu vermiethen. 15960*
7550
Zimmer,
elegant eingerichtet, mit separatem
Eingang. ist zu vermiethen. Turs-
gasse Nr. 3. Parterre. ",524
Schönes Zimmer
an 2 Herren abzugeben. Hopsen-
stockgafle 9, 1. Stock. 7554
Laden
mit 2 großen, lichten Kellern u.
Waarenauszug zu vermiethen.
Adresse im Allgemeinen Jnse«
seraten- Bureau in Prag,
Graben 27. «16471
Große Weinkeller,
auch als Magazine benutzbar,
sind billig zu vermiethen. Nä­
heres bei 7329
Georg Fritz,
Obstmarkt Nr. 4.
Im Inneren der Stadt Brüx
ist ein 16477*
Laden
mit Wohnung, in welchem seit
Jahren ein Specerei-, Butter-,
Milch- und Gemüse-Geschäft
mü besten Erfolgen betrieben
wird, zu vermiethen. Anfragen u.
Eh. »Gutes Geschäft 3027-9«
an die Adm d. Bl.
d) Nachtragen.
Wohnung gesucht.
8»m Fcbruartermi» k I.
werde» zwei nebeneinander
befindliche lichte und ge­
räumige Wohnungen von
zusammen etwa 9 Zimmern
gesucht. 1 od. 2. Stock n. nur
untere Neustadt. Antr. nnt.
Ch. Z. kk 4728- an d. An-
noncen-Bnrea« Ed. Tersch,
Ferdlnandstraste38«. >15749
Gut möbl. Zimmer
mögl. mit Schreibtisch, Gegend
Weinberge oder Neustadt, bei an­
ständigen deutschen Leuten wird
per sofort oder per 1. October
von einem Herrn für Monat
October gesucht. Bedingung:
Hausschlüssel. Off. mit Preis­
angabe inelusive Morgenkaffee u.
Bedienung unt. Ch.
2027-9« an d. Adm. d.
7504
-v. 8.
Zimmer,
eleg. möbl., gesunde Lage,
Centrum der Stadt, separ.
Eingang, gesucht, vff. nnt.
Ch. »Z. 2027-9« an d. Adm.
d. Blattes. 7445
3 Zimmer
mit Zugehör. aus der Nen-
stadt »der Altstadt, werde«
von einer kleinen Familie
dom November beziehbar zu
miethe» gesucht. Offerte» nnt.
Ch. »Heine Kinder« Prag
doste restante. 16555
2 Zimmer
anstoßend, mit separ. Eingang,
licht und fteundlich, werden für
2 Hochschüler, obere Neustadt od.
Anfang Weinberge gesucht. Gen.
Off. unt. Ch. »Lade« an den
ZeitnngS-Berschleitz WenzclS-
platz 42. 7509
Wohnung
gesucht, 2 Zimmer mit 2 Ein­
gängen, Küche, höchstens 2. Stock.
Altstadt «der untere Neustadt,
zum Novembertermin. Adressen
unter Ch. »G. S. 2027-9« an d.
Adm. d. Bl. 7506
Lokalitäten
von großen Dimensionen, hoch u.
on ein stilles industr.
Unternehmen bei der Karls-
ln f Dadgasse 286, auf
d« «Winterte zu verm. 16510
Hochschule» *6134
finden in der Nähe der Hochschulen
bei d-st. Familie
Wohnung
mit Berpstegung. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl.
Schulmädchen
aus f. Hause finden gutes Mit­
tagsmahl bei Frau Schneider,
Näprstekgaffe 8, 1. St. Thür 10.
- 7142..
Selbstständige Dame nimmt
Kostfräulein
auf. Convers. deutsch, franz. und
böhm., Clavier zur Vers. Weinb.,
Vocelg. 8, l. St. rechts. „7287
Smichow, b. d. Älbrechtskaserne
wird ein „6780
el. Gassenzimmer
sammt g. Verpflegung vcrmrethet.
Gen. Autr. unt. »8. H.« Smichow
Post« restante nur geg. Ins. Sch.
Großes schönes 7452
möbl. Gassenzimmer
mit separ. Eing., ist f. 1—2 H.
mit ganzer Berpsl. abzugeben.
Karolinenthal, Weinbergestraße,
vor dem Viadukt Nr. 320, 2. St.,
Nahe Pokiker Park.
Schönes Zimmer,
mit ganzer Berpfi., für 1 od. 2
Herren bei Fr. Vetter, Smckka-
gaffe Nr. 22 neu. Auch Mittags­
tisch und Nachtmahl zu haben.
7447
Sep. Zimmer
sasstmt vorz. Verpfl., für 2 Herren
nur auS besserem Haufe sof. zu
haben mit Auer-Licht. Äredauer­
gasse 13, 2. St. 7443
Schönes Gassenzimmer
ist für 1—2 led. Herren mit od.
ohne Verpflegung zu vermiethen.
Unt. Weinberge, Balbingasse
Nr. 7. 7442«
sucht in der Nähe
7441
Fräulein
deS GrabenS,
Zimmer
sammt Berpstegung. Offerten
unter Chiffre »Reinlichkeit T.
2027-9« an die Adm. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
für ledige Herren, ist mit oder
ohne Verpflegung zu vermiethen
bei Elisabeth Eisner, Elisabeth­
straße Nr. 11, 2. Stiege. 7401
Fräuleins werden 7337
in Wohnung
sammt oder ohne Verpflegung
aufgenom. Nahe. der Schulen,
111., Nostitzgafle Nr. 1 n., 3. St.
7337«
In ein hübsches Zimmer, mit
separ. Eingang u. vorz. Vcrpfle
gung, wird bei bist. ist, Familie
zu einem Techniker aus achlb.
Hause ein Herr, auch Geschäfts­
mann 7513
als Ztmmercollege
gesucht. Näherer bei Hostovsky,
Smetanagasse 6.
2 Beamte suchen am Smichow
Zimmer
mit Verpflegung. Offerten mit
Preisangabe unter Chiffre »Be
scheiden 2027-9« an die Adm.
d. Bl. 7501
Ein Fräulein wird 7500
in Kost
und Wohnung oder blos in
Wohnung aufgenommen bei Frau
Jicha, Convictsg. 14—l., 1. St.
Eine dtstingnirte Dame
bietet Lehranstalten besuchenden
jungen Mädchen 7495«
verläßt. Pension.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
27,
Sep. Zimmer,
klein, gut möblirt, ist mit guter
zu vermiethen. Pstrosgasse
Parterre, Thüre 6. 7493«
übiches möbl sep. 7541
Gassenzimmer
mit Badebenützung u. sehr guter
Verpflegung für ledige Herren
oder Studierende ist zu ver­
miethen. Näh. Frau Berndt, Alt­
stadt, Betlchemsgasse 10 n., 1. St.
Zimmer
mit sep. Eingang eventuell
Berköstigung» im Ceutrnm
der Stadt, mit schöner Aus»
ficht, sind zu verm. Elisabeth»
stratzc 28, Mezzanin. 7535
Schönes lichtes 7522
sep. Zimmer
sammt vorzüglicher Verpflegung
abzugeben bei Frau Schtck, Kra-
kauergasse 17, 2. St.
Rltstädter Ring,
feinste Mttagskost
für 35 kr. Adr. erl. in der Adm.
M. 7391-
Jsr. Familie, 3 Per)., nimmt
2 kleinere Studenten od. Mädchen
in beste Berpstegung 7529
schöne Wohnung,
1. St. Adr. erl. in d. A. d. Bl.
Angenehmes heim
findet ein sol. feines Fräulein
(am liebsten vom Geschäft) bei
einer alleinstehenden Frau, gegen
mäß. Zahlung, Prag, Nikolander-
gaffe Nr. 8—2. 7548
Einjähng-Freiwill.
Ta-
Fur einen
oder Studenten auS guter
milie ist ein schönes, reines
Gassenzimmer,
in besserem Hause, mit ganzer
Verpflegung zu vermiethen. Cle-
mentsgasse Nr. 3, 3. St. rechts.
7569
Hochschüler
finden bei distinguirter Familie
Wohnung,
mit vorzügl. Berpstegung,
Hopfcnstockgafle 6 neu. Hoch.
parterre, Thüre 5. 7568
Junger Beamter sucht bei
deutscher christlichen Familie
WohNUNg 7560
und Berpstegung. Gest. Antr.
unter Chiffre »Zahlung nach­
hinein 2027-9« an die A. d. Bl.
Studierende
oder Einjährig-Freiwillige werden
in Verpflegung und Wohnung
ausgenommen. Schönes zwei­
fenstriges Gassenzimmer, Lange-
gafle 41, 2. St., gegenüber der
Stiege. Nähe der Schulen u. Jo-
Eleg. möbl.
lichtes Zimmer
für 2 Herren sammt Frühstück
und Bedienung a fi. 10.— pr.
sof. Krakauerg. 27, 2. St., bei«
A. Reichmann. 75Ä
Gutes Kosthans
für j. Mädchen, bei gebildeter
Frau, Jsr., schöne Wohnung s.
“ slnfr.-“
g. Verp
slger Preis
Adm. d. Bl.
unter Ch. »Aää»
2027-9« an die
7584
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingafse. 4166*
Königl. Blntwein
DragiCetlö, 2i£kov Nr. 110
3513
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
9t. Kotik»
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Clavier-Riederlage
Bernhard llohn,
Prag, Grabe« 22.
reichste AuSw. v. Clavieren nüt
engt. NepetitionS- und Wen«
Mechanik, Pianinos und Harmo­
niums neuester Systeme. Leib-
gebühr von 4 fl. monatl. 6284*
Uebersp. Clavier,
gut erhalten, zu verkaufen. Aus-
mnft, Prag tll. Ziegelgaffe 4, b.
der Hausmeisterin.
6346


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 31 ]
Präger Tagbl&tt Nr.
268.
Seite 31.
28. September 1900
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. if, Zeile. Kleiner JLngeltfer.
Inserate über 15 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur angnahms m
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
fer. ir. Zeile.
Aninahme und -werden nach dem allgemeinen höheren T arif berechnet.
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp. neu,
». bew. Firmen verkauft u. tauscht
um mit Garantie zu fest Preisen
Pianoniederlage u. Leidanstalt v.
Heitzman& Schlügl, Kohlmarkt.
4991
Piano nnö Pianinos,
abgesp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
A. vohata, Piano-Erzeuger u.
Lager, Prag, Bergstein Nr. 360
,11 Louiü". 5290°°
vianos u. Pianinos
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohau, Prag, Michaelsgasse 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
15364
Pianos u. Pianinos
auS den hervorragendsten Fa
brikcn des^ In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankauf, miethe a. Umtausch
Ein. Verzier, '«15864
Clavier- u. mnsihaiienhandlnng,
Prag, Ferdinands t r. 36.
Mignon-Klügel
auS erster Hand, direct v. einer
berühmten Wiener Fabrik gelie­
fert, werden unter Garantie
}H staunend billigen Preisen
verlaust,
ohne Regiczu schlag,
da daS Gewerbe in einer Privat-
wvhnung betrieben wird, 16008
Prag, Wcnzelsplatz 12,
2. Stock.
Pianos u. Pianinos
u. Harmonium, bester Qualität
verkauft billigst K. Barritins,
Plag, Wassergasse 38. 7580
t-Piarw,
ganz neu, kreuzs., prachtv., wird
verkauft sofort m Prag, Wenzigg.
Nr. 1874, 2. Stock. 7579
wiener Rutzfiüge!
Mignon, wie neu, billig zu ver­
kaufen. Prag, Waffergafse Nr. 15.
Stiege bei der Pumpe, 3. Stock,
Thür links. 12—3 Uhr. 7390
Wo
verkaufe ich meine abgeu. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mtstädter Ring 936 „GräuhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telep hon Nr. 537.
Reitpferd,
Fuchsstutle, Radautzer, 15 3 hoch,
sehr ftomm, gut geritten und
gefahren, preiswerth zu ver­
lausen. Prag, Reichahn Andres,
Stallmeister. 16459'°
Grober *14839
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge.
schäfteS wird «ei» großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenbondoirs
etc. zum Kosteupreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WeuzelSplatz Rr. 53
neben Marieugasse.
Motore,
anch gebrauchte, billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenz el splatz 23. 15263*
Reue Möbel,
»ur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Bari Volnberger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *15343
Maschinen
und Kessel, gebrauchte, gut er-
hallene, kauft oder tauscht gegen
andere um 5132'
Sigmund Reustadtl.Trautenau.
Maschinen
und Kessel, neu und gebraucht,
liefert zu billigen Preise» unter
Garantie 5133:
Sigmund Neust» dl l.Trautenau
GelegenheitsMfe
aus ?eildletnngsn und Versatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Kellen, schöne
Lorgnette Kelten, billigst zu haben
bei «5708
Friedrich Kolli»,
Melan^richckSchwefestiaHe^O^
EimgeWagg.rrichdünger
werden für Rostok bei Prag zu
kaufen gesucht. Gefl. Anir. mit
Preisangabe unter -Kuh düng er
20 35-9« an b. Abm. d. Bl. 7058
2 Reitpferde
find zu verkaufen. Braune 8
und 11 Jahre alt, figurant und
truppenftomm. Adr. erliegt in d.
Adm. d. Bl. 7284
Vemtzardiner Hunde,
funge werden verkauft. Näheres
bei Brefrha, Prag Nr. 231—11.
7290»°
Reitpferd,
vorzüglich zugeritten, ganz und
;« verläßlich, auch für eine
Oame, wird verkauft. Gefällige
Offerten unter »A. 6. H. 2026-9«
an die Ad m. b. Bl. 7330
Gasmesser,
diverse Flammenzahl, fast wie
neu, von 20—150 Flammen,
billig abzugeben. Anträge unter
»Gasmesser 2026-9« an d. Adm.
d. Bl. 7349
2 Gaslampen
für Auslage, Siemens (Patent)
verkaufen 7360
L. Hospodir& Camp.,
Prag, Ferdinandstraße 27.
Damenrad,
ehr gut erhalten, ist bill. abzugeb.
reffe erst in der Adm. d. Bl.
7144'»
Aus Concnrssn n. Llcitat.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas- u. electr. tuster
verkauft billig Glühltcht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
7092*
Loden-Röcke
von 5 fl., Eostüme und Spenzer-
lleider von 15 fl. nach Maß. Zu
haben von einer Wiener Schnei­
derin. Antr. unt. »v. 2027-9«
an d. Adm. d. Bl- 7572
§iriümaschine 6
ist billig zu verkaufen. WenzelS-
^ Nr. 60, 2. St. 7564
Reizende Vorhänge,
Teppiche, Bett-, Tischdecken, Ehiff.,
Damaste, Barchente, Weben, echte
Stickereien, Taschentüchek, stau­
nend billig Hausgeschäft Emma
Stein, Smecragasse 34. 7581
Garnitur,
einige Fauteuils, wegen Abreise
zu verkaufen. J. Farnik, Wen-
Hochelegantes 16522
Barock-Schlafzimmer
u. ein Renaiffance-Speiszimmcr,
rothe Plüschgarnitur und ein
Herrn- Schreibtisch werden ver­
wüst. Weinberge, Sazawagaffe 6,
Parterre.
Belgische Doggen,
6 Wochen alt, find preiswerth
bei J. Danek, Nusle 215
zu verkaufen. 7408
Lieg. Phaeton,
Wiener Fabrikat, fast neu, billig
zu verkaufen. Kekovarlk, Prag,
Ferdinandstraßc Nr. 10. 6183°°
l Parquet-Zitze Cj«)
werden abgegeben. Chiffte »llener
Abonnement 2027-9« an die
A dm. d. Bl. 7398
So bald als möglich
ist ein vorzügliches, 35 I. altes
Lolonialwaarengeschast
in Prag infolge Gründung etwas
Anderweitigen— jiwcntarisch
zu übergeben.
Erforderlich 2000 fl. Anträge u.
»Eckladen freqnent 2027-9« an
die Adm. d. Bl. 7403
Uniform.
Eine ganz gut erhaltene Pa­
radeuniform eines Professors der
8. Rangselafle sammt Zugehör ist
preiswürdig feil. Sokolstr.4—II.,
Thür Nr. 6. 7404
Gatarde,
ehr gut erhalten, zu verkaufen,
lläheres bei Fürstlich Fürsten»
berg'scher Verwaltung, Karls-
hof Per Pürglitz. 16488
Schöner, schwarzer 7362
Dberrock
und Ueberzieher ist zu verkaufen.
Händler ausgeschlossen. Smichow,
Ferdinandsq uai 5, 3. St., Th.
15—2Ö'Waggon Kartoffeln
zu Jndnstriezwecken sind ab Sta­
tion Bistritz, Kaiser Franz Josef-
Bahn zu verkaufen. Hofpachtung
Hnrka per MarschoviZ. 7385
U Abonnement,
2 Parquctsitze, Serie 3, bis Ende
des Abonnements, event, weiter
abzugeben. Näheres Petersplatz 7,
3. Stock, 3—5. 7393
16503
im
Pferd,
komplett, gcritttcn, gut
Wagen, Blntpferd mit Pe-
degri-Stutc, 7 I. alt, 16 2 hoch,
ist wegen Abreise des Be­
sitzers preiswerth zu verkaufe«
im Hotel Waldek, Pilse».
Bsdenkram
und diverse Sachen werden ver­
kauft in Anbeut Nr. 38; eben­
daselbst ein schönes, vollkommen
erhaltenes
Indisches Tuch. 7505
Caffa Nr. 1,
Friedrich Wiese, für festen Preis
60 fl. zu verkaufen. S. Popper,
Wenzelsplatz 57.
»per.
7473
Elegante 7492
Plüsch-Garnitur,
bordeaur, wird verkauft. Weinb.,
Schlesische Gasse 47 n., 1. Sto ck.
Feiner 7491
Sawovar
wird verkauft. Weinberge, Schle-
stsche Gaffe Nr. 47 neu, 1. Stock.
Ein- und Verkauf
von neuen und gebrauchten
Möbel« billiger als überall
Fr. Reiner, 7510««
Möbclhandlung,
KSnigshofergasse Sir.
Auch Umtausch.
S.
Paar Pferde!
figurante ungarische GeftütSpferde,
vollkommen vertraut, zugfest, beide
geritten, Damenreitpferd, Fuchs,
Wallach, 6 Jahre, 153 hoch,
iß chimmel, Statte, 9 I., 15 3 h.
Adresse: Prag, Herrengasse,
Reitbahn. 16509"
Partie
Handlücher. Taschentücher und
Tischgarniiuren billigst abzugeben
bei M. Felinek, Stickaustalt,
Herrengafle 8, im Hofe. 74.15
Wer?
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte Untcrh auSgeschl.
M. Santzig,
Krakauergasse Nr. 9. 7469
Eleganter 7464
Petrolenm-Luster
und Hängelampe billig zu verk.
bei S. Porgcs, Heiurichsg. 10.
Camdorir-Maschine
in gutem Zustande wird zu kaufen
gesucht.
S. Mahler& Bruder.
Scheuer-Crommel,
eiserne, 6 Stück find billig zu
verkaufen. Näheres Neue Mühlen
Nr. 1292—II. 16508'«
Eleganter 16551
Nickel-Lüfter
für die Auslage mit campletten
4 Auerbrennern, wird verkauft bei
Ludwig Rebenfeld,
Prag, Obstgasse 15.
3 Gattersagenarmat.,
2 Circulärsägen, Dampfmaschine
540mw Durchmesser, 780mm Hub,
Dampfmaschinen von 2—200 HP
Dampfkesseln von 2—120[Jm
Heizfläche, diverse Bräuhaus­
einrichtungen, Reservoire, Röhren,
Transmissionen, 2 Drehbänke,
u. a. BearbeituugSmafchinen
verkauft 16552
Edmund PorgeS
in
Prag 254—711.
Mignonffügel
wird gegen ein gutes Pianino
umzutauschen gesucht. Gef. Antr.
unter Ch. »Ftantno« postlagernd
Wysokan. 7534
Geschäftshaus
in einem großen Dorfe ist
entweder billig unter sehr
günstigen Bedingungen z«
verlaufen eventuell auch so­
fort zu verpachten. Näheres
beim Besitzer Jof. Ginz,
Schwarz-Kosteletz. 7199.«
Fawilien-Häufer-
Berkans. 7454
Elegante 3stöckige Häuser, mit
modernstem Comfort eingerichtet,
vor u. hinten schöne, gr. Gärten,
ganzen Tag Sonne, prachtvolle,
weite Auss., schönste Wohnungen
auf Weinbergen. Die Häuser be­
finden sich gegenüber den Villen
und haben eine 48 Meter breite
Zwischenstraße. Directe Anftagen
beantwortet der Inhaber
Wenzel Zahradackf,
Weinberge, Kronenstraße 984.
Kauf, Verkauf,
Austausch 7465
nnd Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, veeonomien,
Mühle«, Brauereien, Gö­
sch asten, Hotels n. s. w.
vermittelt reell für sehr'
mäßige Provision das
Eonc. Realitäten- und Hypo-
thekcn-Berkehrs-Bnrean
E. Smetacek, Prag,
Earolincuthal, Königftr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Berlanfe 746$
elegantes Haus,
Elisabethstraße, für 60.000 fl.
Anträge unt. »Verkant 2027-9«
an die Adm. d. Bl.
Säcke
erhält man billigst bei
Felix Schwarz, 6177*
Prag. Porie Rr. 11.
GelS 16449
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
" Ocekävä se
vseohecae zdrazeni mouky,
sporivfm domäenostem oiporu-
cuji, by se zäsobili za cenu
dosud levncro, kterä se sdeli
dstne v trinici hosp. vyrobka
v JlndfisskS alici cisla 19.
7340
Uehlen
Mundgeruch
beseitigt garautirt dauernd
Präparat „Viola" aus »er
chem. Fabrik Liltau, Mar-
cnsgasse 3. FlagouS 5 und
16 Kr. Auskunft in allen
Loiletteangelegciiheilen. 7422
Hoch prima Thee- und
Hohenelber Butter,
täglich frisch,
offerirt
Ludwig LtränLkh,
Butter- und Eier-Geschäft,
vis-h-vis Markthalle. 7455
Siucerin!
Keine kariösen Zähne mehr!
Ueberraschend wirkend. Gleich
nach erstenl Gebrauche werden
selbst die vernachlässigsten Zahne
weiß, lockere Zähne vor Ausfalle«
geschützt, insbesondere aber vor
weiterem Verderben bewahrt.
Preis 60 Heller. Lager u. Haupt-
vertret. Prag, 7540
Hos. LiSl,
Lconhardipkatz, 9, 1. Etage.
Vamen-Noben
jeder Art verf. in feinster Aus­
führung selbst schon v. 4—5 fl. u.
höher Salon Fcjfar, Waffcrg.
Nr. 3, 1. St. neben Thurm, vom
Lande genügt Mustcrleibchen.
7532
Einstöckiges Hans
m Deutschböhmen, Bahnstation,
mit größerem Hofraum, Schupfen,
Scheuer, Stall und Lohboden,
worin seit langen Jahren eine
Lohgerberei sammt Ledergeschäst
betrieben wurde, Concession fort­
bestehend, ist wegen Ableben des
Besitzers zu verkaufen. Am Haufe
stießt zur Gerberei, die ohne jede
Concurrenz zu betreiben ist, ge­
eignetes Wasser vorbei. Gefällige
Zuschriften an die Adm. o. Bl.
u. Ch. »Haasverkauf 2027-9«
' 7586
Damen-Toiletten
verf. nach den letzt, französische«
Journalen mit Chic, elegant und
billig Franziska Stiasuy, Damen-
schneiderin, Prag, Ecke der Sokoft
straße und Wenziggasse Nr. 4 a.
Daselbst wird Damen im Kleider»
nähen Unterricht ertheilt. 7555
Kummetleisten
aus Holz, gebogen, 1 Stück vo«
60 ft. aufro., Metall- Kummet­
reifen 1 Stück von 50 kr. aufw.
und alle anderen Metall-Bedarfs-
artikel auf Pferdegeschirre liefert
M. Häjek, 16544»
Mafchinen-Erzeugung von Pferde-.
geschirr-Bedarfsartikeln
in Radotin
b. Prag.


[ 2023-06-29 10:37:54.502 - 19000928 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 268.
Seite 32
1 nsertions-Taril
des kleinen Anzeiyors
noi
28. September 1900.
emar
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
‘•ir. Zeile.
„--- Wn»— '—~" yi$ UUJ
Ins erats übet 16 Seilen f inden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnaiuns^eise Anmahne und verdon nach dem allgemeisea höheren Tarif berechn et
Auskünfte and Entgegennahme' Ton Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Hetourporto beizuschliesses.
■■■■ ■— ■—* ■■■■■-■-
Schütze Deine Krau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 30 kr.). Fr. 4. Kaupa,
Berlin S..W. 204, Lindenstr.56.
3817
DOW Dennis
D’DT! 15678
liefere ich ju bett billigste«
en gros Preisen en detail
JAKOB B. BKANDEI3,
Prag, Zeltucr g asse Nr. 33«.
Springlebende
Svlo-Edel-
Krebse 13013*
find 2w«l täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, EngroS und Endetail.
f erner empfiehlt zu den billigsten
agcspreisen: Frische Lachse
Forellen, Hecht, Schill, See
zungen, Tnrbott, täglich frisches
steirischeS u. böhm. Geflügel,
Gänse, Ente«, Rehwild, Ha
sen, Rebhühner, Fasanen
Gustav Fischet,
Prag, Zungmannspi. 23 n.,
Telephon 804.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aussatzbänder,
Wasserleitungsgcgenstände,
Dachfenster, 14168*
Sicheln, Sensen,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgefchtrr
liefert billigst
S. Schnthof,
Eise,»Handlung en grva,
Prag, Bredanergasfe,
vs-ä-vis der Hauptpost.
Röhren
eiserne, alte, gute, in allen Di
menfionen, sowie einige Pumpen
offerirt billigst 14548*
M Z. Kodicek,
Eisenhandlung,
krag, poriö, »heim veäek--.
Äehrerc *14003
Schlafziwmer-
Einnchtungen, Kredenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke auS der
Verlaffcnschakt des Möbel-
Engros-Lagers v.FrauA.Stiibrnv,
tief unter den, Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaste Nr. 8,
K Weinberger.
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
8 Ko.-Postkörbchen ä 4.—.
Preis clbeerevmpot
in I. Nasfinadzucker, garantirt
reine Waare a K 6.—. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14750*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmetwald)
Kttnstfärberei
und chem. Waschanstalt
Sigmund Fluß, 14779
Prag, nur WenzelSplatz 52«
Alle Gattungen Heilen-, Damen
und Kiiiderkbider-Unisorrnen wer­
den im ganzen Zustande echt
gefärbt und wie neu hergerichtet
Jedermann
lann seine abgel.
Kleider 14931«
gegen neue umtauschen bei
Jacob P.oUitergor Nachfolger,
Prag, Graben 10.
Für neues 7419
SteiniLhienterrain
in Böhmen wird Kapitalist ge­
sucht. Anir. unter »Lohlenluvd
'827-9« an d,e Adm. d. BI.
Speeialarzt
vr.veri, krag, Lelantrichgasa«
llr. 8 (frühere Schareielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
vrdinirt von 8—11, 12—5.
MODr. Elebinder, 4895*
k. k.g. Ober* u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Privat-Deteetive
Institut. Pragll., Wenzels
Ptatz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. l. De-
tcctivs.für erfolgrcicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehl« fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
saminelt BeweiSmatcr., nnter-
nitsttut Reisen n. zu aSen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Bricf-
schreiber. Alles unt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
14842
Möbel auf Raten
Kgl. Weiuberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmana-
strasse, bei Ed. Riedl. 7149”
phsnsgraph-walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
di: cinzig.Walzen, die taufendemal
lcspielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st 1.50.
Columbia-Walzen st. 1.50. Ge
fangS-Walze« nur v. ersten
Opern- und Opcrettenkrästen be­
sungen st. 1.58. Die Walzen
passen für alle Phonographen
Walzenabschleisen kr. 10 pr. 1 Sl
«. Rosenthal.
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. !. Credit- Kanzlei
Jas. Berger, Prag, Wenzel spl
63 n. snächst Museum). »"15044
15101
Hvchprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einstedekuuft gratis.
Blaue echte Pflaume«.
5 Kilo Korb la, Pflaumen st. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen st. 1.50
5 Kilo Korb Taseläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafclxfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl. 2.50
5 KiloKorb Schülnüffe. fl 2.50
versendet das erste größte Ber
sandthaus Josef Mafchck,
Leitmeritz, Lange Gaste.
Livreen,
Winter- Kaputs, Kutscher^
anzüge, Reitbnrfchenanzüge,
StaUanzirge, Kautschukmänlel
in groß« Auswahl zu haben
„Zum Landwehrmann",
Kaltigasse 530—l, au d Kirche
Gegründet >87l Telefon 522
J5545*
Dr. Herach,
erst. Seeundärarzt d. l. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank
betten des k. k. allgem. Kranken
Hauses, ord. Hhbernergafse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhoses, von 8 11. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Pros. Kaemps s
größtes n. beliebtestes ifrael
deutsches Andachtsbnch für
Frauen und Mädchen, z»
haben beim Bcrlegcr 15252
Samuel W. PascheleS,
Prag, Ae ltnerg., nächst Ring
Machforim
von Landan *15252
S-, S-, 4-«. 2theilig, eleg. geb.,
zn habe» beim Verleger
Samuel W. Pafchcles,
Prag» Jcltnerg. nächst Ring.
Pros. Kacmpf's 15252
Machsorim
für sämmtl. ifrael. Feiertage,
zu habe» beim Derleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, zeltncrg., nächst Ring
ü'zjv Q'ynns
und D^D^in 15744*
liefere ich zusammen für S.
W. fl. 2'— gegen Nachnahme
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring
BarbaraTapy,
Geburtshelferin vom I. 1889
wohnt Prag, Waffergasfe Nr.
4« neu. "3511
Lchul-Aeitzzesge
u. technische Bedarssartilel, srinst
geschlissene Theatergucker, auto­
matische Zwicker und alle opii-
schen Erzeugniste kaufen Sie be­
stens bei
M. Ruzieka (dorm. Durst),
Prag. I, Obstgassc 3. Phologr
Apparate von 2 fi. aufw. Repa­
raturen ya! u billig. 15902»
vorz. Clüvierftimmer
empstehlt S. G. PorgeS, Muflla
lienhandlung, Prag, Herreng. 8
-f3S40
ELeg. Damen
empfehle meinen bestrenvmmirten
Mode-Lalo« znr Anfertigung
von oller Art Toiletten, Jacken,
Spencer, engt Taillen etc, nach
dem berühmt Schack'jchen Schnitte,
gegen mäßige Preise, solide und
rasche Bedienung. 5095,,
Sofie Waleuta,
Porie 5,
„zum Kaiser van Oesterreich".
Mehl billiger!! l
bei Gottfried Polland. Kgl. Wein­
berge, (Divisgasfe), Jeinst Torlen-
mehl, Nr. „00" 1 Ko. 15! Nr.
„0" 14’/,, Zucker 42—43, Kaffee
feinst, roh 1.70, feinst, gebrannt
st. 2.—, feine Mitielsorten von
1.20 an! ff. Thee 1 K. 3'/.—5'/,'.
Cacao hoü. u. fst. 1 Ko 2.80.
Rum ff. I Li> -Fl 50, 60. 80 bis
1.—, Naturweine 28—36, /sehr
fein!) Salami «na. '1 K. 1.60,
Emmenth. echt 1 St. 95. Diverse
Delitaicffen, Obst etc. stets billigst
Millikerzen Pckl.400Gr. 26.„ 7013
Drehhavk,
Egaliflr, mit Vorgelege und allem
Zugehör, 3 Mir. lang, gut und
schön, offerirt billig 16276
M. Z. Kodicek, Prag,
Porir »bei Tedek."
Gratis mi
«nd franco versendet Preisblatt
über ftanzösische Specialitäten
Carl Bchal,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sorliment
5 fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dkd
Tnruschuhe,
Tnrnleibchen,
sehr gut und sehr billig bei
Jgnaz Zeisler,
Prag. *16011
Mitte der Eisengasse Nr. 5.
Den Herren
Lelchern
trägt geselchtes Rippenfleisch,
auch gesalzen, an M. Plzenskh,
Prag—Bubna, Mvldaugaffe
Rr. 450.
7110.
tu
wiener Salzgurken,
täglich frische tiroler
Lheebutter
empfiehlt 7327
Georg Fritz.
Prag, Obstmarkt Nr. 4.
Besonders gute
Krainee-Würfte
täglich frisch
empfiehlt 7328
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt Nr. 4.
Gänse!
Prima große Gänse liefert für
Bcotzwecke 5 60 kr. schweres,
dickes Gansfette fl. 1.10 per Ko.
R. Bergma«, 7334
Emi ch cw, Palackyftratze 883.
Nonveantesü
in '16557
Schkafröcke«.
Negliges,
Blousen,
Jupvns.
Auswahlsendungen.
Vorstädte u Provinz,
SS. Echönfeld 4 Cie,
Prag l, Obstmarkt 4.
Prag I, Eisengaffe 6.
Pilsen, Ringplag 22
Prima Gänsehaut sammt Innerem
1 So List offerirt
Josef Propper, Prag,
Tuchmachergaffe 3.
Handgeft. Wäsche
Leipen, Schiflmühlg. b. Petersxk.
6375'«
Dachbleche,
alt^ offerirt billig *16275
M Z Kodicek,
Eijenhandlung Prag, Porte,
„beirn Dedek"
Anna LuDwig,
gepr. Kieburtshelfcrtn, Prag,
Schnlgasfc Rr. 1, empfiehit
ihre Dreuste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 3512
fr- 77 ■—~—- ■»»»»——. yuup ir
Qtwm- u. §txQU§Q,: JÜDrfeii^elw M-retz. T. b. »Ä
Wer leiht
einem jungen Bcamien 30 fl?
Gest. Offerten unt. »Intelligent»
Havplpcst rcst. Prag. 16560
Steierische
Kapauner, Poularde, Bralhuhner,
Backhühner, Fettenten offerirt
billigst Josef Propper, Prag,
Tuchmachergaffe. 7440
Dbst r Obst r
Täglich frisch gepflückte hochpr.
süße großbecrige Taseltrauben
das Kg. 28 kr., prima gewählte
Pfirsiche das Ko. 25 kr., liefert
in ausgezeichneter Oualiiät tägl.
per Nachnahme das Obst- und
Gurken-E;poithaus 16480,
Joses Rosenseld, Znairn.
Ingenieur in Etellung sucht
den Betrag von 7386
jso Gülden
aufzunehmen, fliichtanon. Anträge
unter »Ingenieur 2027-9« an
die Adm. d. Bl.
Kinder 7342
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Urt- und Mehrfrucht-
baikeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr Filip. Zach von Zach, Prag,
Porie 39. Eist. Buch kostet fl 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
Sie ersparen
diel Geld, wenn Sie:
Fnstball-Sch »he,
Turner-Schuhe,
Lack-Schuhe,
Sinder-Schnhe,
Damen-Schnhe,
tzerren-Schuhe
nur im
Schnhwoarenhanfe
Parkstratze 9 «. d. Musen«
kaufe». 7487
Billigste und beste Bezugs-
quelle.
Hilferuf t
Eine arme Frau, die sich in d.
größten Noth befindet, da ihr Mann
der Arbeit unfähig ist, u. sie fich
und ihren Mann nicht ernähren
kann,bitter um Himmelswillen um
eine kl. Gabe, für welche fie i»
Voraus „Vergclt's Gott" ruft.
Marie Bru^a, Zigeneurgaffe 1037,
2. Stock. 7514
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
Zucker eingekocht, versende i»
5 Ko. Demi;ohn fr. zu 6 Kronen
Waldfruchte-Vecsandtgeschäst
Simon Herrmann,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwald.
Herr oder Dame mit 3000
Einlage z» gutem soliden Gesch.
als stiller Theilhaber
gesucht. Monall. 60 st. Gewinn­
antheil garantirt. Anträge unter
>h. H. 2027 -9« an die Adm. d Bl.
7402
. Kinder- »u»w
Wäsche,
Kinder-
Ausstattiingen,
Kinder-
Manterl, Kleidchen, Schürze«.
Schönste Ausführung,
billigste Preise.
M. Schönfeld& Cie,
Prag t, Eisengüsse 6.
Prag I, Obstmarkt 4.
Steierische
Poulards
empfiehlt 7544
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt Nr. 4.
Gebetstunden
im tfr. Tempel sGeistgafs«)
Freitag den 28. Srpt. Abend
6 Uhr, Samstag den ZS.Sept.
Morgens 8'/. Uhr. Sabath-
ansgang« Uhr 28. An Werk­
tagen Morgens Uhr, Ab
5-/, Uhr. 753
Prima bosnischen
Leguar
offerirt allerbilligst 13098*
Ludwig LaguS,
Prag, Carolinenthal.
Kudcrwood«
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Cingebnnier Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheii.
Prospcct
gratis «nd franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtnuge«
bei *4305
vharlo- Jenson,
Prag, Porie 6.
Nebstdem bcsiudet fich der
Kleine Anzeiger anf »er
26. 27. 28. 29. 80. «. 81. S.
Die Berznngungs -Anzeige»
bef. fich auf d. 20. Seite._
Umfang der heut. Nummer
32 Seiten
manne.: Aloic B-clzer. Drink v. Hc-nr. Mereh Eohn, Präs. Lerrena. 16.

