
[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 1 ]
«r. 171.
Exp^tttoa
und
Admivtstratton
tzerre»s»8- U nett, ätnaM*
Redaction
4etrena»agr
«“*{: :K. W
Moi’gen-Ausg'abe. xxrv, Jahrgang.
rager
Diachdrnik tec Fruillet»»» der-
Mt>, d. sanstigim Anhalt» IM»
hegen Qutllrnangab» geAattet.
Minrrlongtm Manuscrlpl» i>
Sückporto bettn legen.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 23. Juni 1900.
(ftotmanettt
ffit M( Mergle- «A
Atnidansgodt (tcn
in der ZbmtntbotianMt
den JHltaltnt
MMM 5ß SO ho.fi. 1J»
tut tLgltch Int«Uatr V«».
nrrleudinig:
mnoOfat »k ao h _fi, ij»
Mv tiglUi Lmallgrr P«A»
nmrnbsagi
—mniit sk «o d—fl. IJ»
stahlt» Dämmern
. 6 h=4b
•t«. 10 h=6 b
}«f((«i(
Werden noct trat Sonne mR
RngnutteleBuiu der linsn«
geWaltrnen Petltzetle be­
rechnet.
s Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
vas „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
L Nhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Kür Prag «md Vororte:
ohne Zustellung monatlich 2. 2.20
Mit 2mal. Zustcll. in's Haus„ m 2.30
Kür Ocstcrreich-Uugar» r
Mü tägl. Imal. Postversdg. monatlich 2. 2.60
o n 2mal.„„« b.30
Separat-Adonn. auf die Adend-Ausgabe
monatlich Sv Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigeu Roman und
erhalte» neueintretcnde Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unser« p. r. Postabonnenten
ersuche« wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zu wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche «»gäbe der Adrefse wird gebeten.
Ieuitteton.
Londoner Plaudereien.
London, den 18 Juni 1900.
Sobald dir Londoner „Saison" ihren Anfang
nimmt, gehe ich gewöhnlich in die „Acadamy", die
Kunstausstellung, und ärgere mich darüber, daß so
viele Gemälde an den Wänden hänge«, wo eigentlich
der Maler, der sie verfertigte, wenn nicht die Mit­
glieder der „Hängecommission" selbst, hängen sollten;
was mich aber noch viel mehr verdrießt, ist die
Thatsache, daß die große Säle stets mit Damen
angefüllt sind, die nicht, wie man denken sollte, die
Bilder, sondern sich gegenseitig begaffen, und ihre
Modethorheiten kritisiren. Wozu diese Leute gerade
Burlingtonhouse mit seiner drückend schwülen Atmo­
sphäre dazu ausersehen, ist mir nicht recht klar, denn
das kann man doch bester in der Internationalen
Ausstellung im Stadtkeil Carls Court haben, wo
man jetzt täglich eine Garderobenpracht zu sehen be­
kommt, wie man sie nicht bester in den fashionablen
Schaufenstern von Reaents- und Vondstreet ausge­
stellt findet. Da setze ich mich denn in Carl Man­
uls Lagerbierhalle und bewundere die Costüme bei
einem Glas Pilsener, wobei ich noch den Vortheil
habe, daß die Töne einer ausgezeichneten, ungarischen
Capelle, anstatt der faden Bemerkungen eines so
wenig kunstverständigen Publikums, an mein Ohr
dringen.
Höhere Tarife auf den Staats­
bahnen.
I«. Nun ist das ängstlich gehütete Geheimniß
gelüstet, Herr v. W i t t e k will dem Erträgnisse
der Staatsbahnen allmälig, artikelweise zu Hilfe
kommen. Mit dem Petroleum begann es,
heuer im Winter, und nun sollen Kohle und
Zucker „bluten". Nach Allem, was man hört,
können die Staatsbahnen von dieser neuesten
Tariferhöhung keinen schwer in die Wagschale
fallenden Mehrertrag erhoffen. Und trotzdem
schreitet man daran, die Tarife kür Kohle, für
den wichtigsten Hilfsstoff der Industrie, und für
Zucker zu erhöhen l Wie schlimm muß es, dieser
Schluß drängt sich da unwillkürlich auf, um den
Eisenbahn-Etat stehen oder, auch das kann man
daraus schließen, wie eng fiscalisch muß die
Tariwolitik der Staatsbahnen geleitet sein, wenn
sie schon wegen eines verhällnißmäßig kleinen
Mehrertrages Produktion nnd Consum, Industrie
und Haushalt mit der Gefahr der abermaligen
Preissteigerung bedroht. Dre Zuckersteuer wurde-
um 6 st, pro 100 Kg. erhöht und nun stellt
sich der Fiscus abermals em, um eine Einnahme
aus dem Zucker zu erzielen— diesmal im Ge­
wände der staatlichen Frachttarifpolitik I
Man beruhigt die sofort aufgetauchten
Bedenken mit dem Einwände, daß die Privat­
bahnen das Beispiel des Staates hinsichtlich
der Zucker-Frachtsätze kaum befolgen werden.
Eine „Veranlassung" hiezu liege nicht vor, da
diese sich ja auch bisher nicht an die Staats-
bahnen-Tarift angelehnt hätten. Wir aber
Die Ausstellung trägt ein internationales Ge­
präge: da sind Frauenfchönbeite» aus aller Herren
Ländern, da ist Victor Holländers vortreffliche Wiener
Capelle, dann auch verschiedene englische und unga­
rische Capelle», und wem das nicht genügen sollte,
der kann in einer Sonderabtheilung japanische Musik
gegen Entrichtung eines Obolus genießen und sich
darüber freuen, daß er solche Musik, die Menschen
wüthend und Steine rasend macht, nicht alle Tage
zu hören bekommt. Der bekannte Jmre Kiralsy ist
auch in diesem Jahre der Generaldirector und so
dürfen wir denn auf etwas Schönes gefaßt sein.
Aus den Canälen des OueenS-Court treiben vene-
tianifche Gondoliere ihr lustiges Spiel und wenn
die Ufer am Abend im Glänze der elektrischen Glüh­
lampen strahlen, so bietet nch dem Auge ein feen­
hafter Anblick dar, der durch den electrischen
Scheinwerfer von dem nahegelegenen 200 Fuß hoben
Belvederethurm an Reiz gewinnt. Die Waffer der
Lagunen glitzern und funkeln und ein Lichtstrahl
scheint den andern zu verschlingen. Hier versammelt
sich stets das deutsche Contingent der Londoner Ein­
wohnerschaft bei den Klängen der Wiener Capelle
und da bort man denn alle möglichen Begrüßungen
vom „Grüß Gott" bis zum „Servus" und man
glaubt sich plötzlick nach einer deutschen Ausstellung
versetzt und wundert sich schließlich, daß es doch
noch verd... t viele Engländer in London gibt.
Die Ausstellung selbst mit ihren weiten Hallen ist
den Beschäftigungen und Bedürfnissen der Frauen
gewidmet und daß die ausgestellten Gegenstände
ganz vorzüglich sind und besonders die Sammlung
glauben, bah die Tariferhöhung gewiß
eher als eine Veranlasiung zur Anlehnung be­
trachtet werden wird wie die frühere Niedrigkeit
der Tarife, und so ist zu besorgen, daß die
Erhöhung der Zucker-Tarife bald allgemeine
Nachahnung finden wird; vollends bei der
Kaiser Ferdinand-Nordbahn, deren
Zuckertarif ja in engsten Beziehungen zu dem
der Staatsbahnen steht. Man erklärt eS für
diese Unternehmung freilich als eine „offene
Frage", da die Regierung ja berechtigt sei, die
Tariftrmäßigung zu verlangen, sobaü) der
Actienertrag 100 fl. übersteigt. Aber diese Fest­
stellung ist ja doch erst am Schlnße des Be-
triebsjahreS möglich, somit ist eine vorherige, i«
Lauft des Jahres erfolgende Tariferhöhung gar
nicht ausgeschlossen. Für uns ist diese Frage
also durchaus nicht „offen", im Gegentheil, wnc
meinen, daß die Nordbahn sich schon mit Rück­
sicht auf die Rückwirkung einer solchen Tarif-
steigerung auf die künftige Einlösungsrente sehr
bald zur Tarifsteigerung veranlaßt sehen wird.
Zur Entkrästung der Einwände, die gegen
die Bercheuerung des Kohlentarifs erhoben
werden, führt man aus, der neue Tarif würde
den übermäßigen Export böhmischer Braun­
kohle erschweren und damit unserer Industrie
förderlich sein. Wir verwahren uns gegen dieft
handelspolitische Bethätigung des Eisenbahn-
Ministeriums, die Regelung unseres Kohlen-
handels fällt nicht in sein Ressort, sondern in
erster und letzter Linie eine gesunde, also eine
für den Staat, für die Production und den
Consum gesunde Tarifpolitck. Zum Ueberfiuße
irischer Spitzen einzig in ihrer Art isi, das ver­
danken wir der Thatkraft und Geschäftsknndigkeit
der Gräfin Warwick, der Gründerin vieler industrieller
Mädchenschulen, die an der Spitze des DamencomitLS
stand, welches die Ausstellung in's Leben gerufen
hat.—
In den enormen Parkanlagen finden sich allerlei
Schaustellungen. Im Empreßtheater ist die Bühne
in einen Seehafen verwandelt, in welchem englische
Kriegsschiffe mit einer Leichtigkeit manövriren, daß
Admiral Markham dieses Schauspiel als für Ma­
növerstudien vorzüglich geeignet erklärt. Ein Torpedo­
schiff wird im herrschenden Dunkel beim Lichte deS
Scheinwerfers sichtbar; die Kanonen donnern von
den Forts, die Schiffe antworten mit Bombenwerfen»
Torpedominen explodiren, Granaten platzen auf den
Wogen, ein Schiff wird in Brand gesteckt. Schließlich
stürzt ein Fort zusammen und die Parlamentär-
fahne wird aufgehißt. Dieses Marineschauspiel ist
das Werk eines Deutschen, eines Herrn Barde, der
sich das Patent für verschiedene Staate» gesichert,
hat. So ist daS schnöde Wort „waäo iu Gennany"
wieder einmal zu Ehren gekommen. Um nicht hinter
Neapel zurückzustehen, hat London sich einen eigen««
Vesuv zugelegt, der vor dem neapolitanischen dru
Vorzug hat, daß er auf Befehl eines Mannes, der
mit Schraubenzieher und Oelkanne bewaffnet ist»
einen Ausbruch producirt. Dieser Vesuv wirst große
Maffen von Lava aus, schleudert massive Felsstü«
in die Lust und tost und donnert, daß eS Einem
aus die Nerven fällt. Steigt man in die „unergründ­
lichen" Tiefen dieses „feuerspeienden" Berges hinab,


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 171»
Seite 8.
2P. Juni 1900.
hört man übrigens auch noch von anderen
Tariferhöhungen, die angeblich geplant sind für
Sperrgüter, Weine in Flaschen rc.
Die Präge, die hier aufgerollt wurde, ist
viel zu wichtig, als daß man ihre Lösung dem
Eifenbahnministerium überlassen dürfte, umso-
weniger, als die Ergebnisse seiner Tarifpolitik
nicht gerade viel Vertrauen erwecken können.
Deshalb fordern wir die sofortige Ein­
berufung des StaatSeisenbahn-
rathes zu einer außerordentlichen
Session. Wenn er über so wichtige Tarif-
Kagen nicht gehört werden sollte, dann wäre sein
Bestand ja überhaupt ganz zwecklos. Der Staats­
eisenbahnrath muß einberufen werden, denn ihm
sind nach seinem Statut „Aenderungen der
allgemeinen Tarisbestimmungen, insoweit dieselben
nicht bloß vorübergehende Ausnahnrsverhältnisse
betreffen, zur gutachtlichen Aeußerung vorzulegen."
Wir dürfen wohl hoffen, daß diese Bestimmung
des Statutes genau befolgt werden wird.
Dom Hage.
*** Deutschböhmifcher Volkstag am 8. galt
t» Lettmeritz. Der Geschästrlciter der radieal-deutschen
Partei, Dr. T s ch a n in Bilin, hatte in Angelegenheit
der Einberufung eine- allgemeinen deutschböhmischen
Bolkstages mit dem Abg. Dr. Funk« in Lettmeritz
längere Berathungen. Man einigte sich dahin, den
deutschen Volkstag Sonntag den 8. Juli in Lritmentz
abzuhalten und zu demselben alle deutschböhmischen
Abgeordneten ohne Unterschied der Partei, sowie Ver­
treter aller deutschen Gemeinden und Bezirke Böhmens
einzuladen und überdies noch einen Aufruf au das
deutsche Voll zu zahlreicher Beschickung des Tages zu
richten. Die Tagesordnung umfaßt im Wesen zwei
Punkte: 1. Die nationale Abgrenzung in Böhmen,
S. die Festlegung der deutschen Sprache als Staats­
sprache.
*** Von der deutschen Universität. Für das
Studienjahr 1900/1901 wurde zum Dccan der juri­
dischen Fakultät Herr Dr. P s e r s ch e, Profeffor des
Zwischen Rechtes, gewählt. Ferner wurde von der
juridischen Facultät Herr Hofrath Pros. Dr. Ull-
mnn zum Senator und Herr Hvfrath Pros. Dr.
KrasnopolSki zu dessen Stellvertreter gewählt.
Als Wahlmänner für die Rectorswahl wurden von der
juridischen Facultät die Herren Professoren Dr. Dieser,
Dr. Finger, Dr. Pfersche, Dr. Schreyer, und
ton der theologischen Facultät dir Herren Professoren
Hofrath Dr. Schindler, Dr. Schneedorfrr,
Dr. E l b l und Dr. Nieder defignirt. Ferner wurde
von der theologischen Faeullät Herr Hvfrath Pros. Dr.
Schindler zum Senator gewählt.
*** Der deutsch-österreichische Lehrerias findet
am 6., 7. und 8. August in Aussig statt. Die Ver­
sammlung der Delegirten des deutsch-österreichischen
LehrerbundeS wird Montag den 6. August um
3 Uhr Nach«, mit folgender Tagesordnung abgehalten:
1. Bericht über die Thätigkeit des Bundes, erstattet
vom Obmann O.-L. K a t s ch i n k a. 2. Erstattung des
Vorschlages zur Wahl eines Bundesobmanns. 3. Wahl
des Ausschußes, des Schriftleiters und des Verwalters
der Bundeszcitung. 4. Festsetzung der Tagesordnung
für die Hauptversammlung. 5. Beschlußfassung über
die vom BundesauSschuße gelegte Rechnung und Fest­
stellung über die Höhe der dem Obmanne, den Schrift-
jührern Und dem Zahlmeister zu gewährenden Geld-
entschädigung. Die Tagesordnung für die Haupt­
versammlung am 7. August (Beginn 9 Uhr
Vormittags) lautet: 1. Begrüßung der Theilnehmer.
3. Rechenschaftsbericht. Erstattet vom Bundesobmanne
Oberlehrer Katschinka. 3. Vortrag des Hm. B.-L.
M. Strebl: „Die Schule ist Volks- und nicht
Partcisache". 4. Das Bundesprogramm. 5. Wahl der
BundesobmanneS. 6. Vorschlag zur Aenderung der
Satzungen. Am 8. August (Beginn 9 Uhr Vvrmtttags):
1. Vortrag deS Hrn. B.-L. Franz Schreite!: „Der
Lehrer als Staatsbürger". 2. Das Disciplinargesetz.
Berichterstatter Hr. Carl H i l b e r. 3. Die Frage des
UnterstützungsfondeS. Berichterstatter Herr Dir. H o l-
c z a b e k. 4. Feststellung deS Jahresbeitrages der
Mttglieder. Der deutsche Landeslehrerver­
ein in Böhmen hält Montag den 6. August um
7 Uhr Früh seine Dclcgirtenvecsammlung ab.
*** Zum Frühlingssest in Weinberge. In
Folge eingetretener Hindernisse mußte die Echluß-
fitzung mit dem anschließenden Tanzkränzche» ans
Donnerstag den 28. Juni, 8 Uhr Abends verlegt
werden. 1
*** Von der czechischeu Universität. Für das
nächste Studienjahr wurde zum Decan der theologischen
Facultät der Professor des biblischen Studiums des
neuen Testamentes Herr Dr. Johann Lad. Shkora,
zum Decan der juridische» Facultät Herr Dr. Bohuflaw
Freiherr von R i e g e r, Profeffor der österreichischen
Rechtsgeschich.e, zum Dekan der medicinischen Facultät
der Profeffor der Hygiene Herr Dr. Kabrhel und
zum Deran der philosophischen Facultät der Profeffor
der orientalischen Sprachen Herr Dr. Rud. Dwotä k
gewählt.
*% «eisiliche Personalnachrichteu. (Bud-
w eis er Diöcese.) Ernannt wurde» die Herren: Joh.
P a ch k, Pfarrer zu SBiJno, zum Pfarrer in Stein-
kirchen; Joh.Simänek, Caplan in Schüttenhosen,
zu« Jntcrcalar-Administrator in Wjna; Joh.
so findet man einen geheimnißvollen Mann, „Mr.
Besuveus," der mittelst clectrischer Maschinen Don-
nern und Blitzen, Erdbeben und Lavaströme, Feuer-
speirn und Steineschleudern besorgt. Lange hab« ich
uh's da unten freilich nicht ausgehalten, denn die
Hitze war, bei der draußen herrschenden Temperatur
von 88° Fahrenheit im Schatten geradezu erdrückend.
So heiß— dachte ich bei mir— kann es nur noch
in der Hölle und etwa gegenwärtig in einem Lon­
doner Ballsaal sei». Die Leute, welche dem Gebot
der Mode folgend diese Saison mitmachen müssen,
find wikklich zu bedauern. Vergnügen ist es keines,
wohl aber eine fortlaufende Kette von Enttäuschungen.
In diesem gewaltigen Zusamenfluß von Rang, Reich­
thum und Schönheit gibt es nur wenige Auser­
wählte, die obenan schwimmen und die Uebrigcn
s treben mit dein charakteristischen Ehrgeiz des Eng-
änders, der lieber mit Höherstehenden, als Seines­
gleichen verkehrt, hinauf in die vornehmsten Cirkel.
Manche, die selbst zum höheren Adel gehört, ist in
t rer Eitelkeit nur dann befriedigt, wenn sie zu dem
all irgend einer „Löwin" der Gesellschaft eingeladen
wird, wenn sie bei dem Rennen in Askot zu dem
{ og. „Royal-Circle" Zutritt hat, oder zu den ohne-
üeß seltenen Hosfesten eine Einladungslarte erhält.
Aber wie oft bleibt das eine wie das andere aus
und der Traum, zur ervmo de ia cröme zu gehören,
ist dahin. Anch auf die armen Mädchen, die in kind-
ttcher Gläubigkeit in dir Welt blicken, und fich auf
dre Wunder freuen, die ihnen die erste Saison bietet,
lauert dre Enttäuschuna. Das männliche Geschlecht
tp nämlich, besonders rn dieser Saison, sehr schwach
«rtreien, mck wirklich, Tänze, find eine große
Seltenheit. Es geht tuw dunkle Sage, daß eS ,n
der diesjährigen Saison nur acht „donoinA wen"
in der Gesellschaft gebe. Ein junger Lord erzählte
mir neulich, seine Eltern hätten zu eincin Ball 300
Einladungskarten für Tänzer in die Briefkasten der
verschiedenen Clubs stecken lassen: allein am andern
Tage feien 260 Absagebriefe gekommen, da sie aber
achtzig Tänzer brauchten, so wurden weitere 200
Einladungen in die Officiersclubs gesandt. Es sei
kürzlich vorgekomnien, daß zu einem Balle bei einem
der vornehmsten Peers 50 junge Mädchen, dagegen
nur ein einziger Tänzer erschienen sei.
Neben den Bälle» und Diners sind aber auch
geistige Genüsse auf die Liste der Saisonvergnügen
gesetzt worden, darunter allen voran der Nibrlungen-
ring, der unter Mottl's bewährterLeiümg imCovent-
gardentheater zur Aufführung kommt. Mit wahrem
Feuereifer warfen fich die wirklich Musikalischen und
die, welche dafür gelten wollen, auf das Studium
der Leitmotive der Wagner'schen Musikdramen. Um
dieses bisher hier noch wenig erforschte Gebiet dem
englischen Verständniß weiter zu eröffnen, wurden
musikalische Vorlesungen gehalten, in denen die Fabel'
der Oper erzählt und mit den auf dem Clavier aus­
geführten Motiven begleitet wird. Ihr Landsmann,
Herr Leo Slczäk, sang kürzlich den Siegfried mit
durchschlagendem Erfolg. Der junge Künstler, der
eine herrliche und zudem noch sehr entwicklungsfähige
Stimme besitzt, wird bald zu den Planeten am Te­
noristenhimmel Europas gerechnet werden müssen:
er ist gegenwärtig kgl. Hofopernsänger in Berlin, hat
aber bereits anf z>vei Jahre in Voraus einen Ver­
trag unter glänzenden Bedingungen mit der Wiener
Hosoper abgrjchl offen. A. Heine.
S edltk, Caplan in Tkebonin (Königgrätzer
Diöcese), zum Refidential- Caplan in Warwaschau;
Ferd. P o r o d, gew. Caplan in Muttcrsdorf,
zum Caplan in Außergefild; Joseph Lotlaba, gew.
AnShilfscaplan in Strunkowitz, zum Caplan in Mysliw,
und Staniflaw Synek. Aushilssraplan in Klein-
Zdikau, zum Caplan in Lujitz.
*** Boa der Pariser Weltansstellnug. Der
Maler Herr Bernatzik, welcher als Juror für
österreichische Kunst auf der Pariser Weltausstellung
fungirte, ist erkrankt. An seine Stelle ist als Ersatz-
Juror der Profeffor an der Präger Kunstakademie Herr
von B r o l i! getreten.
*** Die Eröffnung der elektrischen Bahn­
strecke Baumgarten—Wenzelsplatz—Nnsler Stiege,
beziehungsweise der Theilstrecke Museum—Nusler Stiege
erfolgt heute um 6 Uhr Morgens, da die gestern vor­
genommene eommiffionelle Prüfung keinen Anstand er­
geben hatte. Die Eröffnung der elektrischen Bahnstrecke
Bruska-Hollejchowitzer Central sch lacht«
halle dürfte in den nächsten Tagen erfolgen.
**« Bo« Präger Stadtrache. Die Statthalterei
hat zur Errichtung einer Schwimmschule bei
der H e tz i n s e l die waffcrrechtliche Bewilligung er­
theilt.— An dem czechischen Volksmeeting, das morgen
auf dem Berge Maisty bei Münchcngrätz abgehalten
werden wird. wird in Vertretung des EtadtratheS
Herr Kreutzer theilnchmen.— Herr Dr. Pod-
l i p n h pellte den Antrag, der Stadtrath möge fich
um die Herausgabe eines kurzgefaßten Führers durch Prag
und die wichtigsten czechischen Städte Böhmens und Mäh­
rens kümmern, eines Führers, welcher auch in russischer,
eventuell auch in französischer Sprache zur Förde­
rung derBezirhungen mit Rußland ab-
zufaffen sei. Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr.
Kühn beantragte, daß im Falle der Herausgabe dieser
Schrift die flawische Beseda in CarlSbad um die Weiter-
verbreitung angegangen werde. Beide Anträge wurden
der Prehcvmmisstvn zugewiesen.
*** Douau-Moldau'Elbeeanal. Abg. Dr. Ruß
theill der „N. Fr. Pr." mit, um verschiedene, irrthüm-
lich in die Oeffentlichkeit gelangte Mittheilungen richtig
zu stellen, daß dem Donau-Moldau-Elbecanal-Comitt
heute noch unverwendet über 90.000 Kronen zur Ver­
fügung stehe«, nachdem «S bereits rund 200.000 K.
aus den von ihm gesammelten Mitteln verausgabt
habe. Die Firma Lanna habe keine offenen Ansprüche
an daS Comttö, welches die bereits erworbenen An­
sprüche regelmäßig gedeckt hab« und auch künftig mit
Hilfe der Regierung decken werde. Der Handelsminister
habe im März d. Z. einen Betrag von 40.000 Kronen
zugesichert und einen Restbetrag von 100.000 Kronen
in Ausstcht gestellt, jedoch die Bedingung der voraus­
gehenden Genehmigung eines Projcctes nicht aus­
gesprochen.
»*» Das Leichenvegäugnitz des PrivatierS
Hrn. Leopold K u h t findet Sonntag den 24. d. M.
um '/,11 Uhr Vormittags aus dem Trauerhause Ziegen«
platz Nr. 1, nach dem neuen israel. Fricdhofe in
Straschnitz statt.
Bom czechischen Nationaltheater. Das
alte Confortium des czechischen NationalkheaterS, das
nach zwanzigjähriger Thätigkeit einer anderen Gesell­
schaft in der Leitung der czechischen Bühne Platz macht,
hielt vorgestern «ine außerordentliche Generalversamm­
lung ab. Der Obmann Herr Dr. RüMa erstattete den
Bericht über die Verhandlung mit der neuen Gesell­
schaft wegen Uebernahm deS Fundus, für welchen
150.000 st. verlangt wurden, welches Anbot aber zu­
rückgewiesen wurde. Räch vielfachen Verhandlungen
habe man der neuen Gesellschaft den FunduS für
75.000 st. überlaffen. Die Generalversammlung ge­
nehmigte den nach dieser Richtung gestellten Antrag.
Ferner wurde im Laufe der Debatte die Angelegenheit
der Errichtung eines zweiten czechischen Theaters in
Prag besprochen. Herr Director Subrt sprach fich gegen
die Errichtung eines zweiten selbstständigen ÄzeaterS
aus, bemerkte aber, daß ei« solches als Bestandtheil
d«S LandcStheaterS errichtet werden könne.
»** Die EarlSbrücke. Bildhauer Herr Pros.
S ch n i r ch hatte seinerzeit dem Stadtrathe einen Kosten-
überschlag betreffs der Restaurirung der St. Jgnatius-
Statuengruppe auf der Carlsbrücke vorgelegt. Darnach
würde die Instandsetzung der im Jahre 1890 in die
Moldau gestürzten Statuengruppe einen Aufwand yon
12.440 fl,, die Herstellung einer ganz neuen Statuen»
gruppe einen solchen von 16.500 fl. erheischen. In An-


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 171.
- {Seite 3.
23. Juni 1900.
betracht der unerfreulichen finanziellen Lage der Präger
Stadtgemeinde stellte die technische Commission den
Antrag, vorderhand diesen Aufwand nicht zu genehmigen,
sondern den Fürsten Thurn-Taxis zu ersuchen, er möge
noch weiterhin die in seinem Garten aufgestellte Sta-
tuengruppe dort belassen. Herrn Pros. B. Schnirch wurde
für seine mühevolle Arbeit der Dank votirt. Unter Einem
wurde beschlossen, eine an- Künstlern, Historikern und
Archäologen zusammengesetzte Enquete einzuberufen,
welche die Frage zu erörtern haben wird, ob die Aus­
schmückung der Carlsbrücke durch die Wiederherstellung
der alten Statuen ergänzt oder ob zu nwdernen Künstler-
werken gegriffen werden solle.
*** G'schnaS-WcltanSsteltnng. Heute wird das
seit Wochen mit vielem Eifer vorbereitete Sommerfest
des Deutschen Dilettantenvereines um 4 Uhr Nach­
mittags eröffnet werden. Was bisher an verschiedent-
lichen Genüßen versprochen wurde und die Erwartungen
auf das Höchste gespannt hat, wird durch daS Gesammt-
bild und die verschiedenen Darbietungen noch über-
trossen werden. Daß es dem Comitö gelungen ist, seine
Vorbereitungen in so großem Stile zu treffen, ist vor
Allem dem Wohlwollen mancher großen Gesammtkörper
und vieler Einzelner zu danken. Hoffentlich leistet
Jupiter auf sein Epitheton PluviuS, auf welches er in
den letzten Tagen nur allzuviel gepocht hat, am heutigen
Tage Verzicht. Das Fest wird bei halbwegs günstigem
Wetter unbedingt abgehalten, wen« bis 12 Uhr
Mittags bei der Vorvcrkaufsstelle im ZeitungSverschleiße
Graben 33 keine Comitöabsage erfolgt. Eine Ueber-
raschung ist für den 1000. Besucher vorbereitet. Für das
Fest bestimmte Gegenstände beliebe man bis 12 Uhr
an daS Direktorium im Theatergartcn zu adressiren.
Die Damen und Herren des Comitts versammeln sich
präcise 2 Uhr auf dem Ausstellungsplatze, wo nach
einer photographischen Gruppenaufnahme ein gemein­
schaftlicher Rnndgang durch die Ausstellung, deren
Caffen um 3 Uhr geöffnet werden, erfolgt.
*** Stenographisches Preisschreiben für
Schüler der deutsche« Staatsmittelschuleu Prags
vud der Bororte. Zu diesem Preisschreiben, welches
bereits Sonntag den 24. Juni um 10 Uhr Vormittags
im Spiegclsaale der Deutschen Hauses (Graben) statt­
findet, wird noch bekannt gegeben, daß nicht nur
Schüler der Gymnasien und Realschulen, sondern auch
die Schaler aller gleichgestellten Lehranstalten sich be­
helligen dürfen. In der 1. Abtheilung (mäßige
Schreibgeschwindigkeit- werden nur solche Bewerber
zugelaflen, ivelche die Stenographie in diesem Schul­
jahre zu erlernen begonnen haben, in der 2. Abthei­
lung (50—00 Worte per Minute) solche, welche heuer
einen Fortbildungscurs znm erstenmale besuchten, in
der 3. Abtheilung (70—80 Worte per Minute) Be­
werber der obgenanuten Anstalten ohne jede Einschrän­
kung. Mehrere Fachprofefforen haben ihre Mitwirkung
88) (Nachdruck verboten.)
Neman von Brst Harte.
Als Van Loo bei der nächsten Poststation
vom Pferde sprang und eben in die Kutsche nach
Marysville einsteigen wollte, die schon zur Ab­
fahrt bereit stand, fiihlte er plötzlich, wie sich
ihm HamlirO weiche Hand auf die Schulter
legte.
»Ich wllßte doch, daß ich noch reichlich Zeit
hätte," sagte Jack. „Natürlich wäre ich schon
früher hier gewesen und würde Sie unterwegs
eingeholt haben, hätten Sie nicht das beste Pferd
und den einzigen Sattel genommen."
Van Loo schrak zurück; doch hier galt es zu
handeln. Mit dem Muth der Verzweiflung winkte
er Jack beiseite, wo die andern Fahrgäste ihn
nicht hören konnten und fragte zähneknirschend:
»Warum verfolgen Sie mich? Zu welchem Zweck
sind Sie hier?"
»Ich dachte," erwiderte Hamlin trocken, „Sie
wollten mir das Vergnüge« machen, mir für
die Beleidigung von vorhin Satisfaktion zu
geben."
„Und wenn ich Sie um Entschuldigung
bitte— was dann?" lautete die rasche Antwort.
Hamlin sah ihn ruhig an. „Es war auch
die Rede davon, wenn ich mich recht erinnere,
daß jene Dame die Gattin eine- meiner
Freunde ist."
„Aber ich habe sie dort gelassen. Ihr Mann
sann sie ohne Schande zurücknehmen; es weiß
an diesem öffentlich stattfindende« Preisschreiben
zugesagt. Das Prcisrichteramt werde» ausschließlich
staatlich geprüfte Lehrer der Stenographie ausüben.
Da das Preisschreiben genau um 10 Uhr beginnt,
haben sich die Preisbewerber bereits um 9'/, Uhr im
Spiegelsaale einzufinden.
*** Zuläsfigkeit verzinkter Wafferleituugs-
röhre«. Durch einen Erlaß an die politischen Landes-
behörden hat das Ministerium des Innern die durch
die bisherigen Bestimmungen für städtische Wasser­
leitungen (vom Jahre 1884) verbotene Verwendung
verzinkter und galvanisrrter guß- und schmiedeeiserner
Nähren für die EinleitungS- (Aussteig- und Verzwei­
gung?-) Röhren von Wasserleitungen als zulässig erklärt.
Bestimmend hiesür war daS Gutachten des Obersten
Sanitätsrathcs, welcher die Unschädlichkeit der Äer-
zinkung vom sanitären Standpunkte nach den seit Er-
lassung des Verbotes in vielen ausländischen Städten
und in Innsbruck gemachten Erfahrungen und ange­
stellten Versuchen unzweifelhaft festgestellt hat. Dadurch
sind die sc.mtätspolizeiiichen Bedenken gegen dieses
weitaus billigere Material für die Steigleitungen im
Jnnem der Häuser behoben.
*** Son«tag»ruhe. Die FirmaM.Hirsch 4 Co.
Nähmaschinen- und Uhren-Engrosgeschäft in Prag hält
auch Heuer vom 15. Juni an bis Ende August ihre
EeschästSlocalitäten an Sonntagen geschlossen.— Die
hiesige Kunstblumen- und Schmucksedern-Fabriksnieder-
lage Joseph und Eduard S ch u l h o f wird an Sonn­
tagen in der Zeit vom 24. Juni brS 9. September ge­
schloffen halten.
*% Befttzwrchsel. Käuflich erwarben-. Cyrill
Zdenko Zvörina, Selcher in Prag, von Jaroslaw Svarc
einen Theil deS HauleS NC. 3-1. auf dem Kleinen
Ring um 2859 K.; MUDr. Joseph Svcjcar mit seiner
Frau Marie von Wenzel NovotnH das Haus NC. 619
— 7. (Rudolphstraße) um 53.000 K.; Anton Srämek,
Privatier, einen Baugrund in Bubna-Holleschowitz um
38.000 K.; Franz Svarc, Höckler in Nusle, mit seiner
Frau Barbara von Franz Jirsa das Gasthaus NC. 314
in Nusle um 40.000 K.; Joseph Wünsch, Handelsmann,
vom Baumeister Wenzel Romoväöek das HauS NC. 45
sammt Grundstücken in Neu-Lieben um 23.000 K.
**« Executive Feilbietuog. Beim Bezirks­
gerichte für die Altstadt und Josephstadt fand vor­
gestern die cxecutive Feilbietung des Hauses NC. 243
—2. in der AdalbertSgasse statt. Die Präger Stadt-
gemeinde kaufte das Haus um 33.350 K.; der Schä-
huugswerth betrug 34.000 K., das Vadium hatten drei
Kauflustige erlegt.
*** Postwesen. Mit 1. Juki l. I. tritt eine neue
Dienstanweisung für die Postablagen in Wirksamkeit,
zufolge welcher die bisher in dieser Richtung bestehenden
Vorschriften eine wesentliche Aenderung erfahren werden.
Hinsichtlich der AuSfolgung bescheinigter Postsendungen
gelten folgende Normen: Sendungen, welche nur gegen
Fertigung eines Abgabedocumentes seitens des Adres­
saten, beziehungsweise dessen legal Bevollmächtigten
ausgefolgt werden dürfen, können, sofeine der Adressat,
resp. dessen Bevollmächtigter, dem Mgabcamte nicht
persönlich bekannt ist, nur gegen Beibringung einer gil-
tigen Legitimation oder einer dem Postamte persönlich
bekannten Bürgen behoben werden. Im Allgemeinen
können als Legitimationspapiere nur solche anerkannt
— 76—
Niemand um ihre Flucht außer ich und Sie.
Wenn Sie mich todtschießeu, wird es den guten
Ruf der Dame nicht retten, sondern nur den
Skandal weit und breit ausposaunen. Für das,
was Sie für gut fanden als persönliche Beleidi­
gung zu betrachten, habe ich mich bei Ihnen
entschuldigt und falls Sie tuich nicht kalten
Blutes, ohne Zeugen, ermorden wollen, werde
ich den Leuten den wahren Grund unseres
Streites nicht verschweigen— das sage ich Ihnen
zum voraus. Glauben Sie mir, wenn Sie mich
hier- aufhalten und mir die Möglichkeit rauben,
fortzukommen, so will ich Dinge ans Tageslicht
bringen und ein Aussehen machen, das für Ihren
Freund noch weit ärgerlicher sein wird."
Hamlin sah Van Loo forschend an: Leuten
dieses Schlages war er bisher noch nicht begegnet.
Was er sagte, hatte wirklich einiges für sich;
der Mensch war doch schlauer, als Hamlin ihm
auf den ersten Blick zugetraut hatte; er interessirte
und belustigte ihn. Aber auch als Mann von
Welt sah Jack ein, daß Van Loo mit seinen
Behauptungen vielleicht nicht unrecht hatte. So
steckte er denn die Hände in die Taschen und
sagte mit ernster Miene: „Heraus mit der
Sprache! Was führen Sie im Schilde?"
Van Loo hatte nnterdessen in seiner Todes­
angst einen neuen Rettungsweg erdacht. Steptoe
war zum Theil schuld an seiner verzweifelten
Lage; daß Jack diesem nicht freundlich gesinnt
war, wußte er. Nun waren ihm aber gewisse
Geheimnisse Steptoe's zu Ohren gekommen, die
werden, welche zum Zweck der Rachweksung der Person»«
identiM ausgestellt sind, also.- Noch giltiae Reise-, sowie
Waffenpäfle, Heimathschein, Wandcrbuw, Arbeitsbuch,
Dienstbotenvuch,. Urlaubs-Certificat, Militärpaß, die
amtliche dauernde Bahnfahrtslegitimation, Index oder
LeMmationSkartr der Studirenden und mitAusnahme
bei der Behebung von Postanweisungen der Postamt»
liche Aufgabeschein über die bezügliche Sendung. Fall»
der Adressat nicht persönlich zur Abholung einer reco««
mandirten oder Werthsendung erscheint, kann die Au»«
folgung derselben überdies nur gegen Abgabe einer
beim Postamte zurückzubehaltenden gerichtlich oder notariell
legalistrten Vollmacht erfolgen. Schließlich wird noch
ausdrücklich hervorgehoben, daß der Beamte die Vor«
Weisung einer giltigen Legitimation zu verlangen nicht
nur berechtigt, sondern auch verpflichtet ist.
*** Die Poluaer Affaire. Vor einem Senate
unter dem Vorsitze des ViceMsidenten Hofrathes Dr.
Ritter von Hvlzinger hatte sich gestern der veraat«
wörtliche Redacteur der „Ostdeutschen Rundschau", ©>.
Gerstgraffer, wegen Vergehens nach Artikel VM
ber St.-G.-N. zu verantworten. Die Anklage wurde er­
hoben, weil am 12. September v. I., das ist am Tag«,
an dem der Proceß gegen Leopold Hilsner begann, in
dem genannten Blatte ein Artikel erschien, in welche»
die Kraft der i« Processe vorzuführende» Beweise ge­
würdigt, der Mord als Ritualmord und bereit- Ver­
muthungen über den AuSgang des Processes angestellt
werden, wodurch die öffentliche Meinung beeinflußt
wurde. Der Vertreter der Anklage, OberlandeSgerichtS«
rath Dr. Bvbie», verwies daraus, daß der ganze
Artikel so angelegt war, daß daS Lcsepublicum geradezu
dahin gebracht wurde, anzunehmen, eS könne nicht»
Andere» vorliege», als ein Mord auS rituellen Rück­
sichten. Es sei ihm bekannt, daß ähnliche Artikel nicht
confiseirt wurden; das habe jede Staatsanwaltschaft mit
sich auszumachen, die Wiener Staatsanwaltschaft hakt«
es jedoch für ihre Pflicht, alle diese Fälle der Judicatur
der Gerichte in Wien zu unterbreiten. Der Gerichtshof
fand den Angeklagte» im vollen Sinne schuldig und
verurtheitte ihn zu zweihundert Kronen Geld
strafe, eventuell zwanzig Tagen Arrests.,
**» Sturz vom vierte« Stockwerke. Ei«
Klempfnergehilfe, dessen Name bisher noch nicht sicher­
gestellt wurde, stürzte gestern nach 5 Uhr Nachmittag»
vöm Dache des ^NeubauS NC. 430 in der Klein-
feitner Wschchrdgasse auf die Gaffe hinab und blieb
bewußtlos liegen. Er brach das rechte Bein, ver«
letzte sich im Gesichte und erlitt eine Gahimerschütterung.
Der Bedauernswerthc wurde im Rettungswagen i»
das Allgemeine Krankenhaus überführt.
*** Todtfchlag. Am 20. d. M. wurde, wie wir
unter diesem Schlagworte berichtet haben, die 26 Jahre
alte KellnerSgattin Anna Kraus aus NC. 22 in der
Jofepstädter Gasse verhaftet, weil sie im dringenden
für Jack ohne Zweifel große Wichtigkeit hatte».
Warum sollte er nicht versuchen, sich diesen
inächtigen Freibeuter und halben Banditen znm
Freund« zu machen?—
„ES dürste für Sie nicht ohne Interesse
sein, was man gegen Ihren Schützling im Schilde
führt," sagte er mit scharfer Betonung.
Hamlin zog die Hände aus den Taschen»
drehte sich auf dem Absatz mn und sagte: „Kom­
men Sie hinein I"
„Ich muß mit dieser Post fort!" rief Ba»
Loo außer sich— „Sie wissen, waS sonst ge­
schieht!"
„Kommen Sie nur," entgegnete Jack unbe­
irrt. „Wenn mir Ihre Mittheilungen genügen,
will ich Sie eine Stunde früher nach der
nächsten Station schaffen, als die Postkutsche
dort eintrifft."
„Wollen Sie es b, schwören?" fragt« Ba»
Loo unentschloffen.
„Ich habe eS gesagt," versetzte Jack.
„Kommen Sie!"
Darauf folgte Van Loo ihm in das Hotel
zur Post.
VI.
DaS plötzliche Verschwinden Jack Hamlin'S
sammt der fremden Dame und ihrem vornehme»
Begleiter machte aus die übrigen Gäste des
Magnolia-Hauses wenig Eindruck Außer Steptoe
und seinen Freunden, die eine Gesellschaft für
sich bildeten und nur vorübergehend in der Stadt
waren, gerieth niemand deswegen in Aufregung.


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 171.
Seite 4,
2S. Juni 19»
Verdachte stand, ihren Gatten, den 32 Jahre alten
beschäftigungslosen Kellner Franz KrauS, mit einem
Taschenmesser erstächen zu haben. Die Obduktion der
Leiche ergab nun, daß KrauS thatsächlich infolge der
ihm beigebrachten Stichwunde, und zwar an einer
inneren Verblutung, erlegen ist.
Selbstmord. Die 22 Jahre alte, bei dem
Kausmanu Herrn Hromada in Carolincnthal bedienstete
Magd Anna Kukcra nahm vor drei Tagen in selbst­
mörderischer Absicht eine Phosphorlösung zu stch und
»urde in hoffnungslosem Zustande in das allgemeine
Krankenhaus geschafft, wo sie gestern der Vergiftung
erlag.
*** Selbstmordversuch. Die 17 Jahre alte, bei
einer Frau MarcZ in der Radlitzcr Straße in Smichow
bedienstete Magd Marie Körbl genoß oerfloffcnen
Sonntag nach der Rückkehr von einer Tanzunterhaltung
in selbstmörderischer Absicht eine PhoSphorlösung. Gestern
wurde ste in das allgemeine Krankenhaus geschafft.
*** Der Viehmarkt in Mt-Kolin wird Dienstag
den 26. Juni abgehalten werden. Bahnstation und
Rampe zum Aufladen im Orte.
*** K. ». *. Hosbränhanö (StephanSaasie).
t eute erfährt das Programm der Budapest» Oipheum-
esellschaft abermals eine Bereicherung, u. zw. mit
Ein Don Juan in tausend A engsten",
Posse mit Gesang v. Oroszy-Caprice, von welcher stch
die Direktion besonders viel verspricht. Außer derselben
bleibt noch die mit so starken Bestalle aufgenommene
Posse „Sie muß nach Carlsbad" dem Programm er­
halten. Von den Solokrästen find der urwüchsige
Richard Waldemar, die lebende Caricatur Joseph
f leischmann, JacqueS Paul und die so beliebten
uettisten Glinger und Liebet besonders zu erwähnen.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkrästc. Die Vor­
stellungen finden bei ungünstiger Witterung im gut
ventilirten Saale, bei günstigem Wetter im staub­
freien eleganten Garten statt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 21. Juni. Rachm. Die Depreffion,
welche seit gestern Nachmittag in Deutschland zu zahl­
reichen Gewittern mit ergiebigen Regenfällcn, stellen­
weise auch Hagel, V»anlaffung gegeben hat lagert am
Vormittag über dem Skagerak, eine andere nordwestlich
von Schottland. Den höchsten Luftdruck, allerdings nur
in Höhe von 763 Mm., zeigte das Älpengebiet, in­
dessen find diese schnell auftretenden und wenig bedeu­
tenden Hochdruckgebiete in der ganzen letzten Zeit nur
von geringem und kurzen Einfluß aus das Wetter
gewesen. Es erscheint deshalb auch jetzt eine längere
Dauer sch nen und beständigen Wetters nicht wahr­
scheinlich, umsomehr als nach Westeuropa hin die Druck-
unterschiede gering sind.
Muth mähliche Witterung am 23. Juni.
Im Westen und Norden wechselnd bewölkt, etwas
Regen, ein wenig wärmer. Strichw. Gewitter. Im
s beigen Gebiet ziemlich heiter, vvrw. trocken, etwas
wärmer.
Sogar der Gastwirth war ungewiß, ob die Drei
nicht zusammengehörten, nnd Van Loo hatte mit
gutem Grund angenommen, daß ihre Persönlich-
teiten unerkannt bleiben würden. Machten doch
selbst Steptoe's Anhänger sich weiter keine Ge­
danken über den Zwischensall, au dem sie nur
auf Wunsch ihres Führers theilgenommen hatten
und der schließlich im Sande verlaufen war.
Natürlich hätten sie nichts gegen eine Prügelei
einzuwenden gehabt, bei der man Jack Hamlin
das gewonnene Geld gelegentlich wieder abnehmen
konnte; da sich aber herausstellte, daß Steptoe
ihre Hilfe nur in Anspruch nahm, um seinen
snrsönlichen Groll an Van Loo auszulassen, ent­
stand Murren und Unzufriedenheit unter ihnen,
ja manches tadelnde Wort über Steptoe's Ver­
fahren wurde laut.
Diese Aufsässigkeit machte sich noch deutlicher
bemerkbar, als ein neuer Gast eintraf, auf dessen
Ankunft Steptoe und seine Gesellen offenbar ge-
wartet hatten. Es war ein kleiner, dicker Mann,
der seinen langen rothen Bart jetzt etwas besser
pflegte, als zur Zeit, da Steptoe ihn noch unter
dem Spitznamen Whisky Dick oder Alkey Hall
kannte, die man dem Trunkenbold vom Kieferberg
beigelegt hatte. Auch mit seinem Anzug war,
was Stoss und Schnitt betraf, eine wesentliche
Verbesserung vorgegangen, obgleich er noch immer
mit ausgeknöpfter Weste einherging, um es sich
bequem zu machen, wie das wohlbeleibte, schlum­
pige Leute gern thun. Seit seiner größeren Ge­
sittung hatte er sich auch im Trinken beschränkt;
Familien-Rachrichtrrr.
*** Die Traun,!g des Fräuleins Marie @11 an
anS Pilsen mit Herrn AloiS EiSner aus Hrcykowitz-
Pisek findet Sonntag den 24. Juni im israelit. Tempel
in Pilsen um 9 Uhr Vormittags statt.
Aus Bädem nnd Sommerfrischen.
*** Cnrsrequenz. Die Carlsbader Curliste
vom 21. Juni weist 15.562 Curparteien mit 20.257
Personen aus.— Die Curliste von Marienbad
verzeichnet am 20. Juni 4064 Parteien mit 5622 Per­
sonen.— Teplitz-Schönau zählte bis zum 21.
Juni 1166 Parteien mit 1791 Personen.— Die Cur-
liste von Johannesbad verzeichnet am 19. Juni
167 Parteien mit 296 Personen.— Die Zahl der nroor-
badenden Parteien betrug in Annamoorbad B il lo-
h r a d in Böhmen bis zum 80. Juni lohne Sommer-
ftischler und Passanten) 223.
Vereins-AachriHte«.
*** Deutscher Männergcsang* Verein in
Prag. Montag den 25. Juni findet im großen Prunk-
saale der „Schlarassia" <Stephansgaffe 36) ein geselliger
Schlußabend mit gewähltem Programme für die aus­
übenden Mitglieder uud deren Angehörige statt. An­
fang halb 9 Uhr.
*** Lese- und Redehalle der dentschen Stu­
denten in Prag. Heute um halb 11 Uhr Vormittags
findet im Scheffelzimmer eine Wählerversammlung
zwecks Besprechung wichtiger interner Bereinsangelegen-
hciten statt. Die Mitgliedschaft wird aufgefordert, stch
zahlreich cinzufinden.— Die Section für Musik und
Musikwissenschaft hält heute um 10 Uhr Vormittags
die constituirende Sitzung für dieses Semester ab.
Möglichst zahlreiches Erscheinen der Mitglieder ist
dringend nothwendig.
*** Deutscher Handwerker-Verein in Prag.
Die BereinSbücherei bleibt heute geschloffen.
Sport.
Wiener Ringkümpse. Der Belgier Robinetti
wirst den Wiener Wiedemann in 30 See.
Pons wirst den Wiener Halkmayer in
6 Min. 36 See. PonS ist im Vergleiche zu Hallmayer
ein Riese. Letzterer erkennt sogleich die Üeberlegenheit
deS Franzosen und beschränkt stch bloß aus die Ver-
theiöigung.
P y t l a s i n S k y (Warschau) wirft den Wiener
Burghardt in 3 Min. 30 See.
Van der Berg und der Deutsche Konierky
14 Min. 45 See. Nach kaum zwei Minuten Kamps
will der Schiedsrichter Koniecky diSqualificiren, da dieser
unerlaubte Griffe an Händen und Füßen seines Gegners
versuchte. Doch das Schiedsrichter-Collegium pardonirt
ihn. Stirne an Stirne stehen einander die Ringkämpfer
gegenüber, scheinbar mit den Händen tändelnd. Sie
trachten, einander zu täuschen, um im gegebenen Augen­
blick eine Blöße richtig auszunützen. Da plötzlich packt
van der Berg den Deutschen um die Hüfte, hebt ihn
auf die Schult», dreht ihn in der Luft um und schleu­
dert ihn mit großer Gewalt zu Boden, wo Koniecky
regungslos aus beiden Schultern liegen bleibt.
— 77—
nur noch bei festlichen Gelegenheiten Holle er sich
einen Rausch; auch sah er weniger roth und auf­
gedunsen im Gesicht aus. Leider hatte er bei
zunehmender Nüchternhell seine stets gute Laune
eingebüßt; der Zwang, den ihm die Tugend auf-
erlegte, machte ihn reizbar und unverträglich.
„Ihr braucht mir nichts von Eurem elende»
Schnaps einzugießen," sagte er in verdrießlichem
Ton zu Steptoe, während er sich mit der übrigen
Gesellschaft aus der Schenkstube in das Neben­
zimmer verfügte. „Ich will mir den Kopf frei
halten, bis unser Geschäft abgemacht ist, nnd
Euch und Eurer Bande wird das auch nichts
schaden, sollt' ich meinen. Sie könnten sonst leicht
was ausschwatze»— sintemal es wenige Thüren
gibt, die der Branntwein nicht ausschließt," fügte
er hinzu, als er sah, daß Steptoe den Schlüssel
im Schloß umdrehte, nachdem seine Leute ein­
getreten waren.
Das Zimmer wurde augenscheinlich meist
für Zusammenkünfte von Direktoren oder für
politische Wahlversammlungen benutzt. Um einen
langen, tannenen Tisch mit Tintenfaß und Federn,
standen roh gezimmerte Stühle, auf denen die
Männer jetzt Platz nahmen. Ihre halb verlegenen,
halb verächtlichen Mienen bei der ungewohnten
Förmlichkeit, ihre Absonderung von einander und
die lauernden Blicke, die ste unrherwarfen, ver­
riethen wenig gegenseitiges Vertrauen; niemand
hielt es für der Mühe werth, die rohe Selbst­
sucht zu verbergen, welche bei allen vorherrschte.
Auch Steptoe machte keinen Versuch, irgend
Hitzker wirft den Belgier P e t r i in 2'/« Min.
mit „Hrtzlergriff". Dieser Griff wird folgendermaßen
ausgeführt: Der rechte Arm greift um die Brust deS
liegenden Gegners, der linke wird vom Genick an über
den Kopf des Gegners gedrückt. Nun hebt der erste
Arm den liegenden Körper, während der zweite durch
Drücken auf den Kops diese Action unterstützt. Ein
Ueberschlagen nnd Fallen aus beide Schultern ist das
Resultat.
Im Schiedsgericht, bestehend aus den Herren,
Silb»er, Abel, Baur, Bind», Glokke, Halperson, Stähr,
Strehblow und Baron Wedel, vermiffen wir mit Be«
dauern Herrn Dr. O. Herschmann, einen bekannte»
Wiener Fachmann d» Athlenk.
Karlsbader Rennen. Die Meldungen für Karls«
bad find quantitativ wie qualitativ recht gut ausge«
fallen. So erhielt das Handicap der Zwei­
jährigen am ersten Tage 31, jenes am zweite»
Tage 29, der Preis von Eger 13 und der Prers von
Marienbad 22 Unterschriften. Im Preis von
K a r lis b a d, dem 23.000 Kronen-Rennen, über ändert«
halb Meilen am siebenten Renntag, blieben bei Reugeld«
erklärung Per ButterS, Marchioncß, Rio Tinto, Sand«
wich, Barmikor, FelemaS, Davensberg, Garcia, Min«
degy, Culure, Sobri undTopromene stehen. Im Preis
der Zweijährigen( 34.000 K, 1200M., 15.Juli
werden 21 Pferde, darunter Nezzream, High Leicester«
shire, Don Diego, Tarantella H. und der Reichsdeutsche
Stander» starten.
D. F. C. Germania IV. e. Combinirte
Bürgerschul-Mannschaft Sonntag 4 Uhr.
Germaniaplatz.
Deutsch. akav.-1ech«. Rads.-Ber. Die Abfahrt
nach Liboch erfolgt '/,6 Uhr (nicht um 6 Uhr) vo«
Deutschen Studentenheim; v» Bahn 7 Uhr
24 Min. (Franz Joseph-Bahn).
S0 Kilometersahren i« Berlin. Robl nahm
gleich zu Ansang die Spitze, die er nicht mehr abgab.
Folgende Zeiten wurden gefahren, 5 Kilom, 5: 26*;
7.5 Kilom. 7,55' (Weltrekord), 10 Kilom. 10:28»
(deutscher Record), 15 Km. 15: 35« (deutscher
Reeord), 20 Kilom. 20: 54', 25 Kilom. 26:11»
(deutscher Record), 30 Km. 31- 29' (deutscher
Record). Zweiter Dickentmann (30 Kilometer in
32: 14') 1'/, Runde hinter dem Sieger. Dritter va»
den Knoop (2 Runden zurück). Vierter Nicodem (3 Run«
den zurück), Köcher und Kaeser gaben wegen Mangel«
hast» Führung auf.
Alpen- Antomobillinie. Die Antonwbilfahrt
über den Fernpaß ist mit schönstem Erfolg in bestem
Gang. Die Motorwagen nehmen die 61 Kilometer d»
Paßstraße Jmst-Reutta in 3 bis 4 Stunden. Die Eilpost
braucht dazu 9 Stunden. Die ganze Fahrt kostet
7 Kronen. Das Zugspitzdorf Ehrwald ist durch diese
Motorwagenfahrt jetzt sehr bequem zu «»eichen.
Der Pariser Grand Prix. HosfnungS-
rennen 2000 M. für die am 1 Tag Geschlagenen.
Sieger der 9 Vorläufe: Huber, Oliveira, Broka,
Granda, Green, Mayer, Protin, Jacquelin, Bou»illo».
Entscheidung: Jaquelin 1, Huber 2,'Grogna 3.
Für die Zwischenläufe des Grand Prix selbst find
qualificirt: Tommaselli, Birio, Conelli, Meyers, Momo,
JenkinS, Seid! Äien, Gascoyne, Jacquelin. Prix
des EtrangerS. Mayers 1,Singrosfi 2, Seid!3.
welche Theilnahme, oder ein kameradschaftliches
Gefühl zu heucheln. Er schlug nur plötzlich mit
der Faust auf den Tisch und sagte langsam und
bedächtig, als ob ihr» seine eigene Rohheit in
Sprache und Sitte Genuß bereitete: „Ihr Leute
werdet Euch wohl ungefähr einbilden können, um
was für 'ne Art Unternehmen es sich handelt,
sonst wärt Ihr weit vom Schuß geblieben. Aber
was die meisten von Euch noch nicht wissen, das
ist, daß Ihr gegenwärtig ehrliche und fleißige
Bergleute seid— die Hauptstütze des StaateS
Kalifornien. Ihr habt die Gesellschaft der .Blau­
häher' gestiftet und Euch beim Damm unterhalb
des Kieferberges, auf der verlassenen Parzelle
der Gebrüder Marschall ^angesiedelt, die keine
halbe Meile von dem Platz entfernt liegt, wo
vor fünf Jahren der große Goldfund gemacht
wurde. Also das seid Ihr und das bleibt Ihr, bis
das Geschäft abgemacht ist, und" fügte er mit
gebieterischem Nachdruck hinzu, den jeder der
Anwesenden empfand— „wer von Euch es etwa
vergessen sollte, der bekommt es mit mir zu thun.
— Ich [ttiß Euch nun die Thatsachen ausein­
andersetzen, wie sie unS vorliegen," fuhr er in
seinem früheren Tone fort. „Die Marschalls
haben seit dem Jahr 49 auf der Parzelle ge­
arbeitet, aber sie hat niemals 'was abgeworfen)
Mit der Zeit sind sie gestorben oder verdorben)
und nur ein Bruder» Tom Marschdll, ist nach­
geblieben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 171
deite 5.
23. Jani 1300.
Schulrrachrichierr.
, •% Handelsschule Wcrtheimer in Prag. Die
bereits bestehenden zwölf ganzen Freiplätze haben eine
weitere Vermehrung erfahren. Bisher verleiht drei der
Reichskriegsminister, drei der Statthalter für Böhmen,
drei der Bürgermeister Prags und drei die isr. CultuS-
«meinderepräsenlanz Prag. Um das Andenken seiner
Eltern für dauernde Zeiten zu ehren, hat Herr Wilhelm
Wertheimer sich entschlossen, jedes Jahr zwei Waisen­
kind für ihre Zukunft dauernd erwerbsfähig zu
machen und zu diesem Zwecke zwei neue ganze Frei­
plätze zu stiften. Diese Freiplatze, n. zw. ein Alexander
Wertheimer Stiftungsplatz für eine» armen isr. Waisen­
knaben und ein Frannska Wertheimer Stistunasplatz
für ein armes isr. Waisenmädchen sollen während der
ganzen Dauer des Bestandes der Handelsschule Wert-
«imer in Prag alljährlich neu durch den Verein zur
Errichtung und Erhaltung eines allgemeinen israel.
Knaben-Waiseuhauses für Böhmen und durch den
Kreuzerverein zur Unterstützung isr. Waisenmädchen in
Böhmen zur Besetzung gelangen. Das damit beliehene
Waisenkind ist von der Zahlung des ganzen Schulgeldes
für sämmtliche obligaten Gegenstände befreit und dies
auch dann. wenn daS' Schulgeld von feinem jetzigen
Betrage per 100 fl. erhöht werden sollte.
*** Ferienkurse. Soeben ist der Stundenplan
der Greifswalder Ferienkurse (VII. Jahr-
S rg) erschienen. Der Lehrplan (französisch, englisch,
onetik, deutsche Sprache und Literamr, Religion,
Geschichte, Pädagogik, Physiologie, Physik, Geographie,
Botanik) ist jetzt noch um Zoologie vermehrt worden.
Luch findet wieder eine deutsche Literatur-Ausstellung
statt. Die dreiwöchigen Curse beginnen am 16. Juli,
doch können auch später Erscheinende noch theilnchmen.
Als Docenten wirken mit die Professoren: Landois,
Siebs, Konrath, Bruinier, Cremer, Rehmke, Bcrnheim,
Brandin, Quiggin, Seeck, Rtcharz, Credner, Schütt,
Rosemann. Nähere Auskunft gibt die Adresse: „Ferien­
kurse Greisswald".
Zorrefpondenzen.
s. Slaspenau» 22. Juni. fO.-C.s (Ertrunken.)
Testern fiel in einem unbewachten Augenblicke das
3jährige Mädchen Marie Mildner, Tochter eines Bauers
in Mildenau, in den hinter dem Hause vorbeifließcndcn
Traben und ertrank. Der herbeigeholte Arzt Dr. Tippelt
konnte nur mehr den eingetretenen Tod feststellen.
x. Tetscheu, 21. Juni. (Der deutsche Ge-
rnerbeverein) hat in der Ausschußsttzung vom
18. Juni l. I. mit Stimmeneinhelligkeit den Beschluß
gefaßt, im Jahre 1902 in Trtschen eine Gewerbe-
«nd Industrie-Ausstellung zu veranstalten.
— z— viliu. 21. Juni. sO.-C.s (DaS Schul-
oereinssest) nahm Sonntags einen glänzenden
Verlauf und wies trotz der ungünstigen Witterung
einen Massenbesuch auf. Die Veranstalter haben sich
wieder einmal selbst übertroffen. DaS Reinerträgniß ist
ei» beträchtliches.
*** Purste!», 21. Juni. [0. -C.) (Erkran­
kung.) Hier erkrankten Montag acht Kinder, die nach
Angabe des Arztes von Typhus befallen waren. Eines
starb bald, die übrigen liegen schwer krank darnieder.
Die Leicheneröffnung wurde angeordnet.
*** Lichtenstadt bei Carlsbad, 20. Juni. sO.-C.)
(Goldene Hochzeit.)« Am 10. d. M. feierte der
emer. Cantor und Religionslchrer Herr Joachim
Rindskops mit seiner Gattin, geb. Pscsserkorn, das
Fest der goldenen Hochzeit. Dem Jubelpaare 'wurden
LllS diesem Anlasse wohlverdient« Ehrungen zuthcil.
Bei dem feierlichen Gottesdienste in dem mit Laub und
Reißig festlich geschmückte» Tempel hielt Hr. Rabb.
Epielman« eine paffende Ansprache.
*** Kraurmel-Aussig, 22. Juni. fO.-C.) (D i e
Fahnenweihe des Gesangvereines) wird
am 1. Juli zugleich mit dem 10jährigen Gründungs­
feste gefeiert werden. Das Fest ist im großen Stile ge­
plant und wird drei Tage umfasse». Die bis heute er­
folgten Anmeldungen lassen auf eine zahlreiche Bethei-
kgung schließen, so daß der Character eines echt deut­
schen SänzerfesteS gewahrt erscheint.
—o— Plan, 22. Juni. (O.-C.) (Personal-
nachricht.) Der k. 1 Statthalterei-Concipist Herr
Dr. Schramm wurde von hier nach Brüx übersetzt,
an seine Stelle Herr Dr. Rosenbaum der hiesigen
Bezirkshauptmannschaft zugewiesen.
—o— Tacharr, 22. Juni. (O.-C.) (Der land-
wirthschaftliche Be zirkSvercin) hielt un­
längst eine Versammlung ab, bei welcher den Mitgliedern
zur Kenntniß gebracht wurde, daß bei Constituirung deS
AuSschusseS Se. Durchlaucht Fürst Alfted zuWindisch«
Grätz zum Obmann und der Wirihschaftsbesitzer
Windirsch auS Maschkotten zum Obmann-Ctellver-
trrter mft Stimmeneinhelligkcit gewählt worden waren.
Die Gewählten sprachen den Dank auS. Der sürstl.
Parkgärtner Schmidt, bekannt als hervorragender Po-
mologe, hielt einen Vortrag „Ueber die Schädlinge
unserer Obstbäume," der beifällige Aufnahme fand.
—o— Nürschan, 22. Juni. (O.-C.) (Sommer-
fest.) Am 8. Juli findet hier das Sommerfest statt,
dessen Reinertrag dem deutschen Kindergarten gewidmet
ist. Der Ausschuß, an dessen Spitze der um die deutsche
Sache unermüdlich thätige Tistrictsarzt Dr. Franz
Perko steht, entfaltet eine überaus rege Thätigkeit.
In Anbetracht des edlen Zweckes etwartet man eine
große Betheiligung aller Deutschen auS der ganzen
Umgebung.
Gerichtssaal.
Prag, 22. Juni.
Bei einer Zugse«,tgleisu»g verunglückt.
Herr Leopold L e d e r e r, Handelsmann in Pilsen,
fuhr am 6. Juli v.J. mit dem ersten Zuge derStaats-
bahustrecke Furth—Prag nach Bcraun. Bevor der Zug
in die Station Beraun einfuhr— um halb 6 Uhr
Morgens— fand eine Entgleisung statt, indem ein
bayerischer Salonwagen, den das fürstliche Ehepaar
Thurn und Taxis benutzte, aus dem Geleise ge­
schleudert wurde und den unmitietbar nachfolgenden
Wagen, in dem sich Herr Leopold Lcderer befand, mit­
zog. Herr Lederer, der sich gerade zum Aussteigen an­
schickte und im Mittelgange nahe der Ausgange>hüre
ausrecht stand, verspürte plötzlich drei heftige Stöße und
fiel dann rücklings mit dem Hinterhaupte und dem
rechten Vorderarme auf die zum Glücke geschlossene,
nach Außen führende Waggonthüre und das daneben
befindliche Gepäcksach auf. Im ersten Momente des
Schreckens sprang Herr Lederer, während im Waggon
unter den Passagieren eine große Panik entstand, indem
die Leute wie ohne Besinnung zur Thüre hinaus
stürzten, auf der dem Bahnhöfe entgegengesetzten Seite
aus dem Coupö hinaus. Nach einer flüchtigen Unter­
suchung durch den Bahnarzt, der den verletzten Arm
mit einem Verband versah, fuhr Herr Lederer mit dem
nächsten Zuge nach Pilsen zurück und begab sich sofort
in die Behandlung seines Arztes Herrn MUDr. Heinrich
Hahn. Derselbe constatirle an dem Verunglückten eine
schwere Conti! sion am rechten Vorderarme und eine
Erschütterung des gesanimten Nervensystems, insbesondere
des Gehirns; thatsächlich konnte Herr Lederer erst am
14. August v. I. des Bett verlassen und mäßige Geh­
versuche unternehmen.
Dagegen gaben die Pilsener Eerichtsürzte, welche
im Wege der Beweissichernng einvernommen wurden,
ihr Gutachten dahin ab, daß Herr Lcderer durch die
Entgleisung vom 6. Juli v. I. wohl eine Contusion
am rechten Vorderarme erlitten und in Folge derselben
höchstens vierzehn Tage berufsunsähig gewesen sei, daß
aber eine Erschütterung des vlehirns nicht stattgefunden
habe, da sie den Patienten schon nach vierzehn Tagen
gesund und berufsfähig angetroffen hätten. Herr Leo­
pold Lederer, bei dem die durch die erlittene Verletzung
veranlaßten subjektiven Beschwerden weiter andauerten,
überreichte nun durch seinen Vertreter Herrn Dr. Joseph
F u ch s, Advocatcn in Pilsen, bei dem k. k. Handels­
gerichte in Prag eine Klage auf Bezahlung des
Schmerzengeldes, der Heilungskostcn und des Verdienst-
entgangeS für die ersten drei Monate gegen die k. k.
Staaisvahnen, in welcher er, das Gutachten der Pilsener
Gerichtsärzte bekämpfend vorerst eine neuerliche Unter­
suchung des Zustandes durch Präger Professoren und
Specialisten auf dem Gebiete der Nervenerkrankungen
beantragte. Das Präger Handelsgericht gab diesem
Antrage trotz Widerspruches der k. k. Finanzprocuratur
Folge und bestellte zu neuen Sachverständigen den vom
Kläger vorgeschlagenen Professor Herrn Dr. Arnold
Pick, Psychiater und ständigen Sachverständigen des
t k. Landesgerichtes in Prag, und den von der k. k.
Finanzprocuratur in Vorschlag gebrachten Professor der
internen Medikin Hcrrn Dr. Ritter von Z a k s ch
in Prag.
Der Kläger wurde von den beiden Professoren auf
der Klinik durch 13 Tage— vom 21. Februar bis 5.
März l. I.— untersucht, und die Sachverständigen
gaben sowohl schriftlich als auch bei der am 17. März
l. I. vor dem k. k. Handelsgerichte Prag stattgehabten
Schlußverhandlung ihr Gutachten übereinstimmend
dahin ab, daß die an dem Kläger von ihnen constatirtcn
Erscheinungen, weiters die nach Art ihrer Darstellung
wie ihrem Inhalte nach glaubwürdige!» Angaben des
Klägers es außer jeden Zweifel stellen, daß Herr Lederer
bei dem Unfälle in Beraun am 6. Juli 1899 eine Ver­
letzung des Gehirnes erlitten habe, als deren Folgen
die nachher vom behandelnden Arzte constatirtcn Nerven­
lähmungen und Allgemeinerschcinungcn, sowie die noch
jetzt nachweisbaren Neste dieser Erscheinungen zu be­
zeichnen seien.
Die sachverständigen Professoren erklärten weiters,
daß die totale Berufsunfähigkeit zu mindestens bis Ende
September 1839 gedauert habe, und daß Herr Lederer
in Folge der andauerndcn Kopfschmerzen und der da­
durch bewirkten Schlaflosigkeit zum Theile auch heute
noch berufsunsähig sei. Auf Grund dieses Gutachtens
wurden die k. k. Staalsbahneu vom k. k. Handels­
gerichte in Prag unter Vorsitz des k. k. LandeSgerichtS-
rathes Herrn Smitek zur Zahlung eines Schmerzen-
geldcs in der Hohe von 6000 Kronen, der Heilungs­
kosten per 984 K. 78 H., deS VerdienstentgangeS fük
die ersten drei Monate per 850 Kronen und der
Proceßkosten per 1500 K. 90 H., zusammen von 9245 K.
63 H. an den Klüger verurtheilt.
Beide Theile ergriffen die Berufung an das k. k.
Oberlandesgericht, bei welchem die Verhandlung dieser
Tage stattfand. Für den Kläger intervenirte wieder
Herr Dr. Fuchs aus Pilsen, für die k. k. Finanz-
procuratur der k. k. Secretär Herr Dr. L a n n a und
für die k. k. Staatsbahn-Direction in Prag Herr Dr.
M a r t i n e c. Das Oberlandesgericht wies die Beru­
fung der k. k. Finanzprocuratur nach vierstündiger
Verhandlung, welcher der k. k. OberlandesgerichtSrath
Herr H o r y n a präsidirte, als unbegründet zurück, er­
höhte über Berufung des Klägers den für Heilungs­
kosten angesprochene!: Betrag um 100 Kronen und den
Verdienstentgang für die ersten drei Monate um 680
Kronen und verurthcilte die k. k. Staatsbahnen auch
noch zum Ersatz« der Berufungskosten.
Theater.
*— Ferdinand Bonn verabschiedet sich heute
von» Publlcum, dem er eine Reihe interessanter Dar­
bietungen vor Augen geführt hat: Den König AlphonS
in der „Jüdin von Toledo", den Dr. Rank in „Nora",
den Hofmarschall Kalb und den Japaner Kiwito. Der
heutige Abend wird mit dem Schwank „Der Präsident"
eröffnet, diesem folgt „Der Geigenmacher von Cremona"
und den Abschluß bildet Hartlcben's „Abschied vom
Regiment."
*— Boi« Renen deutschen Theater. Unser
Schauspiel bietet vor Schluß der Saison noch zwei
Novitäten heiterer Natur, deren Autoren den besten
Credit genießen: Gustav Kadeiburg und Paul Lindau.
Der Kadeiburg'sehe Schwank „DaS Bärenfell" geht
morgen zum ersten Male in Scene. In den Haupt­
rollen sind die Damen Bardi, Jmmisch, Lipsky, Metz
und die Herren Dauer, John, Kopp, Löwe, v. Wymetal
und ZeiSler b.-ichäfligt. Die Regie führt Herr Hertzka.
— Herr Richard Tauber verläßt mit Ablauf dieser
Saison unsere Bühne, an der er zehn Jahre hindurch
in vorderster Reihe erfolgreich gewirkt hat, und folgt
einem Rufe an das „Berliner Theater."
*— Bon» deutschen Bolksthealer. Die heutige
Aufführung von „Wie man Männer seffeli" ist voraus­
sichtlich die letzte Wiederholung dieses picanten Vaude-
villes. Morgen gelangt daS Vaudeville „Toledad", daS
am Jöfephstädter Theater in Wien einen durchschlagen­
den Erfolg erzielte, zur ersten Ausführung.
*— Berliner Schauspieler in Buda­
pest. Veranlaßt durch den großen Erfolg, den die
Mitglieder des Berliner Deutschen Theaters bei ihrem
Gastspiel in Wien hallen, ist die Direction des Etablisse­
ments Somoffy mit Herrn Dr. Paul Martin in
Unterhandlungen getreten, welche das Resultat erzielten,
daß das Ensemble deS erwähnten Theaters im ob-
gcnanntcn Etablissement ein kurzes Gastspiel absolvire»
!vird.
*— Vom Frankfurter S1 adttheater.)
Der Intendant der Vereinigten Staditheatcr Emil
Claar bereitet für den Herbst im Schauspiclhause einen
CyclnS nordischer Dramen vor, welcher in rascher Auf­
einanderfolge gegeben werden soll. Es werden folgende
Dramen zur Darstellung gelangen: Von Ibsen: „Ge­
spenster", „Volksfeind", „Wildente", „Nora", „Die
Stützen der Gesellschaft", „Hedda Gabler", „Baumeister
Solneß", „Johann Gabriel Borkmann" und „Wenn
wir Todten erwachen." Ferner von Björnsoii: „Ein
Fallisjemenl", „Ueber unsere Kraft", „Die Neuvermähl­
ten"; endlich von Strindberg „Die Wasa-Tragedie" zum
ersten Male in deutscher Sprache.— Im Opcrnhause
soll im Herbste in gänzlich neuer Jnscenirung Webcr'S
„Freischütz" und Becthooen's „Fidelio" zur Ausführung
gelangen. Außerdem wird mährend der He»ck>stsaison ei»
Cyclus klassischer Dramen stattfinden.
~~ M« f i f♦
Schüler Productirm. Wir hatten schon wieder­
holt Gelegenheit, der ausgezeichneten Lehrmethode der
Präger Gesangsmeisterin Frau Antonie Plodek bei
den verschiedensten Anlässen die vollste Würdigung zu
Theil werden zu lassen. Wenn es für die Güte ihrer
Methode erst noch einer Bestätigung bedürfte, so ergibt
sich diese in den schonen Erfolgen der Plodelschen
Schule, aus der schon zahlreiche, an großen Bühnen in
erster Stellung wirkende Gcsangskräste hervorgingen,
und in dem großen Zulaufe stimm- und lernbegabter
Kunstnovizen zu diesem Institute. Vorgestern Nach­
mittag führte uns Frau Plodek die stattliche Reihe
ihrer Zöglinge im Spiegelsaale des Deutschen Hauses
in einer an Programmnummern überreichen Production


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 6 ]
träger Tagbiatt IS'r. 171
Lsits t>.
JZ. «Juni li>Ot
vor, um, wie alljährlich, das Talent ihrer Schülerinnen
und die erzielten Leistungen dem Urtheile der Weiteren
Oeffenilichtcit zu unterbreiten. Und dieses Urtheil ist
sehr günstig ausgefallen. Das Programm sehte mit drei
Damcnchören ein, die in gleicher Weise durch den Klang
der frischen Stimmen, wie durch die Präcision der
Ausführung eine volle Wirkung übten. Von den auf­
tretenden Schülerinnen des Instituts ist an erster
Stelle Fräulein Helene Föhr zu nennen, eine
sympathische, liebliche Erscheinung, der wir schon wieder­
holt auf dem Concertpodium und bei größeren Ver­
anstaltungen deutscher Vereine begegneten. Die junge
Dame, deren Ausbildung nahezu vollendet ist, verfügt
über eine» klangvollen, in allen Lagen gleichmäßigen
Sopran von ansehnlichem Umfange und sie versteht von
diesen reichen Stimmittrln einen so geschmackvollen
Gebrauch zu machen, daß sie mit jeder Bortragsnummer
für sich und ihre Lehrerin große Ehre einlegte. Ein
Talent, das zu den schönsten Hoffnungen berechtigt, ist
das niedliche Fräulein Elsa Tusch kau, die allerdings
in der Ausbildung noch nicht so weit vorgeschritten ist.
deren Stinunqualität und Vortragsweise aber schon
heute ein günstiges Prognosticvn für ihre Zukunft ge­
stattet. Fräulein Tora S i l l a b a besitzt unleugbar
Theaterblut. Sie fang die Auftnttsarie der Coletta aus
dem „Modell" und beansprucht volle Anerkennung für
ihre gesanglichen Vorzüge, die ohne Zweifel auf einem
längeren, ernsten und fleißigen Studium fußen. Von
den anderen mehr oder minder fortgeschrittenen Zög­
lingen des Instituts, den Fräuleins Josephine
Wessely, Louise Schökhuber, Anna Zintulka,
Emilie Riedinger. Enulle Sachs, Rosa Töpfer,
Josephine Drexler und Herrn Rudolph Schö-
niger, deren Leistungen im Einzelnen zu besprechen
der Raum mangelt, läßt sich durchwegs nur Vortheil-
haftes berichten und dieser Umstand läßt darauf schlie­
ßen, daß Frau Plodek in der Auswahl ihrer Zöglinge
recht vorsichtig zu Werke geht und die Ausbildung nur
dann übernimmt, wenn diese wirllich einen Erfolg
verheißt. Dem Programme zur Zier gereichte die Mit­
wirkung des Fräulein Elsa Reich, Mitgliedes unserer
deutschen Landesbühne, welche ihre Studien gleichfalls
im Institute Plodek absolvirt hat. Das muntere Fräulein,
dessen zierliches Nippessignrchen gar nicht vermuthen
ließe, daß ihm ein so kräsiiges und weittragendes
Organ von süßem Wohllaut innewvhnt, tvor Gegenstand
besonders lauter Sympathiekundgebungen, die auch in
der Ucberrcichung zahlreicher Blumengewinde, die mit­
unter größer waren, als die Sängerin, ihren Ausdruck
fanden. Im Vereine mit Fräulein Helene Föhr
brachte Frl. Reich auch ein Duett ans der Oper
„Jeffonda" zum Vortrag. Der Zusammenklang der zwei
hellen, jugcndsnjchen Stimmen und die Accurateste im
Vortrage sand stürmischen Beifall, der übrigens auch
allen anderen Pcoductionsnummern in reichst,:u Maße
zutheil wurde und der sich schließlich aus die Jnstitntsvor-
stehcrin, die alle VortragSstücke selbst auf dem Ckaoier
begleitete— abgesehen von der Sauberkeit der Aus­
führung auch eine stattliche physische Leistung— con-
centrirte. Der Spicgelsaai war überfüllt, das Podium
und daS „Künstlerzimmer" glichen einem Rosengarten
und so fehlten dem künstlerischen Ersolge der Pro-
duction auch nicht die wohlverdienten uird anfeuernden
äußeren Ehren. r. m.
Kleine EkrontK.
* (Kaiserliche Auszeichnungen an­
läßlich des Jubiläums des Eisen bah n-
Vereines.) Wie wir bereits berichtet haben, feiert
der internationale Eisenbahn-Verein Heuer sein öOjähr.
Jubiläum u. z. in Budapest. Aus diesem Anlasse sand
Mittwoch die sechszchnte Techniker-Versammlung des
Vereines statt. Den Vorsitz führte Magnatenhaus­
mitglied und Directions-Peästdcnt der k. uug. Staats-
eisenbahnen Julius Ludvigh. Der Festsitzung wohnte
u. A. auch der ungar. Handelsminister Hcgedns bei,
ferner die Herren Kranold, Präsident der kön. Eisen-
bahn-Direction zu Berlin; Bischof, Sectionschef im
österreichischen Eisenbahnministerium; Gustav Eber­
mayer, Generaldirector der baieriscden Staatsbahnen;
Ritter Max Bram v. Bärdäny, Generaldirector-Stell-
vcrtreter der Südbahn und Ministerialrath; Emil
Thaty, Dircctor der Donau-Dmnpsschifffahrt-Gcsellschaft
und Ministerialrath; Peter v. Räth, kön. ung. Hof­
rath, Generaldirector der Kaschan-Oderberger Eisenbahn;
Drrectvr Fuchs Württemberg), Regierungsrath Vorries
(Hannover), Geheimer Baurath Lochn» (Ersurt),
Geheimer Baurath Houssell, Hofrath R. v. Grimburg
(Wien), die Regierungsräthe Ast und Rayl (Saifer
Fcrdinand-Nordbahn), Oberbaurath Premiinger (©üb*
bahn) Oberbaurath Hohenegger (Nordwestbahn), ». s. w.
Nach Eröffnung der Sitzung begrüßte Handels­
minister H e g e d ü S die Versammlung und theilte mit,
daß der Kaiser in Würdigung und Anerkennung der
Thätigkeit des Vereines folgende Auszeichnungen ver­
liehen hat: Dem Generaldirector der bayerischen Staats­
bahnen Gustav Ebermayer das Großkreuz deS Franz-
Joseph-Ordens, der« Generaldirectionsmitgliede Regie­
rungsrath Eugen (Mahler den Orden der Eisernen
Krone II Elaste, den geheimen Banräthen bei der Ber­
liner königlichen Eisenbahn- Direktion Werchan und
Lochuer das Comthurkreuz deS Franz Joseph- Ordens,
dem Regieruugsbaurathe der hannoveranischen könig­
lichen Eisenbahn-Directio« August BorrieS und dem
Ministeriatrath Alexander Robitsek, Divertor der königl.
ungarischen Staatsbahnen, das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens; endlich dem Oberinspectvr der k. ung. Staats­
bahnen Julius Perner den Titel eines königlichen
Rathes. Präsident Ludvigh erhielt dse Jnstgnien deS
Ordens der Eisernen Krone .11. Elaste.— Hierauf
theilte der Präsident der königl. Eisenbahn-Mrertion zu
Berlin Kranold mit, daß Kaiser Wilhelm H. seinerseits
verliehen hat: Den Kronenorden ll. Elaste mit dem
Stern dem Mnisterialrathc Cajetaa MinovitS, Direktor
der kön. ungar. Staatsbahne»; dem Hofrath und
Gencraldirectionsrath der ungarischen StaatSbahnen
Schützinger; den Krenenorde» H. Elaste dem Oberbau-
rath Prenningrr; den Rothen Adlerorden III. Elaste
dem Oberinspectvr Perner. Diese Mittheilungen wur­
den mit stürmischen Eljen-und Hochrufen aufgmommen,
worauf Präsident v. Ludvigh die Festrede hielt. Abends
sand ein Jestbaaket statt, bei welche« zahlreiche Trink-
sprüche arlSgebracht wurden.
* sDas Verhältniß zwischen dem
männlichen und weiblichen Geschlechte
in den europäischen Staaten.) Auf 1000
Bewohner männlichen kommen iveiblichen Geschlechtes:
In BoSnicn 894, in Griechenland 919, in Serbien
946, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika 953,
in Rrrmänien 974, in Italien 995, in Belgien 1005,
in Frankreich 1014, in Ungarn 1015, in der Nieder­
lande 1019, in Finnland 1027, in Rußland 1028, in
Preußen 1036, in Deutschland 1037, in Spanien 1040,
in Oesterreich 1044, in England 1048, in Dänemark
1053, in Schweden 1055, in der Schweiz 1056, in
Norwegen 1073 und in Portugal 1078.
* (Eine Engelmacherin.) Vor einige»
Tagen wurde vom Polizeicommistariate Floridsdorf die
47 Jahre alte Hebamme Theresia Stepan in Unter­
suchung gezogen unter dem Verdachte, an mehreren
A-beilcrsraucn der dortigen Arbeitercolonien der Nord­
westbahn gesetzlich verpönte Operationen vorgenommen
zu haben. Die Untersuchung ergab folgenden entsetz­
lichen Fall: Im December v. I. intervenirte dik Stepan
bei der 25jährigcn Schlostersgattin Theresia Jankowicz
Die Frau hat damals ein lebendes Kind gebore«. Die
Hebamme nahm das Kind, hüllte es in Gegenwart von
Zeugen irr Linnen und trug es aus den Dachboden des
Hauses. Dort verbrannte sie nach eigenem Eeständniß
das Kind im Kochofen. Allerdings behauptet die Stepan,
das Kind sei schon während der Geburt erstickt. Doch
wurde durch Zeugen erwiesen, daß das Kind lebend
geboren wurde, und daß es schrie,, als es in den Linnen
gehüllt wurde. Die Stepan, sowie die Jankowicz wur­
den dem Landesgcrichte eingeliefert. Drei Arbeiterfrauen,
welche von der Stepan unerlaubte Eingriffe an sich
hatten machen lasten, wurden in Untersuchung gezogen.
* (Der Mörder des eigeuenKindeS.)
Vom Grazcr Schwurgerichte wurde gestern der vierzig­
jährige Schmied Matthäus Uhl, ein Trunkenbold, der
aus Abneigung gegerr feine Gattin seinen achtjährigen
Sohn Nikolaus grausam ermordet hat, »um Tode ver-
urtheilt.
* sZur Strikebewegung in Budapest.)
Wie es scheint, werden von Sonntag angefangen
sämmtliche Conducteure der Budapester Straßenbahn
striken, trotzdem die Vertrauensmänner, welche mit der
Direction Berathungen pflogen, für die ftiedliche Lösung
eintraten. Es herrscht nämlich unter den Angestellten
großes Mißtrauen gegen die Bertranensniänner und
die socialdemokratische Partei macht Propaganda für
den Sinke. Für den Fall deS Ausbruches eines Strikes
werden auch die Angestellten der Stadtbahn an der
Lohnbewegung theilnehmen.— Der Strikc der Arbeiter
der Maschinen-Fabriken der Staatsbahnen dauert noch
immer an. Die Direction weigert sich, die Deputation
derselben zu empfangen. Morgen oder übermorgen wird
sich eine Deputation zum HandelZmmister begeben, u«
eine Einigung zu erwirken.
» sDer Roman der Taschendiebin).
Der Arrest der Budapester Oberstadthauptmannschast
beherbergt gegenwärtig eine ebenso schöne wie gefähr­
liche Taschendiebin, die sich Irene VidLky nennt. Die
elegante Dame spricht sehr geläufig mehrere Sprache»,
ist geständig eine Profestionsdiebin zu sei» und erzSHÜ
aus ihrem Leben folgende Einzelheiten: Ich wurde im
Alter von zwei Jahre» in Lugos von einem Manne,
der sich Stephan Kirüly nannte, gestohlen und nach
Rew-Aork gebracht, wo ich bis zu« Jahre 1694 in
einer Wohnung eingesperrt gehalten wurde. Ich lernt«
Sprachen, Geschichte, Literatur. Ende 1894 wurde ich von
Kirüly nach Europa gebracht. Wir besuchten seither die
meisten kontinentalen Hauptstädte und fashionable»
Curplätze. Wir wohnten, mit Ausnahme von Wie»,
stets in Hotels. In Wien, vjo wir uns längere Zeit
aufhicüeu, hatten wir aus der Mariahilferstraße eine
Jahrrswohnung. Mein Mentor hatte mich daS DiebS-
handwerk gelehrt. Ich bin eine Meisterin in diese«
Fache, kirüly führte mich überall in Herrengesell­
schaften, >« mit günstige Gelegenheit zum Stehlen zu
geben. Bor der Oeffentlichkit galt ich als seine Tochter.
Ich mußte stehlen; Kirüly hatte mich ganz in seiner
Gewalt. Ich glaube, daß er ein Hypnotiseur ist. Die
Beute liefert« ich jedesmal pünktlich an Kirüly aß.
Nach Budapest kamen wir aus LugoS am 13. d. M.
Wir nahmen im „Hotel znm weißen Rößel" für einig«
Stunden Logis. Am nächsten Tage wurde ich von
Kirüly nach „Os-Budavära" geführt. Er bezeichnete
mir dort einen jungen Mann, dessen Bekanntschaft ich
machen solle. In der That wurde ich mit dem Be­
treffenden bekannt. Die wenigen Stunden deS Bei­
sammenseins kosteten diesen Mann hundert Gulden.
Bo« 14. Juni bis zu meiner Verhaftung schlief ich in
Hotels, jede Nacht in einem anderen. Mit Kirüly kam
ich zweimal deS Tages zusammen. Er erwartete mich
vor der Franziskanerkirche und gab mir bei dieser Ge-
legenhett neue Jnstructioucn." Sowett die Angaben
der Irene Vidiky. Die Polizei sucht aus Grund dies«
romantischen Erzählung den Hehler und Gelegenheit-
mach« Stephan Kirüly.
* sVerurtheilung eines OfficierS
wegen Theilnahme am südafrikanischen
Kriege.) Die „Schlesische Zeitung" berichtet, daß d»
Generalftabs-Osficier der 11. Division in BreSla»,
Major Freche« v. Reitzenstein, der scinm Urlaub be-
nützt hatte, um im Lag« der Buren den Kämpfen in
Süd-Afrika beizuwohnen, vom Kriegsgericht zu sech-
Wochcn Festungshaft verurtheilt wurde und die Strafe
gegenwärtig in Glatz abbüßt.
* sTelephon Berlin-Paris.) Dir Er­
öffnung der interurbane» Tclephonlinie Berlin-Pari»
wird Ende dieses Monats stattfinden.
* sUnfall des V^Zuge» München-
Berlin.) D« V-Zug 39 München-Berlin stieß W
Erlangen auf einen Güterzug. Menschen find nicht
verletzt, der Materialschaden ist nicht unbedeutend.
* sGroßer Lotterieschwindel.) Die
belgische Gesandtschaft iu Washington theilt mit, daß
ein coloffaler Schwindel aufgedeckt worden ist. Eine
Schwindlcrbande verkaufte in ganz Nordamerika seit
Monaten mehrere hunderttausend angeblich belgische
Loüerielose und casstrte dafür 4 Millionen DollarS ei».
ES fanden sogar mehrere Ziehungen statt, bei denen
Niemand gewann. Die belgische Gesandtschaft noti-
ficirte der amerikanischen Regierung, daß eine belgische
Lotterie gar nicht existier. Die Betrüg« find ver­
schwunden.
* f„Krautsta»de»fchneider"— ein«
Ehrenkrünkuug.) Der in Jchenhausen erscheinende
„ Bolksfreund" veröffentlicht in der Nummer vom
13. Juni folgende „Oeffentliche Warnung Unterzeichnet«
Joseph Schmid, Schneidenueist« von Jchenhausen»
verbittet sich für alle Zukunft die Beinamen Lraut-
standenschneid« und Gigerlschneider. 10 Mark Dem­
jenigen Belohnung, d« mir den Beweis erbringen
kann, als Hütte ich schon in einer Krautstande logirt.
Jos. Schmid, Schneidermeister." Man kann in d«
That einen rechtschaffene» Mann nicht schwerer in
sein« Ehre kränken, als dadurch, daß man von ihm
aussprengt,« heche schon in einer Krautstande
logirt I


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 171.
Seite 7.
23, Juni 1900.
* f«$ie schöne Oteto"] bildet sich in ParÄ
M* wahren „Proceßhansl" auS. Nachdem die spanische
»Sängerin" und Tänzerin sich mit allen ihren Liefe­
ranten vor Gericht herumgestritten hat, tritt fie zur
Abwechslung jetzt selbst als Klägerin auf und hat einen
ihrer frühere» Liebhaber, den englische»' Advocaten
Bulpett, wegen 60.060 FraneS vor den Kadi citirt.
Bulpett hatte drei Jahre lang das Glück, mit einer
ganze» Garnitur anderer Gentlemen die »Liebe" der
Spanierin zu genießen. Für den Spaß soll er jetzt
60.000 Francs blechen. Er hat nämlich mährend seines
LiebeSfrühlingS der Geliebte« seines und etlicher an­
derer Herzen prächttge Geschenke gemacht. Da er jedoch
kein baareS Geld besaß, um all' die Kostbarkeiten zu
bezahlen, gab er Wechsel, die später von der geschäfts­
tüchtigen Otero eingelöst wurde». Die praktische Dame
mußte nämlich ganz genau, daß Bulpett von einem
reichen Onkel eine große Erbschaft zu erwarten hatte.
Der liebe Onkel ist nun vor Kurzem gestorben, und
Bulpett befindet sich heute thatsächlich im Besitze von
Millionen. Daher die Klage der Oteto.— Ob die
schöne Otero nicht besser thäte, fich mit dem ehemaligen
Liebhaber wieder auszusöhnen? Er hat ja jetzt maffen-
haft Geld.
*sEine Polarexpeditian.s Die russische
Polarexpedition deS Baron Zoll ist gestern Nachmittag
mit dem Dampfer „Earjak" von PrtcrSburg ab­
gegangen.
* sMasfensterbltchkeit infolge von
Sholera in Jndien.s Der „Köln. Ztg." aus
Indien zugehende Meldungen versichern, daß die
Cholera dort in erschreckender Weiseszunehme. Die Berichte
uuS einzelnen Gebieten, besonders aus Eimla, seien
geradezu erschütternd. Die Sterblichkeit geht über alle
Maßen. Die Leichen liegen auf dem offenen Felde zum
Fraße für die Geier und Pariahunde. Große Gruppen
von Menschen lagern unter den Bäumen, manche todt,
viele sterbend, die übrigen krank. Zur Bestattung der
Todte» rührt Keiner die Hand.
* (Ein hübsches Geschichtchens wird von
MrS. Gladstvne, der Gattin des berühmten englischen
Staatsmannes, die vor wenigen Tagen verschied, er­
zählt. In parlamentarischer stürmischer Zeit erhielt
Frau Gladstvne, die (ihren Gatten vergötterte, wieder­
holt den Besuch einer Freundin, mit der sie im Salon
eifrig die verwickelte politische Lage besprach. „Laffcn
wir die Hoffnung nicht sinken," sagte die Freundin,
indem sie sich zum Fortgehen erhob, „Der dort oben
wird Alles zum Besten lenken." „Oh. warten Sie noch
einen Augenblick," versetzte MrS. Gladstvne, die Freundin
zum Bleiben auffordernd, „er wird (die Augen zur Decke
erhebend) sofort herunterkommen. Er wäscht sich nur
eben die Hände l"
Die Ereignisse 3» China.
(C.-B.) Berlin, 22. Juni. Dem Wolff'
sehen Bureau wird aus Shanghai telcgraphirt:
Einer Meldung aus Tientsin zufolge
bombardirten reguläre chinesi che
Truppen die Stadt. Die Lage daselbst
ist sehr kritisch.
(C.-B.) Rom, 22. Juni. Die »Agenzia
Stefani" meldet aus Taku vom 21. d. M.:
An der Einnahme der Taku-Forts nahm
auch ein Detachement italienischer M kl­
eine soldate» theil. Dasselbe erlitt keinerlei
Verluste. Ein italienisches Detachement verbleibt
1» Takn zur Vertheidigung s der gemeinsam
mit den Fahnen der anderen Mächte aus den
Forts gehißten italienischen Fahne. Aus Kiao-
tschau sind deutsche, aus Hongkong englische
Verstärkungen hier eingetroffen.
(C.»B.) London, 22. Juni. »Daily Mail"
meldet aus Iokohama vom Gestrigen: Die japa­
nische Regierung hat fünfzehn
Transportschiffe gechartert. Vier
Kriegsschiffe werden nach China abgehen, zwölf
widere, die in Bereitschaft sind, sollen nach For-
mosa gesendet werden. Im Ganzen werden acht­
zehn Kriegsschiffe mvbilisirt.
(C.-B.) Aokohama, 22. Juni. 22 Schiffe
des stehenden Geschwaders sind in Saseho ver­
sammelt, wahrscheinlich werden noch mehr Kriegs­
schiffe nach China gesendet werden.
(C.-B.) Wien, 22. Juni. S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia"
erhielt den Befthl ehethunlichst nach Ostasien
abzugehen.
Der Weg in Südafrika.
(C.-B.) London, 22. Juni. Eine
Depesche des Marschall Roberts aus Prätoria
besagt: Die Colonne des Generals Hamilton hat
gestern Springs erreicht und befindet sich gegen­
wärtig auf dem Marsche nach Heidelberg, um
mit den TruppenBuller's Fühlung
z u gewinnen, welche gestern in Paardckop
eingetroffen sind. Morgen wird die Colonne in
Standerton sein, um die Verbindung zwischen
Prätoria und Natal zu eröffnen und eine ver­
einte Action der Transvaal- und der Freistaat­
buren zu verhindern.
General Baden-Powell meldet aus
Rustenburg, daß er bei seiner Rückreise aus
Prätoria die Buren in friedlicher Stimmung
gesunden habe. Während seiner Abwesenheit seien
Commandant Stejn und zwei Feldeornets ge­
fangen genommen worden. Bei dem Verwalter
des Distriktes Rnstenburg seien 300 Gewehre
abgeliefert worden.
(C.°B.) Capstadt, 22. Juni. Seit der
Besetzung von Pretoria und Johannesburg haben
die Militärischen Behörden die Verwaltungsbe­
stimmungen, wie sie unter der Regierung der
Südafrikanischen Republik in Kraft waren, über­
nommen. Namentlich wurde die M i n e n p o-
lizei beibehalten. Alle Minenarbeiten
mit Ausnahme der Pumparbeiten sind eingestellt.
Der Rand— Münzverkehr mit geprägtem
und ungeprägtem Gold ist verboten. (Reuter.)
(C.-B.) Amsterdam, 22. Juni. Der
Niederländisch- südafrikanischen
Eisenbahngesellschaft ist die amtliche
Mittheilung zugegangen, daß vierzehn hun­
dert ihrer Beamten mit ihren Fa­
milien von den Engländern aus­
gewiesen worden seien. Der nieder­
ländische Consul in Laurenco Marques telegra-
phirt: Nach vertrauenswürdigen Mittheilungen
sei eine Bekanntmachung veröffentlicht worden,
daß diejenigen Beamten der genannten Gesell­
schaft, welche sich weigern, bei den englischen
Militärtransporten mitzuwirken, via East-London
nach Europa zurückgeschafft werden sollen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
tscs „Präger Cagblati".
# Wien» 22. Juni. (Priv.) Wie bereits
mitgetheilt wurde, beabsichtigt die Regierung ein
halbjähriges Budgetprovisorium
auf Grund des§ 14 zu erlassen und in dem­
selben die Ermächtigung zur Ausnahme einer
schwebenden Schuld im Betrage von 50 Millionen
Kronen anzusprechen, um für alle Fälle die Fa­
kultät zur Aufnahme dieser schwebenden Schuld
zn besitzen. Hiemit ist aber, wie die „N. Fr. Pr."
meldet, nicht gesagt, daß von der Ermächtigung
seitens der Regierung thatsächlich Gebrauch ge­
macht werden wird. Die Letztere beabsichtigt zu­
nächst, nach Müglichkeü mit den Cassen-
beständen ihr Auslangen zu finden. Wenn
dies nicht mehr genügt, soll erst zn einer
schwebenden Operation geschritten werden, wo­
bei in erster Linie an die Escomptirung
von Steuerwechseln gedacht wird. Wenn
auch diese Esconiptirung nicht hinreichen sollte,
dann erst würde eine weüergehende Summe in
Anspruch genommen werden.
Es wird zunächst daran gedacht, den Fahr-
park der Staatsbahnen zu vermehren;
die diesbezüglichen Besprechungen sind noch nicht
abgeschlossen. Angesichts der ständigen Klagen
der Industrie über den Waggonmangcl auf den
Staatsbahnen glaubt man jedoch, daß die Regie­
rung, welche bisher Bestellungen bis zum Jahre
1901 gemacht hat, neue Bestellungen über diesen
Zeitraum hinaus vornehmen werde.
(C.-B.) Wie», 22. Juni. Ueber den Zeit­
punkt und die Modalitäten der Begebung der
schwebenden Schuld ist ein definitiver
Beschluß nicht gefaßt. Von den beabsichtigten
Investitionen sollen die Attsführung der Tricster
Hafenanlagen, die Lösung der Wiener Kranken­
hausfrage, die Vermehrung des Fahrparks der
k. k. Staatsbahnen erfolgen. Auch sollen wich­
tigere Operationen, Wasserbauten in verschiedene«
Ländern unter Heranziehung der Landcsfonds
ausgeführt werden, wobei die Betheiligung deS
Staates in einer Erhöhung des Meliorations­
fonds zum Ausdrucke kommt.
F. Budapest, 22. Juni. (Priv.) Die
ungarische Regierung hat die strengste Bewachung
der rumänischen Grenze behufs Verhinderung
der Einwanderung der aus Rumänien
ausgewiesenen Juden angeordnet.
Gegenwärtig schweben zwischen der ungarischen,
österreichischen und deutschen Regierung Ver­
handlungen wegen Durchzugs der Ausgewiesene»
bis Hamburg. Die österreichische Regierung
macht ihr Verhalten von der Entscheidung der
deutschen Regierung, welche sich örsyer nicht
geäußert hat, abhängig.
~ J. Agram, 22. Juni. (Priv.) Der sla­
wische I o u r n a l i st e n c o n g r e ß, dessen
Abhaltung die ungarische Regierung verboten hat,
soll nun in Ragusa stattfinden. Die Nachrichten
eines Neusatzer Blattes, daß auch die öster­
reichische Regierung die Abhaltung des Con-
gresses verboten habe, wird voni „Obzor" nach
competenten Informationen als erfunden be­
zeichnet.
J. Agram, 22. Juni. (Priv) Am 14.
August findet in Zürich eine Protest-
Versammlung der serbischen Ju­
gend gegen das Milan'sche Regime in
Serbien statt.
—seh. Berlin, 22. Juni. (Priv.) Das
erste Fahrzeug, welches den Elbe-
Trave-Canal nach der Eröffnung pas-
sirte, war ei n es der Oe st erreich r-
schen Nordwest-Da mpsschifffahrts-
Gesellschast. Der deutsche Kaiser
sprach, als er darauf auftnerksain gemacht wurde,
seine Befriedigung darüber aus, daß es ein
österreichisches Schiff gewesen sei und fügte bei:
„Ich nluß das gleich meinem Freunde, dem
Kaiser Franz Joseph, mittheile».
(C.-B.) München, 22. Juni. Die Kammer
der Abgeordneten nährn die Nachtragsforderung
für die Errichtung eines Projectirungsbureaus
für die C a n a l i s i r u n g d e s M a i n bis
Asch äffen bürg mit großer Majorität an.
(C.-B.) Amsterdam, 22. Juni. Das
„Allgemeen Handclsblad" meldet: Gerücht­
weise verlautet, Kaiser N i k o l a u s werde
die Pariser Ausstellung besuchen und
sodann einen Ausflug nach dem Haag und
Amsterdam unternehmen.
(C.-B.) Parts, 22. Juni. Die Commis­
sion der Deputirtenkamnrer zur Berathung der
Amnestievorlage nahm nach längerer
Debatte einen Antrag an, welcher die Regierung
auffordert, auf Grund ihres Initiativrechtes einen
Gesetzentwurf betreffend die v o l l st ä n d i g e
Amnestie vorzulegen.
(C.-B.) Port Bietoria, 22. Juni. Nach
der Erklärung des Specialisten für Halskrank-
heitcn Dr. Semon leidet der Khedive
an einer septischen Halsentzü u-
düng, weshalb er in der nächsten Zeit keine
Zusammenkünfte haben darf.
(C.-B.) Madrid, 22. Juni. Es herrscht
hier v o l l k o m m e n e Ruhe. Die «reisten
Geschäftsläden sind offen. Auch in der Provinz
ist Alles ruhig.
Hraf Mnrawiew
(C.-B.) Wien, 22. Juni. Die „Politische
Correspondenz" meldet: Se. Majestät der Kaiser
richtete noch gestern anläßlich des Ablebens des
Minister des Aeußern Mnrawiew an den Kaiser
von Rußland ein Condolenz-Telegrcnnm. Minister
des Aeußern Gras Golnchowski ließ Na-
smens der Regierung durch Vermittlung des dster».


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 8 ]
Präger Tagbiart Nr. 171.
Öeito ö.
23. Juni 1300
reichisch nngarischen Botschafters in Petersburg
dcr russischen Jiegicrung daS Beileid aussprcchcn.
Ferner richtete Grus Goluchowsri persönlich ein
Cvndolenz-Tclcgrnmni au den in Gutenstein zum
Svmmeraufenthatte weilenden russischen Botschafter
Grafen Kapnist.
(C.-B.) Petersburg, 22. Juni. Das
„Journal de St. P ete rsb o ».r g" bringt
einen kurz gehaltenen Nachruf für den Grasen
Murawiew, in dem es heißt: Dcr plötzliche Tod
dieses Staatsmannes in voller Thätigkeit und
Kraft wird überall tiefe Bewegung hervorrufen.
Er wird der Gegenstand des lebhaftesten Schmerzes
für die große Familie dcr russischen Diplomatie
sein. welche i» dcr Person Mnrawiew's ihr her­
vorragendes Haupt verschwinden sieht, dessen hohe
Eigenschaften so manchmal durch die wohlwollendste
Anerkennung seines erlauchten Herrn geehrt wurden.
Das Blatt erinnert an das kaiserliche Schreiben,
das der Verstorbene am 1. Januar erhielt, und
schließt mit den Worten: Murawiew hat sich
stets als treuer Dolmetsch der Absichten des Kai­
sers gezeigt, welcl)e ganz dem Wähle Rußlands
und dcr Ausrechthaltung des Weltfriedens ge­
weiht sind.
(C.-B.) Berlin» 22. Juni. Die „Nord-
deutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt anläßlich des Ablebens des Ministers
des Neuern Grafen Murawiew: Zum zwcitev-
male innerhalb weniger Jahr« wird einem bc-
fteundeten, großen Nachbarreiche in einem Augen­
blick ernster Arbeit der europäischen Diplomatie
der Leiter seiner auswärtigen Politik entrissen.
Der dahingegangene Staatsmann war ein über­
zeugter Vertreter der großen Anschauung, daß
dem Deutschen und Russischen Reiche die Nützlich­
keit, ja die geschichtliche Bestimmung gegeben
sei, in ungestörtem Frieden und in freundschaftlicher
Nachbarschaft der Pflege ihrer Culturarbeiten
zu leben. Zu den gegenwärtig zwischen den
Hosen und Cabineten in Berlin und Petersburg
bestehenden vertrauensvollen Beziehungen hat
Gras Murawiew während seiner kurzen aber
erfolgreichen Lansbahu im vollen Maße bei-
. getragen.
0iu neues Gsldkaud?
(C.-B.) Hamburg, 22. Juni. Die „Ham-
burgische Börscnhallc" meldet aus Melbourne
vom 19. d. M.: Goldsucher berichten von dcr
Entdeckung eines werthwollc« Alluvial-
Goldfeldes in Deutsch-Neu-Gui-
n e a. Sie wollen die Oertlichkcit nicht eher be­
zeichnen. als bis ihre Unterhandlungen mit der
deutschen Regierung znm Abschtuße gekommen
sind.
Der Ausstand der Aschantmeger.
(C.-B.) Accra, 22. Juni. Nach Berichten
von Eingeborenen wurden bei dem letzten Ans-
salle aus Kumassi 80 Ossiciere gctvdtet und der
Gouverneur verwundet.
Heschäfts-Ieitung.
Trieft, 22. Juni. Meldung der „Pol
Corr.": Die ö st e r r. Handels marin
hat int Jahre 1899 einen Zuwachs von fün
großen erstclassigcn Dampfen: erhalten und zähl
gegenwärtig 183 Dampfer. Auch das heurig
Jahr läßt sich gut an, da sich drei neue groß
Dampfer in Ausrüstung und dreizehn im Bau
befinden, die sämmtlich für die freie Schifsfahr
bestimmt sind.
—soll. Berli«, 22. Juni. (Priv.) Da
Gerücht, es solle eine Generalversammlung be:
ob c rs ch l e s i s ch e n Walz werkver bau
des zum Zweck einer Preis herabsetzn»!
einberufen werden, wird zuständigerseits ab
speculative Erfindung bezeichnet.—
Die Berichte über die Lage des a m e r i k a n i
scheu Eisenmarktes sind widersprechend
Während „Jromiwnger" die Situation ungüustic
darstellt und von Herabsetzungen einiger Sorte!
-??.l 40~ 50 Mark berichtet, erklären als zuvcr
wErg.geltende Privatberichte, es mache sich z,
erma^-rgten Preisen namhafte Nachsrage bemerkbar
Unter anderen seien letzthin größere Abschlüsse für
die New-Aorker Untergrundbahn erfolgt.
(C.-B) Belgrad, 22. Juni. Die autonome Mo-
nopolverwaltnug überr.ilttelte sämmtlichen Zahl­
stellen gestern die für den Julicoupon erforder­
lichen Beträge.
Der «übe»Handel der Monarchie. Dem
statistischen Ausweise über den Außenhandel zufolge
betrug die Einfuhr i« Moizate M a i 1900
152 9 Millionen Kronen (— 16 4 Millionen Kronen),
die Ausfuhr 167 2 Millionen Kronen (+ 2 Mill.
Kronen). Die Einfuhr während der Monate Januar
bis inclustve Mai 1900 beziffert sich auf 725 5 Millionen
Kronen (-)- 311 Millionen Kronen gegen die gleiche
Periode des Vorjahres) und die A u s f u h r auf
738 3 Millionen Kronen (-+- 7-5 Millionen Kronen).
Das Activum der Handelsbilanz beträgt demnach
12°8 Millionen Kronen gegen ein Activum von
36 4 Millionen Kronen in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Die Erhöh« u» der Kohlentarife. Ueber die
schon gerueldete Erhöhung der Kohlentarife macht die
„41. Fr. Pr." folgende nähere Angaben: Innerhalb deS
LocalverkrhreS der Staatsbahnen sollen die
Kohlentarife nicht hinausgesetzt iverden. Es würden
sonach beispielsweise die Tarife im Kohlenverkehr
Brüx-Prag,Pilsen-Prag, Rürschan-Prag
kein« Erhöhung erfahren. In Bezug auf den Rachbar-
verkehr, in welchem die Tariferhöhung eintritt, ist
zu unterscheiden, ob es sich nm einen Nachbarverkehr
nach dem Inland« oder nach dem A« S l a n d
handelt. Im ersteren Falle, wenn znm Beispiel ober-
schlesische Kohle «ach Stationen der Staatsbahnen
geht, würden die an den Linie» der letzteren gelegenen
österreichischen Industrien, welche die Kohle be­
ziehen, einen nm 4 Kronen per Waggon höhere« Tarif
bezahlen müssen, da bisher die Tarife um die Hälfte
der Manipulations- Gebühr— also um 4 Kronen—
ermäßigt waren und diese Ermäßigung nunmehr .weg
fällt. Bei dem Ej-pott von Stationen der StaatS-
bcchnen, wie zum Beispiel von Pilsen über Eger nach
Lauern, oder von Brüx über Moldau nach Sachsen
wird die Erhöhung um 4 Kronen den ausländi'
scheu Empfänger dcr Kohle belasten. Auch die
Privatbahnen dürften eine Erhöhung
ihrer Kohlentarife vornehmen. Die
Staatsbahn und die Nordwestbahn beispielsweise waren
in vielen Nelationen des Kohlenvcrkehres mit dem
AuSlande, so im Verkehr von Brüx nach Leipzig oder
von Brüx nach Dresden über Offegg- Bodenbach, von
den Tarifen dcr Staoisbahnen beeinflußt. Beide Ge-
sellschasteu werden ihre Tarife nach dem Auslande, also
ju Lasten dcr ausländischen Consumenten erhöhen; im
JnlandSveckhr dürften dagegen nur wenige Relationen
der Nordwestbahn und Staatsbahn hinausgesetzt werden.
Auch die böhmischen Bahnen, die Aussig-Teplitzer
Bahn, die BuschtihraderBahn und die
Böhmische Rvrdbahn werden hauptsächlich im
Import, aber auch für den Expott ihre Tarife erhöhen-
Ans den Elbe-Umschlagverlehr finden die
Tarif-Erhöhungen der Staatsbahnen keine Anwendung.
Die Erhöhung der Kohlentarife wird kaum vor
dem Spätherbste dnrchgesühet werden, da Verhand­
lungen mit den bethciligtcn Privatbahnen zum Zwecke
dcr Umgestaltung dcr bestehenden Kohlentarife noth­
wendig sind. Ebenso wird eine derartige Umarbeitung
für den Exportveckhr von den Staatsbahnen nach
ausländischen Bestimmungsstationen nothwendig sein.
Es handelt sich hier um die sogenannten Kohlen-
verbandstarif«, deren Umarbeitung die Actioirung der
Erhöhung der Kohlentarife jedenfalls bis in die Herbst-
monate verzögern wird.
Dir «rue« Zuckertarife. Die höhere Belastung
durch die projectirten neuen Zuckcrtarife der StaatS-
bahnen geht aus der folgenden vergleichenden Tabelle
Differenz
: n
4- 15
4- 88
+ 43
+ 56
ickerm." wurde eine Erhöhung der
Zuckerpreise im Zusammenhange mit der Steige­
rung dcr Tarife angekündigt. Hiezu bemerkt die „Neue
hervor-
Bisheriger
Künftiger
Tarif
Tarif
Km.
für 10 To«S
in Helle
100 ...
65
200 .rr.
.... 91
119
300 ...
.... 127
170
400...
207
Im „Präger Z
Fr. Pc.": Für die Hauptwnsumplätze wenigstens würde
eine solche Steigerung der Zuckerpreise vollständig
ungerechtfertigt sein, und man nimmt in
tarifarischen Kreisen an, daß dieselbe in den große»
Städten nicht eintreten werde, da das Zuckercartell die
Preise ja nicht loco Fabrik, sondern von den großen
Consumcentrrn aus festsetzt und bei dieser Preisbildung
die Tarife bisher keine Rolle gespielt haben. Bo«
Schvnpriescn nach Wien gilt beispielsweise derselbe
ZuckerpreiS wie von Schönpriesen nach Lundenburg,
daher die tarOarischen Unterschied« beim Preise nicht
in's Gewicht fallen. Bo» Wichtigkett ist die Frage, ob
die Privatbahnen bei den Zuckertarifen eine ähnliche
Erhöhung eintreten laffen werden wie die Staat»-
bahncn. Man kann annehmen, daß die Privat­
bahne« die Zuckertarise nicht erhöhen
werden, weil diese Tarife der Privatbahnen bisher
von jenen der StoatSbahnen nicht beeinflußt worden
sind und die Privatbahnen vom Standpunkte ihres
tarifarischen JntereffeS keine Beranlaffung hatten, sich
bis nun an die Juckrrtarife der Staatsbahnen anzu­
lehnen.
ZuckerCartell. Aus Wie» wird uns unter
Gestrigem telephonirt: In der heutigen Berathung der
Comits der Zucker-Raffinerien wurden 2°/, des Contin-
gents zu« Verkaufe und zur Versteuerung pro Juni
d. I. liberirt. Ein« Aenderung der Preise ist nicht
erfolgt.
Ban- «u» BetriebSgefellschätzt. «uS Wien wirb
uns unter dem Gestrigen telephonitt: Auf Grund der
Erklärungen, welche der Präsident der Bau- und Be­
triebsgesellschaft den bei ihm erschienene» Vertreter»
des ActionSeomitös der Wiener Aktionäre abgegeben
hat, ist das ComitL bemüht, in innigere Fühlung mit
den übrigen Aktionären zu treten. Unter den Ca»di-
daten, welche fetten- des Comitös in Aussicht genom­
men sind, soll fich auch ein hervorragender Elektro­
techniker befinde», dem die Aufgabe zufallen soll, das
Uebereinkommen zwischen der Firma Sinnen» und
Halste und der Bau- und Betriebsgesellschaft ein­
gehend zu prüfen.
Stand des Saazer Hopfen». Von der Firma
M. Schwager* Söhne in Saaz geht uns folgender
Bericht zu- «Der verfloffene, abnormal lange Winter
mit seinen vielen Niederschlagen hat allgemein Be­
fürchtungen wegen ungünstiger Ueberwinterung der
Hopfenpflanze hervorgerufen. Auch die vielen Regen
im Frühjahre, die mit einem stärkeren Schneefall
endigten, waren nicht darnach angethan, diese Be­
fürchtungen zu verscheuchen. Die Arbeiten in den
Hopfengärten waren um Wochen verzögert, doch konnte
gegen alle Erwartung ronstatirt werden, daß die Pflanze
gut überwinterte. Wenn sie sich auch anfänglich nicht
als sehr kräftig zeigte, namentlich aber in den tiefen
Lagen in Folge der übergroßen Feuchte sehr schwach
war, so hat doch das feit Wochen anhaltende dem
Wachsthum der Pflanze sehr vortheilhafte Wetter Alle»
gutgemacht, die Hopfenpflanze ist rasch in'S Wachsthum
übergegangen, wurde kräftig und blieb namentlich ge­
sund und frei von jedwedem Ungeziefer. Heute habe«
die Ranken */, Stangenhöhe nahezu überall über­
schritten und bloß in den sehr spät geschnittene»
Gärten ist der Stand noch nicht erreicht. Die Ernte-
Aussichten laffen fich natürlicher Weise noch gar nicht
bestimmen, da» hängt zu viel von der Witterung i«
späteren Entwicklungsstadium ab. Der gegenwärtige
Stand berechtigt aber zu den besten Erwartungen."
Da» Aufgeld bet Zollzahlungen t» Silber
wurde für den Monat Juli mit 21 Percent festgesetzt
Goldznfluß i« die Deutsche Reichsbank. An»
der. Bank von England wurden vorgestern Nachmittag»
302.000 Pfund Sterling in Reichsmark für Berlin ent­
nommen. Einschließlich dieses Postens gingen fett
Dienstag von London aus nach Deutschland insge­
sammt 647.000 Pfund Sterling Gold, außerdem find
von New-Ivrk au» etwa 750.000 Pjo. Sterl. «ach
Deutschland unterwegs.
Saatevstand in Preußen. (Mtte Juni.) Winter-
weizen 27, Sommerweizen 2 7, Winterspelz 2 2. Winter­
roggen 32, Sommerroggen 33, Sommergerste 2-6,
Hafer 8'6. Kartoffel 2 6. Klee 3 6, Luzerne 2 9. Wiesen-
heu 35. Aus einem großen Theile dcr BerichtSbezirke
sind Klagen über ungewöhnliche Trockenheit eingelaufen,
namentlich aus Ost- und Westpreußen. Klagen üb»
ungenügende Rcgenfälle liegen aus den Provinzen
Posen und Schleswig-Holstein, sowie aus den Regie­
rungsbezirken Stettin, Köln, Oppeln und Trier vor-


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt «r. 1Y1,
üeite 9.
23. Juni 1900.
®ie zahlreichen, seit Eintritt der wannen Weiter-
strichweise niedergegangenen Gewitter brachten dort,
»o sie stch entluden, auch genügende RiederschlSge.
Ungarischer Zucker t» Solonich. Unser Ge-
aeral-Consulat in Salonich hebt im Maibericht die
Thatsache hervor, daß im genannten Monat dortselbst
2 Waggons ungarischen Zuckers mittels Eisenbahn
eintrafen. Weitere Ankünfte werden erwartet. Von
Triest und Fiume betrugen die Zuckerimporte 6454 Sack
per österr. Lloyd und 1100 Sack per Dampfer der
»«omanischen Gesellschaft „Courtgy und Co."
Die Kohlenconjunctur in Deutschland. Aus
Essen wird der „Kök». Ztg." geschrieben- Die außer­
ordentlich guten Absatzverhällnisse haben uugeschwächt
angehalten, und die Schwierigkeiten, der Nachfrage zu
genügen, nehmen noch stetig zu. Die Veranlassung zu
der Kohlenknappheit geben in der Hauptsache die fort­
gesetzt ungewöhnlich starken Anforderungen des Grvß-
gewerbes und insbesondere der Eisen- und Stahlwerke.
Dazu kommt, daß der Streckenverfand 'nach allen Rich­
tungen und in allen Sorten dauernd überaus rege er-
stilgt. Desgleichen gehen die Verschiffungen in den
Rheinhäfen äußerst flott von statten. Die Staatseisen­
bahnen And beständig darauf bedacht, Bestände in
Brennstoff aller Art anzusammeln, und beanspruchen
daher vom Kohlen-Syndicat mehr Kohlen, als wie ste
ursprünglich abgeschlossen haben. In Anbetracht der
umfangreichen Lieferungsrückstände und mit Rücksicht aus
die übrigen großen Verpflichtungen der Berbandszcchen
muß das Syndikat jedoch vorläustg jede Mehrlieferung
kurzerhand ablehnen. Mit der wachsende» Nachfrage
hat die -Förderung nicht Schritt zu halten vermocht.
Zum größten Theil trage» an diesen Verhältnissen die
Schwierigkeiten die Schuld, die sich aus dem noch herr­
schenden Arbettermangel ergeben. Das Lohlen-Syndieat
läßt es sich dauernd angelegen sein, zunächst die Be­
ziehungen mit dem Innern des Absatzgebietes zu pflegen.
Trotzdem hat es nicht verhindert werden können, daß
einzelne Werke selbst im engm rheinisch-westphälischen
Kohlengebict noch bis in die allerjüngste Zeit hinein
zur Erhaltung ihres Betriebes nothgedrunge» nicht un-
bedeutende Mengen englischer Kohlen bezogen haben.
Die Gesammtlage des KohlenmarkteS bietet demnach
mindestens dasselbe erfreuliche Bild wie in den Vor­
monate». Wie stark das Vertraue» aus ei«e gedeihliche
Weiterentwicklung unserer gesammten Industrie ist, geht
u. A. auch daraus hervor, daß dem Kohlen-Syndicat
bereits vielfache Anfragen auf LiefernngSabschlüffe über
den 1. April 1901 hinaus vorgelegen haben. Dieselben
find indessen vorläustg abgelehnt worden, da das Syn­
dikat zunächst die Gestattung der Förderung der Ber-
bandszechen in den späteren Monaten des l. I. abwarten
will. Zahlen, wie sie augenblicksich die Verladungen an
Kohlen und CokeS ausweisen, find in früheren Jahren
i» Sommer auch nicht annähernd erreicht worden.
Trotzdem sind die Zechen fortgesetzt bestrebt, ihre För­
derungen möglichst noch weiter zu steigern. Bndersetts
zeigt sich deutlich, daß eine Anzahl von Lerbandszechen
ihre Leistungsfähigkeit sehr überschätzt hat.— Nach einer
Mittheilung des Vorstandes des Kohlen-Syndicats blieb
die Förderung der Verbandszeche» in den ersten fünf
Monaten des lausenden Jahres um 4.48«/, gegen
5.04«/, gleichzeitig 1899 hinter der Gesammtbetheiligung
zurück.
Schiene«- Liefern«« für die Dürbei. Die
.Franks- Ztg." meldet aus Constantinopek: Das Palais
verhandelt mit Krupp wegen Lieferung von mehreren
Tausend Tonnen Schienen für die zu bauende Eisen­
bahn Damaskus—Mekka-
Ultimo-Liquidation a» der SMene* Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo Juni bis Ultimo
Juli galten gestern die folgenden Prolongattonsfätze
wer Stück, respecüve für 100 K- Nominale): Oester-
reichisch« Ereditactten 8- 1.70 bis K. 120 Report
(5 bis 5'/» Percent), StaatSbahn-Aetie» K. 0.95
bis S. 1.25 Report <5 bis 5'/. Perceut). Slbethal-
bahn K. —.45 bis 8. —.65 Report (5 bis 5 1 /*
«, Lombarden K. 1.40 bis K. 1.30 Deport, (5 bis
ent). Bau« und Betriebsgesellschast Lit. A
«. —.10 bis K. —.25 Report (5 bi» 5*/, Percent).
Vuschtihrader Lit. L K. 3.30 bis K. 3.80 Report t5 bis
5'/, Percent), Türkische Tabak-Actie» K. —.50 biS
SL —.75 Report (5 bis 6 Percent), ungarische Gvld-
«nfc'Ä. —.92*/, Report bis K. -.02V, Deport (4'/.
biS 3V, Percent). ungarische Kronenreute K. —-02V,
Report biS K. —.07V, Report (4V, SiS 5‘/ t Percent).
Alles mit Courtage.
Jnsolveuzen.
Joseph B a« k k e k, Lederhäudler ia S m i ch o w
Rr. 23, sieht sich in Folge ungünstiger Geschöftsver-
hältnisse und Geldcalamitäten znr Jnsolvenzerllärring
vemüssigt. Bei einem Passivstande von 12.718 Kronen
37 H. und einem meistens aus Forderungen bestehenden
Activum von 5614 K. 66 £>. bietet der Insolvente einen
25pctigen AuSgleich. Gleichzeitig beruft sein Vertreter
S crr JUDr. Franz Steiner, Advocat in Smichow, die
laubiger zu einer Versammlung in seine Kanzlei.
Marie A l t s ch u l, Inhaberin eines Herren- und
Damen-Consectionsgeschästes in B ö h m.- L e i p a, wird
von mehreren Seiten mit Klagsandrohungen und selbst
Klagen gedrängt und appellirt daher an die Güte ihrer
Gläubiger. Bei Annahme und Einwilligung sämmt­
licher Gläubiger bietet sie 30 pCt, u. zw. 10 pCt. in
Baarem, 10 pCt. nach 3 Monaten und 10 pCt. nach
weiteren 3 Monaten als Ausgleich an. Das Passivum
beträgt 12.000 K., welchem als Activum gegenübersteht
das Waarenlager im Einkaussmerthe von 6000 K., un­
einbringliche Forderungen per 12.0(0 K. und Mobilar
von 4000 K. Zwar besitzt die Cridatarin noch ein
HauS im Schätzwerts von 22.000 K., doch ist dasselbe
mit Hypotheken in gleicher Höhe belastet.
Hubert Stesezius, Kaufmann in T e t s ch e n
a. E-, theilt seinen Gläubigern mittelst Cirkulars seines
Vertreters Herrn JUDr. Ludwig Eckstein seine Zah­
lungseinstellung mit. Gemäß desselben belaufen sich
die Passiven auf rund 38.000 K., das Aktivvermögen
bestes aus dem Waarenlager und einigen unbedeuten­
den Außenständen im beiläufigen Werthe von 12.000
Kronen, wenn Herr» Stesezius Zeit gelassen wird, das­
selbe nach und nach zu veräußern. In diesem Falls
würde er 25 pCt. bieten, zahlbar in Monatsraten
innerhalb eines JahrrS; anderenfalls wird er den Con-
curs anmelden.
Der Wiener Crcditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Markus Gottesmann, Handelsmann in Bolechow.
— Ferdinand Rihovsky, Handelsmann in Brodel
bei D.-Brod.— Jacob Drucker, Handelsmann in
öhcszow.— Magdalena Schwarzer, Handelssrau
in Ladendorf (Niedervsterreich).— Maser Händel,
Handelsmann in Buzdanow.— Andreas Brins-
ke ll e, nichtprotocollirter Kaufmann in Tschennoschnitz.
— Flora Reiner, Handelssrau in Debreczin.—
Jgnaz Grün, Kaufmann in Pozega.— Carl Leo-
dolter, Kaufmann in Wien.— Hinko Hafner,
Kaufmann in Klostcr-Jvanic.— ßaroline So h r,
Schnittwaarenhändlcrin Prag.— Samuel Deutsch,
Kaufmann in Budapest.
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k. Landes-
gcrichte in Prag über die Verlassenschast nach
Wenzel Reißig, nichtprotocollirten Handelsmannes in
Prag NC. 1664—2. Concursleiter LGN. Franz Ne-
bovidsky, prov. Maffavenvalter Dr. August Nevsimal,
Advocat in Prag; Gläubigertagfahrt 5. Juli, Anmcl-
dungSsrist 31. Juli, Liquidirungstagfahrt 16. August.
Träger BSrfe.
! Vom 28. Juni.
Dank k-Actien haben sich heute biS 496 gebessert.
R u st o n waren ä 295 gefragt.
Bon Bankwerthen wurden Z i v« o ä 260 um­
gesetzt.
Officiell notiren:
ginle»-
beiech».
laoellc
Geld« Waare
Böhm. Eseomptebank..
Böhm. Unionbank ...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Präger Creditbank...
Zivnostenakä banka..
Erste b. o. RnckversichergS.
Bank•* o«.«*
Danek. 1, i, o t c
!uston
'esko-Moravskä.,.
Böhm. Zuckerindustrie.
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstb.
rc. in Kolin..-.
Podoler Kalk u. Cement
Anglo-Pscmdbriefe..
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
4°/.j
3 V */<
La'ndesbank'fvndschnldsch.4«^
Co«. Schukdsch. 4«/.l
v.00
V.00
V.00
V.oo
V.00
V.oo
V.99
V.00
V.99
V.oo
V.99
V.oo
V.00
%-'fu
V.-V,
V.etV,
260
350
680
260
50
498
295
_ Meliorationssch. 4«/,;! 1 /,—*/,j
Eisenbahnschuldscheine. 4«/i 1 /,—V,
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /, 0 /,’
Bankschuldverschreibungen!
in 50 Jahre» ocrfosibar|V«—V»»|
101
96
98
94
94
93
99
75
261
352-
682—
260 50
300
496
96,75
—
91-
—
99—
—
95—
—
95—
75
9475
[ 9950
Privat- Börsen- Telegramme.
M. seien, 22. Snui. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g s-« ö r fe. s Die Erklä-
ruugc», welche Deleasse in der französische«
Kammer abgegeben hat, haben die Besorgnis,
daß die chinesischem Vorgänge eine gefahrdrohende
Entwicklung nehmen könnten, verscheucht, und
daher hat der heutige Verkehr schon bei Beginn
die zuversichtliche Stimmung wiedergewonnen;
dieselbe konnte auch im weitere» Verlause ziemlich
ansrecht erhalten bleiben, und war «nr einer
starken Schwankn«- «nterworsen, als Verli«
angeblich in Folge ungünstiger amerikanischer
Eiseubcrichte Anfangs schwächere Moutaueourse
sandte und gleichzeitig wieder Abgaben i«
Creditactien vornahm. Da aber der deutsche
Markt stch wieder rasch besserte, so fand «au auch
hier bald wieder die freundlichere Haltung,
Welche sich dann bis zum Schlüsse erhielt. Aller­
dings kam die günstigere Disposition de» Markte»
fast nur den Staatsbahn Actic« zu statten, bet
denen die Nachricht von den bevorstehenden Tarift
erhöhnngen weiter fortwirkend z» neuen Mei-
nnngskäusen anregte und in denen sich auch
fast ausschliesslich das ganze Geschäft eoncentrirte.
Alle anderen Gebiete lagen mit wenig Unter­
brechungen fast vollkommen geschästsloS, und n«r
für Alpine nnd Skima, welche von den erhöhte«
Glaogowcr Rotirnngen prositirte«, sowie für
Strasse»,bah» Artie« zeigte sich zeitweilig etwa»
Interesse. Roch ruhiger wie iu der Coulisse war
es i« Schranke«, nnd hier beschränkte sich da»
Geschäft anf einige Abschlüsse in Präger Eisen,
Ferdinand Rordbahn, Wiencrbergrr nnd Hirten»
bcrgcr, da» sich allerdings in allen diese«
Papieren ans erhöhtem Eoursnivean vollzog.
Im «nschlntze an die Steigcrnug der Hirt«»»
bergcr wurde von einer angeblich bevorstehende«
Patronenbestellnng gesprochen.
Anf dem Bankacticnutarkte sind schliesslich
beide Credit», Bankverein- und Bodeneredit»
Acticu höher gegangen. Abgeschwächt sind nnr
Nnionbanl.
Bon Transportwertheu bewegte« sich StaatS»
bahn, Lombarden, Straßenbahn, Ferdinand»
Ror'dbahu, Bodenbacher und Dampfschiff auf
erhöhte« E-nrsnivcan.
Auf dem stndustrieaetienmartte wnrde«
Alpine, Siima-Mnrauher, Präger Eisen, Böhm.
Montan, Eghdhcr, Hirtenberger, TabakAetie«
nnd Wienerbcrgrr höher bezahlt. Billiger bliebe«
Briixrr und Rordnngarische.
Renten blieben gnt behauptet nnd Silber»,
sowie Ungarische Krone »rente habe« kleine
Steigerungen erzielt.
Devisen und Valuten bliebe« ohne Wesenb
liche »crändernng.
Banken.
22. Funi geg. 21. Fnni.
in Kronen:
Anglobant 280.——
Bankverein ........ 505— -s- 2.—
Bodeneredit ........ 808.— -s- 2.—,
Commercialbank
2650.—
—
Qesterreichisch« Creditactien
«83.75
ti- 25
Ungarische Creditactien..
717.—
+ 2.—
Depositen.
432.—
—
Böhm. Eseomptebauk...
184»—
—
Niedcrösterr. Eseomptebank
1420.—
—
llngar. ESeomptebank...
470.—
— 7.—
Hhpothekenbauk, ungar...
44550
— 0 50
Ländcrbank
Landw. Ereditbauk f.
Merenr
Oksterr.-nng. Baut.
Wiener «uionbank
Böhmische llnioubank
itvvostsnskä daittc»
B..
350—
785—
1748—
57 Ö—
261—
259.25
— 4.—
Transportwerthe.
Wiener Börse.
Wie«, 23. Juni. (Ofsiciellr Course »on
2 Uhr Nachmittags.)
«efteant
Ccft.«
Papierrente.. 97.90
Siwerrente V.. 97.55
Oestcrr. Goldrente. 115.40
Oest- Kronenreute. 97.75
Ung. Goldrente 4°/. 115.40
Ung. Kronenrente4°/« 91.10
Bankaktien.-. 1748.—
Creditactie»
London---
Reichsmark..
20-Mark-Stiicke
Napoleoud'or.
Jtal. Banken
«ct&rar»
Ct*. «.
%. 693.75
. 242.22V,
. 118.65
.. 23.72
>7 19.31V,
90.70
K. k. Wkmzdneate». 11.33
Anffiger
3040—
—
Ba«>«. Betriebs-Gesellsch. A
311.—
-j- 5.5#
Ban- n. BetricbS-Gescllsch. 2
303.—
*r?
Böhmische Rordbahn..■
43».—
—-
Buschtehrader Bahn Lit A
3160—
B»»schtehrad«r Bah» Lit. L
1143.—
Dampftchiff-Aetien .....
755.—
+ 7 -—
Duy-Bodenbacher.. T.
614.—
—
Ferdinaud-Ror^ah«•..
6370.—
Graz-KSslacher ......
527.—
+ *•-:
Kafchauer
356—
Czerriowitze». rv. ."7s.>
—
Lloyd T*
781.—
+ t.—»
Rordwepbahn.... V.
064—


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 171,
Seite 10.
23. Juni 1»00.
Diordwestbahn Lit. B ... 476.— +1.—
Prag-Durcr Bah» .... 184.——
Prag Dnxer Prioritäten. 270.—— 2.—
Gabtonzcr Prioritäts-Aetien 306.——
Gabtonzcr Stamnt Actie«. 286.——
Staatsbahn 679.25 -J- 3.75
Südbahn 121.75+ 6 75
Südnorddentsche 372.——
Reue Tramway-Prioritäte« 195.——
NeneTramwav-StanlMactien 165.——
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangesellschaft. 167.—— 1.—
vrüxer Kohle» »5«—— 5—
«ruuner «26—
Dynamit■ 1636—
zydyer
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih
178—
399—
338.—
Elbemühl 16®.—
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität,..»
Göffer Brauerei.
S lrtenberger 64«—
SnigShoser Cement... 615.—
Leykanicr
519—
528.—
398.—
238.—
665—
tCr
— 1.50
— 1—
— 5.—
—10—
+ 11.—
Sigl
MatchiueuLa» Danel
Böhm. Montan...
Rordungar. Kohlen.
vberungar Hütten.
VsrlMosdtV..«,
Pilsencr Brauerei..
Polr»i«L»ütte
Präger Eisenindustrie
Nima-Mnranyer..
«osfitzer Bergban..
Rudolphs-Hütte...
Ealgo-Kohlen ....
305.—
_
752—
+ 2,-
475.—
—
1415.—
-5—
484.75
-1.25
825-
-10.—
1855—
-5—
228.—
-5.—
215.—
—
m
370.—
--
2010.—
+ 10.—
480.—
+ 2.-
1005.—
J,
-11—
558.50
+ 8.50
414.—
—
448.—
—
#
835.50
-0.50
1680.—
—
186.56
219—
119.87
122.75
224.50
357.75
105—
197.75
20225
215.50
234.12
Gimmeringer.....
Eteyrermühl..,..
Trifailcr ......
Tabal-Actie«
Ungar, allgem. Kohlen
349.—
334.—
408.—
288.50
184.—
+ 2 .-
+ 6 .—
+ *”-
Italien. Mcridionak...»
Transvaal ........
Llohd
Hamburger Paqnet ....
Bochumer..
Cousolidation ..... t.
Dortmunder Union ....
Gelsenkirche« .......
Harpener .......
Hibernia .......
Saurahütte»
Nattonalbank
Berliner Straßenbahn..•
Schillert Elektricität...
Dentsch-öfterr. Bergwerk.-
Privatdiscout 4'/, Perceut.
Eisenwerthe vorübergehend matt
günstige „Jronmonger", Berlanf für alle Ultimo
werthe fester auf Ultimodeckungen. ElektrieitatS-
nnd Straßenbahn-Aetie» wesentlich niedriger
Frankfurt. 22. Juni. (Schluß-Course.)
Creditactien 215.66. Staatsbahn 144.10, Lmnbarden
27.60, Papierrente —.—, Silberrente 96.20, Goldrente
97.40, Ungar. Goldrente 96.30, Ungar. S
90.55.— Tendenz: Fest._..
Nachbörse: Creditactien 215.90 StaatSbahn
144.50, Lombarden 27.60.
--- Frankfurt, 22. Jnui. (Priv) (Abend-
bSrse.) Matt aus Flauheit der Creditactien.
Nm 6 Uhr 2V Min. blieben: Creditactien 212.80,
Discont 178.75. Laura 233.50, Bochumer
224- Harpener 202.—. Hibernia 215.—,
Gelfeukirchner 196.80.
Paris, 22. Juni. (Anfangs• Course.)
Zpctige Rente 100.07, 3'/,percentige Anleihe 101.80,
Tendenz- Fest.
Paris, 22. Juni. (Schluß-Course.) 3°/»
amortisirbare Rente —.—, 3°/ 0 Rente 100.15, 3*/,*/t
Rente 101.85, Italienische Rente 94.80, Oesterreichische
Bodencredit —.— Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.15'0, Oesterr. Goldrente 96.50,
Ungar. Goldrente 98.—, Ottoman. Bank 555.—, Taba!
312.—, Türken-Lose 112.—.— Tendenz. Fest.
London, 21. Juni. Silber 27.81. (Parität
97.56».
Mohn: blauer böhmischer
russischer K. 26.— bis st
st. —bis
bis st. 35.—.,
alizischer K. —.— bis st. —.
k. 12.56 bis st. 13.—. """
K. 18.— bis K. 21.—,
K. 23.— bis St. 34.—.
209—
201.50
166.50
aus un-
Nioubau« 218.—
Uniou-Baumaterial .... 204.—
vareser Eisen810.—
Wastenfabril.. 859.—
Waggonleih-Fnter. .... 970.—
Waggonleih allgem. .... 1020.—
Westböhmische Kohlen... 283.90
Wiener Bangeseüschast.. 165.—
Wienerberger 725.—
Zeitung 238—
«Shmische Zucker-Industrie 236.50
Ungarische Zucker-Industrie 1895.—
Rente«.
Mairente. T. 97.90
Silberrcnte. ... rr-... 97.55
+ 6 .-
+ 9.—
-- 5.—
-- 0.90
+ 1—
-- 12-
+ 0.20
K. 26.75 bis K. 27.25,
26.50, grauer böhmischer
veperreichische Goldrente. 115.40
gnvestitious-Anleihe... 84.65—
Ungarische Goldrcnte. ?>. 115.40—
Ungarische Kronenrente.. 61.16+ 616
vestcrreichische Kronenrente 97.75—
Geldmarkt. Die Situation auf offenen»
Markte ist a,rch heute ohne Veränderung geblieben
«nd stellten sich die Sätze für erste Banlaccept«
weiter auf 4»/. Pcrcent. Die hiesige lNtimo-
Versorgung der Effecten, tvclch« heute ihre Fort­
setzung fand, vollzog fich ziemlich, leicht »bei Pro»
longationssatzen zwischen 5 nnd 5'/. Percent.
Nach Schluß der MittagSbSrse
»o 1 i r t e n: Vcsterreichische Credit. Actie»
691.59, Nngar. Credit-Actien 716.—, Anglobank
286.—, Wiener Bankverein 565.—, Wiener
Unionbank 576.—, Läudcrbank 437.—, Staats­
bahn 679.56, Lombarden 122.—, Elbethalbahn
476.—, Rordwestbahn 464.—, Tabak 288.56,
Rima Mnranyer 586.—, Alpine 486.—, Mai-
rente 97.90, Ungarische Kronenrente 91.16,
Türken lose 107.75, Marknoteu per Cassa 118.73,
Marlnoten per Ultimo Juni 118.66.— Ten­
denz: Schwach.
Abend« bliebe«: Oesterr. Creditactien
«91.-, Staatsbahn 679.59, Alpine 485.59.
Schwächer.
Berlin, 22. Fnni. (Priv.-Tel.)
Schluß
214.75
179.87
151.25
Veperreichische Credit .......
DiScouto-Commandil
Berliner Handelsgesellschaft...,
Deutsche Bank 191.25
Dresdener Bank...... v, 150.—
Italiener ...... ........ 94.25
Russische Note«.. 216.12
Tne.enlose ............. 109.25
Staatsbahn .... 144.37
Tortmnud-Grona« ......... 170.87
<»*ticnOuvaer ............ 7512
••••••• 145.60
itfttie». Mittrlmrerbah« ...... 98—
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 22. Juui. (O.-B.) Obwohl Amerika
jetzt säst täglich höhere Course meldet und in weiterer
Folge auch andere tonangebende Plätze, so mosten doch
unsere Consumenten der veränderten Situation kein
Vertrauen cutgegenbringen und verharren in ihrer
seikherigcn Reserve mit dem Hinweis auf daS schlechte
Mehlgeschäft. Wenn auch heute kein weiterer Rückgan
in Weizenpreiscn zu constatiren ist, so drückt fich doö.
die ruhige Tendenz in der schwachen Kauflust aus.
Weizen-Verkäufe wurden bekannt 74 Kg. defecterK.8.10
franco Stadt, 76 Kg. St. 8.25, 78 Kg. K. 8.60, 80 Kg
K. 8.85, ungarischer 76 Kg. zu K. 8.50, 80 Kg. zu
zu K. S.—, 81 Kg- Theiß zu K. 9.25—30 ab Prag
transtto; ferner Marchfeldcr 78 Kg. zu 8. 8.— ab
Marchegg, 78 Kg. zu st.— ab Gänserndorf. Für
Roggen zeigte sich wenig Juteresse und war Nach­
frage so wie Ausgebot gleich schwach. Verkauft wurden:
71 Kg. zu K. 7.75. 73 bis 74 Kg. zu K. 8.15. unga­
rischer 73 Kg. zu K. 6.15, Alles ab Prag transtto. In
Gerste war kein Verkehr bemerkbar und notirt
nominell: Merkantil K. 6.75, mitte! K. 7.25, fein bis
K. 7.75. Hafer hatte in gesunder exportfähiger
Waare etwas Absatz bei unveränderten Preisen. Es
notirt: Mercantil mit Geruch st. 6.05 bis K. 6.15,
Mittel K. 6.20 bis K. 6.25, fein bis st. 6.35. Gelbe
Kocherbsen wurden billiger verkauft und uotireu K. 9.25
bis K. 9.50, Victoria K. 10 biS st. 10.50, grün st. 10.50
bis K. 11.25. Raps ist ruhig« und für neue Waare
K. 13.50 bis K. 13.75 Notiz.
Prag, 22. Juni. Rotirunge« der Präger
Prodnclen-BSrfe. Die amtlichen Notinmgen der
Pwducten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transtto: böhmischer 76—80 Kilogr. st. 8.25
bis K. 8.85, ungar. 78—80 stilogr. st. 8.50 biS
K. 9.—, mährischer— stilogr. st. 0.— bis st. 0.—,
beseel st. 7.60 bis st. 7.85, alter böhmischer st. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transtto: böhmischer stg. 71—74
K. 7.75 bis K. 8.15, ungarischer— Kg. st. 0—
bis st. 0—, Österreich.— stilogr. st. 0.— ba st. 0.—,
Gerste Ausstich st. 7.75 biS st. 0 st. Prima st. 7.50
bis K. 0.—, Mittel st. 7.10 bi» K. 7.25, Merkantil
K. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste st. 0.— bis st. 0.—,
Hafer transtto: Kurzhafer st. 6.35 bis st. 0.—.
Weißhafer K. 6.15 bis 6.20, Mercantll st. 6.05 bi» st. 6.10.
Althaser K. 6.30 bis st. 6.35. Mais transtto: ungar.
1898 K. 0.— bis st. 0.—, Cinquantin 1898 st. 0.—
bis st. 0.—, Neumais st. 6.90 bis st. 7.—, Cinquantin
1899 K. 7.80 bis st. 7.90. Wicke: böhmische st. 8.25
bis K. 8.50, galizische K. 7.50 bis st. 0.—. ungarische
K. 0— bis st. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ia. st. 0.—
bis st. 0.—, Ha. st. 0.— bi» St. 0.—. Hülsenftüchte:
Lohne»: Speisebohne» st. 9.— bis st. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.—, stocherbsen grün st. 10.25 bis
st. 11.25, Futter-erbsen st. 0.— bis st. 0.—. Linsen
st. 12.— bis st. 18.—.— Kartoffel: Speisekartessel
st. 2.50 bis st. 3.—, Brennkartossel st. 0.— bis st. 0.—.
Kümmel: böhmischer st. 34.—
holländischer K. 38.— bis st. 38.50,
Hanssaat: galizische
Pflaume» transtto: böhmische
bosnische 110/120 bi» 80/85
Sauerkirschm transtto st.—
st. —, Süßkirschen transtto st. —.— bis st. —,
Birnen transtto K. 12.— bis st. 24.—, Apfelschmtte
transtto st. 9.— bis st. 10.—. stleesaat: roth st. —.—
bis st. —weiß st. —.— bis st. —.— Inkarnat
. 0— bis st. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe st. 70.—
bis st. 80.— Bierpreßhefe st. 24.— bis st. 30.—,
getrocknete Clchorienwurzel st. 9.25 bis st. 0.—.
Wien, 22. Juni. (Börse für landwirth-
chaftliche Produkte.) Nachmittag machte auf
laue auswärtige Berichte die rückgängige Bewegung
weitere Fortschritte und eS schloffen sämmtliche Artikel
auf dem tiefsten Tagesstande. Nur Raps ist neuerding»
fest, um 5 H. höher als Mittag. Effecüv weist im Ein­
klänge mit der von Budapest gemeldeten Steigerung eine
Erhöhung von 5 H. in Weizen aus. Doch hält fich
nach wie vor der Verkehr in den allerengsten Grenze».
In Roggen wäre im Bedarssfalle um 5 H. billiger an­
zukommen.
Um 4'/, Uhr Nachmittag» blieben:
Mai-Juni-Weizen fl. 7.62 bis 7.65, Herbst
wetzen fl. 8.17 bis 6.18, Mai-Juni-Aoggen C 7.s
bis 7.10, Herbstroggen fl. 7.10 bis 7L1, Mai-Jnni-Mai»
fl. 5.82 brS 5.84, Juli-August-MaiS fl. 5.87 bis 5,83,
September-October-MaiS 5.99 bis 6.—, Mai-Juni-Hafer
fl. 5.41 bis 5.42, Herbsthaser fl. 5.54 bis 5.55, Aug.-
September-RapS st. 13.45 biS 13.55, Mai-Juni-RüvA
fl. 36— bis 37.—.
Dndapest, 22. Juni. (Priv.) fSchluß.) Weizen
flau. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 7.93 di»
7.94.— Roggen flau. Per October 6.83 bis 6.84.—
Hafer matt per October 5.13 bis 5.19. Mais ruhig,
per Juli 5.65 bis 5.66, per August 5.69 biS 5.70.—
Berlin, 22. Juni. (Uroducten-BSrse.)(SchluK.f
Weizen per Juli 158.50, per September 162.75,
per October 163.25.— Roggen per Juli 147.75, per
September 145.30, per October 145.25.— Hafer
per Juli 132.50, per September 128.50.
Hamburg, 22. Juni. (C.-B.) Weizen»
beh., mekl. 156.— brs 163.—. Roggen beh.,
Holst.) 164.- bis 168.-, russisch fest 118.- bis 119.-.
Wetter- Aufllärend.
London, 22. Juni. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen sehr fest. Weizen
3 D. Mehl 1 Sh. 6 D. Mais, Gerste und Ha)
3 D. höher. Stadtmehl nominell, Rüböl 28 Sh.
Mai» 25 Sh,— Zufuhren: Weizen 60.000, Gerste
7000, Hafer 60.000 Quarters Wett«: Ziemlich schön
ab« bewblkt.
New »York, 22. Juni. 
mittl, st, 0.—, höchste st 0.—, Hafer— stg. mittl
st 3.15, Wicken niedrigst. 0.—, mitte! 0—, höchst»
st —, Erdapfel niedrigste st 0.—, mittlere st 2.40.
höchste st 0—, Butter per Kilo st 1.30 bis st 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere st 1.52, höchste st 0.—
per Schock.


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 11 ]
ft-agear Tagbkitt Nr. 171.
Seite 11,
23. Juni 1800.
H o b f e «.
31. Juni. (Orig.-Ber. von M. Schwager
«. Sühne). In 1899er Hopftn fanden in den letzten
Lagen wieder verhältnißmäßig grüßere Umsätze statt und
wurden Preise bis fl. 90.— pr. 50 Kg. hier bezahlt,
■o« dem Umstände, als die Borräthe sich nur auf ein
genngcS Quantum beschränken und die Nachfrage
«ü .»ürste jedenfalls schon Wochen vor der neue»
Ernte 1899«: Hopfen gänzlich vergriffen sein.
Kaffee.
Hamburg, 32. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
«>od average per Juli —.—, per Sept. 39.25, per
D-cember 39.75, per Mäq 40.25 Geld.— Tendenz-
Ruhrg.
Havre. 23. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Juli 48 25, per September 46.75, per
December 47.50, per März 48.50. Ruhig.
3 «ck e v.
. v Prag, 22. (Juni. (O.-B.) Die feste Tendenz
Mrf den Auslandsmärkten war auch heute anhaltend
»nd konuten unter deren Einfluß Werthe neuerlich
gewinnen.
Auf. unserem Platze zeigten stch Käufer indeß
«ncht geneigt, hühere Forderungen zu bewUigen und
gingen Gebote für Promptwaare nicht über K. 29.—
FrachLasts Aussig, wozu vereinzeltes Geschäft stattfand.
Für Lieferung October-December ist unverändert
Jt 25.— Geld.
Prag, 23. Juni. („Pr. Z.") Weihe Waare
BaS Geschäft in Raffinaden bewegt stch in normalen
Grenzen. Die Notiz für Raffinade-Lieferung Juli ist
unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggon-
abnahme^ K. 85.— bei kleineren Mengen.
P »l e. Trieft ruhig, wenig Geschäft; prompte
SentrifugalS zu S. 28.— bis K. 29.— Waare.
Granulated stetig; First Marks pwmpt
65. 12.6-/.. Juli-August Sh. 12.7'/, Käufer.
Trieft, 23. Juni. 12 Uhr 10 Min. Stetig.
Prompt 28.— bis 39.— Waare, schwaches Bedarfs-
gefchäst.
Magdeburg, 23. Juni. 5 Uhr 45 Mi«. (T.-B.)
Per Juni 11.00— Käufer, 11.10— Verkäufer, per
Juli 11.05— Käufer, 11.10— Verkäufer, per August
11.10— Käufer, 11.12 Verkäufer, per September
10.80— Käufer, 10.87— Verkäufer, per October-
December 9.55— Käufer, 9.60— Verkäufer, per
Januar-März 9.70— Käufer. 9.75— Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter-—
Hamburg, 22. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 11.02 Geld, —.— Brief, per Juli 11.05
Geld, —.— Brief, per August 11.10 Geld,—
©rief, per September 10.82— Geld. —.— Brief,
per Oktober 9.62 Geld, —.— Brief, per November
9.50 Geld, —.— Brief, per December 9.55— Geld,
—.— Brief, per Januar 9.62— Geld, —.— Brief,
per Februar 9.70— Geld, —.— Brief, per März
9.75— Geld, —Brief, per April 9.82 Geld,
—Brief, per Mai 9.90 f Geld, —Brief.—
Tendenz- Ruhig.' Wetter- Veränderlich.
Laudou» 22. Juni. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 11/00— Geld, 11/0'/, Waare, per August
11/1— Geld, 11/1'/« Waare, per Oetober-December
9/7— Geld, 9/7»/, Waare, per Jauuar-Mäq 9/8—
Seid, 9/8'/, Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz-
8000 Sack.
Melasse.
© Prag, 22. Juni. (O.-B.) Die Stagnation hält
»ach wie voran. Für lausende Campagne find die
«Maus grüßten Quantitäten begeben; pro Herbst,
ttfp. für nächste Campagne sind die Gebote nicht ver­
lockend. Man notirt pr. Juli-Sept. K. 6.20 bis K.6.40.
OSvwscwaffer 12—13 H.
50.-
SPirituS.
Berti«, 22. Juni. 70er Spiritus
loco
bürg,22. Juni. M.-B.) Spiritus M,
(Jnelastve Faß, RegulirunzSpreiS.) Per Mai 17.50
per Mai-Juni 17.37, per Juni-Juli —. per Juki-
August —.
« apS.
Prag, 23. Juni. (Rotir. der Hager Waaren-
ttrfe.) BiuterrapS «ach Trockenhmt und Qualität prompt
per 50 Kar. Sr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.
Buvapeft, 22. Juni. (Prio.).
per Atzgust feg 13L5 bis 1ZL5.—
6chb«.
W ü* 91.
Prag, SS. Juni. (Notir. der Prag« Waaren-
bbrse.) Rüböl rasstnirt prompt (bei Abnahme von «in-
bestenS 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Lr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, auf spätere Monat« Lr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare.
Berti«, 22. Juni. Rüböl per Oktober 58.70.
Hamburg, 22. Juni. (C.-B.) Rüböl loco
60.—. Fest.
Leichter
Fette.
Prag, 22. Juni. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 61.50 bis K. 62.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg «. -.- bis K.-
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 23. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.52'/,, Sept.-Oct. 7.62'/., per Oct.-
November 7.67'/,, per Februar-März 1901 7.95—,
per März 1901 8.—.— Per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt- Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 22. Juni. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Jmport 2000,
Basten.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen-
0 Basten.— Tendenz- Stetig.
Midl. Amerikaner 4»/„ Fine M. G. Broach 5'/,
Fine Bhownuggar 4»/„ Fine Oomra Nr. 1 4-/,„ Fine
Oomra Nr. 2 4»/„ Fine Scinde 4»/,„ Fine Bengal
4'/,, Fair Pernam 5‘/u, Good fair Egyptain 6'/,,.—
DelioerieS Americ. any Port LMC. —, per Juni 5»/„,
per Juni-Juli 5*/«, per Juki-August 4 U/ M, per Aug.-
Sept. 4“/«, per Septembcr-October 4»-/«.. per October-
November 4-°/», per November- December 4»-/„,
per December-Januar 4"/««, per Jan.-Februar 4"/„,
per Februar-März 4"/,„ per März-April 4-»/«,.
Liverpool, 22. Juni. (C.- B.) fWochenbericht.f
Import 19.000, Export 12.000, Umsatz 51.000 Ballen.
Wirklicher Consum 55.000 Ballen, Verrath 484.000
Ballen.
1 Petroleum.
Hamburg, 22. Juni. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loco 6.55.
Metalle.
London, 21. Juni. Kupfer per Cassa 71 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. (71 Pfd. St.? Sh. 6 D-). 3 Monat
70 Psd. St. 15 Sh. 0 D. (71 Psd. St. 3 Sh. 6 D.)-
Zinn per Cassa 139 Pfd. St. 10 Sh. 0D. <137 Pfd.
St. 10 Sh. 0D.), 3 Monat 130 Pfd. St.— Sh. 0 D.
(128 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St. 7 Sh. 6 D. <17 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).—
Zink per Cassa 19 Psd. St. 7 Sh. 6 D. (19 Psd.
St. 10 Sh. 0 D.).
Eise».
Glasgow, 21. Juni. Roheisen. (Schluß..
Mired numberS worrants 67 Sh. 9 D- <67 Sh.
9 D.) WarrantS Middlcsborough lll. 67 Sh.— D.
(68 Sh. 1»/, D.) Steigend.
Amtsblatt vom 22. Juui.
Feilbietungen. In Rusch»: Wirthschaft Nr. 19
in Tirschowitz. Schätzwerth 12.392 Kronen, 14. Juli.—
In Senfen: Haus Nr. 197 in Mertendorf, Schätz­
werth 5450 Kr., 10. August.— In Dauba: Wohnhaus in
Schloßböstg u. Grundstück K.-Z. 1095, Schätzwerth 3808
Kronen. 12. Juli.— In Egers: Haushalten Är. 2 in
Unterschön. Schätzwerth 100.398 Kronen, Zubehör
Schätzwerth 5980 Kronen. 21. Juli.— In Friedlaud:
Realität Nr. 300 in Haindorf, Schätzwerth 25.836
Kronen, Bauparceste K.-Z. 25 mit Scheuer, Weide und
Garten daselbst, Schätzwerth 3029 Kronen, 9. August.
— In Htinsto: Halste des Hauses Nr. 73 in Chlum.
Schätzwerth 826 Kronen. Grundstücke daselbst, Schätz­
werth 721 Kronen, 10. Juli.— In Irr in: Haus Nr. 7
in Slatiua, Schätzwerth 1835 Kronen, 6. September.
— In Kratzau: Mahlmühle Nr. 46 in Oberkratzau,
Schätzwerth 76.473 Kronen, 9. Juli.— Grundstücke in
Oberwittig, Schätzwerth 5680 Kronen. 10. Juli.—
Haus Nr. 320 iu Grottau, Schätzwerth 18.913 Kronen,
12. Juli.— In Neuern: Wirthschaft Nr. 77 in Markt
Eisenstein, Schätzwerth 29.735 Kr., Zubehör Schätzw. 332
Kronen, 28. Juli.— In Neustadt a. M.: Grundstücke
in Bohdaschin, Schätzwerth 1450 Kronen, 7. August.—
In Seltfchan: Realität Nr. 3 in Tiffowitz, Schätzwerth
26.1963 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1826 Kronen,
14. Juli.— In StarkenVach: 'HauS Nr. 146 in
Starkenbach, Ausrufssumme 10.000 Kronen, 5. Juli.
— In Wolin: Mühleu-Rcalität Nr. 26 in Hora,
Schätzwerth 10.639 Kronen, 16. August.
Geuossenfchastsregister.
Fsirma-Protokollirungeu. In Böhm.-Leipa:
Die Frrma: „Handels- und Gewerbegenossenschaft der
Echuhmachermerfter in Schönlinde, rcgistrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung". Den Borstand bilden­
der Obmann derzeit Franz Münzberg, der Casfier, der­
zeit Joseph Matzko und oer Verkäufer derzeit Joseph
Rann» all« Schuhmacher in Schöulinde— In Bndweis:
Bei der Firma- „Erste Budwriser Emmlblechgeschirr-
Fabrik, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
die neugewähiten Vorstandsmitglieder- Joseph Pfeffer­
mann, Ingenieur als Obmannstelloertreter, Auton
Svoboda, Handelsmann, und Wenzel Sttivan, Dirigent
der Flliale der „ÄvnostonsKä vsnka" sämmtlich in
BudweiS. (Die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder
Joseph Soinka, Dr. Wenzel Schuster und Dobroslav
Zätka gelöscht.)— Bei der Fiyua- „Dovärua ua stro-
jsnä dnojiva» laäsdninzc v C. Bndäjovicich, zapsanö
spolecenstvo s obmezenym rucenim“ die Vorstands­
mitglieder- Franz Patzäk, Fabrikant als Obmann; Franz
Tuma, k. k. Schulrath i. R., als erster Obmaimstellver-
treter, ?. Martin Srämek, Caplan, als zweiter Obmann-
Stellvertreter; Franz Deränck, Handelsmann, Dr. Johann
Riha, k. k. Notar, Dr. August Zätka, Advocat, Wenzel
Zätka, Meierhosspächter, Johann Machäkek, k. k. Gymna-
sialprofeffor, (an Stelle des ausgeschiedenen Vorstands-
mitgliedeZ Joseph Spitalskh gewählt) und Carl Mottl,
Cassier der Vorschußcassa, (an Stelle des gestorbenen
Vorstandsmitgliedes Anton I. Effmert gewühlt). Laut
Beschluß vom 25. Februar 1900 wird die Firnia in
dem Genoffenschastsregister gelöscht.)— In Brüx:
Die Firma- „Spar- und Darlehenscassen-Verein für die
Gemeinde Radowesitz, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung". Den Vorstand bilden- Franz
Jakowctz, Landwirth in Radowesitz, als Obmann; Joseph
Köhler, Landwirth in Radowesitz, als Obmannstcllver-
treter: ferner- Joseph Hcrzum, Landwirth in Rado-
wesitz, Carl Gaflauer, Landwirth in Lnkow, und Anton
Köhler, Landwirth in Hettau, als Vorstandsmitglieder.
— Bei der Firma- „8poritelni a zälozni spolek 'pro
Rocov a okoli, zapsane spolecenstvo s neobmezenym
rneenim“- die neugewählten Vorstandsmitglieder Johann
Gebanskh, Häusler in Rocov, und Franz Fric, Wagner,
in Rocov, ferner die erfolgte Wahl des bisherigen Vor­
standsmitgliedes Franz Skutchan, Wirthschastsbesttzers in
Rocov, zum Obmann. (Der bisherige Obmann Franz
Snopek und das Vorstandsmitglied Wenzel Äriz ge­
löscht.)
Werfiüröeue.
Hm 19. Juni. Bartosch Franziska, Schneiders­
tochter, 1 Jahr, 309—3.— Kopeckh Maria, Schuh«
machcrstochler, 20 Tage, 1181— 2.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause- BureschAntonia, Tischlers­
gattin, 26- Jahre.— Haläk Eduard, Advocatursbeamte.
38 Jahre.— Müller Katharina, Taglöhnerin, 54 Jahre.
— Ulrich Wenzel, Taglöhner, L3 Jahre.— Bulej
Maria, Arbeitersgattin, 55 Jahre.— Im Set. Bar-
tholomäi- Armenhause- Beränek Josephine,
Köhlerswitwe, 88 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern- Banök Anna, Oeko-
nomswitwe, 73 Jahre,— Mühlstein Johann, Reisender,
27 Jahre.— Stagler Wenzel, Kutscher, 44 Jahre.—
Im Krankenhause der Elisabethrnerinnen:
Peträcek Barbara, Tischlerswitwe, 80 Jähre.
*** Bewegung der Juscctionskraukhelten.
24. Jahreswoche voni 10. Juni bis 16. Juni 1900.
« Ig
hO*' Ö
’S I 53
<3 jl C3
Z i'S
s3 o
K§
<3
S
3
Ö=L
«
6?
d
Z
s
"e"
es
-8
A
g»
N-
«■
ja
o
-S
G>
'S
93 .2
S3 g
’Ss
Altstadt. 1—
3
1
1
3
Ob. Neust. 8—
1
i
—
—
2
—
17
Unt. Neust. 1—
1
—
—
—
1
—
.
Kleinserie]—
1
1
—
1
Hradschm—
—
—
—
._
Josephstadt—
Wyschehrad!—
Hollcscho-
—
—
—
—
1
—
1
4
witz-Bubna II—
—
—
—
—
—
—
—
—
Einherm.. jj—
5
i
—
6|
—
2
24
Ortssr... S—
-
3!
—
—
2!
—
—
—
Zusam.. ä—
5 1
41
—
—
8)
—
2
34~
Abnahine.|—
—
—
—
—
—
—
Zunahme. 1—
——
1
—
—
—
1
15
Meteorologische u. magnet. Veobachtunge«
der k. k. Sternlvarte iu Prag vom 22. Juni.
»a§
«'s
D
S l»
1.1
ga L
c?5-; o
» 5 i-
1*3*3
ZH
Jo T
w -S
Z g
*6>
§£ S| g 1"
« 2 i w S
-S-LMx-
i“= los
£.2
5«
9 Uhr Abend
742.16
169
n
LW. fchw-
fasttr•
—
.
96'
7 Uhr Früh
742.84
160
81
iSW. schiv.
tnib
*)
9 f 2'*
3 Uhr Nach»'.
742-29
20-7
61 SBSffi.f.
1
trüb
*0
9*10'*
Extreme der Temper. des Bortages.- Maximuiu- 217«
Minnmlm- 15'4«
Niederschlagsmenge in Millimetern- 05
*) Regen. **) Regen.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem Auosichtsthurure des LaurenzibergeS
A2ä Meter-See höhe.
Am 21. Juni und 22. Juni 1900.
SU.A. 7 U. M. 2U.N.
Barometer... 730 7 731-7 7311
Thermometer 0. +150 -f-142 20 2
Psychrometer.. 81 92 74
Horizont .... bewölft trüb trüb
SW SSO SW
mäßig schwach müßig
Höchste Temperatur im Schatten -j- 32-0
Tiefste Tenrperatur im Schatten -s- 10'8
Hvcksste Temperatur in der Sonne -s- 346
Tiefste Temper. durch Strahlung+ 8 5
Sonnenscheindauer in Stunden... 1'/,
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 31*
Niederschlag in Millimetern 0.1


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 12 ]
i
Präger Tagblatt Nr.
171-
Leite 12.
S- Juni 190 o
fJureTiTühning aller bankgeschästl,Trana-
^ictioiica u. ErtVicilung dicsbcKiigl. Aus*
fcfiiifte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münz Sorten und Coupons, Eing
ffersicheraua gegen Verloanngsverluat. GB USgjl
»Sä«>so»sV ¥iioH-BÄSS.| i :s^Ä‘SÄi'Ä".
6127 Varmiethbare Scbra.’ddäcliar im feuer- a.
z, Act.-CapiUl E. 30,030.030. kaisrvskouSB pi,
ßankhareinx aast Wechs
Si,
31. Dsbr. 1339: K. 4.930.009. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Caaa
ssistsSrs GRÄSER 31. scheine nnd im Conto-Corrento.
NmrcchnmigSsätze ffn Capital und Stufen: 1 fl 6.
Csmse der Wiener Vörje vom 21. Juni 1990.
*= 2 Ä- 40 S„ 1 Mark --- 1 «. 18 H,
W. ob. Silber-
1 Franc ob. 1
- L 1
Lira
1 fl. C.-M.= 2 ff. 10
96 H., 1 Lio. Sterl.—
A. Allgsw. 81»alssol»lU.
tkoleiirt. Mai Bov. s. 100 fl. 8. 58.
. Febr.-Aug..,
Silberr. Jannar-Juli,„
, April-Octab..
J8WerSMeä550ribkrgrr Bahn E»>. 1W4 4
6.25; 66.75
1.-
93
94. —; -.-
94—
112.251113
U5.bO;116.6C
Ceiilral-BodcnrrediiSan! österr.
inncrh. 45 Jahren »erl. 4V»
. 50. f 3109t. 4
. U. G. u.S.2
. »t. ». £3. 8-/.
, 34. Geld 2V,
Ered.Jnst.f.Berl.-Ukat.aLOOK.
- .. .. I!-
Galiz Aet.-Hhp.-Di. 10',„Br.8.W.5
., 60 I. verl. 4V,
, iniierhalö 60 I. verl. 4
. B°d.-l!r.-A. st 2-00 Kr. 4
Gmiz. Landesbaiik... 4V,
Coni. CM. H. Eni. 6
. III. (8m. 4V,
Landers, st Bn'nim u. tzerc. 5
Mähr. Hnpaihelenbaiik imierh.
" I. «erst 8. 83. 67,°/,
94—
64—
93.75:
103.20!
95—
95.20
10 !—
96.30
96.25
92.40
99—
95.—
95—
94.75
103.70
aestr.
99 50
95 40
Sähbahir-Gelellkchaft
Januar-Juli 600Fr.pr.W- 2
, Anril-Octb. 600 Fr.. t
, fstr IOO fl, N-m. 6
|„ für 200 M. Rom. 4
94.20 Südnordd. Berbindmigr-Bah»
103— st 100 fl. R»m.«
96.— Ungar.-gal. EifeuS. 8m. 4870 6
86—! Em. 1878 6
91.80'' Em. 48N 4
93— Nngar. W-stSahn st 100 fl. R. 6
94—!- Em.M> stlOvfstR. 4
94-27 -Deretn. Vrior.-Anl. ung. Eist
W.7» f. 800 M. 4V,
103 20 Wiener LoelS.-N.-S. st LOOK. 4
9>>— Wodnian-Piachaiitz LocalS. 4
31S.10l314.40'
sisic
119—
108.25
96.40
103.75
103—!
92.601
104.26
99.26
100.60
97.40!
78.75
76—
89.701
96—'
91.40|
109.50|
98.5-1
92—
91—
S9.-
93—
99.90!
99.76!
toi.20|ioo,&jG. Obligat, von sonstigen
9s. 4C| 97.41’] Transport-Ünternelini.
79.5t
36 I.
95.75
; 200 8t. 4
Mähr. Landeienliur-Banl
Gom.-Dbl. 200 Rt. 4
Eiscnb.-2bl., 4
Riederösicrr. L tz -A. verl. 4
vesterr. Hypelhelenbanl. 4
Oefterr.-unz Ban! i. 40'/- I-
verl. 8. W. 4
.. M3 4
95.40
96.40
96—
75—
95.30
95.30
95.75
96.20
16.20;
95.60
95.30
115.40!
91
81.76!
89.- 4V,j
IN. Cilb.
... 4'/,
)I. v. 1.1876
93.20
ß. Staatsschuld d. Länder!
’ der nngar. Erone. 1
ftllß Galdrente f. 100 fl 57. 4”/,!
, Krvnknrente f. 209 Er. 4
. Jnvcs!-iion?a»leihk.. 37
-, 6lan!ä-0if.=Sl»I. 4 100 fl.
y 01. Gold ». I. 1989.. 4'/,>l29.bo!
, Cif.-Ani. ulOOfl.
». L. 1889...
Una. Ostb. Ltaats-Obi.
f» 100 p. Geld f. 100 p7 Sobs.:
6 ab 10 V, E. S.
aE.-Obiig. 47,1
r-Regirlir.
-- f j gQQ j| H
PrUn.-Aiil. st iw fl. 8.W
. 8, 60 fl. für 100 fl. 8. L.
dHeiß--Regi,I.-L°sr„„, 4 i
fmat.tflw. 6'rnnd M. Y.k aS 7
. Schankr.-E„t.-Obl. 4'/J
Ungarische Ernnd Entk -Obl. 4
gjrt«t.'llan> ... 4
U5.6C
81.30!
81 «j
ßdig. ®chanlrcaal-»!rl.-
flina Eiserne Thvr-Re!
Gld.-St.-Anl.-O. st-
st. Andere ötfent. Anlohen.
«orni!chcrLand.-A. f. 200». 4
«osn.-herz. C.L.A. s.SVV. 4V,!
«OBau ffiffl.-Sdil. 1878 8. 28. 6
.„„ 1899 fi. 4
HSiknerBerl.-Anlag.-A»!. 1.0.4
Vulowinacr Sonb.-Knl. 1803 4
Saiizischer Land.-Anl. i85® 4
Kaiiz. Propin.-Lchnld». 1889 4
Airder8sterr^Land.-AnI. 1896 4
89—1
87.75]
106.50
97.60)
94.251
|TnI.
Bnl.
Bnl.
Jeni.>!StfiO Waff.-Rca. 1897
in!, d. Ei. Nnfliz °. E. 1890
: ::W
SI. Dndwei» 1886
...» IM
d. St. Pille» verl.
d. St. Emicholv verl.
»nl. d. St. Icplitz verl.
, der Eladl und Handeln!.
Priest... verl. 4
, d. St. Wien. verl. 5
. 1874  verl. 5
. 1894 f. 200 «r. ver!. 4
I 1698., „4
v>az.Staa>r-E.-A.f.lN.G.6
^D»«r-hhs.-Aiil. 1632 B.«
116.60
98—
77—,
158.5k!
153.-
139—j
97.1
98—,
91.20]
93.5ÖJ
91.50
95.06
97.60
91—
96—
90— 1
90,
92.76]
96—
75.SC
96.1V
96—
96.60
96.40
56.30
115.46
91.05
81.70]
121.-
99 80
117.40
98.80
78.
159.5k]
159—
140.-
99—
92.20]
93.50
90.
93.6t]
167—
98.50]
94.75
94—
92.50
96.25
98.60
93—
95—
96.26
97—
93—
93—
83.50
05—
94.50
102—]102.70
122 40
92.25
94.60
97.10
96.25
94—
04—]
112.25,
115 60
95.30
Com.-M. Pest. «;n. verl. 8. SB. 4V,
,. 50iäbr.L-»K. 1
l,„ Qom.-D'jf. mit
10P/ e Pcäinie 4Vj
. 6%„ SCO fit. 4
96—'
75—
95.30]
95.30
86—
95.60]
95.25
>20.50
« 4V.
50 I. K. 4 V,
50.8. W. 4
.. Psdb- 50 I. «. 4
Ung. Bod.-Tr.-Jiist. vrl. 8. W. 4'/,
41. 4
>02.60.
95.59
93.40]
110 -,
99.6-4]
93—
91.50!
99.40
94—
100.40]
100,75
103.50
95.50
96—
92.50
93.00
97.40]
98.50!
18.50!
93.50|
92.75!
95.80
96 50]
92 70
97.10|
97.80
78.75:
76,
K4.7C;
95.—
91.40]
109.50
98.50
02—
90.90]
99—!
93—i
99.90!
.Ldria". t. nag. Ecesch.-Gti. 4V,
Lon.-Drmvflch.-G.s. 100 fl. N. 6
„ 200 9SI... 4
-„ &ti, 1836 f. 800 3B. 4
Lloyd österreichischer
Em. 1831 600 Sold 5
. Em. 1382 600, 6
. Em. 1884 500. 4'/,
. Em. 1837 600. 4
. em. 1335 6000.»
99.50,
102.50,
H. Obligat, industrieller
Gesallsshafien.
IMoutang., böhm. Em. IBS 4
>. Mp. s. 250 F. 1'/,
g-]^,!P,>ldihLt!°,Ti-a-Ig.-J^t M0K. 1
L ^iProger Eij.-Jnd. st lOO fl-R. 6
. Nudah-hrhsllte JeinSl. &V» 4
,1 Union Eisen u. Blech 1394 6
96.66)
97.40
99.50
99.59!
99.25|
93.76
93.50
98.&ü
93.50
92.7b'
Schlutzcaur»
heutiger
Seid fWaare
.314 49
119.75
109.25
98.1!
101.7b!
104—
93—
106.25]
118.60
SS.—
98.60
106.60
101.60
geflr.
Seid
MS.-
S1S.—
119—
108.25
ei­
se.
99.40
106.00
109.76
109—
96.46]
103.75
103.
93—
,104.26
99.25
118.60)
9C.
98.6C
105.60
107.66
113.20
1134C
Ung Hypsthekb.
50 f. 200 fit. 4
63„ 3'/,
40 8. W. 6
42V«. 4'/,
I l 60 f. 200 SÄ. 4
.» Eom.-Sch. 50 I. 4V,
., Com -Obi. 10"/ o
60 I. 8. W. 4
Ung Land»id.-C. I. i. 84 I. 5
Ung. Lo:a!-Eijenb.-A.-S. 4'/,
100—
101—
95.50]
93—
99.20
llG.SOl
83—
77—
,153.50]
158.-
133.50]
S7.5C
93
91.25]
92.5k
89—
97.75
106.60
97.60
91.25]
91.56
95.25
97.60
91.25
96—
90—j
SO,
92.76]
EiBenbahn-Prioritäts-
Obligatioaan.
Bndap.-Fünsl. f. 100 fl. «float. 4
«uWtüätb. 9. j. 100 st. Rom. 6
94.50)
102—
97.10
93.25
95—
93.101
98.H;
Em. 1871 f. 100
em. 18721100 '.. 6
„ em. 1856s.200Sr. 4
DcuIIchbr.-Humsisl. Localb. 4
Tui-Bodenbachcr EiseuSahn
•3m. 1891 f. 100 st. Kam.. 4
„ 1893 f. 100 fl. Horn.. 3
Ferd.-Mv. E :>. 1895 .. 4
, em. 1837 Sich. 4
» Em. 1887 aarant. 4
. Em. 1333 .. 4
.. Em. 1891.. 4
.. em. 1898 .. 4
Mnfkirchn.-Batcret ... 6
Graz-Köflacher..... 4V:
. l i. Em. 1371 ... 6
. III. Em. 1872 ... 6
kaichan-vdetSerget Eisenbahn
Em. 1889 Sich. 4
. Em. 1891 Si!b. 4
löst. Str., Em. 1339 lOOfl.N.4
Lemberg Tzernomitzet Bahn
Em. 1834 4 ab 10y„ ES..
Em. 1834 st 100 fl. Aam. 4
Leoben-Botdernb. Em. 1893
st 100 fl. Bl. 200 Kr. R. 4
Oest. Nvrdwestb&
lit. B 6
Em. 1335 s. 100 fl. N.S.4
Vrag-D'-rer Eifeub. Em. IBS S
bicicheubcrg Gablonz-Tanu-
«a'drr Eifenb. f. 200 Kr. 4
Staatdb.-Gef. 500 Fr. pt. St. 3
Em. 1874 500
,„ X.a!b.
Sl.8-1
L Diverse Lose.
Per Stü-k.
a) BerzinSlich e Sos«.
Bodencreditanst., österr. aflg.
Prä!n.-Zchuldvcr. Em. 1SÄ S
„,. Em. 1369 3
Don. Dampf.-G. 100 fl. 4°/o ab 10”/o
Doi-.an-Regul.-Lofe o. I. Ö70 6
,, )Unz. H!'do!HS.PrLm.-Gchu!d». 4
02-!l0S-!l02.-,Tri-st. St-ddAÄ.. IOO /!,7S
^'57- b) Unverzinsliche Sofa
^ ^-Audap^Bafllika (Dmb.f b fl. 8. W.
93—”
86.
,238.60
234—
835—
250—
1237—
96.25]
93.2-.
91—
93.75
98.50
93—
92.75
81.70
99
99.25
92-
94—
ICC—
93.50
95—
93.25
97.60]
100 50> 100— I? "dolphstiftung
KiS: ,ss,tm
96—
93 50
91.
102.25!
102.25]
102.25
94.30!
93.65
74—
93.
97.25]
99.20
97.75
97.40
97.
101.75!
100.60
101.75
101.76]
93.35
92.70
95.20
86.50
93.6C]
106.30
106—:
98.50]
93.25
409.-'
92.25 91.90
82.70 81.70
99—
96—]
94.25]
98 50
OS.BO]
95—
95.25
97.50:
Credit-Anstalt
Clary...
Fimsbr. St.-Aal..
firalauer Loit.-Anl.
Laibach. Präm.,
Ofen, Stadt..
Pulff»
Rothe Kreuz österr.
uugar.
91 50
102.65
102.65
102.65'
95.
96.25
qaSalzburg. Pr.-Anl.
GenoiL...
iLtimisrauer...
Waidktrin
*• IOO f■
40! s.5s.
20 fl. 8. a.
so..
so..
40
40
10
&
10
40
20
40
CÄ.
8. W.
175,
74—
107.50
12.60]
!396.
129.75]
64.50]
70.
47—
131. -|
132.
41.60|
20—
.., 63.50|
E.M. 175.A,
20,
5. SB.
E.M.
8. SB.
E.M.
60.5k
183—
130—
173—!
91—
102.25'
102.21
102.25
94—
IstLieuet Com.-L. 1874100„ 8. W. 1390-—
Semimifcheine d. 3» 0 Präm.-Zch.
d. Bod.-Cred.-Aust. Ern. 1830
.. .1889
d. 4% P.-Ich. d. «ig. tzhp.-B.
91.65
74.65
99—
98.25
l.oü.2;
93.75
93.36-
97.25]
>02.50
101.25]
102.50
98.65
74-
( 8 .-
97.25
99.20
K.
Aoliea v. Trans^ort-
Dnlernelunanggn.
Letzte Div. ftr.
„Adria- f. «. S.-S. 100 fl. 28.-!
Anstig-Teplitzer Eil. 600(1.150.—]
Barcs-Patraczet 200 fl.«. 20.—
Bau- u. Bc!rg. SSienA ».30022.50
. Bft. 30015—
7.75; Böhm. Nerdbahn 150 fl.
97.40] Bszsn-Meraner S. 100 fl. 18.—]
07.-
101.75
100.50]
101.75;
1C2 50)101.75
94.35 93.5C]
93.30]
86—
S/.30
94 30
98—
107.30
106.60]
96.60
90.S0
03.75
413. r
392.-i3&4—
I397.-I402—
185.-1127—
185.-1127—
— I 96—
92.70:
95.20
86.50]
83.60,
106.30
105—
95.60]
9E.25 1
403—
!39C—
397—
127.-
127—
Brüvner Lot.-Eich. 200 fl. 24.-,
Buschthht. Eis. 500 fl. C.M. 153.-
. lit. B 200 fl. 8W. 63—
Don.-Dampsschifl.50-lfl.EW. 16—]
Dnx-BodenL. Eis. 400 ».. 8—
Ferd.-Nordi. 1900 fl.«. SB. 294.60,
Fünfl.-Bar,,. 200J. S. 19.88*/»!
G:az-88flach. Eich. 200 fl. 27—
Kalch-n-Oderb.2i»fl.S. 15.3?/,
Lc;nbetg-Ezcrno>». 200 fl.. 27.-
Leobcn-Bordrrnb. 200 fl. 124—
Lloist, -stert. 510 fl. S. W 40—
Dtft. »lordmestbahn 200 fl. 23.-
„» lit. B 200 fl. W—
Prag-Duret Eiseab. 150 fl. 8—
. Priot.-Act. 150 fl. 12—
R§icheub.-!I-b!.-r. 200 fl. 20.
.. El.-ist lit. A 0-
.„ Ek.-A. lit. B 0.-
Staoteeif5.=3.200(1.®. Fr.31.
Sndbahn-Ä-f. 200 fl. S. Fr. 2—
Südnordd. Derb. 800 fl. CM. 18.
Lruwway-G. neue Wiener
Pc.-A-.t. 100 fL.. 10—
. Et.-Nct. 100 ft... 2—
Uaa.-gul. Eif.I. 200(1.®. 19.83*/,,
„ Wkstb. Rb.G. 200fl. S. 19.78*/,,
Liüait!i;«!:b,-V,-U.mptc6. »8hm. 200 fl.. 80—
«ecompt«. n.-Sfl. 500 ft. 70—
ES-., u. Wrchfch. ung. 400«. 28.-
Sal. Act.-Oijp. Sw p... 52.—
Srro- u. «üstenoer. WO ft 27—
Hypoi?.-B. 8st. 20O|X30o/ o e. 9.60
. ung. ISO fl. G.Fr. 25—
Länderbaul österr. 200 fl. St—
LandeSdimk s. BoZn. v. Here. d.—
Laudm.TreIntb.st iB. Mfl. 90—
„Mercur* 201 ft... 46—
Lest.-ung. Bank 600 ft 103—
SSS'iäi i.vr.ü:
»5hm. 100 ß.. 15.—
92.25;
96.
96.
Anker 600 ft
Hagel- u. »ück».-8.-S. «ig. 100 fl.
L Aoven von lndnstiis*
Vnlerneiunungen.
Letzte Di». »e,
!2S4,
335.
:250.
237—
175,
74,
|X06.7D|
14—!
397—
130.75
66.50
72—
IS­
IS—
396.-
129.75
64.50]
70.
47-
i35.-|m—
133.60
42.50
21—
65.50
177.25
61.50
185—
132—
41.25
20.
63.50
176.26]
60.501
183—
130—
173—
' .60
29—
62—
26—
476.-
304C.
403.-
305.601
297—1
Bt
305—
3160.
1143.
748—]
614.-
6360.
421—|
625—
356
535—
fe
464—
|475.—
184.—
272.—
280—
676.60
372—
196.—
166—
480
3050.
407—
307—
298—
441—
336—]
]310.—
13180.
1147.
527.-]
|360—
533—
466—
477—
185—
276,
40C.-j
290.
27.
60.-
23
302.-
3*15—1
3156.
1134.
752— 748.-4
618—1614.-
]637o.
425—1421.—:
Br
535—
2200. 215a
781.-772—
463,
476.-!
184.-!
272.-
676.50lS69.60
122 .-
374.50]
122—
1372—
205.-
170—
415.- 1
1480—
‘itt.-
195.-
163.—
r
ieeleherbt allgem. 140 ft 17—
3 Tuest, bsaks 100 fl.. 14—
Versieb erangsanatalien.
280—
231—
603—
504—
?C5.—
908—
5:43—
550—
2650.
2655.
692.50
693.50
715—
716—
432!-
43S—
1840.
1860.
1420.
143a
477—
479.50
672—
674.-
473—
475—
198.60
200—
446—
448—
436.50
437.50
103—
1C3—
350.—
360—
765—
770—
1748.
1754.
180.60
182,-
574—
575—
261—
281.25
323—
326—
259.25
261—
440a
4500.
215.—
217—
280.—
»tue
912.-
560.—
2650.
699—
7»—
4*2.-
1420.
47?.-
672.-
473.—
|l98J0
168.-!
|961—
220 .-
1000.
176—]
]«6—
102 .—
[35C.—
766.—
1748.
iaoM
157a-
26t—
17a-
|965.—]
1020.
180—
L-llOO—
333.50 341.60
131—1135.•
510—
'531—
!2&ä-
338.—
-W4—
243.-
|620—
(528—1
261,
1-402.—!
236.
247.-
64a-
595—
624—
490
!397—
370—
2000.
478—
1884.
555—
446—
636—
168a
347—
78—
408—
334.6t-
188—
359-
961—
1015.
Wiener Feilgr.-S.t 100
Zackee-Jndust. böh«. 100
■. Devlson.
Vista.
Amsterdam f. 100 hall. Such. 'z>/.
Brüssel st 100 Franc».. 4
Deutsche S-»kp!ütze f. IwM. 5>/,I
London st 10 Bfl>. Steril«», g
Rew-Fork für 100 Dost..£
Jiai. Bankrst lw s.ua. «tick. 5
Pari» st lw Fret.... 3
Petersburg st 100 Rubel.. 5-/.,
Zürich ». Basel st 100 Fer> «>/,
Schweizer Blckze st IN Frr. 4*/,]
0. Valoren.
Kais. Mlnz-Ducatru. tzr. Lü.
R-nd-Dueate».,
2Ü Zrrnct StüLe...,
Li MardStückr ...,
S-idrreign» ....»
Deutsche Reichrb.-Rote»,
Jtal. Bankn. st IN ital. Lrr»
PgPi«tz-MÜ,,,, W G
215—
754—
)»/8—
14"0.
43j.ü0]
1870.
)236.—I
225—
380—
2076.
482.—
1902.
557—
450—
640—
1688.
)3&0.—
SO.—1
412—
;2e6—
164-
713—
236.50
200.35
118.65|
|242.2Q
90.80
96.42,'
95.85
96.86
11.37
HL3!
19.32)
23.72
24.18!
!ll8.65!
90 80]
|2.66, M j
2G06S
4400.
1216.-
13060
Dynamit Rodel-A. 200 fi. 9*1—
Egydyer Eis.«. Stahl IMfl. 8.—
Eljenb.-Bert-L. 8st. IMfl. 22.—
Ei enbahaw.-Leihg. l. 80 tt. 2a—
Eib-mühl, Prxirrch. IMft 6—
E!ecje.-S. »üg. »ft. LM fl. 28.—
, intern. 200 fl»>. 82.—
Electr.-A.-S. verein. 200 8.—
eitctr.3. Wiener 200 fl.. 24—
Electr.-A.«. ull.Bud.lMfl. 12.-
„., ungar. 100 fl. 15—
Hirtenbg.P.L.u.M. 400S.«. 4a- 635—
Juugb.®p-u.ch.FAG. BOfl. 82.- 585—,
Juie-Spime. u. Wb. 8. SOOfl. 21— 610—
«altcnigeb. «al^ u. C. SOOfl. 30— 485—
«öniggtzof. L.-F. 4M S. ft. 40— 615—
Letzkam-Josephithal 200 fl. 12—] —KbS.—
Liestnger Brauerei lw ft 16—
Lobosttzer Zuckeriabrik 190 fl. 32—
L-,com.-Fab.S. Eigi 8»fL 40— 750—!
Mafch.««.Lanä!u.S. lOOfl. 30— 475—i
Montaagesellfch. 200 ft. 8a— 1410. j
, »st. alpine 100 jt 21— 4s3.B0]
NocdbShm. Kohlen. 203 ft EO— 1850.
Bordung.». fiohleab. IMfl. 10—-233—
O.-ung. Hütte»-u. B. IN"
PerImoo;erKalku.P. IN
PiIsenerA.-Br., erste 150
»Potdihüttr", D.-F. Sw
Präger Eisenit,dustcie L!0
Äimamurany Etseum. IN
,2indolph»h.--.Feiabl.SN
Salgo-Darz. Stein!. 50 fl. 34—
„Schadntc«*' Petr. 5R 8. 120—
Slmmering Masch.-u. Wag. 20.—
Teppich (PH.Haas> IMG. M. 4.—
Trifailer Kohlrnw.-G. 70 fl. 21—
TürI.T-b.5NFr.4il>/,E.F. 10—
Uaioabaumatrr.-G. 100 ft 14—
Waffensabrik äst. 100 ft. 8.—
Waggoaleih-G. int 400 8. 7a—
, Pest. 400 *. 70.-
Westböhm. Bergbau 100 fl. 11—
Wiener Baugefellsch. IM fl. la—
Wieuerbcrg. 60-„ E. 200
22 a—
100a
i8a-
lsas.se
131—
:510—
J62t—
266—
M.-
ea»—
610.—
486.—
615—
306.-
75 a-
I473.66
U02.
486—
]1840l
215.-
|37G.—
2000.
488.-
1858.
66t-
445.-
i7oa
m—
, TC—
40«.-
ch85-
202—fm-
(361.—
|964.-
1025.
166—
fl7—
|240.—]
238.76]
359—
956—
1016.
28340
na—
716—
SS.—
2S6J0
200.56
118.85
242.40
91.
96.55|
96.06
S6.C5
1L41
11.37]
19.34
23.80!
24.24
118.85
90046
11840
2mt
9a?6
06.4t
ä
1147
11.91
»4
28.73
J4.U
u&a
ei— so-»
1348.,» SÄ»


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 171.
Seite 13.
23. Juni 1900
Tages-Anzeiger fit* Prag. samRaj, sa 31 ml.
Noth.: Edcttmd. Prot.: Basilm».— E»nncn-Aufgang 8 Uhr 53 M.
— Eonnen-Uiitergang 8 Uhr 11 Min.— MondcS-Aufgan, 0 Uhr
67 Mimiken Morgens.— 4OstüiidigeS Gebet ir der Kirche
»er Sarinherzigen Schwestern unter dem L-urentiukbirge.— Lest-
stnnden in der Bibliothek der I. k. technischen Hochschule. Hu».
>«Ise Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag« bii 12 Uhr
— Leseftlmden in [bet k. k. öffentlichen und UniversttltS-Bibliothek,
w-riensilatz, Clementinum, geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von s Uhr Nachmittag? bii 6 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden vormittags gestattet.—
Mittag« und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr AbeudS.—
Lesestnnden in der Bibliothek des Kunstgewerbe-Musenm« im Rudol.
»hiuum, geöffnet von 10 Uhr vormittags bi» 12 Uhr Mittags.—
Gemälde- und Kupferstich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr BornrittagS bis 8 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliche»
Museum im Nndolphinum, geöffnet von 10 Uhr Borm. bis 3 Uhr Rachm.
— Technologischer Sewerbemuseum der Präger Handel«, und Bewerbe,
lammer. geöffnet von 8 Uhr vormittags bi» 8 Uhr Nachmittag«.—
Sammlungen des böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von S Uhr vormittag» bi» 12 Uhr Mittags. Sntree 60 Ir.,
M» 2 bis 6 Uhr Nachmittag», Lntree tret. Barderobegebübr b kr.-
Lelestunden im Saale der Biblwthek de» Museum» de» Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Borm. bis 1 Uhr Rachm., von 3 bis 6 Uhr Rachm.—
GelvcrbevereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bi» 8 Uhr AbdS.—
Deutsche Jugendspiele sür Schüler der BolkS- und Bürgerschulen
auf dem Jnvalidenplatze von halb 8 bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente Kunstausstellung in RicolauS Lehman»'« I. u. k. Hof-
Kunsthanolung von 9 Uhr Borm. bis 8 Uhr Nachmittags. Eutree 20 kr.
Vergnüg ungsanzeiger.
Samstag, den 23. Juni.
Hotel Stadt Wien", Hybernergasie:
Vorstellung, 8 ‘/i Uhr.
Elite-Vergnngnngs-Etablistement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 '/, Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergasie: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Mieka's Brauhaus „Zum weißen Schwan",
Pokii: Militär-Concert.
Siestanration auf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration der k. k. tzofbiervrauerei,
Etephansgafle: Vorstellung, 8 Uhr.
Heuas deutsches Theater.
Samstgg 23. Juni. 196. Abonn.-Vorst., 4. Serie
Letzte Gastdarstellung von Ferdinand Bon».
Der Präsident.
Original Lustspiel in einem Act von W. Kläger.
Carl von Elmhorn, Landrath.. Wilhelm v. Wymekal
Bertbo. seine Frau ...... Betty Dienst!
Walier.. .»*»
Weber, Sccretär ........ Wilhelm Bauer
David, Diener....... .Wilhelm Grauert
Hierauf:
Der Geigemuacher von Cremona.
Drama in einem Act von Fraucois Copte.— Deutsch
von Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferari, Meister der Geigen-
macher-Zunst ....... Heinrich Gärt««
Giamina, seine Tochter ..... Auguste Urfu»
Zum Schluß:
Abschied vom Regiment.
Schauspiel in einem Act von Otto Erich Hartlelien.
Ernst Griesfcld, Hauptmann..**#
Olga, seine Frau..... M. Paust- Baumgart
Gustav von Prandau, Premier-
lieutenant Hermann John
rclbraann,!««,.... s. Mfred Reuckoe
-tein, jvaupueme^ ^Mand«
** .Walter— Filippo—
Hauptmann GricSfeld Ferdinand Bon«
Caffaeröffn. 6 1 /, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 24. Juni. 197. Ab,-Borst. 1. S.
Zum erstenmale:
Das Bärenfell.
Kleinscitner nud erste Präger Volksküche.
{Sie Portion 16 kr.) Samstag: Erbsensuppe, Schnitzel mit Erdäpfel-
pur4 oder mit Dodnea.
Josephstädter Volksküche. Gelncindehofgaffe Rr 794,
Srmst^g: Erbfeufuppe, Rindfleisch mit Sauce, Buchteln, Erbse« mit
Grauoen. 
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. k. vffie.
Nnisormirunge».
RelNg PadrikSBaare
Neparat. prompt u. billig-
PRAü, Graben 35, vis-a-vis ö, äautsshsn Hausi
Soeben erschienen:
Fackel Mr» 44
Preis 10 kr.— Provinz 12.
Borräthig im
15988
A&tonie Janoa§,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergaste
Nr. 18 neu, 1. Stock. 5763
wohut jetzt
Grate 30, Palais übt kmlmli
Tele phon Sir. 759. **^81
Das Neueste
Zeitungsverschleitz Prag, Graben 33
^ür eine
vorzügliche Bnreanhratt,
flotten, tüchtigen, deutsch-ungansch-italienisch-englischen Corrcspon»-
deuten (französisch theUweise), pcrfecten, practisch bewährten Buch«
Halter, selbftständigen, verläßlichen Arbeiter (Christ), derzeit noch in
England in Stellung, wird angemessener leitender Posten in großem
Hause oder Bank gesucht.— Nähere Auskünfte ev. persönlich au»
Gefälligkeit aus briefliche Anfragen unter Chiffre »London-Prag
P. B. 977« an Rudolf Moste, Pr ag. G ra ben 14. 10 984
in moderne« Sommerstoffen für^Herreu'-Anzüge, Rein­
wolle, prachtvolle Farben, auf eine» compl. Anzug (310 Mir)
S. W. fl. 7, 8, S, 10 n. höher, ferner Damenlode», Tuch
«. Cheviots, daß Neueste, fertige Haveloks, Mstrr, Schlqf-
röcke, Sport-Anzüge etc. reiche Auswahl, bekannt biü gr
Preise, empfiehlt das Tuchwaarenhau? 88«
M. Topälka, Prag, Bergstein.


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 14 ]
rrager "l'agblatt INr. IV1.
Leite 14
23. Juni 1900
Concerte u. Vergnügungen 23. Juni 1900.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Tägücb grosse Vorstellung.
Das beste Damen-Evasemble.
Heul Hochkomischi Heul
Der Herr Doctor.
Anfang 7 a 9 TTh r. 3010 Entree I Krone.
„Folies Dalice,“
Poriä, „Hotel Bavaria.“
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg! Sensationeller Erfolgt
Fribi Manche,
gen. Die Brillantenkönigin. 14415
hnhell» Lautn« Uwtte, Elsa Gray, Lola Wagner u. alle engag, Mitgl.
Ansang 8V» Uhr. EntrLe 1 Krone. Logenfitz 8 Kronm.
Borvert.-Enireel. h 80& find »u haben Trasi! Graben geg. Herreng
varlea VartÄs S^bora,
Zellnergasse. 10648
Täglich große Künstler-Vorstellung.
Neues Programm.
Näheres die Tagesplacate.
s Grosse Gartenrestauration
Bffla’i Biäians „M weira Schwan“ am Mf.
Bollkom. Slllt&r-Capelle des fc. n. k. Steg. Nr. XI uns perf.
Lätung der CapcllmcisterS H. Pitfchmann. Entröe frei.
.9713
Präger Keiler
Weinstube 1. Banges.— Obstgasse Nr. 15.
Rendezvous der eleganten West.
r
K n OutKrr., «agar., Rhein- an4 Bordeaux-Weine in Origlaal-
® Quellen Ton ersten Häusern.
„ Champagner: Rnnun, Pommery, Irroy.
S 7689* Betty Havlieek, Befitzerin.
ichntzen-Inisel.
Heute großes Garten-Concert 10190
d. eompl. «apelle d. t. «. I. Fnf.-Reg. Nr. SU Anfang 4 Uhr.
K. U. k.
Stephansgasse.
Garte« erSffnetN «arten eröffnet!!
Täglich
Kuilapester OrMtun-GeseWast.
Heute znm erstenmale».
Um 11 Uhr
Ein Don Jnan in tausend Aenpten.
Große Posie mit Gesang von Oroszy Caprice.
Nur «och wenige Tage.
Gastspiel des
Knorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder aufgezogen und ge­
deihen wunderbar. V/arnm?
Knorr’s Hafermcbl ist fleisch-,
blut- und tenochenbiidend,_ und mit
Kuhmilch vermischt, in seiner Wilh
knng der Muttermilch nahezu gleich«
wertüig. 21*lC0iC
Achtung auf die. Marke „Kiiorr* 4*
Ueberall zu haben.
Richard Waldemar
LNeus bester Gesangtzlomiler.
Ura'/JO Uhr
§ie ums§ iiacSi Carlsbad«
Poffe von Oroszy Caprici.
Sonst Auftreten aller engagirte« Knnpkräfte.
Höchst decentes Familien-Programn.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entrt« 40 kr. Anfang 8 Nhr. Reservirter Raum 70 kr
Um zahlreichen Zuspruch bittet IMo Direcüon.
Fritz Schönbaner kommtII
ll Wohin heute Abends?
3« den gemüthliche» Weinkeller, JnngmannS-
Z Z Platz neben »v LinLasu«, Prag. Borzügl. Natur« L.»
o— weine, hübsche u. solide Bedienung. 9737 -> x
Vertreter«. Vermittler
slge alte deutsche Lebenö-BerstcherungS-Gesellschaft
ksoerfichemna), in allen Städten Böhmens gesucht,
ezeit fixe Anstellung möglich. Offerte unter Ch. »Leichter
Verdienst 20756« befördert die Annoncen-Expeditio« M. Dnles
Nächst. Wie« I.. «ollzeile C. 10339
Absolv. Handelsschüler,
In Alter von 525 bis 30 Jahren, beider Landessprachen mächtig,
finbet bei einer Gewerkschaft für Comptoirarbeiten dauernde Stellung.
Deutsch« Stenographen und solche, dir bereits in der Eiscnbranchr
tet haben, erhalten den Vorzug. 10851
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der Borbilung, jedoch
»die Administration dieser Blattes unter
«
erküufer
für Consnmverei« größerer Fabrik Nordböhmens wird so
fort aufgenommen. Ledig, Kenntniß beider Landessprache«.
Cantion Kronen 400.— Bedingung. Offerte unter Angabe
der Gehaltsanspräche «nt. »4. 8. 8. 8020-6« a« die Admin.
dieses Blattes. 10860
Tüchtige
Kunst-Schlofier,
nur felbstständige Arbeiter,
sofort gesucht. Waldeubnrg in
Schlesien. 10845
Kot». Kirsch,
Kunstfchlosferei.
Schulanzug
LL»
3acoh Rothberger's
Nachfolger,
PSAO, Graben BTr. 19.
jTelephon Nr. 1948.
Ysniial eilt. aof. disovet aolv. dis-
tVB|)I IQI contsäh. Firmen. Brfe.nnC.
,4). B. S38*“ an G.Ii.Danke* Co.,.
Berlin W. 8.
Kartoffala
feine, große, gelbe Floren­
tiner ll 15.— brutto, dto.
Hochprima gelbe Venetianer
in Sticken ll 10.— brutto.
gearbeitet haben, erhalten den Vorzug.
Selbstaeschriebei
ohne Onginalzeugmffe an
Chiffre »ll. H. 3020-6«.
Graphit-I^antspreeh-
Mikrotelephone,
die besten und leistungsfähigste» aller de-,
kannten Apparate, über 800.000 in allen j
großen Telephonnetzen im Betriebe, in J
100 verschiedene» Modellen für alle Zwecket
paffend. Hans-, Hotel-, Sicherheits-,
Grnben-, vahn-Telegraphe«, elektr.j
veleuchtuugS- und LriftüberlragmlgS-An-i
lagen znm Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter j
liefern nud inftalltren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausfübrmlg
Nklsteri& KomolKa,
Frag,
Altstadt, Meine CarlSgaff« Ar. 48.
Penfpecte, Ueberschlage, illustrüte Cataloge j
gratis.
17346
Die Filiale tert t priv. QoMcMeii
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermietheft in ihren 9936*1
Panzergewülben
in
Stablpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheitangen (Safes) I
mit»
eigenem Verschluss der Partei
und unter ««sperre der Bank
l» 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
btziehungsweise von fl. 3.— bis fl. S.— vierteljährig.
in Orig.-Coltt ca. 30 «o.
A 28.— brutto, in Detail'
K 34.—.
feste, rothe, in S-Ko.-Körve«
k K 00— brutto.
Feine
k K 20.— brutto.
Grosse
in Säcke« K 12.50.
ScMralMs& Safrkt,
Prag,
Schalengaffe 527.
Telephon tuterurb. 806.
10991


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 171.•
Seite 15.
83 Juni 1900.
Joses Baron Di Pauli, Besitzer der bestb-kannten
Weinberge am Kaltersee und Dramin in Tirol,
er ö f fn e t e i n S mi ch o w Nr. 1. „Z u r B ur g" ei n e Regi e-
Rtederlage seiner E'igenbau-Weine. Verkauf in
Flaschen h 1 Liter 48 kr. und 56 kr,. in Fässern
transito 38 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
Prag, Ferdinandstraß e 25 (Filialen- Smichow 741
und Prag, Graben 16) verkauft dieie Weine in
Originalfüllung zu denselben Preisen, wie die
Regre-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
von Weinkennern anerkannt, sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Spi-
tälern eingeführt und werden Kindern und
Kranken bestens empfohlen._ 10927»/»
Dampfdreschsäfze
mit bewährten Verbesserungen
in aiien Grossen vorräthig.
Heinrich Lanz, lllßl.
Danksagung.
Au» Antat unsrer goldenen Kochzeitsferer find «n» von
allen Kette«, van Hla? und Aer«, »a« läßt. Aärgermet/leramle,
Nnvate», div. vereinen etc. durch Mark und That so vlet« beweise
von Sympathie und Aerehrun- enkgegengetzrachk »erde», daß wir außer
Stande find, aus dtesekSe» ekuzek» dankend z» erwidern. Insvesandere
jedoch sehe» wir uns verpflichtet Kr. ßhrwürde« Kerr» Natzviner ßdnard
Kerm. Spietmnn« für fein« gehattvvll« und herzliche Ansprache, dem
verehrten Knttnsvorstande Kerr« Srgm. Wnder für die Veranstaltung
de» schöne» Kefle», dem Kerm Hvertrhrer Müller und Kerr« /ehr«
Woidig für die Mttwirk««- »nd all« Jenen, dir uns t« so üörrau»
--«glückend« «nd uns i« Sühnst «freuender Welse ehrten, uns««»
innigsten Dank
»«szusprechm und Sie «nsn« fielen Krmndschafi und Kvchacht»«, z»
»«stchem.
/ichtenstadt »et Earlrtzad. den 1». Juni 1300.
Aoach. Kindskopf «nd Krau, 1
10984* em«. ßantor «nd Arligionstehr«.
Complete
vMlKW-Wlj in NeratOYic
Böhrn. Nord-ahn,
nur 3 Jahre benutzt: 2 Dampfkessel je 53m' Heizfläche 7 7* Atm.
Treppeurost, 50 HP. Verbundmaschine, 1 Dampfspeiscpumpe, zwei
complete Sägegatter, 3 Kreis-, 2 Bandsägen, 3 Hobel- und Abricht­
maschinen, 1 Holzwollmaschine mit Presse, Transmissionen, electr.
Beleuchtungsanlage u. s. Zügehör (Alles Fabrikat renommirter
Firmen) wird im Ganzen oder einzeln eventuell auch mit ausge­
dehntem Grundcomplcx und Gebäuden (knapp am Bahnhöfe, drei
Bahnen und Elve gelegen, zu jedem Fabriksunternehmen geeignet)
biliig verkauft.
Näheres bei 10965
m. rchönbaum in Veneschau bei Prag.
Ein zweiter iiÄßKeif
ledigen Standes, beider Landessprachen mächtig, wird für eine
Zuckerfabrik' 10952»
Solch-, die Aufnahmen und Beschreibungen von Maschinen
und Gebäuden machen können, erhalten den Vorzug. Gehalt 1101
Kronen per Monat. Wohnung, Brennmaterial, Beleuchtung frei.
Eintritt längstens bis 1. August a. c.
Antrüge mit Zeugnipabschristen, Schilderung des Lebens­
laufes und Photographie übernimnrt Fiedler& Gimbcl, Zucker­
fabrik, Gestitthof, vstböhmeu.
Brückenwaagen
für Fuhrwerke oder Waggons, Dccimalwaagen, auch ganz au3 Eisen.
Diehwaagen, Waagen mit Schiebgewichl, und Tafelwaage» empfiehlt
bestens die .. 7193»/,,
Waagenfabnk von
Adalbcrt Pelikan «& Sohn,
Mariengasse 8.
Reue patentirte Brückenwaagen zu niedrigerem Preis bei Ersparniß an
Fundamentkosten. Reparatur u. «acbaicbung v.Waa
r. Waagen n. Gewichten
Breznitz, Hotel Musil.
Der erg. Unterzeichnete empfiehlt den P. T. Herren Reisenden
sein neues, mit allem Comfort eingerichtetes Hotel. Elegante
Gastzimmer, billige Preise, vorzügliche Getränke, gute Küche,
solide Bedienung, auch Fahrgelegenheit steht zur Verfügung.
Gestützt aus die Gunst, weiche mir von den P. T. Herren
Reisenden in Raudnitz als Hotelier „zur Krone" zutheil wurde,
w«de ich stets bestrebt sein, die Herren Reisenden in jeder Be­
ziehung zufrieden zu stellen. Hochachtungsvoll
Adolf Musil,
10917' Hotelier.
Brauerei-Veitreter
(AcqnMtenr)
von grösserer Brauerei gesucht. Bewerber, welche bereits in gleicher
Eigenschaft thätig, werden bevorzugt— Offerte erb. nnt. Cb. „Z. W. 1911“
an Haasenstein& Vogler, Prag, PiatSeis. 10970 **
Für ein hochfeines Cafe
wird ein hübsches, intelligentes Mädchen mit schöne«
Garderobe als 10961
per sofort aufgenommen durch das I. Teplitzer Stcllcn-VermittlungS»
Bureau d« Frau «malia Westmanu tu Teplitz. Badegäste S.
1 Mrii- 1
t| ü. Mull 11 H
1 Mimt J
1®1 mit zwei Krägen H
i4i-■*
s Ä. 4.~— ji
1 Fiiipp SCassowitz. II
:s Prag, “1
o Zeltuergafse 8, »1
B HauS d. Crav.-Fabr. I' I
— J Federe».
I DiSp. Em. Pllman«. I
I Bestellungen «ach I
■ Maß elegant und>
I billigst.>
8 10838>
Dampfmüsshins
gut erhalten, System Wolf, 60 HP, Hochdruck-
cylinder d 330 h 800, Niederdruckcylinder d 540
L 800, nebst einem Zweiflammenrohrkesiel (Cornwall)
6 m lang, 170 m Durchm., ebenfalls in sehr
gutem Zustande, werden preiswerth ab böhm. Bahn­
station verkauft. Die Anlage ist im Betriebe bis
Ende August l. I. zu besichtigen.
Anfragen unter Ch. „Preiswfirdfg 3022-6"
an die Adm. d. Bl. 109»
WW Fixe Preiset WW
Anzeige für Smichov n. Vmgebrmg.
Ich erlaube mir hiemit höflichst dem geehrten P. T. Publikum
anzuzeigen, daß ich die
im Hause des Herrn H. Herzet Kreuzhcrrengasse Nr. 586 übre»
nommen und neu renovirt habe.
Ich empfehle mein stets gut ausgel. ErSbier, lichtes als auch
schwarzes, echte Naturweine; ausgezeichnetes Gabelfrühstück 15 «,
Mittagsessen 30 kr., Nachtmahl 20 kr. Solide Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht höflichst
i» voller Hochachtung
Anton Zloch.
NB. Zugleich erlaube ich mir an die früheren P. T. Gäste
die höfliche Bitte zu richten, auch mir Ihre geschätzte Gunst wertet
hin zu «halten.
Nürnberg,
Hotel Himmelsleiter.
Besitzer: OscarLlebhardt
Gut bürgerliches Bans.
Zimmerpreis mit Früh­
stück 2 Mark ohne vet­
tere VaipHichtung.
Hausdiener stets am Bah«-
tot «,6442


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 16 ]
Präger T&fblatt Nr, 171
Seite 16
LS- Juni jyuu.
Stttfe «nd Ignatz Schleiß»«» ««füllen hiemit im Namen sämmtlicher Verwandte» die traurig« Wicht, Nachricht zu geben von dem
Ableben ihres verehrten Onkel-, bezw. Schwager», de» Herrn
Leopold Kuh6,
Privaten, f«wtuibnitgli«d6S zahlreicher WoUthätigLeits-Vorelns.
Er verschied sanft am 21. Juni 1S00 i« 79. Jahre seines dem Wohlthun und der Fürsorge der Bedürstigen gewidmeten LebenS.
Die irdische Hülle de» theueren Dahingeschiedenen wird Sonntag den 24. Juni 1900 um 10'/» Uhr Vormittag» vom Trauerhause
Ziegenpla» 795-1. nach dem israelitischen Friedhof in Straschnitz überführt und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Prag, am 23. Juni 1900.
Km stille Theilnahme wird gebet«».
Är< «»spenden werden im Sinne des Verblichenen dankend abgelehnt.
Buchhalter,
aufae-
etreroebranche
gleichzeitig flotter Correspondent, wird per 1. August l.
nommen. Dauemde Stellung.— Bewerber aus der Getr
bevorzugt. Daselbst findet auch ein
Praktikant
per sofort Aufnahme. Gefällige Offerte erbeten an ,10794"
Alois Schneider, Getreidegeschäft in Kaaden.
lateigentec Hauiftet
raucht nur au» der neuen
i i r *p n 1■ 1
wett jle das angenehmste, reinste und ge­
sündeste Rauchen bietet. Leichte elegante Form.
Glänzende med. Zeugnisse.
Erste böhmische Werchselrohr««
Pfeifenfabrik,* 976 1
A. Patraä& Sohn
Ki
allen
Preis>
tu a
in laromer.
Gegründet 1842. ~3BB
gratis und franco. Zu habe»
Rauchrequifiten-Geschästen.
Der Borstand des Beredtes zur Unterst, hilfsbed.
Tanbstnmme» gibt Nachricht von dem Ableben deL langjährigen,
vielverdientes Ausschuß-Mitgliedes Herrn
Leopold Kuh&
Die P. T. Mitglieder werde» höflichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängniß, welches Sonntag um 10'/, Uhr Dorm. vom Ziegcn-
platz Nr. 795 a«S stattfindet, zahlreich z» bethellige«.
B. S. Boudy,
Obmann.
10976
' '''s--'
O^srädm^
IdeedaUer.
hochfeinste Marke von >/, Packung
aufwärts off. billigst (auch auf
Jahresschluß) und senden 5 Ko
Postprobecolli Rächn, für fl. 5JL2
Kernbutter
täglich frisch 5 wo. Probecolli&
fl. 4.—, sowie sämmtliche Käse»
und Salami-Sorte» offeriren
billigst 10980"
Einsiede-Kirschen,
für EompotS 5 So. st. 2—,
Weichsel« 5 So. fl. 2 40.
Sasellirschen 5 So. fl. 160
versendet portofrei gegen Vorein­
sendung oder Nachnahme
Clemens Trevisani,
Keirallt8-Äittrag.
Kinderloser Witwer in besten
Jahren, Hausbesitzer u. Inhaber
eines sehr rentablen Geschäftes
Bohumil Pick& Co.,
Prag-Weinberge,
Rnbesgasse Hr. 638.
Telephon 2795.
in größter Stadt NordböhmenS,
sucht behufs Verheirathung die
Bekanntschaft einer Dame im Alter
von 30—40 Jahren zu machen.
Dieselbe muß wirthschastlich, Zu­
neigung zum Geschäft besitzen, der
deutschen u. böhmischen Sprache
vollkommen mächtig sein, so auch
über Vermögen verfügen können.
Rrchtanonqme Anträge mit Bei-
Muß der Photographie erbeten
«ntcr »iMiance« an Haasen-
.*««» Vogler, Prag. 10071
weiilstude 3. Partes.
Elisabethstraße Nr. 7,
üott spnmanto. 4163»
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethftr.) Parterre, empfiehlt
Damen lhre bewährte» Dienste
Der Vorstand des isr. Krankenvereines Derech Jeschara
und Maski) el dos erstattet seinen Mitgliedern die traurige
Nachricht von dem erfolgten Ableben seines langjährigen,
vielverdienten Vorstandsmitgliedes, Herrn
ILeopold Kühe.
Die P. T. Vereinsmitglieder wollen dem tiefgefühlten
Beileide durch recht zahlreiches Erscheinen bei dem am
Sonntag, den 24. Juni d. J. um 107, Uhr Vormittag
vom Trauerhause Ziegenp’atz Nr. 795 stattfindenden
Leichenbegängnisse Ausdruck verleihen.
10972


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 17 ]
/
Präger Tagblatt Nr. 171,
Seite 17.
23. Juni 1900.
Der Borstand des Vereines znr Unterstützung israel. Angehöriger des Handels- und GewerL-e-
standes erfüllt hiemit die traurige Pflicht, von dem Ableben des verdienstvollen Obmanustcllvertreters und Ehrenmitgliedes, Herrn ||
Leopold Muhe
Kenntniß ja geben.
Sein selbstloses Wirken während seiner mehr als 50jährigen eifrige« Thätigkeit im Vorstände unseres BcreiueS
kichern ihm ein unvergängliches Andenken!
Das Leichenbegängniß findet Sonntag am 24. d. M. um 10V, Uhr Vormittags vom Trauerhause, Ziegenplatz Nr. 1,
au) statt, und werden die geehrten Mitglieder eingeladen, sich recht zahlreich zu brtheiligeu. 10962
dem plötz-
Der „Borstand des Bolksküchenvereines für Prag und dessen Bororte' gibt Nachricht von
lichen Hinscheide seines verdienstvollen Gründers, Ehrenmitgliedes und zugleich Vicepräfidrvten, de8 wohlgeb. Herrn
Leopold Muhe»
Privaten und Mitgliedes zahlreicher Wohlthltigkeite-Vereine»
Er verschied im vollen Wirken seines rastlos thätigen, der Humanttät und dem Wohle der Mitbürger gewidmeten
LedenS, am 21. Juni 1900 im Alter von 79 Jahren.
Die Bestattung der irdischen Hülle wird Sonntag, den 24. Juni 1900 um 10»/, Uhr Lorm. vom Trauerhause,
Prag I., Ziegengasse 12 u. stattfinden, wozu hiemit die geziemendste Einladung an sämmtliche P. T. Vereinsmitglieder erfolgt.
Prag, am 22. Juni 1900.
JIJDr. Wensel Kittel* von Bilskj,
d. Z. Obmann.
1».,.
.ÄÄWi- WMäs*, ^E58* r •'‘•SäSESKGa**"
^ -E- -- ----
-tz'LK
Der Vorstand des Nächstenliebe-Vereines znr Unterstützung verschämter
Isr. Hausarmen in Prag gibt hiexnit die betrübende Nachricht von dem Ableben
seines langjährigen hochverdienten Mitgliedes und Secretärs, Herrn
Haeopold Kühe.
Der Verblichene gehörte dem Vorstände durch mehr als 35 Jahre an; in
ihm betrauert der Verein ein aufopferndes, pflichteifriges, hingebungsvolles Mitglied,
der Vorstand einen liebenswürdigen Collegten und Freund, der in der thatkräftigen
Förderung menschenfreundlicher Bestrebungen die Erfüllung seiner Lebensaufgabe
gesucht hat.
Das Leichenbegängniss findet Sonntag, den 24. Juni um 10 1 /* Uhr Vorm.
vom Trauerhause, Ziegenplatz 795—1. aus statt und werden die Herren Mitglieder
ersucht, dem Verblichenen die letzte Ehre zu erweisen und recht zahlreich zu erscheinen.
PRAG, am 22. Juni 1900.
Dr. Lndw. Beudiener,
Director.
*MW
tp
f :Jy Zl,
„ ,WtzS'.
10975, vj
-*v*y V


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 18 ]
Präger l’agbl&tt Nr. 171.
Seite 13.
23 Juni
1900
Wichtig für löbl. Aemter, Behörden n. Bureaux I
Vorzügl. billige Maschinen zur leichten massen-—
weisen Vervielfältigung von Schriften und
Zeichnungen durch Druck. *7688
Erzeuge and liefere billigst
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alle
DruGkindustrie.
Stelndrnchpressen.— Druckfarben aller Art.
Lithographiesteine und Zinkplatten.
— Hektographen-Hassa u. Kautschuk- Stampiglie.
tt« Smiehowsky, frug I., 448.
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen n. Qualitäten.
Säcke*
aller Art billigst.
Hänge-
Lampen
mit Zug von fl. L.SO
angefangen vfferirt die
Lampen-
Erzeagang
Hpet KrajM,
PRfifl,
Graben 27, n. Bazar
Hefter Qualität und «»Sführ»»-
fabricirt 21244
FEDERE»* PIESEIV,
Prag, Graben 14,
„schwarze Böse“.
10727..
aus eigenen Plantagen
in Troja, jedes Quantum
empfiehlt
Mis 8mokocka,
«ltflSdter Markthalle,-
Stand 27«. 16891
« Ri
MteMmphastbim
kett 25 Pferdekraft mit während des Sanges verstellbarer
Matzer'fcher Expansion (erbaut von der Firma Brettfekd, Danek
k Eo. in Rnsiig), mit schwerem als Riemenscheibe gedrehten
Schwungrad im besten Zustande erhallen ist preiSwerth abzugeben von
Franz Paul in Eulau bei Bodenbach.
Bad Schweizern!»
Sächw. Sdiweia, Üiation Kofiigsiein,
empfehle ich den geehrten Präger Familien als Soirrnrsranfcnthalt,
genannt das Paradies der Sächsischen Schweiz.
';£§T* Prospccte gratis. "MZ 9664"
Besitzer V. Schröder, dir. Arzt Er. raed. Flemming.
Bad gdtscliberg
bei Leitmeritz, 406 Mir. il. ci. Ri.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasser-, klima­
tische u. Diätcuren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Districts-
arzt MUDr. Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische. Massige
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- und Telegraphenstation
Lewin— Geltscbberg. Auskünfte und Frospecte durch die
6611* Curverwaitung.
Bad Sangerberg
(773 Mt.) bei Marienbab.
Drei alibew. Eisen- u. Glaubersalzquelle zu Trink- und
- Badekuren. Elsenmoorbäder von eig. großen Moorlager, ganz
!bes. angez.be» Frauenleiden. Sei! 1870 Wasserheilanstalt,
* gesammte Kaltwasserbehandlung unb Heilverfahren nach Pros.
Winternitz nnd Pfarrer Kneip; Dampf- und alle mediz. Bäder,
Massage, Clectrotherapie. RSheuiuktsursrt(Semmerftische).
Große Parkanlagen, eigener Hochwald, eigene Jagd nnd
Fischerei. Elegant eiliger. Curhaus mitten im Hochwalde
mit guter Restauration; billige Preise (Rest. Edl. v. Wasserreich),
und Telegraphenamt, Apotheke, auch^Wohnungen in der
u
.um
au
Post-
Stadt Sangerberg, aus Bestellung Fahrgelegenheit
Bahnhöfe: Marienbad (auch k. k. Postfahrt) oder Pet!
der Carlsbad-Marienbad-Linie d. k. k. St.-B.
Saisoni Rist• September.
Ausführst Prospekte sowie jede gewünschteAuskunst bereitwilligst!
Aerzlicher Leiter: Besser:
Mvvr. August Hammer. Saugerberger Badegesellschaft.
S schwarzem Kalbleder, mit
Schloß.
Länge in Ctm.
21 28 32 37 42 47
fl. 3.50,4—, 4.50,5.50,6.50,7.50.
Eine mittlere Maschinenfabrik ünd Kesselschmiede sucht zum
I möglichst baldigen Antritte einen jüngeren, repräsentationLsähigen,
eioer Landessprachen vollkommen mächtigen inr/ ~°
10758.,
aus schwarzem Eafianleder mit
Schloß,
Länge am. 13 16 18 21
st. 2.50, 2.75, 3.—. 3.50.
Rniäitascii
a. schwarzem Kalbleder m. Schloß
lang om. 13 16 18 21 23
st. 3.50,4.-, 450,5.—,5.50,
dann Relsekoffer, Plaidrie-
mc», Feldflasche«, Reise-
Necestaires, Reiferolleu rc.
R. u. k.
Hof-Galanteriewaarenhaus
Jui Stadt Parts'
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
Reich illustrirte Preiscourante
gratis und franko. -°9689
>für allgemeinen Maschinenbau, Brauerei- und Mälzerei-Einrich­
tungen, Dawpskeffelbau »r. Offerten mit Zengnißabschristen und
sind zu richten unter »Ingenieur 3018-6« an
I die Adm. b. Bst


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 19 ]
Seite IA
Prag-er Tagsbla't Nr. 171.
23 |Jum 1900
Prachtvolle
VerL«. Nöumg.
8ehoD5v";-Mg&eil
Ignaz Gottwald, Pragb
Graben, „Spinka“,
empfiehlt sein
grösstes Lager von Lanfteppichen
«ller Art tut» 31 Helle r bis 15 Kronen für ein Meter
Hör neue, moderne, elegante Oessiiu. 1
Basier abschnitt«.
1*. ,U
gratis uad hasse.
Bei der israelitischen CultuSgcmeindr in Bcrgreichenstei«
gelangt der Posten des 10709"
zur Besetzung. Bewerber, die zugleich Cantor und Schächte« sein
müssen, erhalten einen Gehalt von 900 K, ferner Wohnungsbeitrag
von 100 K, das Einkommen der Schechita und Emolumente. Die
Remuneration für den Unterricht an den Volks- uird Bürgerschulen
in Bergreichenstein beträgt bei 85 K, die Remuneration und Wegs­
entschädigung an der Volksschule in Langendorf bei 165 K. Antritt
bis 15. September d. I. Offerte bis 15. Juli 1 I. an den gefer­
tigten Cultusvorstand. Nur dem Acceptirten werden die Reisespesen
vergütet.
Vorstand der Israel. Cultusgemeinde
in Bergreiehensteln.
W asserdichte
FLACHEN
W bchoder, vresch- j Raps- und Geireide-
m
lüschlnen
und alle anderen erzeugt und hält stets am Lager
9
*6740
lamplons,
Corlandoll
Jnxbazare.
Verlange« Sie gratie end franoo Preisliste Ober alle
Sossmer- and Decoratlooa-Artikel, auch FeaBrwerk van
Carl W. PICHLE«& Co., Win, IM, KuiiUM. !L
amamatemmmmm
10481"
Getreidebranche.
Junger Fachmann, guter Gerstenkeuner mit
erfolgreicher Reisepraxis, tüchtig im Ein­
kaufe, mit allen Bureauardeiten vertraut, sucht
per 15. Juli Stelle. Gest. Autr. «nt. „Ssldst-
ständige Kraft 3019-6“ au d. Adm. d. Bl. 10826 ,,
Mecksrlsge: Prag, Porto Sr. 3v. Padrik: hieben.
6 eeooeoeooeeeeeeeeeeeeeecHH>eeeo€HH>oeeo
sr
Wiener Bank-Verein Filiale Prag
JBA.
ffflltrüfß 1^ tec^ on a> Ktsrntsbikriltitz:
fMfe$&6*:
ebenerdig«
Voll eingezahltes Actieneapital:
1», Herrengasse 8.
Filialen in Grass, Briten nndj
Aussig a. E.
Daposlten-Oaasen^
ad OTeehaeletcben in Wien:
I., Hcrrrngatzi 8; N-, Praterstragr 15:,
HiwPtftratzk 2t; IV., Wiümcr Hauptstrrße
3; VI., SKmialjilfetjtai&e 75; VII., BsrMgc,
.; VÜI., JosesstSdtkrstcatzr 27; IX., Whrin-
gerstratze 53; XV., Sechshaustrstraße 25.
80, 000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: K 21, 882.800
Der Wiener Bank-verein Filiale Prag übernimmt
Sücvfhpapicre zur akgejouckertm Kufbkwuliruug und Vemaltuug
als Soubereigeuthum der einzelne« Hinterleger ohne Beimengung mit anderen Bestände», besorgt ,» eoa-
lantcstcu Bedingungen den
Au- u. Verkauf v. Merlkpapmea, Valutm, ÄuMtsuageu u. Weckselu
sowie aN« fouftigcu baukgcschäftliche« Transaktionen, übernimmt
Gelckemlageu zur günsitgfieu Verzinsung
aus Eoutveorrrut, probisionSfreirm Girokonto rückzahlbar sofort «der «ach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Casseuscheine mit Stägiger KSndlgnng& 3V* p. a.
Cctsgensehcine„ 30„ ,»„ 4*/, ,»^
und besorgt Berfichernng voa »erloSdare» Werthpapieren gegen EonrSderlast.
vrs Selbsthilfe.
prM«m*uiLiM, i um—«man
Die vachtheMgen g eigen fcMcr 3n*
gesbgewshllhettev für Lörper «..
— Krarifheitev der Verven, Unterleibs-
«rgane ». bereu tzolg'uerschttrnrngeu.
alt Schwäche, SRattioUü, AssstzeKtzl^
Abnahme bet Gedachtviffes, Haar-
auSfLll rc Mit Angab« ber tfai «mb
Säfte vwbesseraden Heilverfahrens.
Dieses Wert enthält «ine» Schatz von
nützliche» Vorschrift« mck verdanken
Ihm jährlich Lausende ihn «epmbheit.
GrAev SinfeuLsng vos fi. l— i»
Briefmarken frag« zu beiiehes von
^ngn»t Sctmlze, Buchhandlung,
Wion, Martins trasse »r. 71.
9839*
Losbesitzer!
ßn«t» ihre ßoft (ver­
pfändete Lose »erben'
vorher durch daS grser-
tigte Bankbans ansge-
i löst) i«m Cour» ver
{ kaufe« s. gegen Mo-
«atSzahlnuge» zu.
^ rückkanfen. Provinz-
aufträge finde« um­
gehend Erledignng.
Lsnir-Voountssiono-6s-
aLblllt k Wecisolstnba
Leplä fieitf
Prag, 14063’
sAerdiuaudfiratze 38.
WMkMkst
UIIÖ
find Tarolincapsela
(Kamt 9 «WiHt)««*rWfiiSiiEiwlr?U$fc^
»vöhrte 'Mittrt, Srfde ubnnraM)t)i» l
K«rus»ft«e»»g angtK.r.tl wir«.
fiaonrUoj. (itu Grotznorscfc« Taroli*.
tapselis unt weis, ?!üej »nzeblich dejjen
gioiz jllrick. xr» Lch.chie! -S
SVKaPfel: ir S..delLl Z S i.
ifitM. g*r»io IV, Hs.vtd«p»
U> vl,f.»dl Kp.thed» |tttn n>tiSfli
c«e«J p-ktt i»ri.
7vüd
10963]^
mann
wird in einer Posamente,ifabri!
im Erzgebirge i. B-, für den
Versandtposteu per 1. Juli a.
eventuell später, aufgenommen.
Offerte unt. Ch. »P. ¥. 972«
an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14, erbeten. "10874
W WW W W V w w w'
Anna TRottl,
geprüfte Hebamme,
sei« dem Jahre 1678,
Prag,
Zeitnergaffe Nr 10—L
»ud
Samen auf «oft
«Sohurtsg.


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 171.
Kjeite 2V
23. Jum 1900.
Insertions-Taril
in kleicen Acseisen
S kr. UM?MlsL«sr Anzeiger.
Insertions-Tarli
4es kleinen Anaeiyers
Inserate über 15 Zeilen linde n ta »Lleiaon Aeaelger
Anskünite aad Eatfiegsnaaliaie von Offerten naeaigelilicli
■ar ausnahmsweise Aulnahiae und werden nach dem allgemeinen höhere n Tarif berechnet.
TUT
Anfragen ist das Retoorporto beizasoulisssoa.
8?HI^^Gerinäkia".
Samstag den 83. d.
Gartenfest 10830"
st« Deutschen Handwerker-Verein;
reichhaltiges Programm, Vortrage
und Tanz.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 20 kr.
Verein der Deutschen
tn der Stadt Kgl. Weinberge.
Die für hente anberaumte
Schlußsitzung deS FrühlingSfest-
eomitts findet mit Rücksicht auf
andere Veranstaltungen 10987
•nt Donnerstag den 28. Juni a. c.
statt.
Präcise
Charakterschilderungen
»ach ungezwungenen Schrist-
fcoben durch 5225,,
Dolphine 'Poppöe,
Graphologin und beeidete
Schriftsachverständige beim
L f. Wiener Laudesgericht
Wie» VM, Schlössclgafse 2«.
%. 6t. Nützlich vor Verlobungen,
Besetzung von Vertrauensposten,
Berufswahl re. Prospect grattS.
Junger, fescher, heiterer Herr,
solcher öfters nach Prag kommt,
«ünscht 5993
chrb. Lorrespondenz
einer feschen, lustigen, selbststän-
digen Dame. Ehe ausgeschlossen.
Anträge erbeten bis längstens
W. Juni unter Eh. »8. !>. 602«
Bauplpost Koniot a n resiante.
Hevda!
wird auf das Höflichste gebeten,
einen Brief unter Chiffre wie
letzt zu beheben. 6134
Hieroglyphen
find erschienen. 6111
A. 3. m
Bald tritt die so sehr erwünschte
Zeit ein. Hoffentlich auf baldiges,
recht fröhliches Wiedersehen, nicht
«warten kann dies der —.
Paris.
Gebildete Dran (Witwe) wünscht
mit ebensolcher Dame zur Aus­
stellung zu fahren. (Jede auf eigene
Kosten.) Anträge unter Chiffre
»P. R. J. 2022-6« an die Adm.
i. Bl. 6190
Leitmeritz.
Jene Dame, welche Montag
«ach Prag kommen will, wird er­
sucht, nochmals zu schreiben, nach­
dem Chiffre verloren habe. 6143
Bitte Brief unt. »Rautendelein«
zu beheben. 1000 Grüße.
Fräulein
mit schwarzem Federhut, wel­
ches gestern Mittag, zwischen 12
und ‘/,1 Uhr von dem sie auf­
richtig bewundernden Herrn auf
st. Wege Hußstraße-Zizkov auf d.
^agblatt aufmerksam gemacht
surde, wird herzlichst gebeten, ob
brieflicher oder mündlicher Ver­
mehr gestattet würde.— Gütige
Antwort Hauptpost restante unt.
CMre »Mais« nur gegen Ins.-
Schein zu erlesen. 6146
Dornröschen 18.
noch Antwort zu beheben.
41« ». h, 33,
Jene hübsche Dame,
die vom Menzelsplatz, Herreng.,
Graben usw. gegangen und von
mir bis in'L Haus verfolgt w.,
wird freundlichst gebeten um gest.
schriftlich« Bekanntgabe, ob Wie­
dersehen und Annäherung iu
rhrb. Absicht möglich unter »B.
1744« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Scheins 6219
ebild. Blondine, 28 I.
(Christ.), Waise, häuslich erzog.,
mit complett« gediegener Aus­
stattung und etwas Geld, möchte
geme einen, wenn auch älteren,
gut situirten Herrn 6070 M
herrsche«.
Antr. unter Chiffre »Hausfrau
202i^6«ai^dstAdm^d^Bl.
Suche für reiche Witwe paff.
Lebensgesahrlen.
Selbe ist über 40 Jahre alt, angen.
Acußere. Ernstgern. Antr. erb.
u. Ch. »PadriLaniin 2022-6- an
d. Adm. d. Bl. 6216
Für ein lfr. Kindchen aus sehr
anständiger Familie, 80 Jahre
alt, sehr gut und bescheiden er
zogen, mit wenigstens K 12.000,
wird eine 6225
passende Partie
gesucht. Nichtanonyme Antr. u.
»8. 8. 500« Havvtpost rest. Pra
Comptoir-personale
«lernt leichtfaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrift bei
Richard Kick. ^euwagsplatz 15
Als Reifebeglekterin
möchte gepr. Lehrerin . k,
2018-6« an die Adm. b. Bl.
Perfecte schneiüerirr,
welche viele Jahre in Wien
beschäftigt war, empfiehlt fich
rns HauS. Königl. Weinberge,
Kramenusgaffe Nr. 876. Part««
rech«. tzigg
Tüchtiger Commis,
Jstaclit, beider Landessprachen
mächtig, Auslagsarrangeur, ord­
nungsliebend, für kleinere Touren
verwendbar, wird unter günstigen
Bedingungen anfgenom. Offerte
ohne Retourmarken sind zu richten
an Heinrich Kafka,
Galanterie- Kurz- u. Wirkwaaren
Engros und Detail.
Leitmeriir. '»5739
Ei» tüchtiges 5740-'
HsusfrärrLem
in den dreißiger Jahren, welche
perfect kochen und nähen rann,
wird für ein beffcres Haus in e
größeren deutschen Provinzstadt
gesucht.
Offerten und Angabe bisheriger
Verwendung unter Ch. »14. J. B.
2018-6« an die Adm. d. Bl.
Jfr. Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig, in
der Schnitt- und Modewaaren
branche verstrt, sucht baldigen
Posten. Gefällige Anträge an die
Verkäuferin bei Hrn. Grnndmann,
Brannan. 5794-'
Ein Werkmeister
in der Holzbranche und Parguet-
fabrikation bewandert, deutsch
und böhmisch, sucht ähnliche
Stelle. Gute Zeugnisse zur Bei­
fügung. Antr. unter Ch. »E. D.
2019-6« an die Admin. d. Bl.
5803'
Erzieherin,
Ist., gesetzt. Alters, wird für 2
Kinder, Mädchen u. Knaben, ll
und 10 Jahre alt, gesucht. Er­
fordert wird gründ!. Unterricht
in Volksschnlgegensiänden, Cla-
vicr und Franz. Antritt 15. An
gust.
Nisse
Off. mit Beischluß d. Zeug
und Photographie an
K. Reitler, Zlonin,
Post Libeznic.
5898
Wirthschafter,
Ist, der auch kleine Arbeiten u.
Wachen zu besorgen hat, wird pr.
15. Juli für eine kleine Oeco-
nouiie in der Nähe Prags ge­
sucht. Ant. an die Adm. d. Bl.
unter »K. R. 2020-6.« 5899
Junger, intelligenter 5920-,
Man«
aus der Producten- und Eierbr.,
mit allen Comptoir- und Maga­
zinsarbeiten vertraut, welcher seit
länger« Zeit reiste, sucht ehest
Posten in gleicher oder ähnlicher
Eigenschaft. Gefällige Antr. unt.
»Verlässlich 2020-6« an die
Adm. d. Bi.
Rock- u. Taillen-
Arbeitcrinnen,
Anke u. verläßliche finden lohnen­
den Verdienst im Modesalon
A. Kreischn» er, Tuchmacherg. 4.
5934»
Verdienst
für anständige redegewandte Per­
sonen täglich leicht; 6046
5 bis 10 Krone»
verdienen. Offerte unt« »0.
• 12« postlagernd Brunn,
Mahren.
e
Junger Mann,
24 I. kaufn,. geb., tüchtig, sucht
dauernde Anstellung. Antr. unter
»Tüchtig X. fj. 2020-6* an die
Adm. d. Blattes. 5951«
Reisender.
Junger, strebsamer Kaufmann,
verheirathet, sucht Verttetungen
leistungsfähig« Häuser gegen
Provision, Spesenbeitrag oder
auch Fixum. Selber ist cautions-
fähig und übernimmt ev. Lager
von Kerzen, Seife, Stärke, Reis­
bürsten, Zünder rc. Gest. Antr.
erbitte unter »L. 2. E. 2026-6«
an die Adm. d. Bl 5952»
Commis,
Christ, 18V, I. alt, nach der
Anslehre, d« Colonial-, Schnitt-
u. Kurzwaaren-Branche, beid«
Landcsspr. in Wort u. Schrift
mächtig, sucht Posten, wo er die
Handelsschule besuchen könnte.
Eintritt 1. ob. 15. Juli. Ges. Antr.
erbeten an Ant. Loser, bei Fa.
2Tb. Zimmerhakl, Kralowitz bei
Pilsen. 5953
Praktikant,
Christ, aus achtbarem Hanse, mit
schöner Handschrift, wird für das
Comptoir eines EngroS-Manuf.-
Gcfchäftcs am hiesigen Platze auf­
genommen. Offerte unter Chiffre
»5. J. 2020-6« an d. Adm. d. Bl.
5960**
5989»
Commis
der Spcccrei- u. Farbwaarenbr.
sucht Posten als Magazineur oder
Comptoirist. Gefällige Antr. erb.
u. Ch. »8. 8. 25« an ZcituugS-
Bcrschleitz, Prag, Graben 33.
Ein Fräulein, verläßlich, das
mit der Hauswirthschaft v«iraut
und schön nähen kann, sucht
Posten als 6012
Wirthschaften rr
oder zu Kindern. Eintrttt 1. Juli.
Gest. Anträge unter »L. 2021-6«
an die Adm. d. Bl.
Werkärrfsrin,
Ist, im gesetzten 2Hter, beider
Landessprachen vollkommen m.,
aus der Specerei-, Liqueur- und
Tabakbranche, mit den besten
Referenzen versehen, wünscht der­
artigen Posten. 2lntw. erb. unter
»Tüchtig* postlagernd Eipel pr.
Schwadowitz. 6045
Stütze,
tüchtig, mit guten Zeugnissen für
einen kleinen ist Haushalt per
sofort gesucht.— Näheres durch
Eisenhdlg. Küche Nr. 127/V Joses-
städterg. Nr. 37 neu.. 6069
Gefchäftsviener
intelligent, beider Landessprachen
mächtig, womöglich gedienter Sol­
dat, nicht über 23 Jahre alt ge­
sucht. 'Adresse Zertnngs-Ver-
schleitz. Grabe« 83. 6073
Solider, fleißiger Commis,
d« deutschen Spr. vollkornureu
mächtig, wird für e. Kurzwaaren-
Engros-Gesch. Salzburgs gesucht.
Selbstgeschriebene Offerte unter
Chiffre »5» Hauptpost restante
Salzburg. 6103
Qepr. Kindergärtnerin,
Israel., wird aufs Land vom
15. Juli I. I. zu Kindern, die
b«eits die Schule besuchen, auf-
enommen. Bedingung: Aus an-
mndiger Familie, angenehmes
leußere, der deutschen Sprache
zum Unterricht vollkommen, der
böhmischen theilweise mächtig,
im Nähen und Handarbeiten
bewandert. Gehalt nach Ueber-
einkunft. Off. mit Zeugn. u. Pho­
tographie unt« Ch. »JÜnäergärt-
ngria 3015 -6« an die Adm. d. Bl.
10576
Ich suche für mein Tuch-,
Mode- und Kurzwaaren-Geschäfi
einen sehr tüchtigen, selbst«
ständigen 10730**
Scitniifcr,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig. Eintritt
15. Juli. Offerten mit Gehalts«
ansprüchen, Zeugnißeopieu, sowie
Photographie sind zu richten an
. Jacob Fischer, Auspitz,
Mähren. 10730*
Israelitisches 10744^
Mädchen
wird sofort
als Stütze der Fra«
aufgenommen. Selbe muß
brav zu Kindern, tüchtig in der
Küche und Hauswirthschaft und
auch zeitweise im Geschäfte be­
hilflich sein. Anfragen find and.
Adm. d. Mattes unter Chiffre
»Ehrlich 1. 3813-7« zu richten.
Commis
wird per 1. August unter guten
Conditionen ausgenommen. Selber
muß besonders flotter u. tüchtig«
Detaillist sein. 10752.,,
S. Dppercheimer,
Tuch-, Manufaetur- u. Galanterie«
waaren-Geschäft,
Dod bisch.
Zuschneider,
hervorragende Kraft für Civil u.
Militär, fett 9 Jähren selbstständ.
Leiter eines feinen Maßgeschäftes,
sucht, gestützt auf 1». Referenzen,
Stellung. Antr. u. »ll. K. 333«
Hauptpost rest. Prag. 10765**
Wir suchen eine»
Commis
nach der Auslehr-e, beide»
Landessprachen mächtig, zum
sofortige» Eintritte. 10643
Stoll& Braun,
Colonialwaarengsschäft,
Teplitz,
Waldthorplatz.
Ein Lehrling
wird in meine-n Specerei-, Mchl-
und Südfrüchtengeschäft mit
Besuch der Gremial- Handels­
schule aufgenommen. 10847*'
Johann Antvsch,
' Leipa i B.
Ein Commis
(Ist) beider Landcsspr. mächtig,
wird in unserem Kurz- und Ga»
lanteriewaaren-Engros- Geschäfte
per 1. August aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen an 10854
I. H. Weitzbarth& Sohn,
Mähr.-Schönberg.
Nüschinenschrelberin
zum sosortigen Eintritte von
einem Präger Bureau gesucht.
Offerten werden unter Chiffre
»?. Y. 974« an 10873
Rudolf Mosfe,
Graben 14, erbeten.
Commis
(Jsr.) anS der Confections-, Hub
und Schuhbranche, Auslage-Ar­
rangeur, tüchtiger Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig,
eventuell nach der Auskehre, wird
acceptirt bei 10899
Carl Heller,
.Falkenau an der Eg«.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
aufgenommen.
Commis
nach d« Auslehre, Deutsch«,
Christ, böhm. sprechend, nur mit
I». Referenzen, tüchtig im Detail
und Magazin, findet pr. 15. Juli
Stellung bei 10935
Ed. Günther 'S Raffe.
Colonial-, Mehl- und Weinhand-
lung, Lciimer-ß.


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 21 ]
Frager Tagblatt Nr. 171.
Seite 21.
23. Juni 1900,
Insertiom?-Tarif
Ces kleines Anzeigers
I»kr.M 1, jüTBaemer Aazelger.
fnseräons-Tarif
des kleinen Anzeigers
■ er. 116.
Inserate tibe r 15 Ze il en lind en im »Kl eine n An zeiger« nur ausnahmsweise A nfnahm a nnil werden nach dem allgemeinan höheren Tarif hprpni
Commis,
der Waarenkenntnisie besitzt, wird
ürs Magazin per 1. oder 15.
August l. I. und ein
Lehrkuabe
ürS Detail- Geschäft aufge­
nommen bei
Adolf F. Läufer,
Teplitz- Schön»», Eolouial-!
waaren-Geschäft on gras&
detaiL
Comptoiristin
mit Ljähr. Pratts, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, flinke Stenographin,
aus d. Schreibmaschine versirt,
sucht Stellung. Gefl. Antr. unt.
8H. »L. A. 2022-6« an d. Adm.
d. Blatte». 6169
Ein Commis
und ei« Praktikant, der deut-
S en und böhmischen Sprache in
ort und Schrift m., werden in
meinem Schuhdetailgeschäfte bei
reier Station sofort aufgenom-
nen.— Gehaltsansprüche nebst
Zeugnissen erwünscht. 10956"
Josef Meth in M.-Oftrau.
Christ,
Commis,
21 I. alt, der böhm.
he vollkom. u. der deutsch,
genügend mächtig, aus derSchnitt-,
Mode- und Galanteriewaaren-
Branche, welcher jetzt eine ein­
jährige Handelsschule besucht, sucht
zum 15. Juli einen Posten als
Lomptoir-Praktikarrt od. Ber-
käuser «ur iu einer deutschen
Stadt. Gefl. Anträge an I.
Hering, Prag VII., Kameniekä-
gaffe Nr. 544. 6170
Alleinsteh. junge Frau aus
besserem Hause, Israel., welche
jetzt in einer Filiale für 14 Per«
fönen selbstständig kocht u. die
Mrthschast versieht, sucht vomj!5.
Juli Posten als Wirthfchaftcriu,
Beschließerin, Stütze der Haus­
frau, zu einzelner Dame eventuell
als Caffierm oder Verkäuferin,
auch als Leiterin einer Filiale
oder Regieniederlage, wenn nöthig,
größere Caution vorhanden. So­
nde Vcrmittst erwünscht. Antr.
«beten unt. »längs krau« poste
«stante Rürfchau bei Pilsen.
«6161
Commis,
deutsch, Kath., tüchtiger Detaillist,
chöue Handschrift, sowie ein
Lehrkuabe
auS gutem Haufe, werden zum
öforttgen Eintritte gesucht.
W. Stohr, Gemischtwaarenhandl.
inSaaz. 10958
Ein Fräulein,
19 I. alt, im Buch-, Papier-
handel sehr gut versirt, mit mehr-
ähriger Praxis, bittet um ahnst
kosten event, als Stütze der
-ausfrau in deutsche Gegend, um
ch in der deutschen Sprache zu
vervollkomm. Beding, bescheiden.
Beste Ref. stehen zur Seite. Frdst
Anerb. unt. »A. 8.« postst Pisek.
6124
Tüchtige 6131
Blonsenuäherin
wird für Marienbad zum soforti­
gen Eintritt aufgenommen. Näh.
«theilt Heller, Langegafie 40 n.
Ladenmädchen,
Isr., wird für ein Liqueurgeschäft
aufs Land gesucht. Anträge
unter Ch. »Famllienanschluss
2022-6« an die Adm. d. Blattes.
6130
Gesunde Frau
würde ein Kind zum Nähren
annehmen. Selbe hat ein 7
Wochen altes Kind. Gef. Antr.
an Katharina Kunt, Belvedere,
Belcredistraße Nr. 600, 3. Stock.
6128
Eine deutsche 10953
Kindergärtnerin
(Christin), in der Körperpflege
«fahren und gut empfohlen,
wird in ein Herrschaftshaus
am Lande zu zwei Kindern
(über 5 Jahre)
gesucht.
Zeugnißabschriften mit Photo
«aphie unter »l>. F. S. 3022-6«
an die Adm. d. Bl.
Reisender
»it großer Bekanntschaft in
Böhmen, Mährm, Schlesien,
diverser Branchen kundig,
sucht Engagement.
Best. Antr. unter Chiffre »Täch
ttg B. 2022-6« an b. Adm. d
6209
Erfahrener 6112
Geschäftsleiter,
Disponent sucht Stellung. Off.
unter »l>st1«r 2019-6« an die
Ad min. b. Bl.
In fpeeielem Damenmoße»
Geschäfte übernimmt perfeete
Schneiderin
Anfertigung von Blousen, Ne-
gligt-Anzügen, Jupons u. s. w.
Anträge unt. »Chic in der Arbeit
2022-6« an d. Admin. d. Bl.
6110
Für mein Colonialgefchäst
Engros und Detail aecepttce
einen Commis
nach der AuSlehre, zugleich einen
Lehrburfchen von anst. Familie.
Confesiion Nebensache. Ludwig
Bäumt, Colonialwaarengeschäft,
Klatta«. 5958«
T
Commrs
der Tuchbranche, Isr., deutsch u.
böhmisch, 20'/, Jahre alt, gut«
Verkauf«, wünscht Posten zu
ändern. Selb« ist auch in Com­
ptoirarbeiten verstrt. Anträge
übernimmt Ottomar Püschuer,
Titza bei Bodenbach. 5956
Isr. Fräulein
sucht Posten in ein feines Haus
zu Kindern in größ. Provinzst.;
versirt in allen weivl. Haudarb.
AnfangSgründe im Clavterunter-
richt. Eintritt 1. Juli. Gest. Antr.
unter »H. R.« postlagernd Eg«.
6221
Verkäufen»
und Manipulanttn d«
waaren- und Wäsche-Branche,
erste Kraft, sucht behufs Verbess.
ihr« jetzigen Stellung ähnlichen
Posten. Gen. Antr. unter Ch.
»Versirt 2622-8« an die Adm.
d. Bl-I 6215
Praktikant
aus achtbarem Hause, mit schön«
Handschrift, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig,
indet Ausnahme eventuell vom
15. Juli bei 10945
Emannel Stern,
Liqueur- u. Weinaroßhandlung,
Reubidschow.
Jung«, tüchtiger 6223
Mann,
22 Jahre alt, beider LandeSspr.
mächtig, bittet die Herren ChefS
um Stelle als Diener. Gest. An­
träge unter »Verlässlich J.
2022-6« an die Adm. d. Bl.
Commis
ür Manufaetur-, Kurz waaren,
kotier Verkäufer, deutsch und
»öhmisch spreck>eno, Schaufenster«
Arrangeur wird acceptirt bei
Benj. Herz.
Friedck, österr. Schlesien..
Bonne
oder Kindergärtnerin»
im Nähen bewandert, welche
leichte häusliche Arbeiten mit
übernimmt, wird zu 3 Kindern
esucht. Eintritt sofort o.l. Jnkt.
lorddeutsche bevorzugt. Zeugnisie
sowie Gehaltsansprüche wolle man
richten an Bcrtha Spiegel tu
Carlsbad, Haus „fRetfoa".
6123
DieStellenvcrmittlungS-Abther-
lung deS Vereine- zionistischer
"andelsangcstellter „Emunah" in
wünn, Krautmarkt 11, stellt den
P. T. Chefs ihre Dienste bei
Vermittlungen kostcnloS zur Ver-
ügung. Jüdische Handelsange
teilte, welche ihre Posten ändern
»der einen solchen suchen, wollen
ich an diesen Verein wenden,
sirospeete gratis. Gesucht werden.-
Commis der Galanteriew.-Br.,
2 CommiS der Manufact.-Br.,
Commis der Colonialw.-Br.,
Comptoiristen, 4 Praktikanten.
6122
A« die Herreu
Kaufleute in Bndweis.
Ich beabsichtige meinen Mündel,
der 18 Jahre alt, gesund, kräftig
und intelligent rst und mit
Ende August l. I. nach einer
3jährigen Lehre in Prag aus-
tteten wird, vom 1. September
L I. in einem soliden, christl.
Colonialwaaren- od« Delika­
tessengeschäft i» Bndweis, wo
« sich in der deutschen Sprache
vervollkommnen könnte, 6061
als Commis
zu unterbringen.
Auf die Höhe des Lohne- wird
nicht gesehen, vielmehr auf einen
soliden und nachsichtigen Umgang.
Gef. Änttäge bis 1. Juli st j$.
Adr.: J. Paull, Frag, ü.,
1447.
Ein Handelsakademiker (Christ)
beider Sprachen mächtig, bittet
um Aufnahme über die Schulst
als Volontär
in ein EngroS- od« FabrikS-
Geschäft in deut. Geg. G. Antr.
nebst Äed. unter »Volontär 17«
postlagemd Königgrätz erbeten.
6156
Geübter Auslag»Arrau
gcur, tüchtiger V«käufn der
Damenmode- u. Manufacturbr.,
23 Jahre alt, Chr., der deutschen
und böhm. Äirache mächtig, d.~
in einem größeren Wiener Gest
beschäftigt, wünscht Posten zu
ändern. Gest. Antr. unt« Ch
»L. S.« Vleu VL, Bürgerspital
gaffe Nr. 17. Thür 3-/,. 6155
§.-vand-Sranche.
Junger Mann,
militärftei mit allen Arbeiten
bestens vertraut, will f. Posten
zu v«ändern. Antr. unter Ch.
»Reisender 2022-6« an die Adm.
d. Bl. 6194
£
yarisrepraseirtantin
für Prag in vornehm, christl.
Haus zu mutterlosen Kindern
gesucht. Clavier und Französisch
bedingt. Inst. HeveUuf, Fer-
disandstrasse 38 n. 10979
Jfr. Lehrerin,
geprüft, mit vorzügl. Zeugn,
empst wärmstenS Instttut Ikeve-
klut, Ferdinandstrasse 28 neu.
10979
Junger Mann,
feit 15 Jahren in der Li-
qneurbrauche thätig, in jed.
einzelne» Fache derselben
durchaus versirt, sucht env
sprechenden Posten alS<
fchästsführer einer Liqueur-
fabril, als Manipnkant, Ma-
gaziueur, Expediteur o. auch
als Reisender für Mähren
und Schlesien. Gefl. Anträge
uut. »Tüchtig 218« a» das
Aeitungs- u. Jnferatenbnr.,
Brünn, Ferdiuandsgasse 28.
6121
Ein tüchtiger, stylgewandter
deutsch-böhm. 10986
Correspondent,
der einfachen Buchführung
Chiffre
Rosse,
in
verstrt. Offerten unt«
»P. 0. 979« an Rudoli
Prag, Graben 14.
Bonne
für sehr st christl. Fam. in Prag
u. Kinderfräuleiu
in die Provinz zu höchst christl.
Familie sucht 10988
Inst. Leitgeb's Nachf.,
Prag, Jungmannstr. Nr. 41—Ist
Cücht. Magazineur,
der läng«e Zeit in größeren Co-
lonial- und MehlgesLästen als
ölcher thätig war und dem dir
besten Referenzen »ur Seite
stehen, sucht per 1. August dau
ernden Posten. Gen. Antr. unt«
»Kagaziaear« postlag. Bndweis
nur gegen Jnseratenschein.
6159
pers. Wäscherin
und Büglerin für Herrenwäsche
gesucht.
Antr. unter »E. 0. 2019-6« an
die Adm. d. Bl. 6147
Gesucht Köchin,
anz p«sctt, nach Eichwald, Ge­
palt 15 Gulden, aus isr. Familie,
per sofort. Adr. erliegt in d. Adm.
d. Bl. 6203
Ein Mädchen
von 10—13 Jahren, Waise be­
vorzugt, wird von ein« befferen
Familie in d« Provinz ange­
nommen. Anttäge unter Chiffre
»K. C. K. 2022-2« an die Adm.
„Arbei1rbörse",prag,
Wohlthät.- und Unterstützungs-
Verein für unentgeltl. ArbeitS-
und Dienstvermittlung, besorgt
für Rußland u. and«e Staaten
Arbeiter aller Gewerbe-
brauche«, Geschäfts-, sowie
Laudwirthsch. -Personal,
Dienerschaft für Privathäufer,
Gasthäuser, Hotels «. Kaffee­
häuser. Ganz kostenfret w.
gesuchte Arbeits- und Dienst-
kräfte sämmtlichen H«ren Arbeits-
gebern vermittelt. 6138"
AcSIer's 237»»
Lchrsalons. Ualligraphle
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Rethede Froiessor Ftsohl.
Poritfch Nr. 1S.
Früh- und Abendcurse.
Auch brtellicher Unterricht.
~ Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach arnetii. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
krot. 0. Kränislä,
reuommirtester *3631
Laliizraphis- u.8tenographiecnra
Graben 2 »Spinha«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträte, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimaiionen daselbst.
4533
Vertreter
wird für einen amerikanischen
Teppichreiniger gesucht. Anträge
unter Chiffre »E. B. 2022-6« an
die Adm. d. Bst 6114
Commis,
20 Jahre alt, d« Gemischten-
waarenbranche, wünscht biS 15.
Juli st I. feinen Posten
zu Luder«.
Gefällige Anttäge unter Chiffre
-2. R. 2022-6« an die Admin.
d. Bst 6153.,
Comptoirist
(Jfr), deutsch n. böhmisch tu
Wert und Schrift, mit
schöner Handschrift, findet
Aufnahme bei 6137
, «lots Schlefiuger,
t Prag „Platteis".
LnpsvL- prirnei,
20 rokü v obehodö de-
[tailnim obeznaty, s nejlepäim
odporu6enim, s 51etou prakoi,
! hledi misto zmeniti, nejradöji
do nemecke krajinv. Ct. nah.
! pod zuaäkon »Prirnöi« poste
1 restante PodSbrady. 6152
Junger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
der am Platze agentiren und
eincaffiren gehen wird, wird auf­
genommen. Mit Caution bevor;.
Näh. «. Dub, Ligueur Erzeu-
g«ug, Smtchow. 9136
Einfache Bonne
für feines. christl. Hans
sofort gesucht. Näheres
Bureau Langegafie Nr. 2,
Ecke vom Gr. Ring.
6189
Fräulein,
abfolvirte Handelsschülerin, bittet
um Posten als Comptviristin od.
Caffierin. Gest. Antr. unter Ch.
»V. F1 Bissig 2022-6« an bte
Adm. b. Bst 6145
Fräulein,
staatlich geprüft aus dem Fran­
zösischen, Unterrichtet auch in den
Ferien gegen mäßiges Honorar.
Anttäge n. Ch. »A. T. 2019-6«
an die Adm. d. Bl. 5355"
französisch, deutsch
n. englisch unterrichtet Fr. Anast.
May, Smichow, Eggenberggaffe
Nr. 2 (12 ©t. fl 150 rott.) 5975"
In den Serien
erthettt bewährt« Pädagoge in
Prag und Umgebung gründlichen
Privatunterricht. Anttäge unter
»Dr. F. 2022-6« an die Admin.
d. Bl. 6206
JiWP
r) Ang ebote. ,,
Eleg möbl. separates
Gafsenzimmer>
tn vttgrben, Smc!kagaffe7, 1.Ä


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 22 ]
Fragcr Tagbiatt JSIr. 171,
Seite 32.
23 Juni 19Öu
Insertions-Tarif
das kleinen Anzeigers
kr.g
[einer
Inscrtioas-Tarll
des kleinen
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« mj anenalinig'gelse Aufnah me end
AuäMülie und Eatgeseaaaiuns von Öftesten uneutgelMvd. j
gSU Skr.Bf.M
srüss naefo dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
-*j_*
Antragen ist das ßetonrporto feeizusckliessea,
3 in yadrortr psjtysu
find in der Villa Friedlcr nächst
den Bädern gegenüber dem Park
comsortable Wohnzimmer von
8 Krone« an per Woche zu verm.
Näh. AuSk. eriheilt prompt der
Eigeuth.Adolf Frledler. 2764»/.
Su^gr.Gassenzimmer
mit Zugehör, OuaiparkauSficht,
4 Zimmer auch sogleich
mieth en. Theaterg. 26.
zu ver-
->5603
E!eg. kstiis. Wohnungen
von 3 Zim., Küche, Bad u. all.
Zugch., «nt. ein. Gesperre im
Parterre u. 3. Stock vom August
u. 2 Zim., K., Bad oc. im 2 St.
sofort zu vermiethen. Kgl. Wein­
berge, Schlefische Str. Ar. 38 n.
(1009), Stadlpark, gegenüber dem
Blnmenxarkerre. 5623,,
Sommerwohnung
in Rewnitz a. d. WestLahn, be­
stehend aus drei großen möblir-
ten Zimmern und Küche, 1. St.
ist billig abzugeben. Näheres
Kartshofer Gaste 1771, beim
Po rtier. 5819"
§chWs"mW^Zlmmrr,
L. St., Hofaussicht, fep. Eing.,
Elisabethstraße bei lindert. Ehe­
paar, pr. 15. Juli zu vermiethen,
Offerte unter Ch. >-A. B.« an J.
Aufcrecht, An».-Bureau, Prag,
Graben, „Spinla". 10787,,
Dbftgasse 9
ist eine Wohnung von 3 Zimnrern,
Vorzimmer u. Küche im niedrigen
3. St. pr. August zu vermiethen.
Zu «kragen bei S. Weist daselbst.
16928.,
Schöne
§-MWerV0hnuu-eN,
möbl., mit Gartenbenüyung zu
vermiethen in der Villa des Dr.
.Schubert, Stradoniß bei Neu-
hütten (Nischbnrg). 5790,,
pr
WohMNg
unmittelbar beim Stadlpark, 7
Zimmer, Badezimmer, reiches Zu-
gehör ist von« November- event.
Äugnsttcrmine, ferner im selben
Hause eine schdue Wohnung v.
3 Zimmern, Küche und Zugehör
von, Novembertenuine zu ver­
miethen. Zu erfragen bei vr
Lrära, Hybernergasse 36. 5935
Kenmöbltrte
ZommerVghmmßen
in Bürgftri«, 5964“
Nr. 128, in schönster Lage beim
Einfiedlcrsteine sind billig zu ver-
miclhen. L l. L. FrietHielm.
Prachtvolle 6020
Sommerwohnung
Roztot,
Villa Rr. 62, 3 Zimmer, Küche
Zugehör, großer Park, zu ver­
miethen. Zins mäßig. Wechselstube
Rowak, Ferdinaudstra ß c Nr. 6.
du yermiethMfofott!
schön uiöblirtes Zimmer,
Gaffcnanss., sep. Eiug., Hausschl.,
Adalbcrtg., Mezzanin 211. 6036
Sommerwohnung
in Königjaal, möblitt, 1 Zimmer,
Küche und 1 Zimmer ist zu verm.
Näheres Nr. 133, Bilka, oder in
Prag, Wasserg. 3!r. 36 n., 2. St.
6064
Anmöbl. Zimmer
mit fcpar. Eingang, (LastenauLstcht
mit 2 Fenstern im Mezzanin zu
vernüclhe». Naprstekgasfe 6. 6129
Wohnung,
3 Zimtner, Küche, Speis, Vor­
zimmer, Alles sonnig, licht, find
im Hochparterre, Kgl. Wein­
berge, Skretagasse 15, zu ver­
miethen. Auskunft beim Haus­
meister daselbst oder am Comptoir,
Mariengasse 15. 10691“
Fn Holoubkau
ist eine dicht am Hochwald« ge­
legene schöne
große Wohnung
mit 7 Zimmern, Küche, Wasch­
küche, Dienstbotenzimmer und
Stallung, ganz oder getheilt,
mödlirt oder unmöblirt, für die
heurige Sommer- u. Herbstsaison
zu vermiethen. Offerte unter Ch.
»IV. 8. 3022-6. an die Adm.
d. Bl. 10905
Roztok
bei Prag.
Schönes großes Zimmer,
möbl., mit angen. Aussicht ist
pr. ehest abzugeben. Roztok Villa
Ullrich, gegenüber Bahnhof. 0108
Hofwshnmrg
v. 2 Zimmern. Küche u. Zugehör
im 2. od. 3. Stock, Petersplaß 5,
ist sogleich oder vom August­
termin zu vermiethen und zu be­
ziehen. 6040,,
Sommerwohnungen
in ObcrkrL Nr. 11 von 1—2 Z.
und Küche sammt Zugehör zu
vermiethen, größter u. schattigster
Garten, für jede Partei zugäng­
lich, sowie auch gedeckte Kegelbahn
zur Verfügung. Näheres dortselbst
oder in Smichow, Palackystraße,
bei AlolS Bauer.
6195,.
Wohnung,
1 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Closei, eigenes Gesperr, ist vom
August, weiter Laden, lichtes Ma>
gazin, find sofort am Aujezd,
Piaßgasse 587 zu vermiethen.
6184
gaffe Nr. 78 ist
eine Wohnung
im 1. St. von 3 Zimmern sammt
Zugehör für ruhige Partei zu
vermiethen. 10968,.
Hübsch möblirtes
Gartenzimmer,
sehr ruhig und rein, mit separ.
Eingang, ist zu vermiethen.
Skritogaffe Nr. 15. Gleich ober­
halb Museum, 2. St. links.
6224
Magazine
licht und trocken, im Souterrain
des Hauses Nr. 1841—II., Tyrs-
gasse 8, zum Zins von 60, 80 u.
120 st. zu vermiethen. V t 453
Sestr schönes möblirtes
sey. Zimmer
an einen od. zwei Herren bei cin-
reluer Frau zu vermiethen,
Havtlkek-lNeiter-sGaffe 6. Zu sehen
von 12—4 Ehr.
6177..
FabriksrSume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehnien geeignet, incl.
Kraftbenützung, elettrischem Licht,
Waffer, StaatStelephon-Anschluß
rc. rc. vermiet hei zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
v. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elekir. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
1—3 Uhr
von
Comptoir
Maricngaffe 15, im Hochparterre,
2 schölte Zim. werden per prompt
oder vom 1. August vermiethet.
Näh, daselbst. 10688»
Brüx (22.000 Einwohner)
Großer Eckladen
mit zwei großen AuSlagfenstern
in der besten Geschäftslage fre-
quentester Gaffe, anstehender
Wohnung u. großem Magazin, zu
jedem Geschäfte geeignet, beson­
ders für ein Schnitt- und Mode-
waarengeschäst paffend, ist zu ver­
miethen und sofort zu beziehen.
Bemerkt wird. daß daselbst bisher
ein flotter Lebergeschäft betrieben
wurde. Auskunft bei Julius Rohn,
Brür, Bahnhofstraße. 104264
Geschäftsliiden
und große Localitüteu für
Engrosfisten, Buchdrnckereien
rc., dann 6 nnd S Zimmer
sammt complcte« Zugehör
im Hotel Bristol, Lange
Gaste, Prag z« vermiethen.
10431*
Großer lichter §aal
mit 7 Fenstern für iedeS Ge­
werbe paffend, sowie Keller und
Magazin billig zu vermiethen,
Belveoere, Beicredistr. 612- ’VÜ.
6107
Gr. Laden
sammt Mag. 5101., Grünmarkt,
DnrchhanS Michaelsgaffe zu
vermiethen. 6119
Magazine,
geräumig und hell, sind vom
Novembertermine Prag, Teingaffe
17 z u ve rmieth en. 6109,.
Zu vermiethen Wirthschaft;
Stall für Nindvieh und Pferde
(10 Stück) Schupfen und Boden
für Futter; großer Hoftaum zur
Verfügung. Diese Räumlichkeiten
können auch als Magazinsdepots
Verwendung finden. In einer
Hauptstraße, 4 Min. von der
Bahnst, ents. Anfr. an Antonie
Hendrich in Benescha« b. Prag.
6158
b) Nachfragen.
Gesucht wird von einem älte­
ren alleinstehenden Herrn eine
ruhige
Wohmmg
in einem clcg. ruhigen, womög­
lich neuen Hause, 1. od. 2. Stock,
am unteren Smichow od. Wein­
berge, von 2 groß. od. 3 Zimmern,
Badezimmer, l. gr. Küche, Vor­
zimmer und allem Zugehör unter
einem Gesperr. Anträge mit Preis­
angabe unt. Ch. »7V. A. X. 3916
-6a an b. Adm. b. Bl. 10619 J?
KabrikslvcaliKt
mit Hofranm für Schlosserei
nnd Schmiede geeignet, wird
in Prag zu miethe» gesucht.
Anträge unter HP. P. 3013-6«
an die Adm d. Bl. erbeten
10743..
Sjner-wettftStts
mit Ofen in einer Hauptstraße
ist vom Novcmberterunn billig zu
vermiethen. Belvedere, Belcredi-
praße 612—VII., 1. St. 6106
R n. C. Altschal,
re-lltz-Schönau.
Pension L j. H&dcbcn. Wiffen-
schaftliche und wirthschaftlichr
Ausbildung, Sprachm, Musik,
Handarbeit.— Aumahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Tepliher Cur
gebrauchen. *399
Im Abonnement
Mittag- u. Nachtmahl
empfiehlt Sofie Bondv, Witwe
nach Bernard Bandy, Weinstube,
Prag, Ledergäßchen 4. 6200
Ei« Lehrer sucht einen
ruh. zerienausenthalt
bei BerufSgenoffen od. and. ord.
Familien in d. Gegend. Ansprüche
sehr mäßig. Antr. unter Chiffre
»E. H. 2022-6« a» die Adm.
d. Bl. 62 22
" Fräulein auS b. Familie,
welche sich ausbild. wollen, finden
bei Beam.-Fam. Aufnahme und
ganze Pension
mäßig. Clav., Franz., Gesang zu
t aufe. Prag, Tyrsgaffe Nr. 2,
lezz. F. 8 6176
Bei jüd. Lehrer' in waldi-
ger Gegend für 2 Knabe»
(10 u. 11 I.) von Auf.
Yenfisn,'
Offerte unt. »Br. A. K. 2022-6«
an d Adm. d. Bl. 6174
Höherer Beamter ^ü^t' feinsb
Versorgung
t» elegant möbl. Zimmer.
Anerbieten unt. »E. H. 2022-6«
an d. Adm. d. Bl. 6163
>n Auf. Juli
gesucht.
Mittetschüler
auS gutem Hause werden zum
nächsten Schuljahr in Kost und
Wohnung aufgenommen, voll­
ständiger Anschluß ans Haus.
Schöne Wohnung, nahe" der
Kettenbrücke. Gewiffenhafte, vü
terlich strenge Ueberwachung.—
Pianobcnützung. Die Wohnung
entspricht vollständig den neuesten
Anford. des k. k. Landesschulraths.
Näheres unter »A. B. 10D« an
den Zeit««gs-Berfchleiß,Prag,
Grabe« 3». »5412
Zimmer,
möblirt, rein, hell, separater Ein­
gang, Gartenausficht, ante Kost,
sorgsälttge Bedienung bei christl
deutschen Dame zu vermiethen.
Wiroßgaffe 27, Parterre. 5801»
Köiiigl Blutwein
DragUevic, Ziikov Nr. 110
3780*
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bvsendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmaun, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebcrspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „'5203
Octaoaner sucht 6182
ferues Kofthaus,
separ. Zimmer, Nähe StefanS-
gaffe. Anerbieten unt. «0. v. v.
2022-6« an die Adm. d. Bl.
Piano-KKufer
nden bei mäßigen Preisen die
este Auswahl bei »5482
Schnabel& Schütz.
Piano-Niederlage, Großer Rii
24. Ankauf oder Umtausch, b
ligste Leihgebühr.
piano od. Pianino
kaufe gegen baar. Gef. Anträge
mit Preis u. Angabe der Octaven
unter »Knsiker 2013-8« an die
Adm. d. Bi. 5901»
Mnos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. varvitins, Prag, Wasier-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
5876-'
Piano
)ön und billij
)in, Loretto
u haben Hrad-
ie 13, 1. St.
6165
f.
4 alte Geigen
verkaufen. ConvictSgaffe 11,
Stock. Darunter eine 6137
alt» Meistergeige.
Polyphon,
groß, mit 38 Stücken, schwarz«
Lederdivan (6 fl.) und Clavier-
uoten zu verkaufen Fischmarktg.
Nr. 4, 1. S t. 576 0"
Bubna
m
6016
In der Kirche
eine schöne
fast neue Orgel
zu verkaufen.
Das Nähere in Bubna best»
Heinrich Lipsch, Patronats»
comniiffär, Moldaugaffe Nr. 421.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise 7
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Mstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondcnzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Großer *9723
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirnug des <3e»
schäfte» wird mein große»
Lager i« solide« Schlaf»,
Speise» und Herrenzimmer«,
Salons- «ndDamenbondoir»
etc. zum Kostenprsise der»
kauft. Wiener Möbelfabrik».
Niederlage Ignatz Stern.
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neb c« Mariengasse.
in der Stärke von 3, 5, 6, 8,10
Pferdekr. von Clayton, neu ei»,
gerichtet, zum Tampfdrusch vor»
bereitet, werden billigst verlaust.
Näheres unter »EiUiger Lenk«
an das Allgemeine Inseraten*
Bureau in Frag, Graben, Bazar
Nr. 27. 10893'*
Loeomobile,
fast neu und neu eingerichtet
(5 Atm.), wird vorth. geliehen
oder billig verkauft. Englische»
Fabrikat. Näheres unter Chiffre
»Locomohile« an das Allge«
meine Inserate«- Bursa« i»
Prag, Grabe«, Bazar 27.
10894»
BehördÜch bewilligter 10221
ganz!. Ausverkauf
des Möbcllagers. Viele Credcnzen
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divan.e, u. div. LuxuS-
nwbel w. verkauft tief unter d.
Erzcugungspreise aus d. Verl. d.
Frail A. Stiibrntz, Kleinseite,
Aujezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Local. ver«.
od. d. Geschäst im Ganz, verk.
GlacöhündfchVtze.
Leincnwaare 3t. ro. in größ.
Quantitäten gegen Caffa gelaust.
Billigste Offerten an Simon
Steiner (a. Dpest), d. Z. Rokilnitz,
Böhmen. 10726"
Damerrrad,
ganz neu, elegant, engl. Marke,
wird zum halben Orig.-Prcise ge»
gen Baar verkauft. Antr. unter
»V. B. 17« an das Annoncen»
Bur. Joh. Gregr, Prag, Heia-
richsgaffe 19. 5998-»
Fahrräder!
Belgische v. 85 fl.
8uju8-„B. S. A.«... 105 f
Luxus-Franzöfische ... 110 {L
Mantel fl. 5.50, Lustschl. fl. 3.—
Richard Pick, Prag» ll.,
H e uwa g splatz 15. 4534
Uaufe Locomobil,
gebraucht, jedoch nicht zu astz
vollkommen intatt und betrieb»,
tüchtig ea. 30 llk, 6—8 Staw
Spannung, Fabrikatrenommirt«
Firma. 510»
Leopold Panla»
Platz bei Wittingau.


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 23 ]
Präger
T&gblatt
Nr. 1Y1.
Seite 23.
23. Juni. 1900
laisrUaet-fsrü
to klein» ÄnEsSjar»
Of.
lein®? MMUSLISL».
Insertloss-fsrÜ
des kleinen Lazsigers
L.L»
maerate täber 16 gail6a tlndan in» »IJelsea Lnrsig er« an? angsahaaytSae islashina w
Ass&üsiis end Entgas
IF.S 8.
vrig. Rcniingtv»
Schreibmaschinen,
Edisott's
VmrvtelfLltignngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Loschner,
Prag, WeuzelSPlatz 7.
Eigene
Mafchiuen-Schretbfchule
und
Reparatnr-WerkstStte
im Sänke. *1396
Tafel-Senf,
S Ko.-Fäßchen, mit feinstem
kanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchenfrehverfende pr.Post
überallhin franco gegen Nach-
«ahme von st. 2.30 Dr. k. Raiks,
Prag—Carolinentbal. *9802
Zwinger St. Berakard-Tepiitzj
Besitzer Carl Glückselig in Neu-
Pihankcn, Post Eichwald bei
Teplitz, Böhmen. Langhaarige u.
kurzhaarige junge und ältere
Hunde kommen zur Abgabe.
5747'»
Abgel. Kleider
kauft Em. Buuzl, Kotzen Nr. 4.
5753
Ein gut sprechender grauer~
Papager
tu verkaufen. Bartholomäusgaffe
Nr. 306—11., I. Et. 5807-'
150 Kisten
all« Größengattungen kauft
Cadettenschule, Prag.
Offerten einsenden. 5938"
j- nnd Strick­
maschinen fauch gebrauchte),
billigst (auch auf Anzahlung) bei
*. Scmbrich, Prag,
10817s Wenzelsplatz 23.
Für HSudler besonders günflig1
Vettsedern!!
Ein- uud «erkauf
Loses KranS, 3875"
Gemseugaffe» nächst Siseng.
Garautirt solide Bedienung.
Fässer
von Magnesit, ganz rein, zu ver-
geben Dr. F. Zätka in Caroli-
uenthal. 10786»
Moderne Garnitur,
schöne, ganz neue Schlaf- und
SpeiSzimmer- Möbel, für eine
Braut gut geeignet, sind billig
zu verkaufen; auch Bilder:
,3iti t Podöbrad“ u. „Oldfich
» Boiena“ in prachtv. Rahmen.
Räh. Weinb«ge, Säzawagaffe
Nr. 915 beim Hausmeist« von
9—12 u. 3—6 Uhr. 10982
Kriegs-, resp. 6082
ZaniLatshm-,
»Lirsäsls Isrrlsr-Siiudin« hoch
Äl« engl. Abstammung, ist billig
»«käust. A. Dtte, Prag IT
Wälfche Gaffe 349.
Zu taufen gssucht
altes, eisernes Reservoir im guten
zustand, 2—3w». Offerte unter
»Reservoir 2022-8« an d. Adm.
d. Bl. 6132
Cattunresten,
billige, kleine, wo bekommt man?
Zuschr. an B. Malh, Humpoletz.
6126
Eier,
größeres Quantum, werden unter
günstigen Verkaufspreise« pe­
riodisch abg. Off. u. »J. K.«
Jamnitz, Mähren, postk. g. Sch.
6115
T
Zsitrmgspaprer,
ca. 2 Mtr.-Ctr., ist vcrk. Anfr. u.
»V. V. S« postlagernd Prag 11k.
6081
Bsdeakram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unt« Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
6168
Verkaufe
128 deutsche Bücher, darunter
ganze illustrirte Jahrg. um 15 st..
Alles gebunden. Billige Lectüre
für den Landaufenthalt. Schöne
Garnitur nebst Tisch, Bilder,
Spiegel, Atlas, über 100 Flaschen,
große Fleischhackmaschine. Pstroß-
gaffe 190/11. 18 neu, 2. Stock.
6171
Wer
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Kleider, 'genügt Karte.
SS. Taufflg,
Eine gebrauchte, aber gut erh.
Decimalwaage
mit 750 Ko. Tragkraft und einem
Satz Gewichte wird zu kaufen
gesucht. Off. unter Ch. »G. A.
2022-6« a. b. Adm in. d. Bl.
61 79
Aus ö. Loncursmaffa
der Barb. Foukal gelangen vier
Strickmaschinen aus.frei« Hand
zum Verkauf. Näheres b. Massa-
verwaltcr Adolf Schmolka,
Prag, Zcltnergaffe 38. 6213
Badewanne,
ehr gut erhalten, zu vrrkaufen.
öubna, Wewerkagajse 723, Graf.
6181
Colomal-,
Eisen- und Getreide-Geschäft
fl«t. Hans, »stört. Gebäude
ta größere» Fudustriestadt
Nord-Böh«er»s ist unter
günstigen Bedingungen zn
verkanfe». Vermittler Verb
Gest. Antr. unter »Günstig
2018-6« a« die «dm. d. Bl.
5745,
beste«»
ringe
„10852
Ein gnteS,
führte S
Eolonialwaaren
und Productcn-Gefchäft mit
großem Kundenkreis,ist unter
sehr günstigen Bedingungen
zn verkaufe«. Gefällige Au
träge unter »Ssltsn günstige
Existenz 3020-6« an V. Adm
». Bl.
Eine Landwehr- sowie Jnf-
OM.-UnisormNr.88
ämmt Czako, Säbel rr., alles
sehr gut «halten, wird preiSw.
verkauft. Gen. Antr. unt« Ch.
»käst neu 2022-6« an d. Adm.
d. Bl. 6180
Cassa
wird gekauft- Anlr. mit
und Größe-Angabe unt«
2022-6« an die Adia. d.
Preis-
»8. 8.
Bl.
6149
olllkä.
Mehrere 10868'
Sägegatter,
1 Sägeschärfrnaschiue»
Aicnreuscheiben,
Aofts-ange«, gew. u. Patent,
Kre,.; ketten,
Stehlager,
Drahtgewevc in Partie,
Drahtfeilc,
Emailblechgeschirre in Partie
nach Gewicht
biiligabzugeben bei
M. Kohn,
Eisenhandlnng, Pilsen.
Sräciösa-Fahrra-,
kettenloS, fast neu, ist wegen
Abreise um 80 fl. abzugeben.
Adrcfse im 6210
Aeituugs-Berfchleitz,
Prag, Grabe« SS.
d werde n nach dem a tt^oDsiaon hölieroa Tarif berechnet
HetönröOftö~böISiichIIessoa.~
Schreibyttlte
für Comptoir kaufe ich. Antr.
mit Ausm. n. PreiSana. unter
»S. v. 2022-6« an d. «. d. Bl.
____ 6185
gehende»
Schnill-, Ga-
6142
Flott
lanterie- und
Wirkwaarengefchäft
muptstraße, krankheitshalber in
länze zu »«kaufen. Nöthig
7000 fl. Gest. Anträge unt. Ch.
»Franz t. 2022-6« an die Adm.
d. Bl.
Eine größere 5157"
Fabriks-Mealität
in ein« Prag« Vorstadt ist zu
verkaufen od« zu vermiethen.
Aufragen «nt« Chiffre »L. V.
2012- 8» an die Adm. d. Bl.
Familienhaas
in Ober-Krk mit Garten ist
zn vermiethen „5972
oder gegen ein kl. Object zu ver­
tauschen. Anträge unt. Ch. »0. R.
£0« postlag. Weinberge.
■23ea ist sas
Ein Wohnhaus
in einer deutschen Stadt Nocd-
böhinens, in schöner, gesunder
und ruhiger Lage, zu b‘% ver-
zinSbar, ist veränderungShalber
preiswerth sofort 6049
zu verkaufe«.
Gef. Antr. unter »Billig J. S.
B. 4050« postl. Benfen erbeten.
Elegantes Hans
in Weinbergen, nächst dem neuen
deutschen Theater, elcg. einge­
richtet, mit großem Garten, Bade­
zimmer und Gasbelcucht. ist um
50.000 fl. zu verkaufen. Anträge
unt. »R. L. 6381« an das Ann.-
bureau Johann Grözr, Prag,
Hcinrichsgasse 19. Vermittl. aus-
geschloffen. 6065
Familien-Haus
in Weinbergen sehr eleg. einge­
richtet, Gasbeleuchtung, Badez.,
Garten, ist um 30.000 st. zu ver­
kaufen. Anträge unt« »K. K.
6380« Ann.-Bur. I Gregr,
Heinrichsg. 19. Vermittl.ausgefchl.
6066
Darlehsn 6144
von 3.000 fl. gegen Schuld­
schein aus 5 Jcchres-Raten ä 600 fl.
sucht e. sicher angestellter Beamte.
Gefällige Anträge an die Adm. d.
Bl. »Sicher uad ehriich2022-S«.
Wer wäre geneigt einen jungen
Mann zu 6043
raugiererr?
Größte Sicheistellung. Vermittler
ausgeschloffen. Anträge unt. Ch.
H. J. B. 2021-6« a. d. A. d. Bl.
Eine Frau, welche in Geld­
verlegenheit gerathen ist, würde
sich gerne 6117
50 fl. ausborgen.
Antwort unter Ch. »Koney 10«
Prag Hauptpost rcst. g. Schein.
Haus
mit Einfahrt, Hof und Garten,
in unmittelbarer Nähe der Fer­
dinandstraße, besonders f. einen
Gewerbsmann geeignet, ist aus
Familienrücksichten billig zu verk.
Anträge unter Ch. »0. v. 45«
an das Allgemeine Inseraten
Bureau in Prag, Graben,
Bazar 27. 10772"
Hotel in Prag
ist zn verk. F. P. 80.000 fl.
Bortheilhafte CaPitalSanlage.
Günstiger Kauf. Näheres er­
theilt nur dir. Käufern Stadt-
baumeister ü. v. Jlndra, Myslik-
gasse 19 (von 11—12 Uhr vorm.).
10795,,
Billige Saaterbse,
Speisebohnen und Maisgries für
Deputalarbeiter so auch sämmtl.
Futtermittel, Hülscnsrüchte rc.
offerirt Gustav Kohu, Prag,
Havlicckvla- 3. 6067
Selchfleisch
von 5 Kilo auswärts
verkauft zn 50 kr.
K. Jednorozee,
Solcher, 6186
Weinberge, Kronengaffe.
eußerst rentabler
Besitzerwerb
durch Ankauf eines Gutes (90
Mille) in deutsch« Provinz Oester­
reichs, schöne Lage, am Fuße der
Alpen mit Land-, Wald- u. Teich-
wirthschaft, Viehzucht, Obstbau,
erttagsreicheNebenindustrie,Brett-
sägc, Mahlmühle x. Anfragen zu
richten an K. Glückselig, Neu-
Pyhanken, Post Eichwald (Böh-
men). 5746,,
Lanötäfliches Gut
in Deutschböhmen, im Werthe von
100 bis fl. 400.000.— wird zu
kaufen gesucht. Bevorzugt ange-
nehmer Landsitz, gute Jagd uud
möglichst vorwiegend Wald. Gest.
Zuschriften erbeten unter »R. H.
40« Hauptpost Prag rest. 6202
Glänzende Existenz
wird vorurtheilSsrcier selbststän-
diger Dame durch Gründung e.
äußerst lunativen Schau-Unter­
nehmens bei einem Capitale von
K 2.000 gewährleistet. Gefällige
nichtanonyme Anträge unter Ch.
»Gad hops 2022-6» an die A.
d. Blattes. 6204
Wer borgt 6193
60 fl. auf drei Monate dem
Sohne e. hochgestellten Beamten?
Anträge unter Chiffre »V. E. 60«
Prag Hauptpost rest. g. Schein.
\ Dreschmaschine
58" breit, von Robcy, 1 Dresch­
maschine, 60" breit, von Ramson,
Locomobile 12'6Öm Heizfläche
von Robey, 1 Locomobile 12 8
Heizfl., 5 Atm. von Ramson,
1 Dreschmaschine von Clayton u.
Shuttleworth, Alles best «halten,
«rkaust Edmund Porges, Prag
Vll. ßx. 254. 10967
Schnitt» uud Kurzwaaren-
Geschäft
in deutscher Industriestadt Nord-
böhmenS, seit 18 Jahren beste­
hend, bestens im Gange, weg-
zugshalber zu verkaufen. Nöthig.
Capital 5 bis 6 Mille. Bewerber
wollen Offerten unter Ch. »81
chere Existenz 3022-6« an die
Adm. d. Blattes richten. 10898
na Kaie LtranS, se zahradoa,
konpim. Nah. ped zn. »Paläc
2018-6« fio adm. t. 1. 5770--
vienett's Hotel,
„roth« Hirsch" Langcgaffe, Leit-
meritz, ist wegen Uebernahme
eines anderen Objectes sofort zu
verkausen. Auskunft wird nur
an directr Käufer gegen Retour-
marke ertheilt. 6048
Donat Birnert,
Kais« Franz Joscs-Straße 28,
Leitmcritz.
Marmor-Pult,
•wr», schwarze Platte, die Wände von
j Schwarz-..,Weiß- und Noth-Mar-
öeohäeh keapi za hotord, (massiv), Capitale, Säulen u.
peaSsni äaiav. Nah. poU za.:| Vasen als Zierde der Wände,
»Yelkastatty 2018-6« da a. t. L| sehr elegant, für Zuckeroaaer,
5771
Damen 3771
empf. ihre bewährte» Dienste Fr.
Ern. Remc«, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganzeVerpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen.
Prag Smichom, Komenskyg. 913.
Haus,
Neustadt, Lorngaffe, folid
erbaut» modern eingerichtet,
ist zu verkaufe«. Fester Pr.
80.000 fl. Whcres ertheilt nur
dirrcten Käufern Stadtbaumeister
A. D. Fiudra, Mpflikgasse 19.
10793
Selch«, CafehauS rc. sehr billig
verkaufen Vöehrdgaffe 17,
1. St., Th. 12. 10981
Günstiger 10957
Z Häuserverkauf
oder Verpachtung.
Ein neugebautes Haus unweit
deS Bahnhofes ist in Postelberg
Famllieuverhältuiffe halber sofort
zu verkaufen. 2. Haus im Innern
d« Stadt, in dem seit 20 Jahren
ein Colonialwaarengeschäst be­
steht, vom 1. November 1900 zu
verpachten event, zu verkausen.
Nähere Auskunft ertheilt
MUDr. Carl Taussig, Laun.
fö.
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brürkenwaagru, Äichwaage«.
Fastwaage», alle Gattungen
von Srala-Dczrrual u. Balanz-
waageu liefert zu den billigste»
Preisen„ “3775
B. Crrveui),
Waagenfabrik, Prag-Jizkdv.
Preisblättec franco.
Kz-rr-LLLr»
und 9841*
gucke»
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS Engros-Gefchäft
des
Carl Flammerfcheiu»
Prag,
Porte Str. 6.
solldns stavön^ v pratsk. pksdvo.
zmSiüm ia v>'nosuy slatek s
malern prümyslem v ceuö do
50.000 zl. v zdrave krajiuS.
Nab. pod so. »Statek 50.000«
do insert. kanc. J. 6r6gra v
Praze, Jiudliiskd ulice 6. 19.
6139
Man kauft am billigsten
Leinwandschnhe,
Sport- uud Nadsahrschuhe,
Kinderstiefel und 6207"
Lederschube alle Sorten bei
8. PUf, Porie 52.
Verlobnugs-
«ud Traurrngskarte«,
EinladungS- «. DankfagnngS
Karten,
Famt tienau.zeige«,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrütze und
Meunlarten,
tzoch.zeitSzeitfchrifte«,
Prologe etc.,
von der einfache,» bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigste»» Preisen die
Bn.ohöj'aokerel
HEIMB. HEBE? SOHS
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
’ Herreugaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 24 ]
t'rager xagbiatt JSr. 171.
Seite 24
23. Juni 1900
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. ßf, M8. kleiner Anzeiger
lnsertlons-Tarlf
des kleinem Anzeigen
L
Inserate über 16 Zeilen finden in »Kleinen Anzeiger» nnr ansBahmsyelse Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
" Aasknafta nnd Entgegennahme tob Offerten mentgeltlich 1 __[
Ausrasen ist das Retoarporto beizpschliessea.
Auf Abzahlung!
ür Beamte, Officicre, Pensionisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Tamenkleidersioffe,
Teppiche, 5851
Borhänge re.
Briefe unter Ch. »Vaarencreäit
2019-6-- an b. Admin. d. BI.
-«erden diScret sofort erledigt.
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
JJUDr. Klebinder, 4895*
k.k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26
5871
für Wiedervcrkäufek
osserirt
«Pols EPstelu,
Prag, Poiik 22.
Dcrlanaen Sie illustr. Preisliste.
Gummiwalze«
und 1513*
AnSwind Maschinen
stet» am Lager bei
Joses Lvestka, Prag.
Mariengasse 4.
KlöcklerS
Maltose Weine
find bei
vlutarmnth 2534*
und
Entkräftung
und
für Reconva.cscenten
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Speeialarzt
Dr. Ddrl, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Scbwefelg.) hellt
Sani-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schmäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Zum alten Preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
«. Katz, Elifabethstr. 8.
Jedermann
kann seine abgelegten
«leider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Kothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *6842
Rar elegant
«nd sein
werde« alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus «titgebr.
Stoffe« unter Gar. schöner
Fazon «nd guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
Such Sk Maltz,
Herrenschneider, Prag, Me»
lantrichgaffe 3—S neu.
Eiskäften
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Sperialität
B. K. 3VÜUOI.F in Pilsen
! Preiscourante gratis.
Möbel auf Raten
heim Ed. Rieds, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 5888
Sämmtliche 6091
Spenglerarbetten
sowie auch Reparaturen wer­
den prompt ». solid auSgef.
S. Winterstein, Speugler,
Fischmarktgasse 11.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Frennd, Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 st.
aufwärts. HreiSblatt gratis
und frauco. »10154
Heugabeln,
echte amerikanische und westphä-
lische als auch Dunggabeln offe-
rirt V. J. Hott in Prag, Alt-
stadt, Kleiner Ring. *10446
Zahnstocher,
Kegel u. Kugeln, B.-Bälle, Kreide,
Queuesleder, Schach, offer .billigst
V. Stracbe, Drechsler, Prag,
Mchnw'ltgaste 3, nächst Zeltuerg.
Alle DrechSlerarveiten u. Repa­
raturen prompt und billig.
•*10514
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit- Kanzlei
je». Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »*9719
einzeln u. Brautausstattungen
soled, elegant, billigst, bei
S i g m. Waller stein,
^ Möbelmagazin, Zeltncrgasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Pari!"
Tapezirer -Arbiette» werden
billigst übernommen. *9803
Tag- uud Nacht
Wäsche für Damen- und Herren
zu Erzeugungspreisen in d. Wäsche-
confcction K. Aosenseld, Prag,
U«r Husgasse 3 n. 9819
Für d.'N seinslen Haushalt em-
sehlen wir:
Echten
Mageuliqueur „Teufel" ge­
nannt Originalsüllung mit Plom-
benverjchluß aus der Liqueurfabrik
Bruder Lobostrkh, Prag. bei
uns zu haben. In '/> Literflaschen
a fl. 120. in kleineren Flaschen
t 50 und 2b kr. Poftversandt
gegen Nachnahme. Bruder
«i m l a, Materialisten in Prag,
am Brück--!. ”9968
Große Partie 10245"
Majolika
wieder angelangt: um Spottpreise,
verlaust J. Raflnilz, Ferdinand-
rstraße 38 n., im Hofe.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
au» meinem Geschäfte. Derselbe
ist als best« anerkannt und ab­
solut besser als anderwärts
Karl «ulik,
Kaffee-Specialitäten-Geschäft,
Palais Generali, Filiale, Obstmlt.
Nr. 15, Telefon 2563. 10649
Tisch- und «affee-
Garnituren
Handtücher, Taschentücher,
Leine« für
Leib» «nd Bettwäsche,
Chiffon, Gradel, Fnlettstoffe,
Damen- «nd Bctt-Wäsche
offerirt 3567»,
z« Fabrikspreisen
LurU?opp,
gew. längs. Vertreter d. F.
Dittrich,
Prag, Ferdinandstraße 22.
Muster auf Wunsch umgeh.
Opanken 8225
für Kind« u. Erwachsene
«. Katz, Eli s abethst r aße 8.
Sparsämehaursrauen
lausen ihre» Kaffee nnr
in dem größte»
Kaffee-SPecialgeschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er
anerkannt der beste «. anS-
giebigste ist.
Feinste
wiener Melange,
täglich frisch geröstet,
Specialität
Alp. das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Speetal -Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 6,
erhältlich.
Privat-Detective-
Justitnt, Prag-ll., Palackh
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tcctivs.fttr erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reifen «. zu allen in
dieses Reffort fallend. Prlv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles unt. streng. Discr. Welt»
verbind. Sprechstunde 8—4.
10595
Spiegel
in eleganten Nuß- und Gold-
rahmen, billigste Quelle. Feine
Rahmen auf Bilder mit Eingla-
sungen. Eigene Erzeug. Fenster-
garnisse per 40 kr. aufw., sowie
alle Glaser- und Bergolderard.
in der Glas- und Spiegelniederl.
Alb. vhreusteiu,
Prag, 10769'»
Obstmarkt 9.
Telephon 2683.
Rahmen
aus Bilder, die feinsten billigst bei
A. Lhrenstein, Glasniedeilage,
Prag, Obstmarkt.
Telephon 2883. 10770»
Damen! 6031
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn, u. ganze Derpfl
Feinste
Präger Mischung,
täglich frisch geröstet,
Specialität
A p. —.88 das halbe Jtilo
nur in dem größte»
Kaffee-Speeialgefchäft
Max Friedman«,
Prag, «rücket Rr. 6,
erhältlich. 10712
Eine leistungsfähige böhmische
Korn- und Weizenmühle würde
Lommijsionslager
in den größeren Städten deS
nordwestlichen Böhmen errichten.
Jene Herren Kaufleute, welche
solche zu übernehmen wünschen,
wollen ihre werthen Offerten unt.
Chiffre »l-eistungelähtg 3019-6«
an die Adm. d. Bl. richten.
10803»
Speeialarzi *2602
für Haut- «nd GefchiechtS-
Krankheite»
Dr. Kapper,
cm. Eecundararzl an der dermale»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6. Durchhau».
Radfahrfchuhe
K. Satz, Elisabethstraße 8.
Villinyer Eigenban-Velne von
Reinold Gäspdr&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Vllliny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896« Rothwein A 60—70 Heller
Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52-60-70 H.
Weißwein„ 52—60—70„
Riesling „70-80—90„
w W .„etroein„ 48—52—60,,
Versandt v. 50 Lir. answ. f. Gebinde
gcg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Uniformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stet» vorräthig in großer
Auswahl 10870
„Zum Landwehrmann",
Galligaffe 530/1., an der Kirche.
Telefon 522. Gegründet 1871.
Glühlampen,
auch gebrauchte, versilbert und
schadhafte Spiegel
renoviert die Spiegelbeleg-Anstalt
J. Kröpf,
Prag-sWov. Riegerg. 7. ‘«4787
Salteyl-Kantschnk»
Pflaster,
Vorzügliches Mittel gegen
Hühnerauge» «nd harte Haut
a« Fersen «nd Fußsohlen.
Besonders empsehlenswcrih
für Touristen. Preis 40 kr
Apotheke „z. weiße» Adler",
Prag IN., Chotekgaffe. 3776»
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, .Herreng. 8.
3852*
Äaffee direkt aus Hamburg
4'/, Kilo, garantirt beste Waare,
portofrei, gegen Nachnahme oder
Vorauszahlung, 10844*
«frie. Mocea. perlb. K 7.70
SantoS, extraf... 7.70
Salvador.ff. grün, kräftig„ 6.70
Eetzlou, blaugrün, extraf.„ 11.80
Goldjava, gelbl....„ 11.20
PerNaffee, hochfein..„ 10.60
Arab. Mocea, ff. arom.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettltnger 4 Co., Hamburg.
Stahlbürften.Premier"
S ir Locomobilen und Röhrenkessel
esteni bewährt, liefert in allen
Dimensionen Sman. Storch,
Smichow 766 (bei der Palacky-
brücke). 6172
Motten in Möbeln
vemichtet unter Garantie Josef
Havel, Kgl. Weinb., Halckg. 9 n
6176
Ztuccat.-ttohrgewebe
sehr gut gearbeitet offerirt billigst
Rnda Smutnh,
4677» Köntgstadtl.
Schöne Reste!
Voile äe laine, Waschfioffe,
spottbillig« Schürzen nnr bet
Porges. Herreng. 8,sHof. 5120"
2 Kegelbahnen
w«den an Gesellschaften in der
Panorama-Restauration b.Bmska-
Thor vergeben. 10919
Springlebende ruff. Solo-Edel-
krebse, sowie böhm. Flußkrebse und
frische Forellen offer. billigst von
regelmäß. täglich frischen Sen
düngen EngroS u. Endetail
W. Cadil,
«. Delic.-Handlnng,
Prag, 6101
Schalengaffe 5.
Lawn-Tenni§-5chuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraße 8.
Charpie
 Watta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5023
M. Schnürdrcher, Prag,
Aitstädter Ring (Münzamt).
Geld 10920
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Prima schwere »4282
Riuvsznngen
epöckelt und geräuchert jede»
luantum offeriren zu billigste«
TageSprcism
Hcitler& Lo-,
Prag—Cacolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
Gelegenhettspacht.
Ein seit bereits 42 Jahre i»
besten Betriebe bestehmdeS con-
cesfionirteS Branntweingeschäft i«t
Großen, wie im Kleinen, mit per«
manenten Abnehmern ist Familien»
Verhältnisse halber zu anneh««
baren Bedingungen zu verpachten»
event. HauS und etwas Feld z«
verkaufen. Offerte an d. Adm. d.
Bl. unter Ch. »Guten Geschift
3021-6«. 10903
Lettmerttzer Hirschen.
Prima-Kirschen, tägl. frisch gepft.
5 Kilo Korb fl. 1.50, hochprima
Kirschen 5 Kilo Korb fl. 2.—.
Einsiede-Recept grat. Für Händler
xoße Körbe Kirschen, billigste
Tagespreise, versendet Josef 99ta>
fchek, Leitmeritz, Lange Gaffe.
»5222
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihr« Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3773/»»
P. T. Capitaliste«. Beabsich­
tige eine Mctallwaarenfabrik roti
Treibkraft auch aus Meffinabetten,
Verzi«ungsbeschläge auf seine
Möbel zu errichten, und suche
Capitalisten, gehe eventuell als
Compagnon. (Ist für Tapezierer
besonders geeignet.) Bin geprüfter
Fachmann, Werkzeugmacher, habe
ähnliche Fabrik bereits eingerichtet
und durch 18 Jahre ganz selbst«
ständig geleitet. Gewinn bis 150°/,.
Gest. Antr. unter Ch. »V. Z. M.
2020-6« an die A. d. Bl. 6009
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fleisch»
auergaffe 10-2, 1. St. 4610”
Hochprima 9427*
Schweinefette
itt große« «. kl. FSffer»,
feinst geräucherte«
Tafelfpeck
offerirt allerbilligst
Ludwig LaguS,
Prag—Caroli» enthal.
Underwood»
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zetlengeradheit.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
«merit. Eontoreinrichtnuge»
bei *4305
Ohsrlei Jenson.
Praa. Poriö 6.
Käse.
«omadur, Schloß, sämmtliche
Sorten Dcffert- und Laibkas«,
Schmetten», Schaf- und Ha«»«
käsel liefert jedes Quantum
Adolf Engel» Rakonitz,
fürstl. Fürstcnbcrg'sch« Haupt-
Rebstdcm befindet sich der
«leine Anzeiger auf der
20. 21. 22. und 23. Seite.
Die Bergnügungs.Anzeigen
bef. sich auf d. 14. Seite.
Umfang der heut. Rummer
24 Seiten
Mgenth. u. Herauvg.: -lvvr. Wilhetm Mercy. n n Reväciiou veralllw.:"Aloi0 Mekzer. Druck v.Heinr. MercyEohn"Wg, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 25 ]
XXIV. Jahrgang.
Rr. 171. Abend-Ansgabe.
Gxpedktto«
. Administration
Herrmgaffe 1« im, ttatoMg.
Skedartton
(RtentaHe l« neu, I. 6t•&
. Ltltphsll-Vkrtiuduvg!
»ehrtrfiim 1•• 1038
WtMctura|, gjj 24e,
»dwlnlstratio» 1• m-o naa
Lid Sevedttiim!' Kt- *° 8a
H°^r.Wrrq ®^"lKrJ034
Budjfcnuftret
WoLdriick der Feuilleton» der-
»otr», d- sousttffm Inhalt» mir
Hegen Quellenangabe gestattet.
Amierlanaten w-nnscetOten M
iitietvortodeijulegäl.
Präger
Erscheint tS-Nch
»«»genommen &onm
und Feiertage
* Uhr Nachmittag.
Die AbendanSgade
taun separat abonnNt
werden und kostet:
I» der Ld,niuIKrat>on«»d
den LUlalen:
«»«atlich. d» d— fl. —Jg
HU Zustelln»« In« Sanat
fcomliki). 701,— x— 38
W» postnerseuduagi
«onatliq.> u— fi. —X’
0
§imttnt Nummer«
.. n=ifc
ewLrt». 4 h =8 tu
Knserate
» nach de» Nan me »I
»aomdelegnna der drebae»
»espoltenen Petitgetle te»
rechnet.
Samstag, 23. Juni 1900.
Die Abendausgabe des „Präger
Dagblatt" kaun auch separat abonuirt
werden und kostet mit Zustellung iu's
Haus monatlich K. —.70, mit Postver­
sendung K. 1.—.
Die Ereignisse in Lhina.
Straßenkampfe 1» Fientstu.
(C.-B.) London, 23. Juni. Im Unter-
hause machte gestern der Unterstaatssccretär des
Aeußern folgende Mittheilung: Von Peking oder
von der von Seymonr befehligten Truppe liegen
keine Nachrichten vor. Dagegen hat ein gestern
in Taku angetroffener, von Tientsin am
18. d. M. abgegangener Läufer Nachricht über
die Lage in Tientsin gebracht; danach wurden
auf die Stadt mehrere Angriffe ausgeführt, aber
zurückgeschlagen. Am 17. d. M. beschoßen die
Chinesen die Fremdenniederlassung. Eine aus
175 Mann bestehende gemischte Truppe, die sich
ims Oesterreichern, Engländern,
Deutschen und Italienern zusammen­
setzte, griff die chinesische Militär­
schule an, zerstörte die dortigen Geschütze,
tödtete die Vertheidiger der Schule und brannte
diese sammt den dort befindlichen beträchtlichen
Schießvorrächen nieder. Außerdem machten sich
£1) llllach driut »erbotr»0
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Jenks," sagte er, „Sie find trotz Ihres
Sportsmanthums noch immer ein Gentleman,
wie es scheint!"
Jenks lächelte und ging zu einem anderen
Thema über. „Ich werde mich also zunächst hier
ein wenig oricntiren, denn ich glaube nicht, daß
dies Weib unbemerkt bei Neill ein- und aus­
gegangen ist. Jemand muß sie doch gesehen haben,
das glaube ich sicher; und diesen Jemand werde
ich ausfindig machen. Was die Mörderin be­
trifft, so wird sie, wie ich Neill gekannt habe,
selbst die Hauptschuld an ihrer Verführung tragen.
Es ist alles Unsinn," ergänzte der Glücksrstter.
„Ich kenne das Geschlecht! Die Laster der Men-
sthen sind verschieden, und die Töchter Evas sind
veränderlich, leidenschaftlich und selbst wenn
lasterhaft, greifen sie zurück auf alle die Rechte
ihrer ersten Unschuld! Mr. Gordon, es gibt nur
zwei Arten von Frauen— gute und schlechte.
Ich hatte eine gute Mutter— sie hatte einen
schlechten Sohn! Ich bin geworden, wozu mein
wildes Leben mich hat werden lassen. Meine
Hand erhebt sich gegen jeden Menschen— ent>
Muldigen Sie— ich meinte nicht, daß ich ein
Raufbold sei," endete er mit einem schwachen
Lächeln.
„Wie lange wollen Sie hier bleiben?"
„Einige Wochen gedenke ich mich hier auf­
zuhalten, ehe ich mich einschiffe. Ich werde eine
paffende Gelegenheit abwarten. Hier kennt mich
iebei die Russen, die 4 Feldgeschütze hatten,
esonders verdient. Die Verluste betragen:
1 Engländer todt, 5 verwundet; 1 Deutscher
todt; 2 Italiener verwundet; 7 Raffen todt,
5 verwundet. Während der Nacht des 17. Juni
versuchten die Chinesen sich der Schiffsbrücke zu
bemächtigen, wurden aber mit Verlusten zurück-
eschlagen; unter diesen soll sich ein General
efindeu. Ferner tclegraphirte der britische Contre-
Admiral in Taku gestern Abends, daß von einem
Läufer nme Nachrichten aus Tientsin vom
20. d. M. eingegangen seien, welche besagten,
daß e i n K a m p f i m G a n g e sei und Ver-
stärkungen nöthig seien. Schließlich ist uns vom
Contre-Admiral in Taku folgende, von gestern
Abends datirte Depesche zugegangen: I ch
hoffe, daßTientsin vielleicht heute
Nacht entsetzt wird. Vom Obercomman-
direnden liegt keine Nachricht vor. Der Kreuzer
„Terrible" hat heute Früh 382 Mann von den
Royal Welsh Füsiliers und den Royal Engineers
ausgeschifft.
Zu der letzteren Meldung bemerkte Brodrick,
es sei anzunehmen, daß in 1 bis 2 Tagen ver­
schiedene andere Truppenkörper eintreffen, falls
ihre Ankunft nicht bereits erfolgt sei. Die bri-
ttsche Regierung habe Vorkehrungen getroffen, die
Streitkräste, welche bereits Marschordre nach
China erhalten haben, sehr beträchtlich zu er­
gänzen.
— 29—
Niemand— das kommt mir zu statten. Leben
Sie wohl! Ich werde wieder zu Ihnen kommen."
Als sich seine Schritte draußen entfernten,
murmelte Jack nachdenklich: „Sonderbares Er-
zeugniß Kaliforniens, dieser Mann. Ein Spieler,
ein Sportsman und dabei doch ein guter Freund
und ein gewissenhafter Compagnon. Der arme
Neill!"
Unter dem Eindruck von Jenks Besuch und
Ortons Briefen, die ihn zum Handeln anspornten,
trat Jack Gordon eines Tages in den Familien­
kreis seines Freundes und Wirthes. Sein rechter
Arm lag noch immer in der Binde und die
linke Schulter war noch verbunden, aber Lieute-
nant Gordon von den Siebenern war wieder er
selbst. Nur das Gesicht zeigte noch die Spuren
der überstandenen Schmerzen. Diese und die
dumpfe Luft des Krankenzimmers hatten seine
Wangen gebleicht.
„Ich werde Sie unter die Obhut dieser
jungen Dame stellen, Mr. Gordon," redete ihn
der joviale Docwr Selfridge an, als Jack zum
ersten Male an der Familientafel theilnahm. Er
verbeugte sich lächelnd und begrüßte MrS. Sei-
fridge. Er schätzte ihre Liebenswürdigkeit, aber
sein Herz zitterte, als Irene Hope ihre schönen,
dunklen Augen auf ihn richtete.
„Ich fürchte nur, daß ich ein schlechter Ge­
sellschafter sein werde. Miß Irene," erwiderte der
Offizier, indem er bewundernd die schöne Er­
scheinung an seiner Seite betrachtete. Sonderbar l
Diese heilige Cäcilie von St. Louis schlug ihre
(C.-BA Berlin, 22. Juni. Das Wolff'sche
Bureau meldet: Der Chef des Kreuzergeschwaders
vor Taku berichtet vom 20. d. M. Abends:
Ein aus Tientsin hier angekommener ftanzösischer
Officier hat gemeldet, Tientsin fei seit
drei Tagen von chinefischenTruppen
beschossen. DieMunition sei knapp.
Der Chef des Kreuzergeschwaders vor Taku be­
richtet ferner vom 21. Nachmittags: S. M. Schiff
„Irene" mit 240 Seesoldaten angekommen.
Haben sofort Vormarsch begonnen, zusammen mit
380 Engländern und 1500 Russen (Infanterie
und Artillerie), um Tientsin zu entsetzen. Eisen-
bahnkörper von Taku bis 15 Kilometer von
Tientsin ist im Stande.— Von Peking und
dort hingeschickten Truppen keine weiteren Nach­
richten.— Den Verwundeten geht es be­
friedigend.
(C.-B.) London, 22. Juni. „Neuter's
Office" meldet aus Tschifu vom Heutigen: Wie
von amtlicher Seite berichtet wird, wird T i e n t-
s i n andauernd von großen Geschützen beschossen.
Bon de nFre mden nied erlafs ungen
sind nahezu sämmtliche ringe-
äschert. Das amerikanische Consulat ist zer­
stört, die Russen im Bahnhöfe hart bedrängt
und Verstärkungen dringend nothwendig. Die
Verluste sind schwere.
(C.-B.) New-Aork, 22. Juni. Der Se-
cretär der Methodistischen Ausland-Missions-
Augen nieder und vergaß, eine direkte Antwort
zu geben. Ehe das Mahl zu Ende ging, hatte
Gordons herzliches Benehmen alle entzückt. Der
sonderbare, feine Magnetismus, welcher die
Menschen des Südens zueinanderzieht, vereinigt
sie selbst im Gewirr kosmopolitischer Städte.
„Nein, ein Bild kann nicht lügen!" dachte
Jack, im Anschauen seiner Nachbarin versunken.
Selbst das einfache Hauskleid konnte nicht
die königliche Schönheit ihrer prachtvollen Gestatt
beeinträchtigen. Bei aller Fülle und Frische des
frühen Mittags in Irene Hopes Weiblichkett
war ihr Gesicht ein Traum von klassischer Schön­
heit. Ihre Augen, welche tief und forschend
strahlten, durchschauerten den Soldaten. Ihre
Stimme in ihrer sammetnen Weichheit klang
harmonisch und schmeichelnd in das Ohr des
Lauschers! das schwarze Haar umrahmte ein
edles, ruhevolles Gesicht; aber nur selten erhellte
ein Lächeln ihre klassischen Züge.
Gordons erstes Diner war ein gesellschaft­
licher Erfolg, aber selbst daS liebenswürdige Zu­
reden von Mrs. Selfridge konnte ihn nicht zn
größeren gastronomischen Thaten veranlassen.
„Ich habe die zwei besten Monate meiner
Lebens verloren. Verb .... seien die Indianer!"
dachte Jack und dann überkam ihn der Gedanke
an die Wechselfälle des Lebens. „Wenn mich
nicht damals die Kugel ereilt hätte, dann wäre
ich ja nicht hier."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 171>
Seite 2.
23. Juni 1900.
gesellschaft erhielt ein Telegramm, das die Namen
von drei durch ein Kanonenboot geretteten
Missionären aus Tieutsin meldet.
Der Secretär schließt hieraus, daß die übrigen
24 Angehörigen der Mission in Tientsin, unter
denen sich eine Anzahl von Frauen befindet, er­
mordet worden seien.
(C.-B.) London» 23. Juni. „Daily Ex-
preß" meldet aus Sbanghai vom Gestrigen: Die
Japaner erhielten des 13. d. M. rerthrntze
Nachrichten ans Peking. Nach denselben
wurden dort über 100 Fremde getödtet.
Seit 15. d. M. sind in Tokio von den Gesandt­
schaften keine Nachrichten eingegangen.
(C.-B.) Berlin, 23. Juni. Ein Tele­
gramm des deutschen Consuls in
Tschifn besagt: Die Verluste des
I l t i s" betrugen 7 Todte, darunter Lieutenant
Hellmann, und 14 Verwundete, darunter der
Commandant schwer. Täglich findet eine Kriegs­
schiffverbindung mit Taku statt.
(C.-B.) Petersburg, 23. Juni. Der „Re-
aierungsboteweröffentlicht nachstehendes Telegramm
des Biceadunrals Alexejew aus Port Arthur vom
17. Juni: Von den 4 beim Kcnnpse vor Taku
genommenen chinesischen Torpedo­
zerstörern haben die Russen, Engländer, Fran­
zosen und Deutschen je einen behalten.
(C.-B.) London, 22. Juni. Nach Ply-
mouth ist der Befehl ergangen, die Marine-
Artillerie und Infanterie sür so­
fortige Verwendung bereit zu
halte».
(C.-B.) Wie«, 23. Juni. Die „Neue
Freie Presse" meldet: Die Berliner chinesische
Gesandtschaft erhielt ein Telegramm L i-
Hung-Tschang's, worin er mittheilt, daß
er fich nach Peking begibt, um das Amt eines
Dolmetsch zwischen China und den Möchten zu
übernehmen. Das Telegramm spricht zugleich
deu Wunsch aus, daß die europäischen Cabinete,
,m die Ausführung dieses Amtes zu erleichtern,
einstweilen von der Absendung von Verstärkungen
nach China Abstand nehmen mögen. Ferner er­
hielt die Berliner Gesandtschaft ein Telegramm
des Direetors der chinesischen Eisenbahnen mit»
Telegraphen, Scheng, des Inhaltes, daß die Ge­
sandten in Peking unversehrt sind.
—Süd. Berlin, 23. Juni. (Priv.) In
Folge der Ereignisse in China ist es ungewiß,
ob Kaiser Wilhelm seine Nordlands­
reise, die für den 3. Juli angesetzt war,, an­
treten wird.— Ans Kiel wird berichtet: Der
Kaiser setzte die Abfahrt des 1. Seebataiüons fin­
den 30. d. M. fest.
—sch. Berlin, 23. Juni. (Priv.) Die
Anmeldungen zum Freiwilligen-
Dicnste nach China find beim Garde-
Corps außerordentlich zahlreich; es bietet fldj
bei allen Regimentern so viel Mannschaft, daß
der Bedarf drei- und vierfach gedeckt werden
Knute. Die Leute werden gewogen und bei sonst
gleichen Gesundheitsverhältnisscn werden diejenigen
bevorzugt, die das leichteste Körpergewicht haben.
= Köln, 23. Juni. (Priv.) Die „Köln.
Ztg." schreibt offenbar inspmrt: Die russische
Presse fährt fort, M i ß t r a n e n gegen
Deutschlands Absichten in China zu säen, wobei
sich an dieser Hetzarbeit neuerdings sogar be­
deutende russische Publicisten betheiligen. Deni
gegenüber sei hervorzuheben, daß die russische
Regierung wiederholt gegenüber der Preffe ihren
Wunsch aussprechen ließ, daß sie sich jeglicher
ungerechtfertigten Angriffe auf Deutschland Thä­
tigkeit in China enthalten solle. Dies scheint in
Vergessenheit gerathen zu sein. Soviel steht fest,
Deutschland werde Rußland in
China kein Hinderniß in den Weg
legen. Die Ankunft werde deutlich zeigen,
daß Deutschland den russischen Bestrebungen in
China nicht entgegentreten, sondern das beste
Einvernehmen mit Rußland in Ost-Asien pflegen
werde.°
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 22. Juni. General
Buller meldet aus Kaatbosch vom Heutigen:
Die Infanterie fft, nachdem sie 22 Meilen mar-
schirt war, heute hier eingetroffen. Die Cavallerie
besetzte Standerton, ohne Widerstand gefunden zu
haben. Der Feind ist gestern abgerückt, nachdem
er die Eisenbahnbrücke in die Lnft gesprengt und
noch weiteren Schaden angerichtet hatte.
Telegramme
n«v telephonische Nachrichten
-er „Präger Cagblalt".
p. Wien, 23. Juni. (Priv.) Unter dem
Titel: «Die politische Lage ui Oesterreich" ist
von einem Rcichsrathsabgeordncten, allem An­
scheine nach von Dr. E b e n h o ch, eine Flug­
schrift erschienen, in der die Octroyirnng der
Sprachengesetze, sowie die Octroyirnng einer
neuen Geschäftsordnung verlangt wird. Dann
aber möchte es Aufgabe der Regierung sein, eine
Majorität zu suchen, und zwar keine bloße
Arbeitsmajorität. In der Broschüre heißt es:
„Den Wählern der Katholischen Volkspartei
war der Bund ihrer Abgeordneten mit den Czechen
nie sehr sympathisch. Rnr im unbegrenzten Ver­
trauen auf den guten und aufrichtigen Willen
ihrer Vertreter haben sie daraus keinen Wider­
spruch mit diesen constrnirt. Als aber in Folge
der czechischcn Obftruetion die wirthschafllichen
Jntereffeu der Alpenländer schwer geschädigt lvnr-
den, da standen die Sachen anders, und es
ist wirklich höchste Zeit, das sinkende
Schiff zu verlassen. Man mag es be­
dauern und die Schuldigen verurtheilen, aber—
die Rechte ist zersprengt; mit dieser Thatsache
muß man rechnen. Zu den Schuldigen gehört
aber weder der Polenckub noch die Katholische
BolKpartei."
B. Lein-erg, 23. Ami. (Priv.) Ueber
die Frage „Was nun?" wird dem „8lo-wo
Polskie" ans Wien berichtet: „Es ist wahr­
scheinlich, daß die Ereignisse sich nun rascher
entwickeln werden, nnd es ist keineswegs ans-
geschkosscn, daß wir gewisse Ueberraschungen
erleben werden. Heute kann es als gewiß an­
gesehen werden, daß der Schluß der Reichsraths-
sessicm ein Werk des czcchifchen Fendakadcls war.
Aber allem Anscheine nach werden die Dinge
Hiebei nicht stehen bleiben und handelt es sich
heute bereits nicht so sehr darum, o b das
Abgeordnetenhaus ausgelöst werden soll, als viel­
mehr darum, wer es auflösen soll. Wiesen
schon überhaupt die Verhältnisse arrf eine R e-
constrnction des Cabinets hin, so
scheint in denk gegenwärtigen Stadium eine
gründlichere Aendenmg sich vorzubereiten. Jeden­
falls stehen wir an der Schwelle wichtiger Ent­
scheidungen".
— Madrid» 23., Juni. (Priv.) Der
Widerstand gegen die Steuerzahlung dürste wegen
geringen Zusammenhaltens der Handelskreise
fthcitcrn. Das Schließen der Läden war Freitag
weniger bedeutend als am vorhergehenden Tage.
Mehrere Personen, welche die Steueramtsbeamten
verhöhnten, wurden verhaftet. Die Sitzungslocake
der Junungsvorftände und der Jndustrievereine
wurden geschloffen. Das Verfahren gegen die
säumigen Steuerzahler nimmt seinen Fortgang.
(C.-B.) Petersburg, 23. Juni. Ein an
den dirigireuden Senat erlassener kaiserlicher Be­
fehl ernennt deu Gehilfen des Ministers des Aus­
wärtigen Grafen LamSdors^ zum zeit­
weiligen Verweser des Ministeriums
des Auswärtigen.
gia Kilferuf Marokko'».
(C.-B.) London, 23. Juni. Wie die
„Times" erfährt, richtete die marokkanische Re­
gierung am 9. Juni au die französische Regie­
rung formell die Forderung, ein europäisches
Schiedsgericht über die Streitftagen anzu­
rufen, die durch die von stanzöfi scher Seite er­
folgte Besetzung der Oasen Tuat, Tidikelt und
Gurara, sowie des Distriktes von Jgli zwischen
den beiden Regierungen entstanden sind.
H o m Hage.
*** GatSßavf. Alexander Eras Vri'nkK hak einer
Meldung der „K»tolicke Usty" zufolge von Herrn
Dr. Ritter von Limbeck das landtäsliche Gut Tut mit
Zbei i« Jiciner Bezirke um 336.000 8. gelaust. Das
Gut umfaßt eine Gesammtarea von 518'3?> Hektar, der
Katastralreinertrag beträgt 11.313 K. 44 H., der letzte
Einlagswerth 167.000 K.
*** Sterbefatt. Gestern Abends wurde in seiner
Wohnung in Weinberge der langjährige Secretür der
Bezirksvertretung Weinberge, Herr Johann D o k e l a 1,
von Blutsturz befallen und war in einige» Minuten
todt. Herr Dolezal stand im 63. Lebensjahre.
*** Unterleibstyphus in Prag nud den Bor-
orten. In der Woche vom ?. bis 16. d. M. wurden
in Prag 94 Ty.phusfälle in Evidenz geführt. Hicvon
sind 70 Fälle von der Berperiode im Krankenstand«
verblieben und 24 Kraule sind in der Woche zuge«
wachsen. Bon dem Gcsammtkrankenstande sind 27 Krank«
genesen, 3 Kranke sind gestorben und 64 blieben in
Behandlung. Von den neu angezeigten Erkrankungen
entfallen 17 Fälle auf die Obere Neustadt stneist Herlft
erkrankuugen in Folge Jnfertion eines mittlerweile
außer Gebrauch gefetzten Hausbrrmnens), 4 Fälle aus
die Josephstadt, 2 Fälle auf die Altstadt und ein Fall
auf die Kleinfette. In deu übrigen Stadttheilen kamen
keine neuen Typhussätke vor. In die Präger Kranken«
anstalten wurden in der Periode 17 Typhnskranke aus«
genommen. In der Präger Garnison kamen kein«
Typhuserkrairkungen vor. AuS den Vororten deS
Präger PollzeirayonS wurden 7 neue Typhnsfällt
geineidet, und zwar 3 Fülle aus Snn'chow und je ei»
Fall aus Earolinenthak, Lieben, Bubentsch »nd Weine
berge.
*** Verzweifelter Kamps eines siendarmeN
mit eine« entwichene« Häftling. Der wegen einer
Reihe von Drücke« im Kreisgerichtsgebäude in Kutten»
berg in Untersuchungöhaft gehaltene Andreas Stockt,
welcher, wie wir seinerzeit mitgetheilt haben, mit
seinem Zellengenossen Jaroslav Gabriel einen ver­
wegenen Fluchtversuch unternommen hatte und auch
entkommen war, wurde vergangenen Dienstag in»
Sazawathale von dem Gcndarmeric-Postenführer Zeibert
angetroffen. Zwischen Beiden kam es zu einem ver­
zweifelten Kampfe. Skokir griff mit einer Axt den
Gendarm an, dieser wieder vertheidigte sich mit seinem
Säbel. Nach längerem Ringen, aus welchem Beide ver«
letzt hervorgingen, wurde der flüchtige Häftling zu
Boden geschlagen, ge kesselt und darauf nach Kuttenberg
escortirt.
*** Kkeekttzphus in den Bejirlcn Taus «nd
Strakovitz. In der Woche vom 9. bis 16. d. M. ist
im Bezirke Taus bloß in der Stadtgemeinde Neugedei»
ein tvdtlicher Flecktyphussall vorgekommen. Derselbe bv
traf eine alte Ortsarme, welche angeblich von der i»
Nengedein «mtumacirt gewesenen Zkgeunertruppe ve­
reine Kleidungsstücke erhalten hatte. Die im Täufer all«
gemeinen Krankenhause von der Dorperiode verbliebene»
zwei Zigcunerkuaben wurden nach vollständiger Gene«
sang vom Flecktyphus und Durchführung der vorschrists«
vläßigen Desinfektion aus der Anstaltspflege entlassen.
Dir in der Krankenanstalt unter schweren Erscheinungen
an FlecttyphuS erkrankten zwei Wartepersonen find ge­
storben, so daß gegenwärtig kein Flecktyphus kranker
wehr in Taus sich bestndet. Luch der in das Strakd«
nitzer allgemeine Krankenhaus aufgenommene stecktyphuL«
kranke Zigeuner ist gestorben. Mit Schluß der Woche
war somit kein FkrKyphurkranker in LrMcher Be­
handlung.
*** ZugsverspLtuu«. Als d« Person enzug
Rr. 31L der l t Staats bahnen, welcher um 7 Uhr
10 Mn. Früh in Prag eintreffen soll, heute um 1 Uhr
27 Min. Nachts dir Station Böhmisch-Kubitzeu-Vollma»
verließ, entgleist« die Lokomotive, was eine Zugs«
verspätung von 1'/, Stunden zur Folge hatte. B«t
Pilsen mußte rät AuShilfszug expedirt werden.
«.*» Zum Raubmorde bei Bencscha«. Wk«
bereits gemeldet worden ist, wurde in einen» Walde bei
Veneschau die Mtwe Barbara Zoula, die bei ihrer»
Sohne tu Barsch cm> sDez. Weinberge) gewohnt hatltz


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 27 ]
JPrager Tagblatt JNr. 171.
JSeite 3.
23. Juni 1900.
emorbet aufgefunden. Die Rocktasche war umgewendet,
woraus man schließt, baß eS sich u« einen Raubmord
handelt. Nach Angabe der Tochter der Ermordeten, der
Taglöhnerin Anna Zoula, die mit ihrer Mutter wohnte,
ging Barbara Zoula am 21. d. M. zeitlich Früh auf
den Wochenmarkt nach Beneschau, um daselbst ein Ferkel
zu kaufen. Sie hatte einen Baarbetrag von elf Kronen
bei sich. Das Ferkel wurde um 7 Kronen gekauft, so
daß ein Betrag von etwa 4 Kronen der Ermordeten
geraubt worden sein dürfte. Der That verdächtig
erscheint die Familie des RegenschirmausbesfererS Joseph
L r u h l ä k, die aus dem Manne, feiner Frau Barbara
und den Näherinnen Franziska und Marie HvehIa
besteht. Die Familie, welche sich zur Zeit der Entdeckung
der That in dem Walde unweit deS Thatortes aufge­
halten, sich jedoch nachher eiligst entfernt haben soll,
wurde in der Gemeinde Olbramowitz lBezirk Selkan)
von der Gendarmerie verhaftet und dem Bezirksgerichte
in Beneschau eingeliefert. In dem Besitze des Truhläk
fand man zwei Taschenmeffer, von denen eines mit
Dlut besudelt ist, im Besitze seiner Gattin und der
Marie Svehla je eine mit Blut befleckte Echürze.
*** Kirchenraub. In der Wallfahrtskirche zu
Duinau sBez. Komotan) drangen in der Nacht voni
18. zum 19. d. M. Einbrecher durch die Chor­
thüre in das Innere der Kirche ein und raubten die
Monstranz, zwei Kelche und den sehr werthvollen
Cchmuck der Muttergottessiatue. In der Sakristei, durch
welche sie den Rückweg nahmen, haben die Diebe alle
Kästen durchwühlt. Sie fanden hier sieben Kronen.
Die Nachforschungen sind im Zuge.
*** Wasserstau dsprognosesürmorgen. Aussig
-s- 56, T e t s ch e i! -j- 37 Cm.
Familien-Rachrichiei».
*** Sterbefall. Am 20. d. M. starb in Tiescn-
bach bei Tannwald der allseits geachtete Lederhändler anwesende
Herr Julius G ö h im 37. Lebensjahre.
Sport.
Die Sommermannschast des D. K. 8. tu
Deplitz. Bei dem morgen in Teplitz stattfindenden Wett­
spiel werden sich zahlreiche Mitglieder und Freunde des
Deutschen Fußballclubs in Prag betheiligen. Unter
diesen seien besonders die beiden Univerfitätsvrofefforen
Herren Dr. H u e p p e und Dr. Ritter von Lenden-
fe l d hervorgehoben. Die Präger Gäste werden in
Aussig und in Teplitz durch die Mttglieder der »Ger­
mania" empfangen. Um 9 Uhr 30 Min. Frühschoppen
In der Glasfabrik Eichwald, hieraus Besichtigung der
Stadt, Besuch des Mittagconcertes und gemeinsames
Mittagessen im Hotel „Zum alten Rathhaus", um 3
Uhr Fahrt nach Eichwald. Um 5 Uhr Nachmittags Rn-
kick, um 8 Uhr Abends Unterhaltung mit Tanz imVcr-
einshause.
D. R. 8. 1900. Sonntag 24. Juni. Clubaus­
flug 5 Uhr Früh nach Hirschberg, 6 Uhr nach Sche-
lesen, Rachm. halb 2 Uhr nach Liboch.— Abfahrt jedes­
mal vom Clublocal.— Gemeinschaftliche Rückfahrt.
Präger Rads.-Bereiu „Sinrmvogel." Morgen
gemüthliche Club-Tour nach Königsaal— Zäwist. Abfahrt
Clubplatz 2 Uhr Nachmittags.
Verein deutscher Radfahrer. Morgen den 24.
d. M. Vereinstour Nr. 6 nach Weißwafler—Bodenbach.
Abfahrt: Partie A 6 Uhr Früh Vereinsplatz, 8 7 Uhr
24 Min. Dorm. Franz Joseph-Bahnhof. Die beiden
Partien vereinigen fich um 11 Uhr Vorm. am Haupt-
platz von Weißwafler.
Anr Brcslauer Regatta haben folgende Ruder­
vereine aus Böhmen gemeldet- Präger Regatta,
Slavia, BleSk und Leitmeritzer Germania.
Capo Sall», der österreichische Derbysieger ist
Favorit des Deutschen Derby. Der schöne KohlfuchS
wird täglich in Hamburg auf der ausgezeichneten
Hörner Bahn gearbeitet.
Kleine chöronik.
* (Hoftrauer.) Der Kaiser ordnete eine zwölf-
ttigige Hoftrauer für die verstorbene Fürstin von
Hohenzolleru an.
* fAllgemeinrr Deutscher Journa-
listentag.j In Mainz wurde gestern Vor»ittags der
siebente Allgemeine Deutsche Journalisten- und Schrift-
stcllertag eröffnet. Mittag- fand in der Stadthalle ein
Festbanket statt. In der Nachmittag» abgehaltenen
öffentlichen Sitzung wurde das Gesuch der Deutsch-
Oesterreichische» Echriststellergenoffenschast um Auf­
nahme in den Verband mit 26 gegen 22 Stimmen
abschlägig beschteden. Zum Vorort« wurde München
gewählt. Dem Vororte bleibt die Wahl des Orte» der
nächsten Dekegirten-Berfammlung vorbehalten.
*lRelegir«ngeine»RechtShSrer»i«
vndapesi.j DaS Budapester Amtsblatt veröffentlicht
folgende Roke: „Der K». ung. Mntster für Cultus und
Unterricht hat den Hörer der Rechte im zwetten Jahr­
gange an der Klaufenburger Univerfttät Georg Nova«
kovicl auf Grund der Disciplinaruntersuchung, die
wider ihn wegen seiner Umtriebe gegen den ungarischen
Staat und wegen seiner nationalistischen Hetzereien ge­
führt worden ist, von sämmtlichen ungarländischen Hoch­
schulen ein- für allemal mtt drm Beifügen ausgeschloffen,
daß wenn etwa der genannte RechtShörer außerhalb
UngamS, an welcher höheren Lehranstalt immer, ein
Abgangszeugniß oder Diplom erlange» würde, dieses
in Ungarn keine Giltigkeit besitzen, beziehungsweise
nicht nostrificirt werden würde."
* sEmpfangSabend beim SeetionSchef
Exn er.) Einem gestern von dem Generalcvmmiffär
für die Pariser Ausstellung SeetionSchef Exner und
Gemahlin im Hotel deS Generakconnniflariates veran­
stalteten Empfangsabend wohnten der österreichisch­
ungarische Botschafter Graf Wolkenstein und Gemahlin,
Handelsminister Freiherr v. Call, Unterrichtsminister
Dr. R. v. Hartel, Statthalter Graf Kielmanscgg und
Gemahlin, das gesammte Botschastspersonal und zahl­
reiche Mitglieder der österreichisch-ungarischen Colonie bei.
* sAgitation eines Wieners in der
Pariser Ausstellung.) Großes Anflehen erregte
eS in der Pariser Weltausstellung, alS neulich am
Nachmittag von der obersten Spitze des EiffelthurmeS
zahllose schwarzgelbe Zettel in den Ausstellungsrayon
herabflatierten. Es war der ehemalige Wiener Gemeinde­
rath Herr Wemenböck, der Gründer der vorläufig noch
mitgliederlosen Wiener Mittelpartei, welcher die Zettelchen
mit den Aufschriften-. „Vive I» France*, „Vive
1*Antriebe*, „Vive le Wiener Mittelpartei* in Cirkula­
tion setzte. Die Polizei wollte Weißenböck verhaften,
gegen welche Maßnahmen dieser remonftrirte. Der zu-
Wiener Restaurateur Herr Scholdan
intervenirte zu seinen Gunsten. Nach längerem Verhör
durch den diensthabenden Commiffär wurde Herr
Weißenböck wieder auf freien Fuß gesetzt.
sEelbfimord eines Deserteurr.j Der
italienische Artillerie-Unterofsicier Giuseppe Mangioni,
welcher aus Brescia unter Mitnahme der Regiments-
cafla, in der sich 12.000 FrancS befanden, flüchtete,
hat sich gestern in einem Trienter Hotel in dem
Momente erschossen, als er verhaftet werden sollte.
Man fand bei ihm noch 8000 Francs vor.
* sD i e P e st.j In Oporto ist ein Pestfall vor­
gekommen. Alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.—
In Smyrna ist gestern der neunte Todesfall in Folge
von Pest vorgekonlmen. Ueber Wunsch des Samtäts-
rathes beschäftigt sich eine Commission mit AflanirungS-
maßregeln für Constantinopel.
GeschSfts-Zeitnng.
r. Berlin, 23. Juni. Die Börse war
auf China matt, besonders Banken, Credit etwa
2 pCt. niedriger, ferner amerikanische Bahnen
auf New-Dork, auch Montanwerthe bis 2»/, pCt.
niedriger.
Ultimogeld zu 5'/. pCt. angeboten, die
u. C o. (Commandit-Gesellschast) gedenkt ihr G&
schSft aufzugeben.
Betriebsausweis der Ferdinand R»rdbahn.j
Die Einnahmen der Kaiser Ferdinand-Nordbahn in der.
Weiten Decade deS Monates Juni betrugen 2,216.568j
Kronen, also um 121.419 Kronen mehr als in der'
gleichen Periode des Vorjahres.
Erhöhung der Waldeuburger Kohlenpreise-
Eine weitere Erhöhung der Kohlenprelse haben die
Waldenburger Kohlenwerke beschlossen und solche bereis
eintreten laffen. Sie beträgt für Kohlen 3 Pf.; im-i
Laufe diese» Jahres ist damit der Preis der Kohle?
bereits um 11 Pf. pro Ctr. in die Höhe gegangen.^
Schmiedekohlen ist ebenfalls feit Beginn dieses Jahres
um 20 Pf. pro Ctr. gestiegen. Der Preis für ßol»j
wurde je nach Qualität um 45, 60 und 90 Pf. yro-i
Ctr. erhöht.
Concnrse. Das Kreisgericht in B u d w e i S hatt
den Concurs eröffnet über daS Vermögen deS Johann-!
Pro keß, nichtprotocollirten Schnittwaarenhändlers tat:
Neuhaus. Concurscommissar Landesgerichtsrathj
Heinrich Bubla in Neuhaus, einstweiliger Massaver-i
wattcr Dr. Eduard Lederer in Neuhaus; Gläubigertag­
fahrt 4. Juli, AnmeldungSfrist 10. Juli, LiquidirungK»'
tagfahrt 25. August;
Das Kreisgericht in Pilsen Hai den ConcurS.
eröffnet über das Vermögen des Heinrich Velkoborsk H,,
nichtprot. Handelsmannes in K l a 11 a u. Concursco-n-
miffär Vorstand des Bezirksgerichtes in Klattau, einst­
weiliger Massaverivalter Dr. Joseph Schrimpf i»
Klattau; Gläubigertagfahrt 5. Juli, AnmeldungSfrist
31. Juli, Liquidirungstagfahrt 9. August.;
Das KreiSgericht inLeitmeritz hat den Con­
curs eröffnet über das Vermögen des Richard ll r b a n,
Kaufmannes in Aussig. Coucurscommiffär Bezirks-
gerichtsvorstehcr in Aussig, einstweiliger Maflavcrwalter
Dr. Gottlieb Feix in Aussig; Gläubigertagfahrt 28.
Juni, AnmeldungSfrist 21. Juli, Liquidirungstagsahrt
2. August.
iener Börse.
Wien, 23. Juni. lOssicielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Keldrvur» GelLceurl
Oe». W. Oeü. N.
Papierrente... 97.90 Creditactlen... 693.—
Silberrente... 97.45 London .... 242.30
Celten. Goldrente. 115.50 Reichsmark... 118.6»
Oest. Kronenrente. 97.65 M-Mark-Stücke.. 23.72
Ung. Goldrente 4°/« 115.50 Napoleond'or.. 19.31
Ung. Kronenrente!*/» 91.10 Jtal. Banken... 90.78,
Bankaetien... 1741.— K. f. Münzdueaten. 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 23. Juni. lT e I e p h o n i s ch er
Bericht.) sM i t ta g s -B ö r ses Im An-
schlusse au den flaue« CrediteourS der gestrige»
Franksurtsr und Hamburger AbendbSrse war
bei Eröffnung deS Verkehres auch hier die
Tendenz, speciell für Creditactlen eine schwache
und sind in diesem Effect für dcntsche Rechnung
ganz «ennensioerthe Posten abgegeben worden.
Später hat Budapest bedeutende Käufe in
diesem Papier vorgenommen und an der
Mittagsbörse hat auch Berlin Creditactie«
zurückgedeckt, so daß zum Schlutzc der Börse der
Cours mit einer ziemlichen Erholung den Markt
... -v-, w.\* bcrlätzt. Das «eschäst in Eisen sowie Kohlen-
M /* p^t. angeboten,^ tue^ tecr t^ u zp heute etwas in den Hintergrund
Seehandlnng gab Geld zu 5»/. PCt., tägliches getreten und waren aus diesem Gebiete die Nm-
Geld circa 4»/, pCt. sähe ganz «nbedenten». Was die Politik anbc-
Der Schluß der Börse war auf die R e t t u n g
des deutschen Gesandten in Peking
erholt.
Privatdiscont 4»/» pCi.
r. Berlin, 23. Juni. Der Uebcrschuß
der Harpeuer Bergbau-Gesellschaft betrug
im Mai 1,507.600 Mark gegen 1,305.000 Mk.
im April d. I. und 793.000 Mark im Mai
1899. Für die ersten elf Monate ergibt sich
ein Ueberfchuß von 10,955.500 Mark gleich um
2,735.670 Mark mehr als in derselben Zeit
deS Vorjahres.
—r. Berlin, 23. Juni. (Vriv.) In der
Sitzung des Centralausschußes öer Reichs­
bank wies der Präsident laut „Berl. Tagebl."
die Besserung des Status uud auch
die Goldzuflüsse hin, indeß sei es im Hin-
bliik auf die Nähe des Ultimos und den Mond
deS Privatdisconts räthlich eine Ermäßigung
des DiSconts zu unterlassen. Die
Ausführungen begegneten keinem Widerspruch.
— r. Berlin, 23. Juni. (Priv.) Die
Berliner Commerz-Bank A. Maerker
trifft, so kantete« die Berichte ans China etwas
besser.
Uns dem Bankenmarkt bleibe« Creditactie«
fest. Bon Mittelbanken waren Wr. Knion uud
Ländcrbankactten schwächer. Bon TrattSport-
wertherl bleibe« Staatsbahn andauernd gefragt
und fest, Buscht. B behauptet, Straßcnbahnaelie»
auf ungefähr gestrigem Stand. Dampsschiffactie«
sind anf eine nicht bedeutende Käusordre bis 772
gestiegen. Eisen» nnd Kohlenwrrthr rnhig. Bon
Ersteren sind Rimaaetien vorübergehend anf
Deckungen fest gewesen. Bon den AnSlaudSbörse«
war Berlin rnhig. Mit Paris war der telegra­
phische Verkehr unterbrochen.
(Wiener Schlnß.Sonrse.)
Februar-Rent»..,
Malrente
vesterr. Kronenrente
Sikberrent«
Oesterr. «oldrente..
Ung. Goldrente...
Ung. Kronenrente.-
1880er Ganze....
1860er Künste!. .'
1864er Los«. .•
Credit-Lose.. V.
1854c« Los«.
23. Knut
22. gttttt
97.80
97.80
97.90
97.90
97.65
97.7*
97.45
97.5*
115.50
115.40
115.60
115.40
91.10
91.10
134.50
134—
158.50
158.50
196.50
197.—
396.—
390—
168.30
108.23


[ 2023-06-29 10:37:58.635 - 19000623 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 171.
Seite 4.
23. Juni 1900
Wiener Commnnal-Lose
Lhcitz-Lose
Dürken-Lose
Predit-Aetie« .....
Anglobanl ......
Unionbank ......
LLnderbank
£ ng. Kreditbank ...
»iener Bankverein.
Bodencredit
Staatsbah« .....
Lombarde«
Rordbahn
Elbethalbah« ....
Bnschtehrader B....
«nsfig-Teplitzer ....
Sör. Ban- «. Betr.-Ges. A
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Donan-Dampfschifs..<
Lloyd
Tabak-Aetie« ....'.
Wassenfabrik
RudolPHSHütte ....
Alpine Montan....
Rima-Mnranyer ....
oldi-Hütte ......
rager Eisen .....
öhmische Montan..
Westböl,mische Kohle«
Brüxcr Kohlen ...
Wiener Baugesellschaft
I
Hirt
Sch-
800—
890.—
18»—
189.—
107.50
107.75
603—
694—
280.—
280.—
569.—
570.—
435—
436.50
715—
717—
503—
505.—
912—
908.—
680.25
680.—
122.—
122.—
6340.—
.
477.—
476—
1144.—
1148—
3065.—
.
311.—
811—
300.—
305—
770—
755.—
782—
.
289.—
288.50
357.—
859—
438.—
.
483.—
485.50
561.—
558.50
480.—
480—
1880.—
1905.—
1410.—
1415.—
—
284—
»59—
958.—
168.—
185—
728.—
725—
650—
648—
1680.—
.
19.32
19.32
06 55
96.50
95.90
95.85
242.35
242.27
118.73
118.70
118.72
118.67
255.75
255.50
hodnitza-
20 FrancS-Stü
Paris ....
Mr-ich ....
London...
Deutsche Plätze
Markscheine.
Pnbeljcheine
ESeomPtesätze: 4»/„ 5'«.
«iedrigeS Ausland drückte «nfangS Creditactte«;
später allgemein befestigt, einzelne Bahnpapiere
«nd Hirtenbcrgcr höher.
Berlin, 23. Juni. (Priv-Tel.)
Beginn
vefierreichisch« Kredit .... 213.4»
DiSeonto-Commandit..... 178.00
Berliner Handelsgesellschaft. 150.10
Deutsche Bank 100.20
-Dresdener Bank ...... 140.10
Mnssische Rote«—
Diirkeulose ......... 108.—
Ptaatöbah« 144—
Dortmnud-Srona« ..... 170.25
Ptarieuburg-Mlatoka 74.25
Italien. Mittelmeerbah«... »8—
-Stalten. Meridional 136.30
Dransvaal 216.60
Llohd 110.50
Hamburger Paqnet 121.60
Dochumer ......... 223—
Monsolidation 857.—
Dortmunder Union 104.60
Delseukircheu 106.25
. »rpener 202.—
Hibernia 215.50
Ha
Hil
Lai
urahütte 232.60
Große Berliner Straßenbahn
Prag-Durer Priorit-Actien —.— B. Priorität««:
Ausstg-Teplitzer 3'/,'/. Gold 6S.— G.. Bdhm. Nordbahn
4°/, Gold 98.60 G., Bufchtehrader Bahn 4°/» (ftfr.)
93.10 G., Dux-Bodenbacher 4% (ftfr.) Gold —B>
Pilsen-Priefen 4°/. (gar.) 9410 G.— Industrie,
Aktien: Starck'schr Montan- und Jndustrialwerkc
96.— B.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O esterreiohijsohen
Mt-Aüstalt fir Mel i toate,
Prag, Graben Nr. 10. &9
Verwahrung mul Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
bis 5.44, per Herbst
Fest.— Wetter:
Schluß
214.12
170.25
150.37
100.37
140.37
216.10
108.—
143.00
160.75
74.25
08—
136.75
21660
J 19.75
121.87
223.12
356.75
104.87
196.25
202.25
214.87
233.12
213—
Gchuckert Electrität 204.50
Deutsch-österr. Bergwerk 166.50
Privatdiscont 4»/« Pereeut
Da die heutige Londoner «Srse geschlossen
war, fehlt jede «uregnng. Anfang schwach, znm
Mchlutz etwas besser. Der glänzende AusweiS der
Harpener machte keinen Eindruck.
Berlin, 23. Funi. (Casfa-Kourse.)
22. Juni 23. S«»i
305— 302.—
262.60 263—
Doneordia
(Sschweiler ...
-Geitzweider 277.25 277.75
t ochdahl 189.50 189.30
attowitz .......... 212.50 209.—
Wilhelm .......... 273.——
«hönix 184.80 183.—
«h. Stahl 195.— 194.30
Schalter.■ 765— 760—
Kestphalia 216.30 214.—
Dren stein ......... 212.— 210.52
Mh. Metall 169.50 169.25
Adler Cement. 207.— 204.75
Dannenbaum.. .....,. 123.50 121.50
Donuersuiarck. 233— 231.—
S uldschiuSty... ....... 161.80 160.87
tettiner Bulca« ....-.. 224.25 218.50
Bismarckhütte ........ 290.25 200.25
Karo Hegenjcheidt 145.— 143.25
Hösch. 209.90 210—
Leipziger Börse, 23. Juni. Aussig- Toplitzer
lauf 500 fl abg-st.) 301.50 G., Buschtebrader Bahn
Lit. A —.— G., Bufchtehrader Lit. B 283— G„
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 83. Juni. (C.-B.) (Schluß.) Kronen«. per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 6.—, per Mai-
Juni 7.76 bis 7.78, per Herbst 8.28 bis 8.29, Roggen
per Frühjahr 0.— brS 0.—, per Mai-Juni 7.15 bis
7.20, per Herbst 7.29 bis 7.30, Mai» per Mai-Juni
5.82 bis 5.84, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.86 bis 5.87, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 5.98 bis 5.99, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.42
5.55 bis 5.56— Tendenz:
Bewölkt.
Wie», 23. Juni. (Börse sürlandwirth-
jchaftliche Produkte.) London und Liverpool
meldeten weitere Preissteigerungen und in Folge besten
ist die Tendenz für Weizen und Korn für den Herbst
wieder fester, während Hafer und Mais eher eine noch
etwas ruhigere Haltung bekunden. Herbstweizen 8.27,
825, Hcrbstroggen 7.26. 7.28, 7.27 gehandelt. Im
Uebrigen kam zunächst kein Abschluß vor.
ES notirten: Mai-Juni-Weizen 7.65 bis 7.70,
Mai-Juni-Roggen 7.05 bis 7.10, Mai-Juni-Hafer 5.40
bis 5.42, Hervsthafer 5.53 bis 5.55, Mat-Juni-MaiS
5.81 bis 5.83, Juli-Angust-MaiS 5.85 bis 5.87,
August-September-RapS 13.50 bis 13.60.
Gekündigt wurden 5000 M.-Ctr. Weizen.
Wa8 effectioe Waare betrifft, wird Weizen 20 bis
25 H. höher gehalten als vor acht Tagen. Doch dürfte,
da Böhmen nur sehr schwach vertreten war und auch
sonst wenig Kauflust besteht, nur bis 10 H. mehr er­
zielt werden und in Korn überhaupt keine Besserung
durchzusetzen fein.
Bei Aufnahme der NachmittagSverkehrS ist man
auf wesentlich höheres Berlin und regendrohendeS
Wetter bedeutend fester geworden. Herbstwcizen wurde
nach 8.23 mit 8.32, Herbstroggen mit 7.31 bezahlt.
Budapest, 23. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Juni 0.— bis 0.—, per October
8.04 bis 8.05, Roggen October 6.94 bis 6.95, Hafer
per October 5.18 bis 5.26, Mais per Juli 5.63 bis
5.64, per Mai 1901 4.90 bis 492.— Wetter-.
Schwach bewölkt.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig. Tendenz
fest.— Umsatz 20.000 Meter-Tentner.
t reife behauptet. Uebriges wenig Geschäft,
ermine eröffneten fest, auf höheres Amerika,
im Verlaufe bei mäßiger Betheiligung behauptet.
Wochenzufuhren: 97.782 Meter-Centner.
Wcizenlager in Entrepots: 130.900 Meter-
Centner.
Berlin, 23. Juni. 2 Uhr. (Producten-Börse.)
Weizen fest, per Juli 162.—, per September
156.—, per October 156.50— Roggen fest per
Juli 149.50, per September 147.—, per Oct. 146.75.
— H a f e t fest per Juli 133.25, per September
129.25, per October 129.25.— Mai» fest per
October 113.50, per November 112.25.— Wetter:
Schön.
Liverpool, 23. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen fest. per Juli 1*/* höher; fest */« höher.
Kaffee.
Hamburg, 23. Juni. 2 Uhr 30 Min. Santas
good average per Mai 39.—, per September 39.50,
per December 40.—, per März 40.50.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 23. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 46.—, per September 46.50, per
December 47.25, per März 43.—.— Tendenz: Ruhig.
Zucker
Prag, 23. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 29.—.— Tendenz: Ruhig.
Magdeburg, 24. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juni 11.05— Käufer, 11.10 Verkäufer, per
Juli 11.05— Käufer, 11.10— Verkäufer, per August
11.10— Käufer, 11.15— Verkäufer, per September
10.82— Käufer, 10.85— Verkäufer, per October-
December 9.55— Käufer, 9.57— Verkäufer, per Ja-
nuar-März 9.67— Käufer, 9.72 Verkäufer.— Tendenz:
Hamburg. 23. Juni. 2 Uhr 30 M«. (T.-B^
Per Juni 11.02— Geld, 11.05 Brief, per JuÜ
11.05 Geld, 11.07 Brief, per August 11.10
Geld, 11.12 Brief, per September 10.85— Geld,
10.85 Brief, per October 9.60— Geld, 9.82 Bries,
per November 9.50— Geld, 9.52 Brief, per De­
cember 9.55— Geld 9.57 Brief, per Januar 9.62—
Geld, 9.65 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.72
Bries, per März 9.75— Geld, 9.80 Brief, per April
9.82- Geld, 9.85 Brief, per Mai 9.87 Geld,
9.90 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter- Ver­
änderlich.
London, 23. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juni 11/ geh, 11/0'/, Werth, per August
11/1— geh., 11/17* Werth, per October-Decemver
9/6'/« geh.^ 9/7— Werth, per Januar-März 9,7*/«
vft— %vcuy f ftt ^umuu> MVWrft• H
7« Werth.— Umsatz 2000 Sack.— Tendenz:
Spiritus.
Wien, 23. Juni. (Orig.-Ber.) Die Preise bliebe«
heute behauptet; prompter ContingentfpirituS notirt«
konform dem Schluße der Vorwoche 44.— Geld, 4440
Brief. In Rohwaare herrschte großer Mangel, eS fand
jedoch auch wenig Nachfrage statt, da der Bedarf ei«
sehr schlechter ist.
Raps.
Seien, 23. Juni. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— biS
August-September 13.70 bis 13.80.
Budapest, 23. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlrep» per August 13.20
bis 13.30.
R ü b S l.
Berlin, 23. Juni. 2 Uhr. Rüböl perOktober
58.80, per November —.—. Fest.
Baumwolle.
New-York, 22. Juni. (C.-B.) (Baumwolle)
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Unionshäfen 17.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 14.000 Ballen.
AuSfuhr nach dem Continent 19.000 B., Borrath
198.000 B.
Neues deutsches Theater.
Samstag 23. Juni. 196. Abonn.-Vorst., 4 Serie
Letzte Gastdarstellung von Ferdinand Bon«.
Der Präsident.
Original Lustspiel in einem Act von W. Kläger.
Hierauf-
Der Geigenmacher vo« Cremona.
Drama in einem Act von Francois Copee.— Deutsch
von Ferdinand Bonn.
Zum Schluß-
Abschied vom Regiment.
Schauspiel in einem Act von Otto Erich Hartkebcn.
Cafsaeröff«. 6'/, Uhr. Anst 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 24 Juni. 197. Ab.-Borst. L. 6.
Zu« erstenmale-
Das Bärenfell.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Keines Barten).
Gastfpielenfcmble unter Leitung des DirectorS A. Kurz
Samstag, den 23. Juni.
Wie man Männer fesiett.
(l»es Fetards).
Baudeville in 4 Acten von A. MarS und M. Henneaul»
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Sifenfchitz
Musik von Victor Roger.
In Scene gefetzt vom Director A. Kurz.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Sonntag den 24 Juni:
Zum erstenmale-
Toledad.
MDr. Lad. fiehäcek,
Specialarzt für Hals- «nd Rasenkrankheite«,,
welcher die nöthigen Fachkenntniste an den Special-1
Klimken in Wien und Berlin erworben hat, ordinirt I
von 9—12 und 2—4 (von 9—10 ohne Honorar) in>
Prag, Jnngmaunstraße (Breitegafse) Rr. 12,
HlävkaS Palais, Mezzanin. »143 1
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
an* Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metaiiwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illusir Preislisten
^aenth. u. Heraukg.: zvvr. Wilhelm Merey, F. d. RkdactiL« derart».: Alois N.ckzcr. Track v. cheivr. Werth Crhtt, Prag, Herrerg. 16

