
[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 1 ]
-rr. 201
Mittags* Ausgabe«
XXIV* Jahrgang
Grpe-ition
imb
Sldmtntstratio«
jtrow«» 1» not, OtMMlr
-kedaeti»»
Etrni^aNe Mm». *• **•*•
Lritth«» Vtrl>i«»ii-,r
,. .Rr. 1BS5
«kl>acti»n s. «r. 2»«»
L°W«Ä- 8t* 03#
■atSbnid der Jftltürtijnl Wt*
tüten, d. fouPiflen Anhaltima
imen Ouetleiianaa« gewütet.
SxKrinHgtni Monnscripte» 01
S&Bnicto Seijuleeett.
Präger
Abonnement
fiir dir Morgen- nnt
Lderldauogade loc»:
t» der ^dmtuiltr»t>««>md
den jitialen r
«enatlich> L» h— R, UM
UM SnJUIltmg In« Si»»r
EonosltS) J K SO h —1J»
UM tigNch tmnUgtr V«0-
versrndnug:
»mallich 2 k ao h _n. l.«
UM »glich 2m-l!ger v,»-
Versendung:
»«atlich ,lL «>
Hiuzelue Nummer«
Prag.. 8 h=4 kr.
LuSwSrtS. 10 h=5 6c.
Inserate
Werden nach dem Raume «U
^M-rrndeiegung der fünfmM
gefpoltenen Ictitzelle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 23. Jnli ISO«.
v Nhr grSH.
s Uhr Nachmittag.
Deutschvölkischer Parteitag
in« s ch.
Asch, 22. Juli.
Heute Vormittag 9 Uhr begann der vom
Abgeordneten Dr. Bareuther, Bürgermeister
Schindler von Asch und Schriftleiter T i n s
einberufene Parteitag. Die große Festhalle des
Ascher Turnvereins war voll besetzt. Sämmtliche
Gemeinden des politischen Bezirkes Asch hatten
den Parteitag beschickt. Außer dem Bürgermeister
von Asch, welcher die Versammlung begrüßte,
waren der Bezirksobmann Herr Julius Merz
Und 16 Bürgermeister und Gemeindevorsteher,
Stadträthe, viele Gemeinderäthe u. s. w. anwesend.
Den Vorsitz führte Schriftleiter T i n s. Dieser
sprach über die politische Lage und beantragte
kme Entschließung, in der es u. A.
heißt:
„Der am 22. Juli 1900 zu Asch ver­
sammelte Parteitag erachtet nur dann eine
Möglichkeit, den politischen und wirthschastlichen
Niedergang des österreichischen Staatswesens aus­
halten zu können, wenn die ehemaligen deutschen
Bundesländer dieses Staates eine gesonderte
Gesammtvertretung erhallen. Mr können daber
don unseren Hauptforderungen: Einführung der
deutschen Sprache als Staats- und Armeesprache und
Sonderstellung Gaüziens unter keinm Umständen
und zu keiner Zeit ablassen. Mr verlangen
ferner, daß die Regierung dafür Sorge trage,
daß die erfolgte Aufhebung der Sprachcnzwangs-
verordnungen von den Behörden auch respectirt
werde, widrigenfalls wir auch jene Phase des
von uns nicht gewallten Kampfes noch nicht für
abgeschlossen brachten könnten, welche durch die
unseligen Sprachenzwangsverordnungen bedungen
Wurde. Mr verurtheilen die ungerechtfertigte
Anwendung des§ 14, verlangen dessen Abschaf-
wng, warnen vor einer etwaigen Octroyirung der
K o e r b e r 'scheu Sprachengesetz-Entwürfe, und
fordern schließlich die Auflösung des arbeits­
unfähigen Reichsrathes und dir Ausschreibung
von Neuwahlen."
Dieser Beschlußantrag wurde einstimmig an-
E 'mmen. Nach zwei längeren Reden der
-en Johannes Krautheim (Asch) und
bert John (Eger) über die Czechisirungs-
versuche in reindeutschen Gegenden nahm die
Versammlung unter demonstrativem Beifalle fol­
gende Resolution an:
„Nachdem weder eine gesetzliche Berechtigung,
noch irgend welches praktische Bedürfniß für me
Doppelsprachigkeit der Fahrkarten bei der Asch-
Rohbacher Localbahn vorliegt, fordert der von
sämmtlichen Gemeinden des Ascher Bezirkes be­
schickte Parteitag, daß in Zukunft auf den Sta­
tionen der durch reindeutsches Gebiet führenden
Bahnlinie nur Fahrkarten mit ausschließlich
deutschem Textaufdruck verabfolgt werden. Gleich­
zeitig verweist her Parteitag allen Ernstes auf
die unausbleiblichen Folgen, die eine Mißachtung
dieser ebenso gerechten als billigen Forderung
«ach sich ziehen müßte."
Nach einer Pause wurde die politische Neu­
organisation deS Ascher Gebietes vorgenommen.
Es wurden ein zwölfgliedriaer Vollzugsausschuß
mit dem Sitze in Asch und für Roßbach und
Haslau je zwei, für alle übrigen Gemeinden des
Bezirkes je ein Vertrauensmann in den Partei­
ausschuß gewähll. Herr Bürgermeister Wolfgang
Panzer aus Schönbach beantragte, an den
Abgeordneten der Landgemeindm Schönerer
und Tins, an den Abgeordneten der Städte
des Bezirkes, Bareuther, je ein Telegramm
abzusenden, in ivelchen beiden Volksvertretern das
Vertrauen der Wähler ausgesprochen wird. Diese
Anträge fmrden einhellige Annahme.
Wbg. Bareuther hatte ein umfangreiches
Telegramm an den Parteitag gesandt, dessen
Verlesung mtt Beifall aufgenommen wurde. Er
verspricht darin, in nächster Zell persönlich vor
seinen Wählern zu erscheinen und betont im
Wesentlichen alle jene Forderungen, die in dem
ersten Beschlußantrage enthüllen sind. Als die
Debatte über die Organisationsfrage eröffnet
wurde, beantragte der Gutsbesitzer Johann
Künzel ein Vertrauensvotum für den politi­
schen „Neunerausschich", welcher feit fünf Jahren
die polittschen Vorgänge im Bezirke gekettet
hatte. Die Vertrauens- und Dankeskundgebung
erfolgte ebenfalls einstimmig.
Aus Anlaß des Parteitages wurde die hie­
sige Gendarmerie durch 10 Mann verstärk. Auf
dem Bahnkörper der Asch- Roßbacher Bahn
patrouillirten während des ganzen Tages fünf
Gendarmen. Auch drei Regicrungseommissäre
von auswärts weilen in der hiesigen Bezirks-
hauptmannschast. Die Ruhe wurde aber nicht
gestört.
Rundschau.
Prag, 23. Jull.
Zur Lage.
Es häufen sich die Meldungen auch in
czechischen Blättern, daß mehrere Landtage,
darunter auch der böhmische, zu einer Session
zusammentreten werden. Im Uebrigen ist die
momentane Lage, insoweit sie sich in den vor­
handenen Bulletins widerspiegelt, eine solche,
welche die Deutschen zu fortgesetzter Wachsamkeit
auffordert. So erfahren die „ckiboä. Listy" und
auch andere czechische Provinzblätter, daß die
Regierung schon in den nächsten Tagen mit den
Christlichsocialen und sogar mit dem Verfassungs­
treuen Grundbesitz Verhandlungen einlelleu werde
zum Zwecke der Bildung der nächsten Majorität
rm Abgeordnetenhause. Nach einer Wiener Mel­
dung derselben Blätter hat die Regierung die
Absicht, den Czechen, falls die Versöhnungsver-
handlungen in der Sprachenfrage sich wiederum
zerschlagen sollten, für die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen einen werthvollen Ersatz auf dem
Gebiete des Schulwesens anzubieten,— Den
„Jihoä. Listy" wird aus Wien gemeldet:
In der nächsten Zeit werden die Staühaller aus
Böhmen und Mähren hieher berufen werden,
um mit dem Ministerpräsidenten Berathungen zu
Pflegen, welche mit der bevorstehenden Ber-
söhnungsaction zusammenhängen.
Verkokung des Königs Alexander
von Seröien.
(C.-B.) Belgrad, 22. Juli. In einer Pro­
klamation an sein Volk kündigt König Alex­
ander seine gestern stattgefunden«
Verlobung mit Frau Draga Wa­
sch i n, einer ehemaligen Hofdame der Königin
Natalie, an. Die Braut ist Witwe und ent­
stammt dem alten Wojwodengeschlechte der
Ljunewitza. Ihr Vater spielte seinerzeit eine
hervorragende politische Rolle.
Belgrad, 23. Juli. (Priv.) Der Stadt-
rath der Metropole, der Präsident
der Skuptschina und viele andere
Würdenträger beschworen den
König Alexander im Interesse der
Krone, der Dynastie und des Hei-
mathSlandeS: fein unglückseliges
Heirathsproject fallen zu lassen.
Der König blieb jedoch bei seinem Entschlüsse und
in Folge besten hat das Cabinet demissio-
nirt. Die Braut des Königs, Frau Draga
M a s ch i n, soll 42 Jahre all sein. Gerüchte
wollen wissen, der König habe seit fünf Jahren
ein intimes Verhältniß mit ihr unterhalten. Nach
der stürmischen Ministerrathssitzung gab König
Alexander den Befehl, daß die königl. Leibwache
das Haus der Frau M a s ch i n zu bewachen hat,
angeblich um deren Entführung zu vereiteln und
sie vor jeder Unbill zu schützen. In der Be­
völkerung von Belgrad herrscht
allgemeine Bestürzung; kein Zeichen
von Freude, kein Flaggenschmuck ist zu sehen.
Der König besuchte gestern Vormittags Frau
Maschin, vor deren Haus ein doppelter Wach-
cordon aufgestellt war. Vorgestern fand im königl.
Konak ein Diner statt, an welchem der Präsident
der Skuptschina und mehrere Abgeordnete theil-
nahmen. Der König fragte den Präsidenten, ob
er seinen Heirathsplan billige; der Präsident
antwortete ausweichend. Der König äußerte sich
sodann folgendermaßen: „Ob man mein Vor­
gehen billigt oder nicht, ich liebe die Frau, die
ich mir erkoren habe und werde sie heirathen."
Der Gemeinderath von Belgrad hat dem König
gratulirt.
Belgrad, 23. Juli (Priv.) Unter dem
Vorsitze des Finanz-Ministers Petrowies fand
gestern ein neuerlicher Ministerrath statt, in
welchem beschlossen wurde die Demission, welche
der König anfänglich nicht angenommen hatte,>
aufrecht zu erhalten. Der Ministerpräsident et«'
klärte telegraphisch seine Solidarität mit seine»
Collcgen, König Milan hat seinen Sohn davon
telegraphisch verständigt, daß er von seinem Armee-',
commando zurücktrete. Er wird heute in Belgrad
erwartet.
(C.-B.) Carlsbad, 22. Juli. Wie verlautet, soll
König Milan heute Abends oder morgen Früh vo»
hier abreisen.


[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 201.
Seite 2.
23. Juli 1900.
<C.-B.) Belgrad, 22. Juli. Wie officiell gemeldet
wird, hat der König die Demission des Cabinets
Siorgiewitsch angenommen.
(C.-B.) Belgrad, 22. Juli. Die heute erschienene
Proklamation des KönigS Alexander hat folgen-
den Wortlaut: „An das serbische Volk! Da ich weiß,
daß mein Volt schon seit geraumer Zeit meine Ver­
mählung wünscht, habe ich den Entschluß gefaßt, diesem
Wunsche meines Volkes nachzukommen, weil ich es für
meine Pflicht erachte, jenem Volke, welches meinen
Vorgängern ebenso wie mir so viele glänzende Beweise
seiner Liebe und Ergebenheit geliefert hat, durch diesen
Act die Beständigkeit der Dynastie bezüglich ihrer
Zukunft zu sichern. Ich konnne dieser meiner Pflicht
«einem Volke gegenüber umso freudiger nach, als ich
mit diesem wichtigen Schritte meines Lebens zugleich
«einen Gefühlen folge, indem ich mir eine Gemahlin
wähle, mit der Friede, Glück und Zufriedenheit in
«ein Haus einkehren werden. Serbien hat während
der kurzen Zeit seines staatlichen Bestandes gar viele
Erschütterungen erlebt und so manchen schweren Kampf
mitgemacht. Es hat erst in der letzten Zeit zu gesunden
begonnen und ich vertraue auf Gott, daß es in Bälde
vollkommen hergestellt dastehen wird, wenn es sich auf
die Dauer nach jener Richtung hin entwickeln wird, die
eS seit jenem Tage eingeschlagen, da sich mein Volk,
meinem Rufe folgend, vereint und verbrüdett hat.
Ich werde es mir angelegen sein lassen, meinem Volke
auch fernerhin durch ein einiges, glückliches Eheleben
voranzulcuchten. Unsere Dynastie ist aus dem Volke
hervorgegangen und in dieser Thatsache liegt ihr Stolz
«nd ihre Macht.
Das serbische Volk, das aus eigener Kraft unter
den schwierigsten Verhältniffen einen nationalen Staat
zu begründen, zu befestigen und zu vergrößern verstand,
dieses Volk kann mit Recht Anspruch anf die Achtung
Aller erheben. Deshalb glaube ich Recht zu haben, wenn
ich mir aus diesem Volke eine Lebensgefährtin erwähle,
die wir mein Glück ^begründen soll. Dieses Recht steht
mir umso eher zu, als sich heute bereits die Politik der
Herrscher und Staaten nicht.mehr nach verwandtschaft­
lichen Beziehungen, sondern nach den Interessen der
Völker richtet. Ich bin überzeugt, daß mein ganzes
theueres Volk in erster Reihe den Wunsch hegt, seinen
König glücklich und zuftieden zu wissen, und daß die
Königin stets eine treue und auftichttge Gefährtin ihres
königlichen Gemahls sei und ihm durch ihre Liebe Lust
und Kraft eingebe Serbien und dem lieben serbischen
Volke zu dienen.
Der Name der treuen Gattin Milosch des Großen,
her Fürstin Ljubitza, die ein Weib aus den: Volke und
trotzdem die würdige erste Fürstin Serbiens war, wird
stets neben dem Namen des unsterblichen Schöpfers des
heutigen Serbien glänzen. So ist es denn auch ein großes
Glück für mich und mein Volk, aus diesem Volke die
Kraft Serbiens und meines Hauses zu schöpfen. Ich
fühle mich glücklich, mir eine Gemahlin auserkoren zu
haben, die würdig ist, EerbienS Königin zu werden,
die fteudig wein und meines Volkes Schicksal theilen
wird.
Diese Frau ist die Enkelin jener Manne-, der
einer der bedeutendsten Mitarbeiter des großen Milosch
bei der Begründung des heutigen Serbien war; es ist
dies Frau Draga, die Tochter des verewigten Herrn
Panta und seiner Frau Andja Ljuneivitza. Ich gebe
hiemit bekannt, daß ich mich mit ihr heute verlobt habe
«nd gelobe, daß ich nun, nachdem ich mein LebenS-
glück begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit festem Willen
und Begeisterung an der Stärkung und der Beglückung
meines theueren Vaterlandes arbeiten will «nd werde,
Alexander.
I o m Hage.
*** Allerhöchste Spende. Der Kaiser hat für
die Bewohner der Gemeinden Mauth und Karez aus
Merh. Privatmitteln eine Unterstützung von 4000 K.
allergnädigst gespendet.
*** Sterbefall. Am 21. Juli starb im 67. Lebens­
jahre in B.-Aicha Frau Jda von Echmitt, geb.
Mittrich, Inhaberin des Elisabeth-Ordens ll. Classe,
,Wittwe des vor Jahren verstorbenen Großindustriellen
F. Schmitt, der Besitzer zahlreicher Spinnereien und
Webereien in B.-Aicha, Jserthal, Scmil, Zittau «. s. w.
j war. Die Verblichene war die Schwiegermutter der Herren
Eonrad Blaschka. Adovb Löbl und Alfted Ginrkev. Das
Leichenbegängniß findet Dienstag, den 24. d. M. um
V«ll Uhr Vormittags vom Trauerhause aus auf den
Friedhof in B.-Aicha statt.
*** S. f. Akademie der bildende» Sstnste.
In der allgemeinen Malschule erhielt Herr Alfred Lang
aus Butowes einen Moritz Freiherr von Königswarter-
PrciS. In der Bildhauerschnle Herr Adolf Schnabel
aus Dessendorf eine goldene Füger-MedMe. In der
Specialschule für Historienmalerei wurde dem Herrn
Joseph Pilz auS Gablonz a. D. ei» Kenyon-Reife-
stipendium zuerkannt. In der Specialschule für Graveur-
und Medailleurkunst errang Herr Ottokar Spaniel
aus Jaromök eine« Gundel-Preis für die beste Ge-
sammtstudie.
*** Elektrische Kleinbahn Prag—Lieben—
Wysotscha«. In den Verwaltungsrath der elektrischen
Kleinbahn Prag—Liebe«— Wysotscha» wurden in der
heute um 16 Uhr Vormittags im Sitzuugssaale der
Handels- und Gewerbekammer stattgehabten consti-
tuirendcn Versammlung gewählt die Herren: Franz
Krizik, Dr. Dlad. Äarda, Friedrich Schleifer, Dr. Victor
Trolt, JUE. Sedläk, FabrikSdirector I. Fischer-Hinnen
und Gottlieb Stanök. Von der Länderbank wurden in
den VerwaltnngSrath nominirt die Herren- Tirector
LoÄäk und Ingenieur Johann Kastan.
•** Der Piccolo mit dem Giftbecher. Die
Präger sanitären Zustände fangen an selbst den ,ölä-
rockn! List/' «ngemüthlich zu werden. „Bei der jetzi­
gen Temperatur"— schreibt das Blatt— „muß man
unwillkürlich an alle die so oft wiederhotten Beschwerden
und Klagen über die sanitären Verhältnisse PragS
denken. Die sommerliche Gluth erfüllt die Stadt mit
den übelriechenden Dünsten der Canäke, und eine staub-
geschwängette Lust lagert über den schlecht gereinigten
Sttaßen. Bei 30 Grad über dem Nullpunkte empfinden
wir thatsächlich mehr denn je die „brennenden" Fragen
der Canaiisation und der Trinkwasserbeschassung. Die
Präger haben Durst, aber kein Trinkwasser. Das Präger
Trinkwasscr ist, leider ganz mit Recht, berüchtigt. Der
Piccolo im Casthaus, der uns ein Glas Wasser reicht,
ist eine Schreckensgestalt, und er gleicht der Lucrezia
Borgia mit dem Kelche, gefüllt mit vergiftetem Wein.
Ein Trank Wasser bedeutet ein ^großes Hazardspicl—
man stürzt sich in die Gefahr der Typhusinfcction, die
zur Zeit in Prag herrscht, Die Dinge sind bei uns so
weit gediehen, daß die Leute für einen Krug Trink­
wasser 2 bis 5 kr. zahlen müssen."
*** Großer Brand in Brandeis a. Adler.
Gestern gegen ein Uhr Morgens brach in der gegen­
über der Post gelegenen Schmiede des Ant. Jandourek
Feuer aus, welches sich mit rasender Schnelligkeit aus­
breitete und die Schmiede, sowie das benachbarte Gast­
haus des Ant. Dwokük einäscherte. Nach ziveistündiger
Arbeit gelang es der Feuerwehr, den Brand zu locali-
iren. Auch viele Sommerfrischler betheiligten sich an
den Löscharbeiten. Der Schaden der Abbrändler ist
ziemlich bedeutend und eS stehen ihm sehr kleine Ver-
stcherungssummen gegenüber. Die Entstehungsursache
des BrandeS ist unbekannt.
*** Selbstmord. Heute Früh wurde bei dem
Gemeindeflußbad unterhalb des Kreuzherrenklosters die
Leiche eines etwa 30jährigen Mannes aus der Moldau
gezogen. Der Erttunkeue dürfte der Bäckcrgehilfe Wolf
Falta sein, der in selbstmörderischer Absicht in die
Moldau sprang.
*** Schlangenbiß. Am 18. d. M. wurde dem
allgemeinen Krankenhause der Sohn einer Arbeiterin in
Bramma bei Böhmisch-Ärod Namens Joses Lenz über­
geben, welcher beim Baden von einer Kreuzotter ge­
bissen worden war. Gestern ist der Knabe an den Folgen
des Bisses verschieden.
*** Selbstmordversuch. Die in der äelakovskh-
Gassc in den Weinbergen wohnhafte Amme Marie Tilg
sprang in der Nacht zum Sonntag in selbstmörderischer
Mstcht in den Hofraum hinab, verletzte sich schwer an
Händen und Füßen und wurde im Ambulanzwagen
der Rettungsstation iu das allgemeine Krankeuhaus
überführt.
Familie«* Nachrichten.
*** Lterbefäkle. Gestern Mittag verschied hier
Herr Alfred Gans im 89. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet morgen vom isr. Badhofe aus statt. Die Stunde wird
noch bekannt gegeben.— Gsicrn verschied in Weinberge
Frau Sophie Glück, geb. Porgcs, im 73. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet morgen, den 24. d. M. um
10 Uhr Vormittags vom Trauerhause in Weinberge,
Carlsgasse 3, aus aus den Straschnitzer Friedhof statt.
Sport.
Larlsvab, 22. Juli. Präger Deutsche
Fußball-Club «.Dresdner Sport-Club 1:st.
Schlechtes, regnerisches Wetter.
Kotti«gbr«nn- Reu«platz. Erster Tag.
Sonntag, 22. Juli. (Vrig.-Tel.)
1. Hürdenrennen. Handicap. 2400 Meter.
2300 Kronen. Fürst Fr. Auersperg'S Pharao 1.,
Ritt«. Friedr. Michlstetter'S CecilieL., Oblt. Bar.
Arth. Morpurgo'» Jour fix 3. Mit 2 Längen gv»
wonnen. 6 Längen zurück der Dritte. Tot. 20:23, Platz
56-85:147-244.
2. Renne» der Zweijährigen. 1260
Meter. 2406 Kronen. Gf. Emer. Dcgenfeld'S High
Leicestershire 1., Blaskowtt« CSaloka%
Bar. Gust. Springer'S K i c S o d a 3. Leicht mit 2'/,
Längen gewonnen. Zwei Längen zurück die Dritte.
Tot. 10-15, Platz 56:66-117.
3. Handicap. 1800 Meter. Preis 2460 Kr.
Oblt. Ed. v. Okolicsänyi's D r ä v a 1., Dreher's Häng'
di' an 2 ., Capt. Gevrge's Buluwayo 3. Mit einer
Halslänge gewonnen, 6 Längen zurück der Dritte.
Tot. 10-35, Platz 86:88-97.
4. Preis von Schönau. Hürdenrennen.
2460 Meter, 36.000 Kronen. Mit. v. Lederer's br. H.
R i t k a U. 1., Dlaskovit's Aval II. 2., Mr. Dorryt
Clairctte 3. Leicht mit 5 Längen gewonnen, zwei
Längen zurück die Dritte. Tot. 10-20, Platz 60:81:
294:108.
5. VerkaufSrenneu der Zweijährige«.
1600 Meter. 2400 Kronen. Bar. Sigm. Uechtritz'
Jka 1., Gf. L. Trauttmansdorff A.B.C. 2., Egyedi'S
Strohfeuer 3. Nach Kampf mft 1'/, Längen
gewonnen, '/»Länge zurück die Dritte. Tot. 10-29,
Platz 50-70-96-68.
6. Derkaufsrcnnen. 1400 Met., 2400 Kr.
Bar. Sigm. Uechtritz' Kynast 1., Bar. Springer'-
O r- d u r 2., Dreher's Gezankt 3. Leicht mit drei
Längen gewonnen, eine Halslänge zurück die Dritte.
Der Sieger wurde nicht gefordert. Tot. 10-58, Platz
50:113:71.
7. Handicap der Zweijährigen. 1060
Meter, 2400 Kr. Mauthner'S Mary Diamond L,
Mr.Roberts' Onyx 2., Bar. Springer'S Florestan 3.
Leicht mit 4 Längen gewonnen, 3 Längen zurück der
Dritte. Tot. 10-125, Platz 50-169-71-289.
Rennendes k.u. k. Dragoner-Regimentes
Fürst zn Windischgrätz Nr. 14.
22. Juli. Dneschitzer Exercirplatz. (Orig.-Ber.)
Richter: Excellenz F.-Z.-M. Ludwig Fabini,
General-Major Clemens Freiherr Preuschen, Durch«
taucht Major Ferdinand Prinz Lobkowitz, Oberst Oscar
Freiherr Weber von Ebenhof, Major Paul Graf
Wurmbrand-Stuppach, Major Ludwig Vetter.
Bahnaufsicht: Rittmeister Friedrich Graf
Wurmbrand-Stuppach, Oberlieutenant Alois Hanikhk,
Lieutenant Hugo Freiherr von Grancy.
Starter: Oberlieutenant CarlHolfeld.
Waage- Oberlieutenant Anton Pozorny.
I. Kleine Steeple-Chase. 3200 M. 8 ge­
meldet. Oberlieutenant Graf Paar, Cadet Graf Wurm-
brand, Lieutenant Graf Apponyi, Lieutenant von Hütten«
brenner, Lieutenant Mayer-Marnegg, Lieutenant Bol«
väry, Cadet Gras Paar, Einj.-Freiw. Wittaenstein.
Lieutenant B o l v a r y 1, Oberlieutenant Gras PaarS,
Cadet Graf Wurmbrand 3. Leicht mit 4 Längen
gewonnen.
II. Jagdritt für Dragoner. Hinter dem
Master Lieutenant Baron Gnagnoni zn reiten,
5. Cscad. 1, 4. Escad. 2, 2. Escadr. 3, 2. Escadron 4.
III. Steeple-Chase 10gemeldet: Lieut.Gras
Ledebur, OberÜ. Graf Paar, Oberlt. Prinz Windisch-Gractz,
Lieutenant i. d. R. Graf Palffv, Einj.-Freiw. Graf
Thurn, Lieutenant i. d. R. Haber, Lieutenant Graf
Tes-Foars, Oberlieutenant Holfeld, Lieutenant Graf
Czernin. Lieutenant Graf Czerntn 1., Lieutenant
Graf Ledebur 2., Oberlreutenant Prinz W i n d i s ch-
Graetz 3. Das anfangs stark auseinandergezogenS
Feld schließt fich beim Tribunensprung (Hecke mit
Graben) zusammen und absolvirt die Reise in gute«
Tempo. Lieutenant Graf Tes-Fours forcirt Oberl.
Holfeld's nachdrücklich widerstrebenden Ambras übet
den Tribunensprung, den jener „Standing" zu kurz
springt und sich wie seinen Reiter hinlegt, der wieder
aufsteigt, aber das Feld nicht mehr einholen kann.
IV. Jagdritt für U nterofficier«.
Hinter dem Master Oberlieutenant Baron Ripp
zu reiten.
6. Esc. 1., 5. Ese. 2., 3. Ese. 1., 1. ESc. 4.,
3 Esc. 5.
V. Steeple-ChasefürCharge-Pferd«.
3200 M. Lieutenant Graf Ledebur, Lt. Bolväxv, Lt.
Graf Czernin, Oberlieutenant Hanel, Oberlt. Baron


[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 3 ]
Seite 3.
23. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 201.
KiüD. Lt. Graf Ledebur 1., Cad.-Vff.-Stellv. Graf
BaiiS K Lt. Gf. 6jei*nin 3.
Vl. Steeple-ChasederUnterofficrere.
8200 ÜEJl.
Vir. Iagdritt zu reiten hinter dem Master
Mtmeistcr Baron Cnobloch.
Lieutenant von Hüttenbrcnner, Lieutenant Graf
Avvonnyi, Lieutenant Mayer -Maruegg, Lieutenant
Bolväry, Oberlieutenant Graf Bvos-Waldeck, Cad.-Off.-
Siellvertr. Baron Salis, Oberlieutenant Baron Ripp,
Cad.-Off.-Stellvertr. Graf Wurmbrand. Oberlieutenant
Holfeld. Oberl. Bar. Ripp 1.. Lt. v. Hütten-
brenner 2., Lt. v. Bo lvary 3, Einj.-Freiw.
W i t t g e n st e i n 4.
V. in. Große Steeple-Chase. 4600 M.
Kinj.-Freiw. Graf Thuen, Oberlieutenant Prinz
Windisch-Graetz, Obcrlieutenant Graf Paar, Lieutenant
i. d. R. Graf Palffy, Oberlieutenant Graf Paar, Lt.
i. d. R. Graf Palffy, Lieutenant Graf Ledebur, Lt. Gf.
DeS.Four. Lt. Gf. Palffy 1., Lt. Gf. LedeburS.
Was die cquestrische Ausbildung von Reiter und
Pferd betrifft, so können wir hierüber nur das gleiche
Anerkennende mit Vergnügen hervorheben, was wir
Sonntag über das Rennen in Altbunzlau geäußert
haben. Die gestrigen Rennen giengen auf einem befleren
Erlauf vor sich als in Altbunzlau, wo der Exercier-
vlatz theils sehr hart, theils mit tiefem Sand bedeckt ist.
Das durch die große Entfernung des Rennplatzes. von
Dobrzan beschwerlichere Arrangement klappte sehr gut.
Der Besuch war ein sehr starker, die Wagennoth in
Dobrzan groß. Wenn nicht die Herren Oberl. Graf
BooS-Waldek und Oberl. Pozorny sich in be­
sonderer Liebenswürdigkeit und Sportintereffe unserer
angenommen hätten, hatten wir den Ausstieg nach
Dcschnitz in der schönsten Sonnengluth machen müßen.
Die Officiere des Regiments mit ihren Damen waren
vollständig erschienen, aber ebenso zahlreich war die
Aristokratie, die auf den benachbarten Gütern ihren
.Wohnsitz hat, vertreten: wir heben hervor die Baronin
Ripp-DesfourS, Gräfin Octavie Wurmbrand,
Baronin Olga Cnobloch, Gräfin Olga Zedtwitz,
Gräfin Czernin-Schönburg, Gräfin Mariette
Hoyos, Baronin Gnaqnoni, Gräfin Palffy-
Wurmbrand, Gräfin Zdenka Schönborn, Gräfin
Therese Schönborn, Prinz Ferdinand Lovkowitz,
Graf Kerßenbrock, Baronin Korb-Wei­
de n h e i m, Graf L a l a n s k y sammt Gemahlin
Generalmajor Baron Dlauhowesky, GM. von
Chavanne, Rittmeister Graf Nostitz sammt Ge­
mahlin, Graf Kolowrat sammt Gemahlin, Gras
Franz Kinskn, Graf Paul Czernin, Gras Fer­
dinand Brandts, Graf A p r a x i n, Graf Stern­
berg, Graf Wolkenstein und Gräfin Engel-
f ardine Wolkenstein, zu denen sich eine Schaar
ugendfrischer Cvmteffen gesellte. Die Ehren-Preise
wären „de tout gout,“ und ließen deutlich den Einfluß
der modernen Kunst- und Stylbcwegung erkennen.
Neben den üblichen Sport- und Luxusgegenständen
herrschten Kunstobjecte vor, worunter besonders eine
wunderhübsche goldene Blume der Gräfin Olga Zedt­
witz in „Secession du demier cri" zu erwähnen ist.
Sehr beliebt wäre« die alten englischen bunten Kupfer­
stiche, die theils als selbstständige Bilder, theils als
Einlagen in verschiedene Tischchen und Kästchen ver­
wendet wurden; speciell die von Exe. FZM. Fabini
gestifteten zwei großen Stiche waren gute Stücke.
Weitere Preise stifteten: St. Graf DesfourS, Graf
Palffy, Gräfin Nadine Kolowrat, GM. Baron Preufchen,
Gräfin Fanny Czernin, Freiherr von Korb, Oberst
Freiherr Weber von Ebenyof.
Ein animirtes Renndiner und eifriger Tanz
bildeten den befriedigenden Schluß der gelungenen
Veranstaltung. Jenkins.
Kleine ZHronLK.
* [35 i e galizische» Kaiserin anövcrs.
Die „Budapester Correspondenz" meldet: Die Nachricht
eines Lemberger Blattes, nach welcher die zwischen den
galizischen und den ungarischen Corps abzuhaltenden
Manöver wegen HochwafferS und Typhusepidemie ab­
gesagt seien, wird uns zuständigerseitS als unzutreffend
bezeichnet. Zu einer Absage der Manöver sei kein
Grund vorhanden.
Die Ereignisse in China.
Prag, 23. Juli.
Aus allen Theilen Chinas, aus Peking,
Tientsin, Tschifu und der Mandschurei kommen
heute günstigere Nachrichten. Sie müssen mit
jenen Vorbehalten registrirt werden, die man bei
den Nachrichten aus China zu machen sich hat
gewöhnen müssen. In diesem Augenblicke wird
die allgemeine Aufmerksamkeit durch das von
Furcht, Feigheit und Geriebenheit durchsetzte
Spiel gefesselt, mit welchem die bezopften Diplo­
maten die europäischen Mächte vorläufig hinhalten
möchten. Sobald aber einmal die Frage nach
dem Schicksal der Europäer in Peking definitiv
beantwortet sein wird, wird auch ein Schauspiel
von ganz anderer Beschaffenheit alles Interesse
absorbiren. Es ist keine Nlusion mehr möglich!
Juiuier weiter greift der Ausstand der Chinesen
.... ar ..
gegen die Fremden um sich, und es liegt klar
auf der Hand, daß von jetzt ab mit einem all­
gemeinen Krieg großartigsten StylS der Cultur-
staaten gegen China gerechnet werden muß.
(Telegramme.)
Kie Luge i« Uckiug.
(C.-B.) Washington, 21. Juli. (Reuter-
Meldung.) Der Taotai S ch e n g übermittelte
telegraphisch ein Decret hieher, welches besagt,
daß die Ausländer i n P e k i n g am
18. d. M. wohlbehalten gewesen
seien. Scheng fügt hinzu, daß die Aufstän­
dischen sich gegenseitig bekämpfen und tödten.
(C.-B.) London, 23. Juli. „Reuters Bureau"
meldet: Die hiesige chinesische Gesandtschaft
übermittelte dem „Foreign Office" eine Depesche,
wonach alle Gesandten mit Aus­
nahme des Freiherrn v. Ketteler
noch am Leben seien und sich unter dem
Schutze der chinesischen Regierung befinden. Die
Depesche ist ohne Datum.
(C.-B.) Paris, 22. Juli. Die „Agence
Havas" meldet aus Tschifu vom Gestrigen:
Eine Depesche des Gouverneurs Iuanschikai
Vom 20. d. M Abends besagt, er habe aus
Peking in bestimmter Form die Mittheilung
erhalten, daß a l l e G e s a n d t e n w o h l b e-
halten seien und unter denselben keine
Krankheiten herrschen. Die legalen chinesischen
Behörden ergreifen Maßnahmen zum Schutze
und znr Rettung derselben.
(C.-B) Paris, 22. Juli. Der „Temps"
und das „Journal des Debats" melden, der
Kaiser von China habe an Kaiser
Wilhelm ein Telegramm gerichtet,
in welchem er die Ernwrdung des deutschen Ge­
sandten von Ketteler beklagt, die Bestrafung der
Aiörder verspricht und die Hoffnung ausdrückt,
daß die deutsch-chinesischen Beziehungen durch dir
gegenwärtigen Zustände nicht leiden werden. Der
gleichen Quelle zufolge habe Mac Kinley vom
Kaiser von China eine ähnliche Depesche wie
Präsident Loubet erhalten.
-- 60 -i-
Da war weit und breit kein Grün zu erblicken, keine ge­
krümmte Linie, Nichts, was Werden und Erzeugen ver­
sprochen hätte. Sogar die Schlingpflanzen am Stations­
gebäude siechten dahin, weil niemand es der Mühe werth
fand, sie zu pflegen.
Ein gesunder Zorn heilte Tarrin von dem bösartigen
Uebel des Heimwehs. Ein einziger Mensch wurde sicht­
bar; ein feister brauner Herr, in leichten weißen Baum-
wollstoff gekleidet, mit einer schwarzen Sammetmütze auf
dem Kopf, trat aus dem Gebäude, aber dieser Stations­
meister und ständige Bewohner von Ravut schien den
Fremden zur Landschaft zu rechnen, er sah gar nicht nach
ihm hin. In Tarrin stiegen Verständniß und Sympathie
für die Südländer im Befreiungskriege seiner Heimath auf.
„Wann geht der nächste Zug nach Rhatore?" fragte
er den Würdenträger.
„Es geht kein Zug," versetzte der Mann, zwischen
jedem Wort eine Pause machend. Seine Rede klang so
unpersönlich, war so von aller Verantwortlichkeit frä,
als ob ein Phonograph spräche.
„Kein Zug? Wo ist denn der Fahrpka» oder das
Cursbuch? Wo ist der Blitzfahrplan?"
„Es geht überhaupt kein Zug."
„Ja, was zum Teufel machen Sie dann hier?"
„Mein Herr, ich bin der Stationsmeister, und es ist
nicht gestattet, Angestellten dieser Eiseubahngesellschast un­
höflich zu begegnen."
„Wahrhaftig! Wer diese Vorschrift gab, hat gewußt»
warum er's that! Ich sage Ihnen aber, Sie Stations-
meistcr dieses gottverlassenen Eisenbahn- und Weitendes,
wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist, so sagen Sie mir, wie
ich nach Rhatore kommen kann und zwar —flink! Wird's
bald?"
-— 57—
Als sie die heißen Quellen erreicht hatten, ergriff
Tarrin sofort die ihm freudig gebotene Gelegenheit, Frau
Mutrie in Beschlag zu nehmen, während Sheriff dem
Präsidenten den qualmenden Wasserstrudel und das Bad
zeigte und ihm die Lage des geplanten Riesenhotels er­
klärte. Käte schloß sich den beiden Herren an, da sie keine
Lust hatte, ihre verweinten Augen Frau MutrieS neu­
gierigen Blicken preiszugeben.
Tarrin hatte die junge Frau am Fluß entlang ge­
führt, der seitwärts von den Quellen in sein Felsengrab
hinabstürzte, jetzt blieb er im Schatten einiger Baumwoll-
sträucher plötzlich stehen.
„Möchten Sie jenes Halsband wirklich haben, gnädige
Frau?" fragte er sie ganz unvermittelt.
Sie lachte abermals, gurrend wie ein Turtektäubchen,
noch nicht erregt genug, um ihre kleinen Schauspielerkünste
zu vergeffen.
„Ob ich's haben möchte?" fragte sie zurück. „Ver­
steht sich! Und, bitte, den Mond hättte ich auch gern!"
Tarrin legte ihr Schweigen gebietend die Hand auf
den Arm.
„Sie sollen das Halsband haben," erklärte er be­
stimmt.
Jetzt verging ihr da- Lachen, sie sah betroffen in
sein ernstes Gesicht.
„Was wollen Sie damit sagen?"
„Es würde Ihnen große Freude machen? Sie legen
wirklich Werth darauf? Was würden Sie thun, um eS
zu erlangen?"
„Auf meinen Knieen würde ich bis nach Omaha
rutschen, bis nach Indien, wenn es möglich wäre," er­
widerte sie mit gleichem Ernst.
„Dann ist die Sache entschieden," versetzte Tarrin
Naulahia., K


[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 201.
Seite 4,
23. Juli 1900.
Die Lage 1« den Küssengeöiete«.
sC.E.j Petersburg, SS. Juli. Der „Russische
Invalid" bringt ein Telegramm des Viceadmirals AIe-
xejew aus Tschifu vom 19. d. M. Dieses besagt: Räch
den Erfolgen der verbündeten Truppen bei Tientsin
verließen die Chinesen das Fort und die Befestigungen
von I m p a n i, retirirten in der Richtung nach Norden
und flohen gegen Pekingzu.Jmpaniwurde
von den Russen eingenommen. DaS Fort,
deflen Inneres in Brand gesteckt war, wurde wegen
Explosionsgefahr nicht besetzt. Die Chinesenstadt, welche
sich nun in den Händen der Verbündeten befindet, ver­
sprach Gehorsam und Unterwerfung. Der Vicekönig floh
wahrscheinlich nach der Einnahme der Stadtwälle.
sC.-B.s Petersburg, SS. Juli. Ein Telegramm
des Viceadmirals Alexejew auS Tschifu vom SO-
d. M. besagt: Gestern wurde die Stadt nach zwei­
tägigem hartnäckigen Widerstände der
chinesischen Truppen von uns und den ver­
bündeten Truppen erstürmt. Bei der Ein­
nahme der Position wurden 40 Kanonen und eine
Menge Kriegsmaterial erbeutet und ein großes Pul­
verdepot vernichtet. Der Angriff auf die Stadt, welcher
von zwei Seiten erfolgte, war durch das Feuer zweier
IM Millimeter-Geschütze deS Kreuzers „Wladimir Mo­
nomach" vorbereitet worden. Unsere Verluste sind be­
deutend. Wir hatten 800 Todte und Verwundete. Die
Matrosen und SappeurS, welche den Uebcrgang über
den Canal für die Truppen errichteten, erlitten leine
Verluste.
Tokio, 21. Juli. DaS japanische Hospital-
schiff „Hakuai" ist heute in Ujina, von Taku
kommend, eingelaufen. An Bord befinden sich 199 Ver­
wundete und Kranke, darunter 3 französische Offictere
»nd 37 französische Soldaten.
sC.-B.) Tokio, 21. Juli. Der Befehlshaber der japa
Nischen Truppen in Tientsin meldet vom
17. Juli: Die Boxertruppen sind auS der
Rühr von Tientsin völlig verschwunden,
es steht nur noch eine kleine chinesische Truppenab-
Iheilung in Pantzun, 15 Meilen nördlich von
Tientsin. Die Verwaltung von Tientsin wird durch ein
internationales ConiitL provisorisch ausgeübt, das aus
dem japanischen Oberstlieutenant Ao ki, dem englischen
Oberstlieutenant B o w e« und dem russischen Obersten
W o g a ck besteht.
(C.-B.) Loudo«, S3. Juli. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nach einer
amtlichen Mittheilung brachte der Entschluß Englands:
eine entsprechende Truppe in Hongkong zur Verfügung
des Generalconsuls in Shanghai bereit zu halten, um
im Nothfalle in den Dangtse-Provinzen den Dienst zu
versehen, eine vorzügliche Wirkung hervor. Er wird von
den Chinesen als der ernste Wille Englands angesehen,
seine Jntereffen zu schützen, die Ordnung in dieser
Gegend aufrecht zu halten und gleichzeittg dem Vice­
könig von Nanking einen Rückhalt zu gebm. Von ver-
trauendwürdiger Seite wird verbreitet, Japan habe der
Sendai-Division befohlen sich in Hieroshima mobil zu
machen, um nöchigenfalls nach China eingeschifft werden
zu könnm.
Hlusfisch-Mrra.
<C. B.) Petersburg, SS. Juli. General Gr o-
dekow telegraphirte an den Kriegsminister aus C ha-
barow vom 19. d. M.: Alle Bediensteten sowie die
Eisenbahnarbeiter der an den Z a b a i k a l angreü-
zenden Sectionen gehen mit 600 Frauen nach A i g u n
ab. In der Statten Mandschuria wurden die
Häuser und Läden von mongolischen Banden ge­
plündert; sie versuchten die Grenze zu überschreiten,
lud jedoch nicht vorgekommen. Die Sammlung der
Truppen des Generals O r l o w schreitet ungehindert
vorwärts. Es wurde die Verproviyntirung für 2'/, Mo­
nate anbefohlen. Oberstlieutenant G i n e j k o, Chef
der Zasejskischen Abtheilung, hatte ein Scharmützel
mit den Chinesen, wobei drei Soldaten und zwei frei­
willige Bauern getödtet und ein Offizier sowie zehn
Soldaten und freiwillige Bauern verwundet wurden.
Am 18. d. M. bedrängten die Chinesen vom Fort
E ck o die Vorposten der Nikolskischen Truppmabthellung.
Die Avantgarde concentrirte sich und vertrieb die Chi­
nesen, welche Letzteren 200 Todte hatten. Am 19. d.
M. verließen die Chinesen das Fort. Die Flagge
wurde abgenommen, die Geschütze weggeführt, die Pa­
tronen vernichtet und das Fort selbst in Brand ge­
steckt. Die Ruffen hatten Hiebei zwei Todte. Eine Ab­
theilung des Obersten Pervianov pasfirte am 80.
d. früh Michailowo Eemenovskge. Am [19.wurde
Blagowe st scheust schwach beschaffen, die Kanonade
dauerte bis zum Morgen des 20. Juki an. Auf urr,
serer Seite wurde ein Soldat getödtet, einer vev
mundet. I» der Stadt ist kein besonderer Schade«
angerichtet worden. Vom linken Amurufer wurden am
19. dm. die Chinesen durch eine Abtheilung des Oberst
P e t s ch e n k i n vertrieben. Eine Truppenabtheilung
von Charbin erreichte Fugain und setzte den weitere»
Vormarsch mit Erfolg fort.
<C.-B.) Petersburg, 22. Juli. Ein aus Michako
Semenovskoj vom 20. d. M. eingegangene-
Telegramm meldet: Ein von C h a r b i n am 13. d. M.
abgelaufener Dampfer brachte die Familien der russisch,
chinestchen Bank hieher. Am 20. d. M. herrschte in
Charbin noch vollständige Ruhe. Die Schutzmannschast
der Bahndirection hat sich in Charbin conccntritt. Äe
chinesischen Truppen verhalten sich ruhig, dagegen
benimmt sich die chinesische Bevölkerung höchst feind«
selig; sie plünderte nicht nur dar zurückgelassene
russische Eigenthum, sondern machte auch Ueberfälle auf
die Ruffen. Die elektrische Station bei der im Bau«
begriffenen Brücke von Charbin wurde zerstört:
Mißtraue« gegen Li-Knng-Fschaug.
(C.-B.) Shanghai, 21. Juli. (Reuter-
Meldung.) Die Nachricht, daß der englische
Kreuzer „Bonaventure" Wusuug verlassen habe,
um den Dampfer „Amping", auf welchem sich
Li-Huug-Tschang befindet, unter Auf­
sicht zu nehmen, bestätigt sich nicht.
(C.-B.) Shanghai, 22. Juli. (Reuter-
Meldung.) Li-Hung-Tschang ist hier ein­
getroffen. Die Consuln beschlossen,
ihm einen amtlichen Besuch nicht
abzustatten.
Die Actto« der Wächte.
(C.-B.) Petersburg, 22. Juli. Ein
von gestern datirter kaiserlicher Ukas an den
Kriegsminister erklärt den Kriegszustand
für die Militärbezirke von Sibi­
rien, Turkestan und Semirjetschensk.
Ein zweiter Ukas an den dirigirenden Senat
ordnet die Einberufung aller Reservisten der
genannten Militärbezirke an.
(C.-B.) München, 22. Juli. Das Bor-
tz ereit ungs -Commando des ostasia-
— 58—
herzhaft. „Jetzt hören Sie mich an! Ich will, baß die
C. C. K. nach Topaz kommt, Sie wollen das indische
Halsband haben— wollen wir einen Vertrag abschließen?"
„Aber Sie können ja niemals —“
„Das braucht Sie nicht anzufechten— ich werde
meiner Verpflichtung nachkommen, können Sie die Ihrige
erfüllen?"
„Sie meinen..."
„Ja, ich meine," sagte er mit starker Betonung.
„Können Sie mir eine bestimmte Zusage geben?"
Mit zusammengebissenen Zähnen, die Hände gegen
einander gepreßt, daß sich die Fingernägel ins Fleisch
eingruben, stand dieser Mann vor ihr. Mit gewaltsamer
Selbstbeherrschung wartete er ihre Antwort ab.
Sie legte den blonden Kopf aus die Seite und schielte
aus den Augenwinkeln zu ihm auf, herausfordernd, zögernd,
aber ihre Zuständigkeit eingestehend.
„Ich glaube, daß mein Wort bei Jim viel gilt,"
sagte fie endlich mit einem verträumten Lächeln.
„Also, der Vertrag ist geschlossen?"
„Ja," erwiderte fie.
„Geben Sie mir den Handschlag."
Sie reichten sich die Hände und standen sich eine«
Augenblick schweigend gegenüber, jedes bemüht, in des
andern Seele zu lesen.
„Sie werden es mir wirklich verschaffen?"
„Ja."
„Sie werden Ihr Wort einlösen?"
„^za."
Er drückte ihre Hand, daß fie einen leisen Schmerzend
schrei ausstieß.
„O! Sie thun mir weht"
— 59—
„Abgemacht," sagte er mit heiserer Stimme, indent
er ihre Hand fallen ließ. „Der Handel gilt. Morgen
reise ich nach Indien ab."
Fünftes Capitel.
Tarrin stand auf dem Bahnsteig der Station Ravut
und sah der Staubwolke nach, worin der Postzug von
Bombay sich entfernte. Als sie sich verzogen hatte und
die heiße Luft wieder ungehemmt auf der weißen Stein­
schotterung tanzte, wandte er sich mit zwinkernden Augen
Indien zu.
Vierzehntausend Meilen weit zu reisen war, wie er
jetzig erfahren hatte, eine überaus einfache Sache. Eine
bestimmte Zeit hindurch hatte er auf dem Schiff still ge­
legen, dann hatte er sich der Länge nach in Hemdärmeln
auf der mit Leder bezogenen Bank eines Eisenbahnwagens
ausgestreckt und war auf diese Weise von Kalkutta nach
Ravut befördert worden. Die Reise war ihm nur da­
durch lang geworden, daß er Kätes Anblick entbehrt und
vollauf Muße gehabt hatte, an sie zu denken. Aber war
er etwa deshalb hierher gekommen— dieser gelben Trost­
losigkeit einer Einöde im Radschputana zuliebe oder der
Aussicht auf den gekrümmten Schienenstrang halber? Da
war Topaz wohnlicher gewesen, als es erst die Kirche,
das Wirthshaus, die Schule und drei Wohnhäuser gehabt
hatte, diese indische Einsamkeit machte den Mann der einsamen
Prairicen schaudern. Die grimmige Festigkeit des steinernen
Bahnhofgebäudes, das dauerhafte Gemäuer, worauf der
Bahnsteig ruhte, die mathematische Genauigkeit der Orts­
und Höhenangabe, das alles hatte keine Zukunft. Keine
neue Linie würde je nach Ravut geführt werden, Ravut
hatte auch keinen Ehrgeiz. Es gehörte der Regierung.


[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 5 ]
Seite 5.
Präger Tagblatt Nr. 201.
23. Juli 1900.
tischen Expeditionskorps ist heute
Früh unter dem Befehle des Majors Falken
hayn via Brenner nach Genua abgereist. Zum
Abschiede hatten sich der Stadtkommandant, sowie
ein zahlreiches Publikum eingefunden.
(C.-B.) Innsbruck, 22. Juli. Heute
um 9 Uhr Früh berührte eine Abtheilung des
de«tsq-o st asiatischen Expeditions­
aus der
Fahrt nach Genua
Corvi_.
Innsbruck. Zur Begrüßung hatten sich auf dem
Bahnhöfe eingefunden: Erzherzog Eugen
mit den dienstfreien Officiren und Statthalter
Graf Merveldt mit dem Bezirkshauptmann.
Der Erzherzog bewirthete die deutschen Truppen.
Im Verlaufe des Frühstückes brachte der
Erzherzog ein Hoch! auf Kaiser Wil­
helm aus, worauf der Corpscommandant der
deutschen Truppen Major Falkenhayn sein
Glas auf das Wohl des Kaisers und Königs
Franz Joseph leerte, während die Musik­
kapelle des Kaiserjäger-Regiments die deutsche und
die österreichische Hymne spielte. Nach einstündigem
Aufenthalte verließ der Zug unter brausenden
Hochrufen die Station.
(C.-B.) London 23. Juli Reuters Bureau meldet
aus Aokohama vom Gestrigen: Die koreanische
Regierung fährt fort, Truppen an die Grenzen
zu senden, um ein Ueberschreiten derselben durch die
Chinesen zu verhindern. Es kam bereits zu einem Zusam-
menstosie. Die japanische Presse gibt bei Besprechung der
zwischen den Kaisern von Japan und China gewechselten
Telegramme ihrer Sympathie für den Kaiser von China,
dessen unglückliche Stellung sie bedauert, Ausdruch be­
tont aber einstimmig, daß die Erwartung irgend einer
Allianz zwischen China und Japan trügerisch sei. Die
Blätter rächen der chinesischen Regierung, einen solchen
Traum aufzugeben und sich lieber mit Japan auf der
Bahn der Civilisation zu vereinen. China müsse bald
strenge Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ordnung
treffen. In diesem Falle allein, meinen die Blätter,
können die freundschaftlichen Dienste Japans zur An­
wendung gelangen.
Telegramme
iphonist
zzzrv telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
Statthalter Weber -ß.
(C.-B.) Linz, 22. Juli. Der Statt­
halter im Ruhestände Freiherr
von Weber ist gestern Abends hier
gestorben.
Philipp Weber Freiherr von Ebenhof war am
80. April 1818 in Cerhenitz geboren. Ein Sohn des
Oberamtmanns Weber zu Cerhenitz trieb er zuerst seine
Studien im Piaristen-Collegim zu Prag und hörte dann
Philosophie und Rechtswissenschaft an der Universität
daselbst. 1838 trat er als Conceptspraltikant bei dem
l. k. Landesgubernium in Prag ein. Bei dieser Be­
hörde ward er 1848 dem Präfidialbureau des Landes­
chefs Erzherzogs Stephan zugetheilt, und als derselbe,
zum Palatin von Ungarn gewählt, eineZeit lang seinen
Posten in Prag von Pest aus noch verwaltete, arbeitete
auch Weber daselbst in Präsidialangelegenheiten des
böhmischen Guberniums. 1849 wurde er zum BezirkS-
hauptmann in Hohenmauth und ein Jahr später zum
provisorischen Vice-Stadthauptmann in Prag ernannt.
Nach Lljähriger Dienstzeit, die er ununterbrochen in
Böhmen zugebracht, wurde er am 14. Dec. 1859 von
dem damaligen Polizciminister Frh. v. Thierry als
Nachfolger des Hofrathes Czapka von Winstätten zum
Hofrath und Polizeidirector in Wien berufen. Aber nur
kurze Zeit verblieb er auf diesem Posten, denn schon im
folgenden Jahre trat er als Ministettalrath in's Polizei-
ministerium über. Im I. 1864 beförderte ihn der Mi'
nister Mecsery, der den tüchtigen und gewandten Be­
amten von Prag her kannte, zum SectionSchef im ge­
nannten Ministerium. Als dann imJuli 1867 Richard
Graf Belcredi das Staatsministerium übernahm, wurde
Weber zum Vicepräsidenten der niederösterreichischen
Statthalterei, und nach des Grafen Chorinsky Rücktritt
am 15. März 1870 zum Statthalter von Niederösterreich
ernannt. Bald darauf erfolgte seine Ernennung zum
Präsidenten der Wiener jFinanz-LandeS-Direction, im
Juli 1872 an Stelle des Grafen Thun, der nach'Salz­
burg übersetzt wurde, zum Statthalter in Mähren und
im Juni 1874 als Nachfolger des Frh. v. Koller zum
Statthalter in Böhmen. Nach mehrjähriger Thätigkeit
auf letzterer Stelle kam er in gleicher Eigenschaft nach
Linz. In Würdigung seiner vielseitigen im Staatsdienste
erworbenen Verdienste erhielt er 1869 den Orden der
Eisernen Krone zweiter Classe, 1872 die geheime Raths­
würde, 1874 das Großkreuz des Franz Josephs-Ordens.
Baron Weber mußte den Präger Statthaltcrposten
in Folge der Kuchelbader Excesse am 28. Juni 1881
verlassen. Er hielt die Schlachten, die zuerst in Kuchel-
bad und dann in Prag gegen die deutschen Studenten
geschlagen wurden und den versuchten Sturm aus das
Deutsche Landestheater und das Local der Stu­
dentenverbindung „Austria" für zu geringfügig, um
leinen Urlaub zu unterbrech«»- **» »sh«.
am 3. Juu icoi f„f, r gi-mäßigtes Manifest der
deutschen Abgeordneten abdruckten, wurden sie sämmtlich
confiscirt. Dabei hatte Weber bis zu jenen stürmischen
Kuchelbader Tagen eigentlich für einen Gegner der
Czechen und Freund der Deutschen gegolten.
Aas nette rumänische Ministerin«.
(©.*33.) Buknrest, 21. Juli. Der Führer der con-
servattven Partei Cantacuzene veröffentlichte ein
Manifest, in welchem er seinen polittschen Freunden zur
Kenntniß bringt, daß die Fuston der conservativen und
der konstitutionellen Pattei als die Verwirklichung des
einmüchigen Wunsches aller guten Patttoten, auf dessen
Erfüllung ihre Hoffnung mehrere Jahre lang gettchtet
waren, angesehen werde und daß auch der verstorbene
Lascar C a t a r a i diese Fusion empfohlen und auge-
habe Gleiche Erklärungen wurden heute in eine*
Jff.fcÄ n conservativ-constitutionellen!
Club- vom Ministerpräsidenten C a r p abgegeben.
Geschäfts- Zeitung.!
Amerikanische Goldausfuhr. Aus N e w-A o rk
wird gemeldet: Die Goldausfuhr betrug in der abge­
laufenen Woche 2,170.389 Dollar», wovon 2,028 91A
Dollars nach Havre verschifft wurden. Die Silberaus­
fuhr bestes fich auf 953.617 Dollars, die gröhtentheilS
nach London gingen.
Wie«, Vorbörfe. 23. Juli. (10 U. 30 M.)
Marknoten 116.57, 20-FrancS-Etücke 19.32, Mai-Rente
97.60, Oesterreichifche Kronenanleihe —, Silberrente
—, Oesterreichische Goldrente —, Ungarische
Goldrente —, Ungattsche Kronenrente 91.—, Unga­
rische Papierrente —, Creditactien 669.50, Unga­
rische Credit 690.—, Anglobank 277.—, Unionbank
557.—, Wiener Bankverein 493.—, Länderbank 417.—.
Staatsbahn 661.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
463-—, Waffenfabrik —, Tabakactien 281.50, Alpine
Montan 458.—, Rima-Muranycr 520.—, Präger Eisen-
industrie-Actien 1760 (nom.), Türkcn-Lose 104, Straßenb.
Ziemlich fest.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gaftspielcnsemble unter Leitung des Directors A. Kur».
Montag den 23. Juli.
In verkehrter Besetzung:
Lumpacivagabundus
oder: DaS liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mi! Gesang in 3 Acten von Johairn Ncstroy
Regie: Paul Hoppt.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Dienstag den 24. Juli.
In verkehrter Besetzung:
Lumpacivagabundus, oder: Das liederliche
Kleeblatt.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Miltagstiscb. 449
Tor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Ilarl l ad a.
8
Blousen.
Gürtel, uravauen,
Nouveantes 1900, S 027
größte Auswahl billigst bei der Firma
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, Hans „Stajger“.
•Sitte die Auslagen zu beachten. "aak
Iniormations-Bureaux
WIES. PRAG. BRÜHN.
H„ Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
ESEÜJ. FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und fraaco
Gegründet (BSP. ''
U
Die Filiale der k. k. priv. Oesterrelchiscben
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Sir. lO,
vermiethet in ihren 11510*
Panzergewölben
a.E.
&talilf>anzer- Cassen
befindliche 9936
Eiadeeteefreim in iLrnaa
(Böhmen, Nordwestbahn). 12502 --
neu erbaut, vorzüglich eingettchtet, mit Badezimmer, großem Spiel­
plätze, Parkanlagen und reizender Umgebung, steht unter Ober­
aufsicht eines k k. Gymnasial-Profeffors und empfiehlt sich den
P. T. Eltern zur Uebernahme ihrer stndirenden Söhne (1.—VIII. St.)
Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter fortwährender
Aufsicht und erhalten Nachhilfe u. Clavierunterricht im Hause.
WZ8" Zahlung monatlich 60 Kronen.
Ausführliche Auskunft durch die Leitung des Studentenheims.
Aei Kichnieiden
Unterabtheilungen (Safes)§ UUÖ AüsMß
pm. Tarolincapseln
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von K 16.— bis K. 40.— ganzjährig,
beziehungsweise von K 0.— bis K 18.— vierteljährig.
W ««KA.stbl.rs'UMM.K»«
Capitalsanlagen, CouponseinlBsungen, Ver­
sicherung von veHosbaren Werthpapieren, I
Verzinsung von Geldeinlagen, Aassteilung von|
Creditbriefen.
Matttt grschitztz iai BWfaijBHt) wirklich fcr
„öljrtc Uiuui, Grkolg Sir»eratch««0,
ta« oh»? Ker«k»Nörung an^ereantt wird.
Man »er!-»ae st-!» Lrijtrnsricks lai-ollo-
tapseln b»» wii-e älUeS »nzrbiich drsser»
sutai iBtü*. Snbalt tco Schach«ri =s
50Äautel‘ ii€aute[6U SSafol, 3 EubrLen.
epraa «rrk« 1 l h «uidrn. H-Bpidepot
L orl! 1071..
7985
Ein j.Freiw. vor!
Schneidigste *10862
Uniformen.
A. K »Im& so.,
Pilsen.
Cadettenschulen
für Infanterie, Cavallette, Land­
wehr u. überhaupt alle Militär­
bildungsanstalten.— DieSbezügl.
werden die besten, verläßlichsten
Auskünfte ertheilt und Eingaben
verfaßt, ebenso tvie in allen
anderen Militärangelegen-
heiten «nr Prag- Kleinseite
„bei Steinitz" im Dotzauer'S
eone. Bnrea« für Miliiär-
Anaeleaenheite«. 8208»
Harnanalysen
übernimnit Mag. d. Pharm.
Rar«! Vseioöka, 11371
Droguene in Prag,
Ecke der MUftikgaste »nd
Brenirtegasie.
Filiale in der Korngaffe Nr. 55 n.
is-ä-via der Verzehrungssteuer).
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte. Derselbe,
ist als bester anerkannt und ab­
solut besser als anderwärts
Karl Knlik,
Kaffee- Specialitäten- Geschäft,
Palais Generali, Filiale, Dbftmft. 1
l Nr. 15. Telefon 2568. 11446»


[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 6 ]
Pragrer Tagrblatt Nr. 201.
öeite 6.
23. Juli 1900.
Decorations Kannen
eptnatienfe Aussfellun^
von LUXUS- und vKMliM-kMUSlÜlckll
in. der ersten Etage.
q gesichtigung frei end angelegentlich empfohlen. G)
Decorafions-Teller Mw Japan-Vasen
von ft. L- bis fl. 15 >6IX von fl. 3-— bis fl. 60—.
Salon-Uhren %>|, Deoorations-Kannen
von fl. 8— bis fl. 40—. von fl. 3— bis fl. 85*—.
empfiehlt das
k. u. k. Hof-Galanterie-Waarenhaus
W in Prag.
Zeüuergisse Ko, 15.
„ZUR STADT PARIS'
Majolika-Vasen'
von fl. 6*— bis fl. 30—.
3 1
Concerte u. Vergnügungen 23. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien.
MA— Garten und Salon. 3010
Nur «och kurze Zeit die besten «efangS- nnd Ta»z-
Dnettistinne«^
EE Geschwister Maday.^
^Renk Auftreten der Dame« Reu!
Mia Fraiseis, Prlzi Gerra,
■sr Littie Fernande. -m«
O'iva Oliviera, Ineae Saga, Irma BlumA,
Madame de Parach.
««fang S.9 Uhr. «ntree 1 Krone.
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stcphansgasse.
Täglich Vudapester Grpheum-Geftllschast.
Vollständig neues Programm.
Um Vs<0 Uhr:
Nfiil J T»» Itor Weil!
Posse von H. Grün e. 12363
Um II Uhr:
Neu! JPI&kas L Comp. Neu!
Sensationelle Poffe von Louis T a n f st e i n.
Sämmtliche Solo-Borträge neu!
Höchst decentes Familien-Programm!
. Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Nhr.
Entree 40 kr. Rcservirter Raum 70 kr.
„U^sNTS Sali©e sä,
Poric, „Hotel Bavaria. u 14415
Garte» trab Salon. Sensationelles Programm
Neu!! JACOUES PAUL, Reu»
Lilly v. Melan, Fritai Blanche, u. alle engag. Mitglieder.
Neu! Die Sensations-Posse:
ISalsroeli. 4.
Anfang V,9 Uhr. Entree 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Borverkauf-Entrsekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrenaasse (Haltestelle der clectrischcn Trambahn).
KsrteuVsristö Spors.
Zettncrgasse. 12600
Grosse LpsvisiiMenvvrsieHung.
iS* Näheres die Tagesvlaeate.
atin „Eil Wiir'
mmmwm ©oursiBET.
EasteSc des Herr» Kovarik— Entröe frei. 12S60
Franz Cerha, Restaurateur.
$cf 3 titzcfi-lii$ef. 11468
Heute grosses Garten-Concert
d« Capelle des k. u. k. Inf.-Reg. 9l. Anfang 3 Uhr.
Garten-Restauration
Klicka’s Bräuliaus ,b. weiss. Schwan' Poffe
Heute Concert der Elite-Castelle des Herr« Knbinek.
Entree frei.
Für
Charnierbette».. fl. 4.—
Kastenbetten als Tisch
verwendbar... fl. 13.LO
fl. 14.80
Eisen-Kinderbetten. fl. 7.56
bis fl. 30.—
Strohsäcke... von fl. 2.—
Seegras-Matratzen. fl. 4.50
bis fl. 7.—
1 .—
1.80
1.50
Keilpölster.
Steppdecken.
Flanelldecken
Laufteppiche.
Spitzenvorhänge von fl.
Tunisvorhänge von fl.
. von fl.
. von fl.
. von fl.
. von fl. —.19
“ 1.80
1.50
Sessel aus gebogenem
Holz .... von fl. 1.80
in größter Auswahl
bei
Ji
Prag,
Obstmarkt Nr. 12,
«eBen dem Bazar.
Telephon 764.
§ür Gastwirthe und Hoteliers!
9« einer großen Provinzstadt Mährens ist ein vollkommen
eingerichtetes, altrenommirtes 12468, 5
mit Fiaker- und Ommbusgeschäst unter äußerst günstigen Be­
dingungen sofort zn verkanfen. 2 Restaurationslocaie, 1 Kafsce-
schank, 29 Passagierzimmcr, großer, schöner Saal, Stallungen für
200 Pferde, großer Hof, ungemcin geräumige Keller, Magazine,
Schüttböden ic. BieranSschank (radicirt) Her Jahr 766 Hek­
toliter. Anzahlung fl. 15.606.— Nähere Auskünfte ertheilt
bereitwilligst das conccff. Siealitätenbnrea« Adolf Schallinger
in Brunn, Adlergasse 24.
iB i eder Höhe sind auf Güter, Grundwirth-
et rt- gasten, Häuser und Jnduftrievbfecte gegen
sehr blllrge Zinsen und Rückzahlung m Annuitäten zu vergeben
Die aus den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stempclfrei convertirt. L Credit-Kanzlei
Josef Bcrger, Viag, Wenzelsplatz Nr. 63 n. (nächst Museum).
Telephon 1883. 12582
Complete Boiirgarnltur
ton Tranzl& Co. sammt 10 HP Locomobilc und 350 Met« Bohr-
Ä en^ eompleter 24 HP FSrderhasPcl sammt S Dampf-
-7? w aRet J !a a Un, a® ma^ i’ 1 e( 3 Sec.-Litcr) aus Wittkowitz,
Alles m besten Zustande, wegen BetriebSauslassung preiSwürdla
zu verkaufen am Kohlemve-.1i Nagy-Kovacsi bei Budapest 0
Auskunft dort berm Betriebsleiter Carl Loos od« Aldvo-
eaturskanzlci Wie« ReichSrathS straste SS. **12161
Echmerzgebeugt geben wir Nachricht von dem Ableben uns«« heißgeliebte»,
theueren Mutter, Großmutt«, Schwest« und Schwiegermutter, der Frau
Sophie Glück geb. porges.
Sie entschlief nach lang«e« Leide« Sonntag, de» 22. Juli 1900 tm
73. Lebensjahre.
Die irdische Hülle d« theueren Berblichenen wird Dienstag, den 24. Juli
Vormittags 10 Uhr vo« Trauerhause aus. Kgl. Weinberge, CarlSgasse 3 (Ecke
Laborgasse) nach dem ifr. Friedhofe in Stmfchnlß überführt w«de».
»rag, 23. Juli 1900.
Alfred Glück,
Karoline Thein,
dnbwig mä,
Anbei»
Sosef Porgc»,
Brudei.
«mmttiche »nket.
Wilh. Thein,
Schwiegersohü.
kncie Glück,
Ottilie Glück,
Schwiegertöchter.
12602


[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 201.
Seite 7
V •£
’-ä-
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigst-
geliebte Mutter, Schwieger- und Großmutter, Frau
Ida von Zchmitt M Mittrich,
Gro^iridrrstriellens-Witwe,
Inhaberin des Ettstrbeth-Drdeas ll. Classe,
zu sich zu nehmen.
Sie verschied saust und ruhig am 21. Juli Nachm.
5 Uhr nach längerem Leiden im 67. Lebensjahre, versehen
mit den hell. Sterbesacramenten.
Die irdische Hülle der uns theuerm Berblichmm wird
Dienstag, den 24. Juli um halb 11 Uhr Vormittags vom
Trauerhause aus auf den hiesigen Friedhof überführt und
daselbst in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden nach der Beerdigung
in der Friedhofskirche in B.-Aicha und am selben Tage um
halb 11 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu Massersdorf
gelesen werden.
B-Aicha, den 21. Juli 1900.
Corrrad Blaschka,
Adolf Lößl,
Alfred Ginzkey,
Schwiegersöhne.
Helene v. Schmitt,
Martha Ginzkey,
Töchter.
Union Lehrer, Hedwig Hiller geb. Lehrer, Marie, Helene,
Hermann, Arabella, Conrad Blaschka, Fredi, Ada Ginzkey-


[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 201.
Seite 8.
23. Juli 1900.
hSSU 5 kr. f, Ä Klemer Anzeiger. JszStfSU.
Inserate über 1& Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsyeifüi Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Akr.pr,
V,
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich, js
Röthl“
Brief erliegt Montag 83. d.
unter angegebener Ch. Hauptpost.
Uammerjungfer,
die perfcct schneidern u. frisiren
kann, gute Referenzen hat, wird
gesucht. Adresse erliegt in d. Adm.
d. Bl. 9147
Magazineur,
best empfohlene Kraft, ferner
ein Fränletu,
für die ManipulationS- Abtheil.
gesucht von 12280,,
I. M. LSWh,
Wüsche- und Weißwaarenfabrik,
Leitmeritz.
Anfragen ist das Retoorporto beiznschliessen.
Handelsschule
FroL Bergmann- Wertheimer
nur Prag, Eiseugasse Nr. 32
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für Bich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Eifolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. August.
EintT. tägl. Einschreib. v. 15. Juli
9—12 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
sorgung vollst, kostenlos. 11741
a) Angebote.
Ein Commis
auch der Auslehre, wird per
«fort aufgenommen. Off. nebst
Gehaltsanspr. sind zu richten an
Jakob Morgenstern,
Switawka, Mähren,
Spccerei-,Schnittwaaren-,Brannt-
wein- und Getreidegcschäft.
12370»
Liqueur-Vranche.
Suche per sofort oder 1. Aug.
einen jungen Mann, beider
Landessprachen mächtig, welcher
.euch zu kleineren Reisen verw.
ist, aufzunehmen. Offerte nebst
Angabe von Referenzen erbeten
unter »H. k. P. 3020-7« an die
Für eine größere Cgenhand-
iung in der Provinz wird eine
tüchffge «12414
Comptoirkraft
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr.
vnt. »vomptolrtest 3019-7« an
die Adm. d. Bl.^
Reizende Wohnungen
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
im 1. und 3. Stock vom August
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Affa-
nationSgebiet, Josefstädter Gaffe
71—V. Näheres beim Haus­
meister. (Kein Mezzanin.) 8766»
August beziehbar
Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
botencab.. I Küche, GaS u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
Parkauss., 1. St., zu vermiethen.
Theatergaffe 26. 9093
4 Zimmer
nahe Ferdstr., 2. Stock, Parqu.,
Stucc., Badez., Vorz., Dienstbtz.,
l. gr. Küche mit Balc^ Sp., Ct., I v __.
Wafferl., Tclegr., Waschh., I Knabenräder»
aTsla 50. r jCi. ft...
Wohnung sucht
pens., led. Militär-Beamter, 2 Z-,
Küche, alles licht, Novemberterm.
Antr. unter »J. H. J. 2021-7«
an die Adm. d. Bl. 9303
Königl. Blutwein
IL Dragiöevid, £iikov Nr. 110
*6928
Einen überspielten 12577
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte ver­
kauft billig unter Garantie Kr.
Poha«, Claviermagaziu Prag 1.,
Michaelsgaffe 15.
Wo
verkaufe Ich meineabgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Fahrräder!
Belgische 85 fL
LuxuS-.S. S. A.« ... 105 fL
Luxus-Französtsche... 110 fL
Mäntel fL 5.50, LustschL fl. 3.—
Richard Pick, Prag, II..
Heuwagsplatz 15. 6922
1 Gesp., eleg. H., Opatowitzerg. 32,
gegen evang. Schule. 12581
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen_ mächtig,
aus anständiger Familie, mit
? utcr Schulbildung, wird per
. September aufgenommen.
Moritz Wunsch,
Manufactur- und Modcwaaren-
Geschäft, TauS. 12542
Adier’s 2370*
Lehrsalsnf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser.
Methode krotessar Fischh
Poritsch Rr. 19.
kräh- und Abendvnrse.
Auch hrlelUeher Unterricht.
krvi. 0. Krüuieiä,
renvmmirtester *8006
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spiuka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
.Akatl. Porträts, Diplome etc.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
.Wird nach amcrir. Methode auf
cbem vervreitetsten System, der
fvrig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
McuzetSplatz 7.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elenrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrkkSan lagen
günstigst gelegene Bangründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Rachm. 3567*
1 fast neues 12476,.
Peugeot-Tandem
Herr-Herr), sowie ein „Wanderer"-
Tandem (Dame-Herr) ferner 2
sowie einige
brauchte Zweiräder sind billig
abzugeben bei Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7 (Telephon
Nr. 1849).
Sassen
(auch gebrauchte), billigst
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. fll445
bei
Geschästsläden
und große Localitäteu für
Ettgrossiste«, Buchdrnüereien
re., dann 6 und 3 Zimmer
sammt eompletem Zugehör
im Hotel Bristol» Lange
Gasse, Prag zu vermiethen.
10431*
Laden mit Portal,
Zeltnergasse 17 zu vermieth.
«ngnst-Termin beziehbar.
8715
Behördlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Ernrich-
tnngen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divaue, Cre-
denzen, Trumcaux u. A. unter
dem Erzengungsprcise aus
der Verlaffenschaft der Frau A.
Stribrny, Kleinseite, Auiezd 19,
gegenüber d. Zeughaus, v. 9—12
il v. 3—6 Uhr ««r bis 1.
August. *12089
ßlafchenbier-Geschäft
am Brünner Platze, mrt jähr­
lichem Absatz per 5500 Hektoliter,
ist «nter sehr günstige« Ver­
hältnisse« z« verkaufe«. Er­
forderliches Capital 18.000 fl.
Adr. erl. in der A. d. Bl. 9040*
d) Nachfragen.
Stall.
Stand für ein Pferd und
Wartung in einem Privatstall,
am liebsten Officiersstall, sucht e.
Reserve-Officier der Kavallerie.
Anträge unter Chiffre »Ofliclers-
stall 2022-7« an die Adrnin. d.
Blattes. 9326»
Größte und schönste Präger
Radsahrschnle
Weinberge, Ende Puchmajeraaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
! 6921
Hochparterre
von 2—3 Zimmern sammt
allem Zugehör in der Rahe des
Stadtparkes, Parkstraße, Marien-
gaffe, wird für eine alte Dame
entweder zum August oder No-
vembcrtermin beziehbar gesucht.
Gest. Antr. unter Ch. »E, 8. D.
2019-7« an die Adm. d. BL
8946,.
Möbel aus Raten
beim Ed. Riedl, Kgl Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Nr. 2 und Jungmannstraße.
8928*
Haus
t« Protivl«, Hochparterre, un­
mittelbar am Wald, in gesunder,
billiger Gegend, solid gebaut
steucrftei, mit 2 Wohnungen je
zu 3 Zimmer« und 1 Küche, ge­
räumiger Hoftaum mit Neben­
gebäuden, ist wegen Uebersiedlung
um 4800 fl. zu verkaufen. Näh.
bet Portier Stiastny im Bahnhof
in Protivin. 8780^
KEchter alter 1181
Malaga,
besonders für Kranke, al» auch
Malaga blaue (weißer) zu 90 kr.
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke „zum goId.Hircheu*,deS
Bladimir Kubert, Prag
Brückel.
Uniforme»
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stets vorräthig in großer
Auswahl 10870
„Znm Landwehrmann",
Galligasse 839/1., an der Kirche.
Telefon 822. Gegründet 1871.
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel­
werk „Piano-Automat", welcher
mit seinem starken Klang eine
complete Mufikcapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
8 bis 3 fl. verdienen. Zu be­
sichtigen i« Alleinverkäufe der
Firma Ignaz Klepetaf, Prag
Eisengaffe Nr. 541—1. 11697
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider »11417
gegen nette umtausche» bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
igrag. Graben 19.
Reue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Seit»
meritzer Prima-Kartoffel fl. 4.—.
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berechnet.
Josef Maschek, Leitmeritz,
Lange Gaffe. 11898*
Linjähr.-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine aner­
kannt bestrenommirte
Uniformer« ttgs-A«stalt
zur kompletten, vorschriftsmäßige«
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautös,
Prag, Graben Nr. 13,
1. Stock,
— Ecke Bergmannsgaffe.—
Fernsprecher 2159.
Geld zu 6 Procent
für Geschäftsleute, Fabrikanten,
Hausbesitzer u. Beamte. Anträge
u. »Sechs Procent 100« Haupt-
po st rest. Prag, g. Schein. 9324
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. E. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
6911*
Speeialarzt
vr. vert, Prag, Melanirichgasso
Nr. 6 (trübere Schmetelg.) hol»
Sani-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schvich«,
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Kirschen billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg-
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1'—, Hochprima Kirschen 5
Kilo- Korb fl. 1.20. Einsiede-
Recept gmtis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, versendet das erste größte
Versandchaus Joses Maschek,
Leitm eritz, Lange Gaffe. 6927*
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und threr Brüt: in
Flaschen ä 25 kr. u. 50 kr.
Drogucrie 7804*
»zum schwarzen Hund",
Wemb erge, Hav likek straßeNr. 474
Anna Ludwigs
gÄ»r. Geburtshelfern^, Prag,
Schulgasie Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnug./ 3! 6927
Dr. II er seh,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS L l allgem. Kranken«
Hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahuhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speeialarzt *3602
für Haut- und Geschlecht».
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secmidararzt an der dermato»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6, Dur-bbauS.
Mvr. L. Donn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn«
und Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffe), ordi«. 8—10,12—4
8720. a
Grotze Auswahl
sehr geschmackvolle«
Lüster
für
Gas nnd Elektricität
zu sehr mäßigen Preisest.
Ia. Glühkörper,
sehr dauerhaft 49 kr.
S. Krach& E».,
tprAg,
Wassergasse Nr. 33.
Instandhaltungen
auf monatliche oder jährliche
Pauschalc,
ebenfalls zu d. mäßigste« Prüft«.
Abonnement.
S. Krach« So.,
Prag,
lassergasse
Nr. 33.
Regeuerattv-GaS-LamP«
„Elektra".
Vollkommene Imitation des eteftA
Lichtes— jedoch
bedeutend billige*
als jenes.
Uebersiedlnuge«
von Lüstern werden sorgfältigst
und billigst übernommen.
«. Krach St Eo.,
Prag,
Wassergasse Rr. 33.
Großes Lager
von 123A
Tulpen, Kugel«, Schirme«,
Gasolin-, Spiritus »Lampen,
Radfahrer-Laterne«
bestes Fabricat.
e. Krach« So.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Johannesbeere« (RibisL
Stachelbeere« «.Kirsche« 5 Ka-
Korb 1 fl. 40 kr. versendet A
Benesch, Melnik. 7500^
"ÖBST. tzochprima Ktrsiye«.
5 Kilo Korb Kirschen.- ß-.J-'®
5 Kilo Korb Weichsel» •M--"
5 Kilo Korb Amorellen. st-^
5 Kilo Korb RewieS-- fl- 2--
5 Kilo Korb grüneMnglo fi-2.
5 Kilo Korb Stachelbeereast- 1-bo
5 Kilo Korb Tafelbirnen st 1-^0
5 Kilo Korb Obst gemischtste.--
5 Kilo Korb Slprikosen- st 2-50
5 Kilo Korb Marillen.- st 2
Buch der Einsiede-Kunst gkati^,
versendet das erste größte Vcr«
sandthauS Josef Maschek t«
Leitmeritz. Lanae Gaffe.,
ävvr. Wilhelm Merey. F. d. Revacitou oerauiw.: Dtto Payer. Druck v. Heine.
Umfang der heut. Nummer
8 Seit en
'Merey Sohn, Prag, Hrrreng- 1".


[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 9 ]
Atoend »Ansgalbe.
XXIV. Jahrga rg
^Nr. 201.
Gxpedktro»
«>d
«dmiatstratio»
1 Skedactt»«
Qumut/Br mjbu, i **•*
rttt,i>«a-V«rtr»»»>,r
m. ni-4 Imt i•• J®T« IMÄ
j Rfbacfüm(. Wt. 344a
.2038
W,w!niftr«no» 1^
Uni» Extxdilioir»
«rinr.MrrcnS«
Buchdrucker«
««bdruck dir geuiUetml tCT>
lotd, d. jonftiflciiInhalt»««
ftgtn DueU-mineapt gestatt«.
stroerlanaten vramitzrtpte» lst
ritkkvortobeijulegen.
raaer
Erscheint tSgNch
«rsgenommeu Srn»
und Feiertage
J vhr Nachmittag.
Die «bendausgad«
kann separat abonn^t
werden and tostet;
I» der AdmInIftraUo» und
den Litlalr»;
«onallich. SO h— (U —J5
Mit Zustelln», in« q»»«r
Monatlich. 70 d— st. —J»
KNI p»st»ersr»d»n,r
»»natlich,> L— ff. —-UI7
Ki«;e5«e Kummer«
Prag.. 2 h=l fa,
AnrwSrt«. 4 h= 8 ke,
Inserat«
«erden »ach dem Raume »tl
L»ar«»dele,u»a der dreimal
geiraltenen Pctitzeil« de»
rechnet.
Montag, 23. Juli 18 »«.
König Aterailder's Werkoöung.
# Wien, 23. Juli. (Priv.) Frau Draga
Maschin ist, wie der „N. Fr. Pr." aus
Belgriü» gemeldet wird, etwa 36 Jahre alt,
mittelgroß und eine imposante Erscheinung. Ihr
Gemahl war Ingenieur in Staatsdiensten und
E irb nach sechsjähriger Ehe. Ihr Bater war
_ berst in der serbischen Armee, und ihr Bruder
ist Adjutant des Königs. Längere Zeit war Frau
Maschin Hofdame der Königin Natalie, und bei
seiner Mutter lernte auch der junge König die
Dame kennen, die er sich zur Geniahlin aus­
erkoren hat. Schon vor Jahren hatte er eine
tiefe Neigung zu ihr gefaßt, und es wird erzählt,
daß Königin Natalie diese Nei­
gung begünstigte, wogegen König Mlan
ein entschiedener Gegner des Verhältnisses ge­
wesen ist. Da Frau Maschin eine Busenfreundin
der Königin-Mutter Natalie ist, glaubt man,
daß die Rückkehr dieser nach Belgrad in
nicht allzuferner Zeit erfolgen werde. Der Bruder
des gewesenen Gemahls der Frau Draga Maschin
war seiner Zeit Sccretär bei der serbischen Ge­
sandtschaft in Wien, dann Gesandter in Cettnje
und auch Dclegirter Serbiens bei der Friedens­
konferenz im Haag.
V Belgrad, 23. Juli. (Priv.) Schon im
heurigen Frühjahr kam es zu Conflicten zwischen
dem König Alexander und seinem Vater Milan,
41) (Nachdruck verboten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Wen ermordet?" keuchte Seaton.
„Nun, Egbert Neill, Gordons Vertreter
hier. Er war früher Oberst in General Sher-
mans Armeekorps, wurde im Shenandoa-Thale
bei Winchester verwundet und lag mitten im
Feindesland im Hause eines Rebellen verborgen,
stfft bis der Krieg vorüber war. Ich erfuhr diese
Thatsachen neulich von einem Kameraden Neills,
der hierher kam, um chn zu besuchen. Der arme
Teufel I Er wollte gerade heirathen l Ich sage
Ihnen, Mr. Brayton, daß Gordon sich in dieser
Angelegenheit sehr sonderbar benommen hat. Er
selbst kann Neill nicht ermordet haben, denn er
lag als Verwundeter in Doctor Selfridges Hause.
Das ist sicher. Aber er könnte ihn hintergangen
und das Weib aufgestachelt haben, ihn zu todten.
Der Beweggrund? Ja, das ist eben das Räthsel I
Und nun bringen Sie mir das Geld, dann
werde ich Ihnen den Vorgang von Anfang bis
zu' Ende erzählen. Gestatten Sie, daß ich dabei
meine Aufzeichnungen zu Hilfe nehme. Meine
Vermuthung geht dahin,> daß Gordon der Mörde­
rin behilflich gewesen ist, entweder zu kommen
oder zu entfliehen."
Seaton läutete: „Brandy und Cigarren!"
befahl er. .Also, Mr. Orton, ich gehe, um das
Geld zu holen, inzwischen haben Sie Zeit, noch
einmal reiflich über die Ereignisse nachzudenken."
Beverly Seatons Gesicht war aschfahl geworden.
»Wer weiß, daß es Beatrice Seatons Ring war?
der seinen Sohn zu einer Verehelichung mit einer
ausländischen Prinzessin drängte.— Die Mutter
der Frau Maschin hat sich seinerzeit nach dem
Tode ihres Gatten wieder vermählt, und zwar
mit dem späteren Regenten General Belimarkovic.
(C.-B.) Budapest, 23. Juli. Das „Ung.
Tel.-Corr.-Bur." meldet aus Belgrad vom
Heutigen: Die Demission des Cabi-
nets ist Samstag Nachmittag in einer vier­
stündigen Ministerrathssitzung beschlossen worden.
Der Cabinetschef Georgievic, der im Ausland
weilte, wurde von denr Entschlüsse feiner College»
auf telegraphischem Wege verständigt. In seiner
Antwortdepcsche erklärte sich der Ministerpräsident
mit dem Vorgehen seiner Collegeu solidarisch und
gab in Folge dessen ebenfalls seine Demission.
König Alexander zögerte die Demission anzu­
nehmen und sprach den Wunsch aus, die Minister
mögen ihre Demission zurückziehen. Diese erklärten
jedoch in einem unter dem Vorsitze des Finanz-
ministers abgehaltenen Ministerrathe einstimmig:
bei ihrem Entschlüsse beharren zu wollen.—
König Alexander stattete gestern Mittags seiner
Braut, vor deren Haus ein doppelter Ehrenposten
aufgestellt ist, einen Besuch ab.
(C.-B.) Wie«, 23. Juli. König Milan
ist aus Carlsbad in Wien eingetroffen.
X Paris, 23. Juli. (Priv.) Die Verlo­
bung des Königs Alexander ruft auch hier
große Ueberraschung hervor. Es heißt.
— 52—
Nur Maxwell allein. Mein Gott! Er darf nie
mit diesem Menschen zusammentreffen! Meine
Schwester! Wo ist sie? Gordon hat mich be­
logen !"
Eine Stunde später hatte Phineas Orton
jede Einzelheit seiner Erlebnisse in St. Louis
Seaton mitgetheilt. „Noch eins, Mr. Braytou,
dieser Jack hat geschworen, die Mörderin zu ver­
folgen und zu ergreifen. Gordon weiß nicht, daß
ich in Jenks Diensten stehe. Hier gibt es ein
großes Geheimniß zu enthüllen. Ich werde an
Jenks über Gordons verdächtiges Verhalten Be­
richt erstatten. Diese Briefe— der seltsame
Unfall mit dem Feuer— meine plötzliche Ver-
abschiedung gibt mir zu denken. Ich besitze nur
noch die Abschriften der Originale. Ich könnte
auf die Handschrift schwören, allein sie ist auf
ewig verschwunden."
„Sehen Sie her, Orton! Sah sie dieser
ähnlich?" fragte Seaton mit vor Aufregung
zitternder Stimme.
„Bei meinem Leben! Das ist die Hand­
schrift jenes Weibes!" rief Orton sofort, indem
er aufmerksam Beatrices Brief, an Seaton nach
Baltimore gerichtet, betrachtete. Nur die Unter­
schrift hatte Äaton aus Vorsicht abgeschnitten.
„Jetzt wird mir alles klar! Dieses Weib hat
offenbar nicht gewußt, wo Neill sich aufhielt, bis
ein Zufall es ihr verrieth. Seine bevorstehende
Verhcirathung kann in den Zeitungen gestanden
haben, oder Gordon hat ihr seinen Aufenthalt
verrathen. Ich möchte emmal versuchen, in Sel-
König Alexander habe Frau Maschin zum ersten
Male vor einigen Jahren in Biarritz gelegentlich
eines Besuches seiner Mutter gesehen.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) London, 23. Juli. Die „Times"
meldet aus Hongkong vom 22. d. M.: Der
heuttge dreißigste Geburtstag des
Kaisers von China wurde von der chine­
sischen Colonie der Kaufleute mit größerer Be­
geisterung gefeiert, als gewöhnlich. H^r herrscht
Unruhe wegen der Möglichkeit einer Er­
hebung in Canton.
(C.-B.) Wien, 23. Juli. Laut telegraphischer Nach­
richt istS. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria,
Theresia" in Singapore eiugelausen. Die
Abfahrt nach Hongkong ersolgt übermorgen Früh. An
Bord Alles wohl.
— Innsbruck, 23. Juli. (Priv.) Der
Sonderzug des deutschen Expeditions­
korps paffirte gestern Vormittag um 11 Uhr
den Brenner und wurde auf der Station
Brenner von den Einwohnern und den'
Sommergästen, welche in der Mehrzahl Reichs­
deutsche sind, erwartet. Die Soldaten wurden
von den Damen mit Kornblmnen und Cigarren
und von den Herren mit Wein beschenkt, worauf
die Soldaten unter Hurrah I-Rufen und Tücher-
fridges Haus zu kommen, um das Bild des
schönen Weibes zu sehen, das dort gelebt hat.
Aber dann sang sie zwei Jahre öffentlich und
hätte also jeden Tag mit Neill zusammentreffen
können! Gordons Ankunft scheint den Mord be­
schleunigt zu haben, trotzdem Neill ihm die ganze
Zeit vorher ausgesetzt war."
Es war spät in der Nacht, als sich die
beiden Männer trennten. „Ein Wort zu Gordon
oder einem seiner Freunde, und wir haben ver­
loren. Unsere Interessen sind die gleichen, Mr.
Brayton! Wir müssen dieses Weib zu erreichen
suchen, um es der gerechten Strafe zu überant­
worten. Ich werde Hierbleiben, bis Jenks mich
abruft. Soll ich Ihnen durch Walling schreiben?"
Seaton bejahte.
„Und Sie?" fragte Orton weiter.
„Ich gehe zunächst nach Paris, um mit
Horace Jenks zusammenzutreffen und Gordon
aus dem Wege zu gehen," antwortete Seaton
mit eigenthümlichem Lächeln. „Hier ist Ihr
Geld. Sie haben es verdient, denn Sie haben mir
einen werthvollen Fingerzeig gegeben. Wenn Sie
das Weib aufspüren, tclegravhiren Sie mir durch
Walling, worauf ich sofort kommen werde. Nun
geben Sie mir noch Jenks Pariser Adresse und
die Ihrige in Chicago; ich werde Sie regelmäßig
benachrichtigen!" Damit schieden Sie an diesem
Abend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 10 ]
23. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 20 i.
Seite 2.
schwenkn aus den CoupLs dankten. Auch auf
sen anderen Stationen wurden die Bayern von
der Bevölkerung und den Sommergästen begrüßt.
— Meran, 23. Juli. (Priv.) In Be­
gleitung eines österreichischen Generalstabs-Haupt-
mannes hat ein Extrazug mit einer Abtheilung
des deutschen Expeditionskorps heute
Nachmittag Bozen passir t. Sie wurde von
einer vieltausendköpfigen Menschenmenge, dem
Officierscorps und der Capclle des Infanterie-
Regiments Nr. 14 uuter Hurrah'.-Rufen und
den Klängen der deutschen Reichshymne „Heil
Dir im Siegeskranz" enipfangen.
X Paris, 23. Juli. (Priv.) Die mil i-
tärischen Vorbereitungen behufs
Entsendung von Truppen nach China dauern
fort. Es werden Maßnahmen getroffen, daß der
gesammte Effectivstand sich auf 15.000 Mann
beziffere._
—seh. Berlin, 23. Juli. (Priv.) Aus
Petersburg meldet der „Localanzeiger":
Die russische Regierung ist fest ent­
schlossen, sobald es sich bewahrheitet, daß der
russische Gesandte ermordet ist, jenen Theil Pe­
kings, wo sich das kaiserliche Palais befindet,
dem Erdboden gleichzumachen (?).
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 23. Juli. Feldmar­
schall Roberts meldet aus Pretoria: Die Buren
schlössen die Bahnstation 13 M e i l e»
östlich von Heioelberg ein, griffen
dieselbe an und machten einen eMschiedenen Ver­
such sie zu zerstören. Die Garnison bestand aus
2 Compagnien Dubliner Füsiliere, den Eisen­
bahnbeamten und Ieomaurys. General Hart
rückte von Heidelberg mit Verstärkungen aus. Die
Buren waren aber schon vor seiner Ankunft zu­
rückgeschlagen worden.
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
p. Wien, 23. Juli. (Priv.) Aus Paris
wirb dem „N. Wr. Tagbl." gemeldet: Die
'Deputation der Präger Gcmeinde-
!v e r t r e t u n g mit dem Bürgermeister Dr. S r b
an der Spitze stattete vor ihrer Abreise der
Redaction des antisemitischen Blattes „Libre
Parole“ einen Besuch ab, um dem Director
Drumont ihre Aufwartung zu machen. Dr. Ritter
.von Cenkow, welcher als Dolmetsch fungirte,
! sagte, daß das czechische Volk die lebhaftesten
i Sympathien für Drumont empfinde und die
;„Libre Parole" eifrig lese. Der Bürgermeister
»habe ihn beauftragt zu erklären, er stehe im
Kampfe Drumont's gegen die Juden mit ganzem
Herzen aus der Seite der sianzösischen Nationalisten-
j sichrer. Dieselbe Bewunderung hegen die Czcchen
fauch für den in Verbannung befindlichen
iNationalisten Derouledc.
A— z. Budapest, 23. Juli. (Priv.) Der
ungarische MinisterpräsidentKoloman von Szell
stattete gestern dem Cardinal-Fürstprrmas Va-
s z a r y einen Besuch ab, um die Frage der Theil­
nahme des Hofes und der ungarischen Regierung
an den bevorstehenden Jubiläumsfeier-
kichleiten der katholischen Kirche
in Ungarn zu berathen. Wie verlautet, wird
Se. Majestät der Kaiser einen Vertreter zu diesen
Feierlichkeiten nach Budapest und nach Gran
entsenden. Die ungarische Regierung wird bei
der Feier in Gran corporattv vertreten sein; die
Theilnahme an der Jubiläumsfeier in Stuhl-
! Weißenburg, welche unter der Patronanz des Ccrr-
ldiuals Dr. Schlauch und des Bischofs Dr.
»Steiner steht, wurde abgelehnt.
— Weimar» 23. Juli. (Priv.) Das Prä-
sfid'mm des evangelischen Bundes hat wegen der
iAusweisung evangelischer Geist-
st'.ch-raus Oesterreich die Beschwerde
'beim Auswärtigem Amte in Berlin eingeleitet.
.~ sch- V-rlin. 23. Juli. (Priv.) In politischen
«reisen wird angenommen, daß der R e i ch s k a n z l e x
Fürst Hohcnlohe sich nur kurze Zeit hier auf­
halten wird, um sich aus seine russischen Be­
sitzungen zu begeben. Da der Verkauf derselben
eingeleitet wurde, handelt es sich darum, die wcrth-
vollen Familienbesitzstücke, welche sich daselbst befinden,
nach Deutschland auszuführen. Hiemit steht vielleicht
auch die Nachricht im Zusammenhange, Fürst Hohenlohe
habe ein Unter den Linden gelegenes Palais gemiethet,
welche Nachricht bereits einige Blätter mit Demiffions-
abstchte« dcS Reichskanzlers in Verbindung bringen
wollten.
(C.-B.) Constantinofiel, 23. Juli. Der
Dragoman der französischen Con-
s«l a r a g e n t i e in Kirk Kilissa im Vilajet
Adrianopcl wurde von Räubern entführt,
welche ein Lösegeld von 4000 türkischen Pfund
verlangen. Die französische Botschaft machte Vor­
stellungen bei der Pforte, welche mittheilte, daß
Maßregeln zur Befreiung des Gefangenen ge­
troffen wurden.
sott Hage.
*% Rücktritt der Saazer Obstructionisten.
Unser Saazer Correspondent telephonirt: Heute Vor­
mittag haben sämmtliche zwölf aus dem dritten Wahl-
körper gewählten nationalen Stadtverordneten, welche
bekanntlich vierzehnmal den constituirenden Sitzungen
ferngeblieben und zu äußerst empfindlichen Geldstrafen
vernrtheikt worden waren, ihre Mandate niedergelegt.
**» Promotion. Herr IM. Richard S ch r e ck e r
wird morgen, den 24. d. M. um 13 Uhr Mittags an
der deutschen Corl-Fcrdinand-Universität zu« Doctor
beider Rechte promovirt werden.
*** Ein Verregnetes «rbeiterfest. Aus
G r a 8 l i tz schreibt unS unser?-Correspondent unter'm
Gestrigen: Heute sollte hier das Sommerfest der organi-
jtrten Arbeiterschaft des ehemaligen Egerer Kreises
stattfinden.^ Mt den fahrplanmäßigen Züge« und mit
einem Separat rüge, sowie aus zahlreichen decoritten
Wagen rückten Vormittags die Arbeitermafsen ein. Nach­
mittag? begann der Umzug durch die Stadt-, in dem
Zuge befanden sich etwa 12.000 Mann mit 13 Musik­
kapellen. Ein heftige-, bis Abends andauerndes Ge­
witter mft strömendem Regen vereitelte jedoch sowohl
den Umzug Img nach seinem Beginne, als auch das
eigentliche Fest, welches auf einem in der Mhe der
Stadt gegen Eibenberg zu gelegenen Platze stattfinden
sollte.
»*» Gewitter in Böhmen. AuS zahlreichen Ge­
genden laufen Meldungen über heftige Gewitter ein,
die gestern medergiengen und sehr großen Schaden an­
richteten. An einzelnen Orten fielen dem Unwetter auch
Menschenleben zum Opfer. So wird uns aus Pilsen
berichtet: Heute Nachmittags entlud fich über unserer
Stadt ein heftiges Gewitter; der Blitz schlug dabei an
mehreren Orten ein und tbdtetr auch einen Menschen.
Als der 82jährige Landmann Norbert Fischer aus
Skwrnia» mit seiner Frau und seinem Sohne nach
Hause ging, wurde er vom Blitze gettoffen und fiel
sofort leblos zu Boden. Auch sein Sohn wurde vom
Blitze gestreift, während die Frau unverletzt blieb. Zwei
in der Nähe befindliche Mägde wurden gleichfalls vom
Blitze betäubt, sie erlitten jedoch keine Verletzungen.— Aus
BudwciS wird geschrieben: Nach mehrtägiger drücken­
der Schwüle entluden fich über unsere Stadt und Ge­
gend heute Nachmittags mehrere Gewitter, in deren
Verlaufe der Blitz wiederholt einschlug. Ein im Ehrlich-
Hofe in der Linzer Vorstadt mft Heuanfladen bcschäf-
ttgter alter Taglöhner Namens Hronek wurde durch
den Luftdruck zu Boden geschleudert und betäubt.—
AuS Komota« wird uns vom Gestrigen gAncidstt:
Heute Mittags ging über unsere Stadt ein sürchter-
ÜcheS Gewitter nieder. Blitz nach Blitz schlug in Häuser
und verschiedene andere Bauobjrcte ein, ohne glück­
licherweise zu zünden. Auch in der Umgegend hauste
daS Gewitter drei Stunden lang.— In Polikka
brach nach einer Meldung der „Kfe. Listy" gestern in
den ersten Nachmittags stunden ein heftiger Gewitter
begleitet von einem schweren Hageksturm aus, Daumen­
große Schloffen vernichteten die ganze Ernte und zer­
schlugen unzählige Fensterscheiben. Ein Blitzschlag fuhr
in die Mauer eines Hauses, die einstürzte. Ein Thell
der Stadt ist überschwemmt.
*** Sokol-Fest zu Gunsten der ezechischeu
Minoritäte«. DaZ Fest, welches die Sokolvereine
PragS und der Vororte auf dem Ausstellungsplatze zu
Gunsten der czechischen Minoritäten veranstalteten, war
schwächer besucht als in den Vorjahren. Als der Zu­
ber Sokolen am Deutschen Hause vorüberzog, wurde»
die „Na zdarl"* und „8ILva"-Rufe stürmischer und
eine der den Zug begleftenden zwei Mufikcapellen in»
tonirte das Lied: „Kde domov mij?" Auf dem Aus»
stellungspatze angekommen, hielt der Obmann der cze»
chischen Sokolgemeinde Herr Dr. PodlipnH eine
Ansprache, in welcher er die Wichtigkeit der Unter»
stützung der czechischen Mnoritätcn und ihre Bedeutung
beleuchtete. „Wie wir auf dem Gebiete 'der Volks«
wftthschast und der Literatur großartige Fortschritte
gemacht haben," schloß Dr. PodlipnH seine Rede, „so
wollen wir «nS auch auf nationalem Gebiete empor»
schwingen. Es erwacht ja, theure Freunde, schon wieder
unsere alte czechische Kraft und Ihr habet die mächtige
Stimme vom Mujjskh-Berg vernommen, daß da?
czechische Volk sich anschickt, wieder aufzuleben".
*** «nur Czechifirungsverein für Nord-
böhmen. Dem Thätigkeitsberichte, der in der gestrigen
Generalversammlung erstattet wurde, ist noch Folgende?
zu entnehmen.- In national-öconomischer Hinsicht gelang
eS dem Verein, an der Sprachengrenze das Actten«
bränhauS in Bauschowitz zu gründen, in Bili»
ein Haus um 14.000 st. zu kaufen, dem Bauconfortiu»
In Dodenbach eine Anleihe von 4000 st. zu gewähren,
25 Antheile des czechischen Nattonalhauses in Trau­
ten au abzunehmen, zu Gunsten des BaueS einer
Capelle für die Trautenauer Czechcn zu arbeiten, in
10 Gemeinden Raiffeisen'sche Vorschußcaflen zu gründen.
Behufs Schaffung von nationalen Centren für die cze«
chischen Minoritäten in Bilina, Karbitz, Komo­
ta u, Pvstelberg und Hohenelbe wurde der
Realitäienfond gebildet, welcher zur Vornahme der be«
treffenden Actionen bis nun K. 13.637 verausgabt hat
und mit Ende 1899 K. 18.074 betrug. Dermalen ist der
Verein Besitzer von Realitäten in Alt-Bocken bei
Königinhof und eines Schulbaugrundes in Unter»
B r a n n a. Der Centralausschuß unterstützte wie in de»
Vorjahren die Fortbildungsschulen in B r ü x (5 Lehrers
57 Schüler), Retchenberg (5 Lehrer, 237 Schüler)
und Klo st ergrab (4 Lehrer, 38 Schüler), die land«
witthschafüiche Schule in Bauschowitz, einige „Minerva*»
Schülerinnen, den Damenvcrcin für Ausspeiiuug czecht«
scher Schulkinder in Saaz, die Schulen in Tschausch
D u x, Bruch rc. Die Ortsgruppe Nimburg beherberg
bereits das fünfte Jahr die Ferialcolome aus Reichen«
berg, welche im Vorjahre 21 Mädchen zählte. Einig«
Ortsgruppen haften Waisenkinder, Schüler und Schüle«
rinnen von Mittel- und Bürgerschulen rc.
*** Eine bestialische Mutter. Die in Zaböhlitz
wohnhafte 25 Jahre alte Taglöhnersgatti» Theresia
Poläk, geborene Kolätor, versetzte, wie wir seinerzeit
mittheilten, am 23. Juni d. I. ihrem dreijährigen un­
ehelichen Töchterchen Anna Kolätor eine so heftige Ohv>
feige, daß das Kind zu Beden stürzte und binnen we«
nigen Minuten starb. Die gefühllose Mutter flüchtete
nach der That zu ihrer Schwägerin Joseph ine Hcmrri
und wurde noch im Laufe der Nacht verhaftet. Heute
hatte fich das entmenschte Weib vor eiuem Spruch­
senate des. hiesigen Strafgerichtes wegen des Vergehen?
gegen die Sicherheft des Lebens zu verantworten. Die
Angeklagte betrat den Verhandlungssaal mit ihrem
sechsmonatlichen ehellchen Söhnchen Joseph auf dem
Arm. Die Comödie, welche sie durch heftiges Weinen
und däs wiederholte Liebkosen ihres Kindes inscenirte^
um ihre Richter milder zu stimmen, verfehlten ihren Zweck.
Die Verhandlung ergab, daß die Angeklagte ihr
Töchterchen Anna schon früher erbarmuugS- und gefühl»
los behandelt, denn sie hatte wegen Mißhandlung de»
Kindes vom BezirKgerichte in Zizkow bereits eine strenge
Verwarnung erhalten. Ueber daS Martyrium dcS un­
glücklichen Geschöpfe« gab eine Zeugin Folgendes z«
Prowcoll: Ich sah wiederhoft durch das Fenster der
Wohnung der Polak, wir diese daS Mädchen mit all«
Kraft schlug, so daß ich, um die Polak abzuschrecken, a«
das Fenster klopfte. Seit der Zeit war das Fenster
durch ein Rouleau verdeckt, so daß ich nichts mehr sehe»
konnte. Dafür hotte ich aber die Schläge, die daS Kind
bckam, und deffeu heftiges Weinen. Als das Mädche»
eines TageS vor dem Nachbarhause saß und heq«
brechend schluchzte, fragte eine Frau nach der Ursache.
Ich sagte ihr, sie solle nicht viel fragen und nvr den
Körper deS KindeS anschanen. Sie that dies. Das Kind
war fast am ganzen Körper, insbesondere ab« am


[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 201.
Seite S.
28. Juli 1900.
Mücken mit blauen Male« bedeckt. Eine andere Zeugin
erinnert sich, gehSrt zu haben, wie die Rabenmutter
einmal der kleinen Märtyrerin, als diese weinte, die
Worte zurief: „Warum bist Du nicht crepirt, als Du
krank warst!" Die Angeklagte war vollkommen geständig.
Sie verantwortete sich dahin, daß das Mädchen sie
durch ihr stetes Weinen in Verzweiflung gebracht hatte.
Der gerichtsärztliche Befund besagte, daß das Kind in
Folge einer Blutung in die Gehirnhäute und eine
gleichzeitige Gehirnerschütterung zugrunde gegangen ist.
Der Gerichtshof Dorf. Herr LGR. Nagy) verurthellte
das herzlose Weib zu viermonatlichem strengen, jeden
Monat mit einer Faste, Einzelnhaft und hartem Lager
verschärften Arrest. Anklageanwalt war Herr StAS.
Dr. Sandmann.
*** Selbst gestellt Der Requisiteur am hiesigen
deutschen Landcstheater Siegftied Chobotzky hat sich,
wie uns aus Wien telegraphirt wird, dem Sicherheits­
bureau der dortigen Polizeidirection mit der Selbst­
anzeige gestellt, daß er Theater-DccorationSstücke im
Werthe von mehreren Hundert Kronen gestohlen und
sich am 8. d. M. aus Prrg geflüchtet habe.
*** Explosion schlagender Wetter. Auf dem
Plutoschachte der Brüter Kohlenwerke eutstand, wie unS
aus Tephitz-Schönau gemeldet wird, gestern Nachts nach
Absperrung einer in Brand gerathenen Abbaukammer
Üne Explosion schlagender Wetter. Ein Häuer wurde
schwer, ein Steiger leicht verletzt. Der Betrieb des
Werkes ist nicht gestört.
*% Agnoscirte Leiche. In der Leiche des
Selbstmörders, welcher am Samstag hinter dem Tunnel
der Nordbahn am Ztzkaberge fich in selbstmörderischer
Abstcht von einer Locomotive überfahren ließ und ball»
darauf in Folge der erlittenen Verletzungen starb,
tvurde der 56 Jahre alte Goldarbeiter Joseph Cumpelik
aus Nr. 1930 in Prag agnoscirt. Mißliche Erwerbsver-
hältniffe trieben bat Unglücklichen in bett Tod.
*** Den eigene« Sohn ermordet. Der Ar­
beiter F. Smninh in Deutschbrod entfernte sich, wie
Lidu“ berichtet, am 18. d. M. mit seinem
6'/, Jahre alten Sohn in einen nahen Wald, aus wel­
chem er erst am 30. d. M. nach Haufe zurückkehrte und
zwar ohne sein Kind. Da das Verschwinden des Kleinen
allgemeine Erregung hervorrief, wurde die Anzeige
an das Gendarmerieeommando erstattet. Inzwischen
wurde durch einen Zufall der Leichnam des Kindes
lm Walde mit einer Schnittwunde am Halse aufge­
funden und der Arbeiter gestand nach längerem Leugnen,
er hätte sein Kind ermordet, da er als Krüppel nicht
arbeiten könne und auch seine Frau ohne Arbeit sei.
Die entmenschten Eltern wurden verhaftet.
*** Wasiertemperatur um 11 Uhr Vormittag:;
21 Grad SKoutitur.
Wasserstands- Prognose für morgen:
Aussig— 21, Tetschen— 18 Cm.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 22. Juli. (Abends.) Obwohl eine
f lache Depreflion über Deutschland selbst dahingezogen
st, haben doch nur strichweise, dort allerdings vielfach
deftige Gewitter stattgefunden. Das Wetter ist danach
heute meist kühler und wolkiger, allerdings meist ohne
Niederschlage. Da heute der hohe Druck über Mittel-
Scandinavien und den Mpen lagerte, so ist die An­
näherung weiterer Depressionen vom Ocean wahr­
scheinlich und somü nunmehr ausgedehntere Regenfälle
und Gewitter.
Muthmaßliche Witterung am 24, Juli.
Warmes, theils heiteres, theils wolkiges Wetter
mit Regen und Gewttter.
Sport.
Präger militärischer Dipanzrttt. Die Ein-
sährig-Freiwilligen-Schule deS TrainregimentS Nr. 8
ging Donnerstag, 19. d. M. unter Commaudo des Ritt­
meisters Ferd. Groß zu einem sechstägige» UebungS-
riüe ab. Die als Cavallerie-Eseadron formirte Abthei­
lung (110 Freiwillige und 40 Mann Bedienung) voll­
führt den Ritt in vier Rudel getheilt; au der Spitze
der einzelnen Rudel stehen die vierJnstructionsofficiere
der Abtheilung (Oberlieutenant Bahlsen. Hruby,
Berounsky und Lieutenant LabreS). ÄeRoute
führt von Prag nach Rakonitz, Karlsbad, Marienbad,
Prisen wieder nach Prag zurück. 10 Freiwillige
begleiten die Rudel per Rad. DieWtheiluug ist bereits
auf dem Rückweg von Carlsbad.
K. B. 1980. Sommermanuschast e. F. L. Favorit
2. Sommermannschaft 5:3.
Oesterreichische «nd ungarische «thleien in
PariS. W r a f ch t i l (Wien), der Meisterläufer von
E Böhmen über 1500 M. hat im Steeple-chase-Handicap
K) Meter) den ersten Preis gewonnen, welcher Sieg
sympathischen SportSmann allseitig gegönnt wird.
K a u s e 1 (Budapest) gewann baS Handicap in Stab­
hochsprüngen nnd stoppen das Handicap im Weit­
springe«. Strauß (Budapest) im DiskuSwersen-
Handicap trnd im Hochspringeu-Handicap Zweiter und
Gönczy im Hochspringen-Handicap Dritter.
Landesverband deutscher Herreufahrer Böh­
mens. Neuanmeldungen: Deutscher R.-Cl.
„Schwalbe" Prag: Joseph C. Detoni, Lotte Pro-
chaska, Ladi ProchaSka, Ferdinand Ritt, Rudolph
Fritsch, Rudolph Schirm«, Rudolph Datzmann, Joseph
Wieder«, Felix Molnar.
Obertt. Manuhardt v. Maustei« (8. Drag.-
Reg.) aus P a r d u b i tz reitet Dienstag in Kotting-
brunu im Herrenreiten um den Ehrenpreis des
Erzherzog Otto die Stute „A l l e w e i l F i d e l", die
Oberl. Johann Rhema Wölbest von Erzherzog Otto
kaufte.
Internationaler Schacheongreß in München.
Wie alljährsich, so hat auch heuer der Deutsche Schach-
bund, dem nicht weniger als hundert Vereine mit vielen
Tausenden Mitgliedern angehören, beschloßen, einen
internationalen Schacheongreß zu veranstalten, als
besten Sitz diesmal München bestimmt wurde. Außer
diesem Meisterturnier hat der Bund noch ein erstes
und zweites Hauptturnier, sowie zwei Ncbenturniere
arrangiert. An den Hauptturnieren nehmen nicht selten
Kämpen von hervorragender Stärke theil, denen Mangel
an Zeit den Eintritt in das meist länger währende
Meisterturnier nicht gestattet. Der erste Preis ist ein
vom Priuzregenten Luitpold von Bauern ge­
gebener silberner Pocal (Ehrenpreis) nebst 1000 Mark
baar. Die Gesammtsumme der Preise beträgt circa 8000
Mark. An dem Meisterturnier betheiliqen sich: Harrp
Nelson Pillsbury(New-Dory, Äeza Maroczy
(Budapest), Amos Burn(Liverpool), Georg Maxco
und Carl Schlechter (Wien), D. Janowski
(Paris), Profeflor I. Beiger (Graz), v. Barde-
leben, Cohn, v. Scheue (Berlin), Tinsley
(London), H. v. Gottschall (Leipzig), Metger
(Kiel), H. Wolf (Jägerndorf), dc Weydlich (Lem-
berg) und die jüngeren Meister Jacob und B i l-
lecard.
steine Zyronik.
* (Schiffszusammeustöße.) Der Dampfer
der Cunard-Linie „Campama" stieß Samstag Früh auf
der Fahrt von Rew-Porl nach Liverpool im irischen
Canal mit der Barke „Embleton", die nach Neu-See-
land fuhr, zusammen. Die Barke sank. Man glaubt,
daß 11 Personen, darunter der Kapitän, ertrunken
seien.— In Folge Nebels erfolgte gestern bei Belfast
ein Zusammenstoß zwischen zwei mit Ausflügler« voll
besetzten Dampfern, welche beide schwer beschädigt wur­
den. Fünf Personen find todt und ungefähr fünfzig
verletzt.
* sSntführnng von Mutter und
Tochter.) Das Jnusbrucker Landesgericht verfolgt
steckbrieflich den 50jährigen angeblichen Verstcherungs-
inspector Trampus. Er ist verdächtig, einem Jnusbrucker
die 34jährige Gatttn und 8jährige Tochter entführt zu
haben.
* skine neue Affaire Tuschl.j Vorgestern
wurde der durch seine vielen Gerichtsaffairen und vor
Allem aoS dem picanten „Salon Tuschl-Procefle" be­
kannte Eduard Tusch!, der erst i« vergangenen Sommer
bei dem Kreisgerichte Korueuburg wegen eines Atten­
täter an einem Mithäftliug eine dreimonatsiche Kerker­
strafe verbüßte, neuerlich unter dem Verdachte der Er-
preffung verhaftet und dem Wiener LandeSgerichte ein­
geliefert.
* jDurch das Fenster erschossen.) Wie
der „Corr. Hung." aus Großwardei» telegraphirt wird,
feuerten in der verfioffenen Rächt in MonastorSzeg
Räuber mehrere Schüffe durch das Fettster in das HauS
des Pächters Jgnaz Klein. Kur Kugel tödtete die
Tochter des PächterS. Klein «griff ein Gewehr, schoß
auf die Räuber «nd verwundete einen von ihnen. Den
llebrigen gelang eS zu entkomme». Die Räuber hatten
auch das Haus Klein'« in Brand gesetzt und dasselbe
wurde vollständig ein Raub der Flamme«.
* sDie Zustände am Hofe von Sophia.)
Fürst Ferdinand von Bulgarien ließ sich bekanntlich
durch einen Münchener HoteLer wegen dreitausend
Mark versagen, welche diesem vom ehemaligen Geheim-
ferretär des Fürsten, Pfannenßiel, entlockt worden find.
Der Fürst hatte wiederholt durch seine» Privatsecretär
die Zahlung dieser Summe versprochen, dieselbe aber
nicht geleistet. Wer die Zustände am Sophioter Hofe
keimt, wird sich hierüber nicht wundern. Denn nicht»
ist schwierig«, als bei der fürstllch bulgarischen Hoftaffe
eine Forderung einzutreiben. Jüngst sah sich ein
Carlsbad« Wäschcfabrikant, beide« der Fürst persönlich
um mehrere tausend Franrs Wäsche bestellt hatte, ver­
anlaßt, die Vermittelung deS österreichisch-ungarischen
Konsulate» l« Anspruch ,u nehmen, da er in fctiwt
Weise zu seinem Gelde kommen konnte. D« Fürst oet*'
sprach denn auch, die Sache sofort ordnen zu lasten. I
Nach einigen Tage» bekam auch der Karlsbad«!
Fabrikant einen Brief aus d« Hoskanzlei mit der
Anfrage, ob er nicht an Stelle sein« Forderung de»
Titel eines bulgarischen Hoflieferanten annehme«'
würde. Ein andere« Mal forderte ein Musiker für
wiederholte Mitwirkung bei im Pakaste v«anstaltete«
Festlichkeiten 120 Francs Honorar. Nach monatelauge«
Warten erbtest« endlich die Anweisung. Bei d«
Kaste wurden ihm jedoch nur 80 FrancS misaezohlK
Ein Maler, der daS Porträt der verstorbenen Fürstin
Marie Louise gemalt, «hielt erst nach jahrelangem'
Warten Bezahlung und dann auch nur einen Theil
der bedungenen Summe. Am kennzeichnendsten ist ab«
folgende Episode: Einmal wandle sich der Fürst a»
einen im Palast arbeitenden Gesellen mit der herab-'
laflenden Frage: ,M, wie befindet Ihr Euch?"—
„Zum Theil gut, Hoheit!" antwortete dn Arbeit«
„nur kann uns unser Meist« nicht bezahlen, weil die
Hoftaste seine Rechnungen nicht begleicht!",
Geschäfts- Zeitung.\
_ —r. Berlin, 23. Juli. (Priv.) Die'
Börse eröffnete still und wenig verändert.?
Italienische Werthe waren aus den letztjährigen
Budgetausweis höher, auch Chinesen waren im
freien Verkehr höher umgesetzt. Vorübergehend
waren Gelsenkirchen und Harpener besser.
In der zweiten Stunde war die Börse
abgeschwächt, indem gerüchtweise von einer
Eisenpreisermäßigung in Luxemburg verlautete.
Privaldiscvnt 4'/, Pcrcent. Die Maklerbanken
setzten die Gcldsätze auf 3 respective 2 Percent
herab.
r. Berli«, 23. Juli. (Priv.) Zu deu
knrzlichen Verkaufsordres deS BankierS
H a n a u in Aktien der Rheinischen Bank
erklärt der Genannte, seit vielen Monaten keine?
solchen Verkaufsordres gegeben zu haben.
«l«to bet Aullzahlnugs«. Für den Monat
August 1900 wurde festgesetzt, daß in denjenigen
Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und Reben«
gebühren, dann bei Sich«stcllung dieser Abgaben statt
Gvldguldeu Silbergulden zur Verwendung kommen, ein
Aufgeld von einundzwanzig (21 Procenl) in Silb« zu
entrichte» ist.
dlmts-latt vom 22. J«lt.
Kekldietnngem. In Hlinsko. Hälfte der Rea­
lität Nr. 252 in HllnSko, Echätzwerth 13.003 st. 16.
August.— In Komata». Haus Nr. 38 in Pritschaph.
Schätzwerth 10.618 Äs., Grundstücke, Echätzwerth 12.253)
Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1770 st., 30. August. —'
Grundstück in Sporitz, Schätzwerth 1211 st., 30. Juli.
— In Kruruma«. Haus Nr. 134 in Krummau, Schätz­
werth 6000 st., 1. September.— In Mies. Grundstücke
in Mies, Schätzwerth 69 Kronen und 190 Kronen, 11.
September.— In Podersanr. Hälfte des brauberech-
ttgtm Hauses Nr. 5 in Podcrsam, Schätzwerth 6835
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 155 Kronen, 16. Aug.>
— In Tabor. Grundstücke in Plana a. L., Schätzwerth j
56 Kronen und 343 Kronen, 19. September.— In
Teplitz. Haus Nr. 55 in Zuckmantel, Schätzwerth 3006
Kronen, 28. August.
Geuosievschaftsregister.
Airma-ProtoeoMrnngen. In Pilse«. Bei d«
Firma ^Oboanokä zilozna ve• Svihovö, zapsaa»
sjioleceTistvo s obmezen^m rueenim* d« Director'
Franz RpS, Gastwirth in Schwihan. Die DirectionS-^
mitglred« Wenzel KrS und Joseph B«änek (als Di->
rector) gelöscht. i
Aussiger VSrse.
Vom 21. Juli.
Kohleufrachte«:
Räch Magdeburg 270 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasterstand mit Staffeln;'
Wasserstau!- 9 Cm.— 0 gleich 33V, Zoll a»
asten Pegel.'
Wiener Börse.
Wie«, 23. Juli. (Officielle Course vo»
2 Uhr Nachmittags.))
Eeldemir« «eU>crill»s
«den. W. Org. «.
Paplerrente ... 97.55 Credttactien... 665 .— 1
Silbcrrente... 97.45 London. V.. 242.70
Oesterr. Goldrente• 115.60 Reichsmark.,. 118.52'S
Ocst. Kronemente. 97.45 20-Mark-Stücke.. 23.68
Ung. Goldreute 4"/» 115.30 Ziapoleond'or.. 19.3s
Ung. Krouenreutr4V, 90.95 Jtal. Banken ... 90.5s
Bankactie»... 1706.— K. k. Münzducate». 11.3>


[ 2023-06-29 10:49:33.349 - 19000723 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 201
Seite 4.
29. Juli 1900..
Privat- Börsen- Telegramme.
H. Wie«, 23. Juli. (Telephonischer
Bericht.) fMittags-BSrfe.f Die hentige
«orbörfe setzte in ziemlich fester Tendenz ein,
da Budapest als Säufer für Credttartien anf-
getreten ist; im Verlaufe macht fich aber eine
«erlliche Abfchwächung geltend auf die Meldung,
daß anläßlich der Verlobung des SönigS Ale-
xander Somplicatioueu i« Serbien befürchtet
werden.
An der MittagsbSrf« war die Tendenz
mehrfach schwankend und der Schluß erfolgte
in ziemlich ruhiger Halt««« ans ermäßigtem
Niveau.
Bon den AnSlandSbörsen war Berlin An­
fangs lustlos, i« «erlaufe befestig« auf beruhi­
gendere Nachrichten ans China. Harpener 187.23,
tzibernia 208.25, Laura 215.—, Bochumcr
196.—. Der Verkehr mit London und Paris war
«estSrt.
(Wiener Schlnß-Lonrse.)
«airente
vesterr. «ronenrente
Silberrente
vesterr. Goldrente■.
Ung. Goldrente...
Nng. Kronenrente..
1860er Ganze...,
1860er Fünftel...
Lose
1864er Lose
Credit-Los« ......
1854er Lose
Wiener Communal-Lose
Thciß-Lofe ......
Türken-Lose
Eredit-Actie« .....
Anglobank ......
Untonbank ......
Länderbank
Nng. Kreditbank....
Wiener Bankverein..
Böhmische Union..
t ivno
emb erg-Czernowitzer
Rordbahn
Rordwcstbah»..
Elbethalbahn...
vöhniische Rordbahn
Bnschtehrader A..,
Bnschtehrader B..,
Prag-Duxer...
Dnx-Bodenbacher..
Wr. Ban- «. Betr.-Gef. A
Wr. Ban- «. Betr.-Gef. B
Llohd
Tabak-Aetien.
Waffcnfabrik..
«ndolphs-Hntte
Alpine Montan
Poldi-Hütte.
Präger Eise«
Böhmische' Montan
Weyböhmische Sohlen
Brnxer Kohlen...
Hirteubcrgcr
20 Franes-Stücke
Paris
. 140 50
140.87
. 07.00
«8—
. 131.30
131.50
. 176.75
17650
. 108.10
108.25
. 131.40
121.37
. 108.75
187.50
354.50
101.75
184.37
187.37
208.50
215.75
....
209.75
201.—
Pcrccnt.
163—
21. Juli
23. Jnli
97.30
97.50
97.35
97 55
97.40
97.35
97.15
97.45
115.55
115.60
115.45
115.30
90.95
90.95
134.75
134.75
164.80
165.50
194.50
193.—
387.—
385—
171.—
171.—
.
382.—
382.—
139—
139.—
103.50
103.50
668.—
665.50
278—
277.—
.
557.50
556.—
415.—
416—
.
687.—
688.—
,
492.—
493—
850—
850.—
258.50
259.—
259.—
.
530.—
.
660.—
657—
111.—
109.50
510—
—
6160.—
6140.—
.
453.50
465—
461—
418.—
—
8061.—
1094.—
1088.—
.
179.—
580.—
3040.—
8045.—
204.—
283—
286.—
274—
748.—
743—
760.—
—
280.75
280—
325.—
,
328.—
.
451.—
453.50
518—
517—
412.—
410—
1764—
1735.—
1250.—
1230.—
.
284.—
015.—
927.—
674—
676.—
650—
650.—
1665.—
1630.—
378—
373—
10.32'/,
19.32—
9657
96.60
95.95
95.90
242.65
242.75
118.57
118.6©
118.55
118.62
255.50
255.75
Schweizer Ccntralbahn
Italien. Mittelmeerbah«
Italien. Mcridional..
Transvaal
Llohd
Hamburger Paqnet..
Bochumer .......
Confolidatiou .....
Dortmunder Union 101.50
Gelseukirchen. 193 50
Harpener 186.25
Hibernia. 206.50
Lanrahütte 212.80
Große Berliner Straßenbahn
Schnckert Electrität..
Dentsch-österr. Bergwerk
PrivatdiSeont
Vorübergehend schwächer auf Pester Abgabe» in
Ereditacticn. Schluß wieder fester auf beffere
Westbörseu, Eisenwerthe bevorzugt.
Berlin, 23. Jnli. (Cassa-Course.)
Eoneordia....
Eschweiler....
Gcißweider»..
Hochdahl.....
Kattowitz....
Wilhelm
Phönix
Rh, Stahl....
Schalter
Westphalia...
Ore« stein...
Rh Metall....
Adler Cement..
Dannenbaum..
Donuersmarck..
HuldschinSly...
Stettiner Bulca«
BiSmarckhütte..
Caro Hegenscheidt
23. Jnli
21. Jnli
.. 300.—
303.50
233.75
225.75
170.50
210.—
268.—
161.25
172.50
257.—
210.—
201.50
169—
. 197.50
127.50
115—
231.50
178.80
.. 224.30
223—
254.50
.. 140.10
140—
188.40
G
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O österreichischen
Credit-Anstalt für Hantel n. Heberte,
Prag, Graben Hr. 10.
Verwahrung und Verwaltung von Werth
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits
a9
EScomPtesStze: 4 »/„ 4'/..
Nach festem Beginne auf Chinameldnnge«
drückte« im weitere« Verlaufe Budavester Ab­
gabe» und intensive GeschSftSpille; Schluß leicht
erholt.
Berlin, 23. Juki. (Priv.-Telj
Beginn
Oesterretchifche Credit ...
Diseonto-Commaudit.....
.Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresdener Bank
Italiener
«nssische Noten——
Tnrkenlofe. .107.90
Staatsbahn 139.75
Dommnnd-Grona«...., 140 50
207.36
175.—
147.60
188.50
147.80
> 93.20
Schluß
207.
175.50
147.87
188.62
148.—
216.—
108.25
139.37
140.87
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Eöie«, 23. Juli. (C.-B.) (Schluß.) Kronenw. per
50 Ka. Merzen per Herbst 7.84 bis 7.82. per Frühjahr
0— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.09 bis 7.10, per
Fruh,ahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.13
brs 6.14. per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0.—, per September-Ortober 6.17
bis 6.18, per Mai-Juni 1901 5.08 bis 5.09, Hafer per
Herbst 5.50 bis 5.51, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
Tendenz: fest.— Wetter: Regnerisch.
Wien, 23. Juli. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Die Berichte vom Aus-
lande lauten etwas bester und außerdem liegen aus
den Provinzen mehrfache Deckungsordres vor, so daß
sich heute die Stimmung bester ansprach. Ueber die
im Zuge befindliche Ernte von Weizen lauten die
letzten Berichte heute weniger befriedigend.
Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu 7.79 7.77, 7.78, Herbstkorn zu
7.07, Herbsthafcr zu 5.51, Julr-August-Mais 6.15 und
6.16, September-October-Mais zu 6.19, 6.20 und 6.18,
August-September-Raps notirte 13.30—13.40.
Bndapest, 23. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.56 bis 7.57, Roggen
per October 6.70 bis 6.71, Hafer per October 5.18 bis
5.20, Mais per Juli 5.88 bis 5.89, per August 5.88
bis 5.69, per Mai 3901 4.74 bis 4.75.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, Tendenz fest.—
Umsatz 25.000 Meter-Centner.
Preise bis 5 höher, Roggen und Mais fest,
GersteTgefchäftslos, Hafer schwach, RapS ruhig.
Termine ervstneten fest bei schwacher Betheiligung
kaum verändert.
Wetter: Warm.
Berlin, 23. Juli. 2 Uhr. (Producten-BSrse.)
Weizen matt, per Juli —.—, per September
156.75, per October 157.50, per December 158.50.
— Roggen matt, per Juli —.—, per ^September
138.50, per October 138.25, per December 137.50.
— Hafer matt, per September 128.—, per Octob.
128.50.— Mais fest, per September 109.—,
October —, per November —.—,— Wetter:
Regen.
Paris, 23. Juli. 1 U. 18 M.— Hafer,
stetig, per Juli 17.60, per August 17.45, per
September-October 16.95, per September-December
16.95.— Roggen ruhig, per Juli 14.—, per August
14.18, p« September-October 1425, per September-Dec.
14.65.— Weizen stetig, per Juli 19.95, per August
20.15, per September-October 20.65, per September-
December 20.95.— Mehl fest. per Juli 26.05, per
August 26.50, per September-October 27.15, per
September-December 27.60.— Tendenz: Heiß.
Liverpool, 23. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. niedriger; stetig '/, höher.
Zucker.
Prag, 23. Juli. 3 Uhr— Mm. Aussig Lan­
dungsplatz K. 31.—.— Tendenz: Stetig.
Magdeburg, 33. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B)
Per Juli 12.15 Käufer, 12.30—Verkäufer, per August
12.05 Käufer, 12.10 Verkäufer, per September 11.67
Käufer, 11.70 Verkäufer, per October 9.87— Käufen
9.92 Verl tufer, per November-December 9.65 Käufer»
9.70 Verkäufer, per Januar- März 9.77— Käufer
9.82 Verkäufer.— Tendenz: Fest.— Wettere
Trocken und kühl.
Paris, 23. Juli. 1 U. 15 M. Rohzucker
stetig, 34.25 bis 34.75. —Weißer Zucker fest,
per Jnli 37.62, per August 37.62, per October-Januar
28.87, per Januar-April 29.37.— Raffinaden
107— bis 107.50. Wetter: bewölkt.
London, 23. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juli 12/0-/. geb., 12/3 Werth, per August
12/0 geh., 12/0'/, Werth, per October-Decembet
9/8'/. geh., 9/9'/. Werth, per Januar-März 9/9—
geh., 9/9'/, Werth.— Umsatz 2.000 Sack.— Tendenz»
Fest.
Spiritus.
Wie«, 23. Juli. (Orig.-Ber.) Bei allseitiger
Reserve notirte prompter EontingentspirituS unver­
ändert 44.40 Geld, 45.— Brief.
Berlin, 23. Juli. 2 Uhr. 70er Spiritus l»c0
50.40. Stetig.
Paris, 23. Juli. (Priv.) 1U. 15 M. Spiritus,
per Juli 35.—, per August 35.—, per Sept.-December
34.—, per Januar-April 33.75. Tendenz: Stetig.
Raps.
Budapest, 23. Juli. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.05
bis 13.15.
Wien, 23. Juli. (C.- B.) Kronenwährung pe<
50 Kg. K o h l r e p s per August- September 13.30 bis
13.40, per September- October —.—, bis —.— pet
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Rübsl.
Berlin. 23. Juli. 2 Uhr. Rüböl perOctobet
85.50, per November —.—. Stetig.
Paris, 23. Juli. (Priv.) 1 U. 15 M. Rüböl
per Juli 66.—, per August 65.7 5, per September-
December 63.50, per Januar-April 63.—. Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 23. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
4.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 5.000 Ballen,
wovon Amerika —.— B. Stetig.— Terminmarkt:
Ruhig.— Juli 5"/„„ Juli-August 5"/ et, August-
September 5'V„, Sept.-October 4“/ M, October-No-
vember 4“/ el, November-December 4 S8/ y, December-
Januar 4 ,6/ m, Januar-Februar 4”/,„ Februar-März
4März- April 4 ät 7 M, April-Mai —.
Mohair-Röcke
& st. 3.50, 4.—, 4.50 und aufwärts
in allen Farben empfiehlt
Tuchwaarenhaus, Prag, Bergstei« 13.
al55
Bortheilhafte Cure« gegen Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Nervosität, Schlaflosigkeit, Rückenmark-
Krankheiten, Asthma, Herzschwäche, Fettleibigkeit, Appetit-
lofi-'cit u. s. w. in der Wasserheilanstalt des
ÖlUDr. Vratislaw Kucera
in Prag, II., Flcischhackcrgasfe Rr. 14 n.
Für Herren 6—12. Telephon 2186. Für Bamen 2—6.
Preise einzelner Bäder und Mastage von 1—5 K.
Anmerkung. Bom 1. Mai ab kann man die
Anstall bereits von 6 Uhr Früh besuchen. Der An-
stalts-Assistent Dr. Smutny leitet besondere Heilcurfe
für Gehenunfähige. »153
S0VÄLvtt8- E»Z§vlLSMS
und Brautausstattungen
anß Alpacca-Silber, Alpacca, Brouce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metailwaarenfabrtk
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Ulrcstr. Preislisten grätig..
fein und vorzüglich gut. 3640
®i 0 enil>. u. Herausg.: JUBr. Wilhelm Mcrey, T- d. Redaction veraniw.: Otto Patzer. Druck v. Heinr. Merch Sohn, Prag, Herreng. 16.

