
[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 1 ]
«r. 135.
Worgcn-Ansgahc.
XXIV. Jahrgang.
*>^- unfs- '*
Administration
DurevMe 18 ues, tbeserdl».
Nedactloa
^nrpRgaße l« ata, r. 6t*t
Critpljca-tlrtti«6##ä:
Sehctrflnn 1•• ®C* 1911
«eMctton i< Rr.2»an
«dmlniftrotlml
»A Sätsttfoas' St *° 3*
»«ettangfoi Mmiuscript-
Biückvsria feijuitgcR.
18
«donuemeul
fflt Mf «orgrs- mch
Xitahaasgabt sstcat
i» der J.fcmtnlttratl»« w>
drn XUialta,
«UHKrtltdl ,8 80 h-tu*
Bitt ZAflrUimr In, »an«
«miBiNch l K 30 h —H. 111
Bitt taglldi 1mal!»er«»8-
»ersrndnngi
mmatUdi i k ao u _n.i^9
Mtt tLflllch Smallgrr»,».
vrrlrndulig!
Monatlich IE SO
finifsn« Ikummeru
Prag.. 8 d-4 kr.
LaSwärt». 10 d-5 kr.
Au/erate
ttrrdrn nach dem Kau« »8
gnoruBdkltgang der flinfln«
INBalttiini Velitzelle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.| Donnerstag, 17. Mai 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Folgen der czechischen Taktik.
Ueber die Tactik, welche die Jungczechen
bei den morgen wieder aufzunehmenden Reichs-
rathsverhandlungen einzuhalten haben, wurden
gestern im Executivcomite der jungczechischen
Partei in Prag Berathungen gepflogen. Herr
Dr. Pacäk ist zu dieser Sitzung aus Budapest
herbeigekommen, um— wie verlautet— sein
Votum gegen eine Ausschaltung der Obstruktion
bei gewissen Vorlagen einzulegen. ES haben
sich— wie „HlaB Näroda" erfahren haben
will— Bedenken gegen eine weitere Zuspitzung
der Situation geltend gemacht, doch sei die
Neigung zu einer Verschärfung der Obstructiou
vorherrschend gewesen. Von Jenen, welche die
Dinge nicht aufs Aeußerste getrieben wissen
wollen, sei hervorgehoben worden, daß auf die
guten Dienste der Parteien der Rechten gerechnet
werden könne, sobald die Sprachengesetzvorlage
in den Ausschutz gelangt, daß dann Amendi-
rungen sich durchsetzen ließen und ein Gesetz im
Plenum zur Annahme gelangen könnte, das
pdlitische Erfolge für die Czechen bedeuten
Würde. Es sei aber darauf von den Anhängern
der Obstruktion erwidert worden, daß es nicht
möglich sei, ein Sprachengesctz nach den
Wünschen der Czechen durchzusetzen, weil die
Deutschen gegen alle jene Paragraphe, die
ihnen nicht paffen würden, ihre Obstruction
Keul^eton.
Präger Kunstausstellung.
v.
J>«s sigurake AM».
DaS große Geschichtsbild, das einst den ersten
Nang auf den Ausstellungen eingenommen, stirbt lang­
sam aus. Nur vereinzelt tritt es noch auf, zumeist
durch einen besonderen Auftrag hervorgerufen. Und
aufrichtig gestanden, bedauern wir das Schwinden
dieser Kunstrichtung keineswegs. Unser Geschmack und
unsere Anschauung haben sich im Laufe der Zeit ge­
ändert, und die Schilderungen von Friedensschlüssen,
Unterfertigungen von TodeSurtheilen, Erlassung von
Bullen u. dgl. getreu nach irgend einem Geschichtswerk
angeordnet, daS nüchteme Rebeneinandersetzen von zu
Grafen, Prinzen und Kdniginnen avancirten Modell-
stehem, angethan in prächtigen Theatercostümcn, kann
«nS heute kein tiefere» Interesse mehr abringen. Lassen
wir die einst viel bewunderten Gemälde all der großen
GeschichtSmaler an unserem Auge vorüberziehen, so
erscheinen sie nnS heute wie große kulturgeschichtliche
Bilderbogen, die im kleinsten Formate dasselbe sagen
würden. Es sind so viel Gelehrsamkeit und so viel
Sammelstudium darin, daß da» eigentlich Künstlerische
zu kurz kommen muß. DaS Theater mag wohl der
Nährboden für diese Kunst gewesen sein. Das schönste
Produkt dieser Richtung waren die sogenannten ge­
schichtlichen Genrebilder. Herzog so und so beim Früh-
ftüch Königin so und so bei der Morgentoilette, Ge­
neral so und so beim Pfeifenstopfen, natürlich in dem
wirken ließen. Solange dir Parteien der
Rechten die deutsche Linke nicht dahin brächten,
eine jede künftige Obstruction ausschließende
Geschäftsordnung festzulegen, wäre jede Zusage
der den Czechen befreundeten Parteien der
Reckten auf werkthätige Unterstützung der
czechischen Bestrebungen illusorisch; es wäre
daher practlscher, die Czechen behielten die
materielle Gewalt in der Hand, die ihnen, die
Obstrnctionsstellung gewährt. ..
Als Ausfluß dieser in der"gestrigen Exe-
cutivcomite-Sitzung heroorgetretenen Stimmung
darf wohl der heutige Artikel der „Narodnf
Listy" betrachtet werden, der den 17. Mai
als den siebenten Jahrestag der Einführung
der gewaltthätigen Obstruction in den österrei­
chischen Parlamentarismus feiert und deS Ur­
hebers dieser Obstruction, des Dr. Julius
Gregr, rühmend gedenkt. Die „N&rodni Listy"
kommen hiemit auf den Ursprung deS obstruc-
tionistifchen Unwesens, auf den böhmischen
Landtag zurück, den in voller Action und Lei­
stungsfähigkeit zu erhalten doch im wichtigsten
Jntereffe der czrchische^ .ie auch der deutschen
Wählerschaft gelegen sein muß. Wird dabei
auch bedacht, daß in die Krise, in welche man
den Reichsrath hineintreiben will, auch der
Landtag verwickelt werden könnte? Wenn schon
während der letzten sechswöchentlichen Tagung
des Landtages die Disposition der Geister eine
Gewände der Zeit deS dreißigjährigen Krieges u. f. f.
Mit solchen Dingen wurde der Kunst lange Zeit wehe-
gethan.
DaS ist jetzt anders geworden. Die Gleichberech­
tigung ist eingezogen, und ebenso wie der höchststehende
ist auch der tiefststehende Mensch ein werthvolleS Ob­
ject künstterischer Darstellung geworden. Auch in der
Kunst machen sich geänderte sociale Anschauungen be­
merkbar. Dem Bauer, der vorher oft nur daS Object
für den Witz des Städters abgeben mußte, folgt man
bei seiner Thätigkeit man beobachtet seine Gewohn­
heiten, faßt ihn, so wie er ist, als vollwerthiges Glied
der menschlichen Gesellschaft auf. Ebenso den Arbeiter.
Sein Ringen nach besseren Lebensbedingungen, sein
Kampf und seine Leiden bieten wirksame Motive zu
künstlerischer Behandlung, und erfreute man sich noch
vor 25 Jahren an Burgfräulein, die träumend vom
Söller nach dem heimkehrenden Ritter ausblicken, an
Schweden und Wallensteinern, an Landsknechten u. dgl.,
so fesselt uns jetzt da» Alltägliche, wenn er künstlerisch
kraftvoll aufgefaßt ist. nicht weniger. Wir sind ernster
geworden in unseren Ansprüchen, und Anekdoten und
Scherze, die sonst da» sogenannte Genrebild beherrscht
haben, verweisen wir in das Witzblatt. Gemalt erscheinen
sie un» fest unerträglich.
Mit Geschichtsbildern älterm Charakter» find in
unserer Ausstellung Carl Haebcrlin und P. Messer-
schmitt vertretm. DeS Ersterm Christenverfolgung ist
ei» Werk im Geiste Pilotp'S mit all dessen Vorzügen
und Schwächen. Messerschmitt „Tilly'S Verwundung vor
Magdeburg" ist moderner. Während tzaeberlin noch die
Atelier-Seitenbeleuchtung verwendet, bmützt Mesier-
schmitt für die HaMung l« Freim auch da» entspre-
solche war, baß die Landesvertretung nicht ein­
mal zur Erledigung ihrer dringendsten Ge­
schäfte gelangen konnte, obgleich die Vertreter
beider Polksstämme eben erst in der Verständi«
gungsconferenz ruhig und sachlich mit einander
Rath gepflogen hatten und in erhebliche«
Punkten zu einem erfreulichen Einverständniffe
gekommen waren— wie soll es dann möglich
werden, bei einer Wiederaufnahme der Landtags-
Verhandlungcn im gedeihlichen Zusammen­
arbeiten den Landesinteressen zu dienen, wenn
eben erst der Reichsrath unter Tumult und
Scandal seine Pforten geschloffen hätte, auf­
gelöst oder gar sistirt werden sollte?
Es mag sein, daß mit dieser Frage die
Reise deS Oberstlandmarfchalls nach Wien zu­
sammenhängt. Die „N&rodni Listy" gebe«
allerdings dieser Reise auch noch eine andere
Deutung. Sie berichten, Fürst Georg L o b-
kowicz trage sich mit Demifsionsgedanken,
weil es hohenorts übel vermerkt worden sei,
daß er den radicalen Sprecher Dr. Baxa und
den Fübrer der Agrarier Dr. Präsek nicht zur
Ordnung gerufen, als sie im Landtage Aus­
sprüche thaten, die wohl schon wiederholt ge­
wagt wurden, aber niemals ohne Zurück­
weisung geblieben waren.— Wie uns auS
Wien mitgetbeilt wird, soll jedoch diese Deu­
tung der „Närodirt Listy" untern'chtetenortS
als eine nicht zutreffende bezeichnet worden sein.
chende Freilicht und gewinnt damit für sein Werk viel
mehr Wahrscheinlichkeit Aber dennoch können wir nicht
über den Theatereindruck hinwegkommen. Wirkt Haeber«
lin wie ältere» Theater, so erinnert Messerschmitt etwa
an die Meininger. Glücklicher ist Theodor Rocholl mit
seinem „Hoch auf den König." Der Moment ist gut
erfaßt, frisch und kraftvoll zur Darstellung gebracht.
Weniger gut erscheinen unS seine Tscherkessen. Da»
religiöse Bild beschränkt sich einzig auf die Darstellung
deS Heilandes. AIS Kinderfrcund, als Gekreuzigter, al»
Leichnam im Grabe erscheint er unS, doch alle diese
Werke können ein ttefereS Interesse nicht erwecke». Da­
war Uhde'S Christus unS so nahe bringt, fehlt bei Allen.
Ein Juda» von Jos. Mandl, dem in der Einöde der
Gekreuzigte erscheint, ist in ganz derselben Auffassung
und Anordnung, in demselben BeleuchtungSeffett von
Anderen viel besser gemalt worden. Max Wislicenu»'
„Heilige Elisabeth" kann man nicht mehr zu den rell»
giösen Darstellungen rechnen. Interessant in der ganzen
malerischen Anlage, in dem Zusammenklingen von blau,
violett, orange, roth und weiß, daS auf größere Distanz
eine merkwürdig schöne Stimmung ergibt erinnert die
Figur der Heiligen an die englischen Prärafaeliten und
der Charakter des Kopfe» besonders an Burn Zone».
Reichlich vertreten ist das Anekdotenbild. Dieses
daS eigentliche Genrebild de» PublicumS, ist de«
Künstler von heute, der seine Kunst richtig erfaßt,
unerträglich. Nicht künstlerische Motive find der Ent»
stehungSgrund dieser Werke. Nicht die Freude an schöner
Bewegung, an schönen oder charaktervollen Foriuen»
an interessanter Färbung oder merkwürdigen Beleuch»
tungSessecten bringe» diese Werke hervor, sonder«
außerhalb der Malerei liegende Beweggründe. Irgend


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 2 ]
17. Mai 1900,
Präger Tagblatt Nr. 135«
Leite 2.
Die czeckrische Cftftrurtion tu russi­
scher Beurtheilni'g-
Dir czecbische Obstruction findet in der
rusfischen Presse eine verschiedenartige Beurthei­
lung. Das pauslawistische Organ „Norv.
^rewsa" verräth eine drastische Unkenntniß
der sprachlichen Verhältnisse in Oesterreich, in­
dem es voraussetzt, daß selbst bei den Cen-
tralbehörden in Wien bereits czechisch anuirt
werde, und es hetzt die Czechen auf, beileibe
nicht zuzulassen, daß das „czcchischc Königreich"
mit Wien deutsch correspoiivire; sie wiirden
damit, meint besorgt das Petersburger Blatt,
das czechische Staatsrecht untergraben,
welches ihnen Kaiser Franz Joseph 1871
feierlich bestätigt habe, und das eine ebensolche
Autonomie enthalten müßte, wie sie Ungarn
besitze. Vom allgemein slawischen Standpuncte,
so docirt dieses Blatt weiter, müsse bcrücknch-
tigt werden, daß unter allen slawischen Völ­
kern die Czechen allein zu einem ernste» politi­
schen Kampfe fähig seien, und daß die übrigen
slawischen Völker sich bloß im Schlepptau der
Czechen befänden.— Die österreichischen Polen
passen natürlich dem russischen Blatte nicht in
den Kram.
Das russische Regierungsorgau hingegen,
das „Journal de St. Peterebourg", faßt die
Situation ganz anders auf. Es anerkennt die
Sprachcngcsetzvorlagen des Ministeriums Koerbcr
als den Thatsachen angemessen, der deutschen
Zone in Böhmen könne ihr Recht nicht vor­
enthalten werden, und die Czechen hätten sich
auf ungünstige Folgen ihrer Obstruction ge­
faßt zu machen. Die Epoche des Grafen Badeni
hätte die Czechen in Illusionen versetzt, und
sie hätten geglaubt, eine sehr weit entfernte
Vergangenheit wieder aufleben lassen zu können,
die Wirklichkeit aber habe ihren Wünschen
widerstrebt, und so müßten sie nun einsehen,
daß Böhmen nicht mehr dasselbe
sei wie vor etlichen Jahrhun­
derten.
lotn Hage.
Die Predigt des Prinzen Max von
Sachse« in Prag.
Es war gestern ein ganz besonderer Anlaß, der
eine ungemein große Anzahl von Andächtigen zu der
Kirche des heil. Johannes von Nepomuk am Felsen
führte. Ein Priester aus königlichem Hause, Prinz
ei» guter witziger Einfall, der gerade so gut erzählt
werden könnte, eine komische Scene, die in einem
humoristischen Blatte ihre nur einen Augenblick anhal­
tende Wirkung ausüben könnte, die Speculation aus
die Vorliebe des kaufenden Publikums für derartige
Sachen, bei welchen ein Jeder mit lachen, mit witzeln
kann, weil ihm dieses die künstlerischen Seiten eines
BildeS nicht gestatten, bestimme» viele Künstler zu
solchen Werken. Und leider ist die Zahl derer immer
noch sehr groß, die damit die besten Seiten ihrer Kunst
irgend einer witzigen Pointe wegen verleugnen. So
recht drastisch kann man den Unterschied zwischen einem
derartigen Werk und einem aus freier, malerischer
Empfindung hervorgegangenen beobachten, wenn man
Hartmann's „Siesta" und Frank Brangwyn's „Tür­
kische Bootsleute" in Vergleich zieht. Bei Hartmann
ein guter Einfall, Schilderung spießbürgerlichen Behagens,
womit aber auch das Werk erschöpft ist; Frank Brangwyn
im ersten Augenblicke befremdend.
Doch je mehr man fich mit dem Bilde vertraut
macht, desto mehr Schönheiten offenbart eS dem Be­
schauer. Hier erscheint daS Princip, daß jedes Bild
eigentlich ein dekorativer Theil eines Jnnenraumcs
fein soll, ausgesprochen, und in der Vertheikung der
Massen in Licht und Farbe ist hier ein gcwisier
Zug vorherrschend. Brangwyn handelt eS fich nicht um
eine realistische, naturgetreue Wiedergabe türkischer
Bootsleute, wie sie dem Besucher Coustantinopels viel­
leicht oft zu Gesicht kommeir und wie sie in photo-
graphischer Abbildung erscheinen mögen, nein, der
interesiante Effect der braunen Körper, welßgelben
»der rothen Gewänden, des braunen HolzwerkeS, des
Max von Sachsen, hielt die Predigt, und eS kann
nicht Wunder nehmen, daß so Mancher, zu besten Le-
bensgewohnheiten es nicht gehört, kirchlichen Predigten
beizuwohnen, die Gelegenheit nicht vorübergehen lasten
wollte, einen Prinzen im schlichten Priestergewande
kennen zu lernen.
Lauge vor 4 Uhr, der für die Predigt angesetzte»
Stunde, war das kleine Kirchlein von einer erwar­
tungsvollen Menge gefüllt, und man hatte genügend
Zeit. dieses prächtige Bauwerk aus der Blüthezeit der
Präger Baukunst zu bewundern. Die Kirche deS heil.
Johannes von Nepomuk am Felsen wurde im Jahre
1730 von dem berühmten Architekten I. Christian
DienzenHafer im Barockstile aufgebaut und deren
Inneres mit reichen Stuccaturarbriten und schönen
Wandmalereien ausgeschmückt. Den Hanptaltar ziert
eine hölzerne Statue des heil. Johannes von Nepomuk
des böhmischen Bildhauers Johann P r o k o w, welche
im Jahre 1633 als Modell zu der in Nürnberg auf
Kosten des Freihrrrn von Wunschwitz gegostenen
Bronzestatue diente und bis heute auf der steinernen
Brücke sich befindet. Die Familie der Freiherren von
Wunschwitz war seinerzeit «ine der reichsten in Prag;
ihr gehörte das größte Haus „n Wunsvicü" auf dem
Roßmarkt (neben dem jetzigen Cafe Metropole), wo in
einer Hauscapelle die hölzerne Statue des heil. Jo­
hannes von Nepomuk am Altare stand und laut letzt-
willige» Wunsches des letzten Sproffen der Familie der
Kirche des heil. Johannes von Nepomuk am Felsen
überwiesen wurde.
Im Garten, welcher vom Carlsplatze längs des
Anwesens des Faust-Hauses zu der Kirche führt, lugen
aus dem üppigsten Maiengrün verwitterte Steinbilder
hervor und über einem alten Brunnen steht, deutlich
lesbar, der deutsche Vers: „Sanct Johannes zur Ehr',
daß er böse Wort' und Wasser wehr'." Alles erinnert
hier an den Heiligen, und man kann sich kaum eine
geeignetere Stätte vorstellen, seinen Festtag zu feiern.
Ehe die Predigt begann, sangen Zöglinge des
Wendischen Seminars ein Predigtlied, und Aller Blicke
waren auf dir jugendliche Gestalt des Priesters ge­
richtet, der inzwischen die Kanzel betreten hatte.—
Prinz Max, der Sohn des Prinzen Georg von
Sachsen, ist im Jahre 1870 geboren. Er diente zunächst
als Ofsicier, wandte fich f^ann der Jurisprudenz zu,
erwarb das Doctorat der Rechte und studirte schließlich
Theologie, worin er ebenfalls den höchsten akademischen
Grad erreichte. Am 86. Juli 1896 wurde er in Eich-
städt zum Priester geweiht, wirkte einige Zeit in London
und bekleidet zur Zeit die Stelle eines Curatpriesters
an der St. Elisabethkirche zu Nürnberg.
Nach dem üblichen Gebete, das er still verrichtete,
begann der Prinz seine Predigt. Prinz Max ist ein ge-
tiesblaucn Waflers, des silbrigen Lufttoncs reizen ihn,
der Allgemeineindruck, der auf ihn eingewirkt, drängt
thu zur Darstellung. Und so sieht man auch aus
richtiger Entfernung diesen Eindruck in vollendeter
Harmonie wiedergegeben. Die scheinbar verworrensten
Formen und Farbenklexe schließen sich zu einer einem
prachtvollen alten orientalischen Teppich ähnlich
gestimmten Wirkung. Ein farbiger Reiz liegt in diesem
Werke, so köstlich in seiner Art, daß man sich daran
nicht satt sehen kann. DaS ist ein Künstler, der auch
von den Rütteln der Malerei einen vollkommen, selbst-
ständigcn Gebrauch macht, und wenn wir der An­
schauung sind, daß die Kunst erst eigentlich dort an­
sängt, wo die nackte Nachahmung der Natur aufhört,
dann ist in diesem Sinne Brangwyn ein großer
Künstler.
Adolph Mesner aus Prag widmet seine Kraft
dem Ringen und Kämpfen der Bergarbeiter. Ungemein
Vieles bietet das Leben dieser so hart arbeitenden
Menschen, was fich zur künstlerischen Darstellung eignet
Mesner hat es in einem dreitheiligen Bilde zu schildern
versucht. Mnn sein Werk nicht die vielleicht beabsichtigte
Wirkung hat, so liegt es daran, daß der Künstler fich
über daS Msen eines dreitheiligen Bildes nicht genug
klar war. Soll ein Solches als abgeschloflenes Kunst­
werk Geltung erlangen, so ist die Mitte als Haupt­
gegenstand festzuhalten. Recht- und links bietet man
sich Gelegenheit, durch Anfügen der Flügel den Gegen­
stand durch nebensächlichere Darstellungen zu unter­
stützen. Wenn nun MeSner das Kohlensuchcn auf den
glimmenden Halden, de» Austritt au» der Förderschake
und aus dem Werk in'S Freie nebeneinanderfetzt, so
wandker Redner, der große theologische Gelehrsamkeit
entwickelt; er besitzt eine wbhlklingende, .hohe Sprcch-
stimme, seine Gestalt ist normal entwickelt, und er zeigt
sich als ein Mann, der auch im Priestergewande durch
seine Haltung, durch jedes Wort und jede Geberde seine
hohe Abstammung verräth. Mit gespannter Aufmerk­
samkeit und mit vollem Verständnisse folgte die Ge­
meinde feinen Ausführungen. Er begründete im An-
schluße an den fünften Vers des 31. Psalmes und an
den Gedächtnißtag des Märtyrers des Beichtgeheim­
nisses die Wichtigkeit der Beichte und widerlegte vom
kirchlichen Standpunkte die feindlichen 'Anwürfe gegen
diese Institution der Kirche. Zum Schluße forderte«
die Anwesenden auf, die neuerdings wieder stärker her­
vortretenden Angriffe auf die katholische Kirche mit Fe­
stigkeit zurückzuweisen.
Die schon mit Rücksicht auf die Person des Prie­
sters bedeutsame Predigt ist auch deshalb bemerkeuI-
werth, >veil eS wieder klar zu Tage trat, daß es auch
heute in Prag trotz Alle- und Alledem noch in allen
Ständen der Bevölkerung unzählige'Leute gibt, die der
deutschen Sprache nicht so fremd gegenüberstehen, wie
es von gewisser Seile immer wieder behauptet wird.
Prinz Max von Sachsen, der im Emaus- Kloster
abgestiegen ist und gestern Nachmittags dem Wendischen
Seminar aus der Kleinserie, das bekanntlich für die
Wenden im Königreiche Sachsen katholische Priester
heranzieht, einen Besuch abstattete, wird fich voraus­
sichtlich noch einige Tage in Prag aushalten. o. p.
**„ Deutscher Verein in Prag. Morgen (Frei­
tag) den 18. Mai findet «m 7 Uhr Abends im Deutschen
Hause eine Plcnarversammlung statt, in welcher Herr
Dr. Emil L i n g g die Sprachengesetzentwürfe der
Regierung mit Rücksicht auf die sprachlichen Verhältnisse
in Prag und Vororten besprechen wird. Eingeführte
Gäste haben Zutritt.
*** Deutsches FriihtingSfest. Heute Donnerstag
findet im Deutschen Hanse um 3 Uhr Nachmittags eine
Sitzung des Damencomites in Costume-Angclcgenhciten
statt. Da noch ein iveiterer Beschluß gefaßt «erden
soll, werden sämmtliche Damen dringend gebeten, sicher
zu erscheinen.
*% Der Slawische Verein in PcterSbnrg
hat, wie die »tläroävi Listy“ melden, mit Bewilligung
der russischen Regierung seine Statuten geändert Dar­
nach ist es Zweck des Vereins, „auf die Entfaltung der
slawischen Solidarität und die geistige Bereinigung der
Slawen mit Rußland hinzuarbeiten." Diese Aenderung
wird, wie daS juugczechische Blatt hinzufügt, einen
völligen Umschwung sowohl im inneren Leben des Ver­
eines, wie in der slawischen Wirksamkeit der Russen
überhaupt herbeiführen.
sind diese Momente viel zu gleichiverthig, und der
Künstler hätte ganz gut jedes Bild für sich aufstellen
können. Das Leben, der Kampf des Bergmannes im
Schoße der Erde gegen Naturkräste, die Gefahren, denen
er ausgesetzt ist, sind keineswegs zum Ausdrucke gebracht
worden.
DaS Bild ist ganz gut gemalt, die Mensche«
gut beobachtet, und wenn fich zn dem Können deS
Künstlers ein reiferes Denken gesellen wird, so können
wir daS Beste erhoffet».
Jaroslav Spillar zählt zu den Wenigen, in deren
Werken fich das nationale Moment bemerkbar macht
Er gehört mit Aleß, Uprka zu Denen, die sich von
fremden Einflüssen frei zu machen suchen Und ihr«
nationale Eigenart auch in ihrer Kunst zum Ausdrucke
bringen wollen. Deshalb find die Werke für ihre
Connationalen von mehr' Bedeutung als vielleicht
bessere, die ganz «nter fremdem Einfluß entstanden.
Hiezu könnte man auch Bartonök zählen, wenn fein«
Bilder nicht durch die allzu viele Verwendung der
Photographie und durch Mangel an ne»»en künstlerischen
Einfällen nicht schon langweilig würden. Ueberraschend
öde find auch die Bilder V. v. Brofik's, der wie ein
Capitalist von den Zinse» seiner großen Könnens lebt,
der erworbene, bedeutende Name mag "genügen, um
Laien oder blinde Bewunderer des Künstlers vor seinen
ausgestellten Werken vor Ehrfurcht erschauern zu mache«
wir können uns jedoch im Interesse einer gerechten
Beurtheilung nicht versagen, unser Erstaunen auS<
zusprechen, daß solche Bilder den Namen eines Meisters
wie Broffik tragen.
K. Krattner.


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 3 ]
Präger 'fagblatt Nr. 135
tieite i>.
17. Mai 1900.
*•* Akademisches Gartenconcert. Die akade­
mische Ortsgruppe des Deutschen SchulvereineS in Prag
veranstaltet am 28. d. M. ein akademisches Garten-
cvncetr und hofft mit Rücksicht aus den schönen Erfolg
der vorjährigen Veranstaltung auch Heuer damit in den
Kreisen unserer Hochschulen und aller Freunde deS
Echnlvereines lebhaften Anklang zu finden.
*** Die landwirthschaftliche Ausstellung haben
gestern der Statthalter Graf Coudenhove in Be­
gleitung des Prinzen Dr. Friedrich Schwarzen­
berg, des Grafen Deym und des kaiserlichen Rathes
Iah», sowie der Scctionschef des AckerbaumiuIsteriumS
Ernst O s e r besucht.
*% Tt. TohannlS-Aeft. An dem vorgestern vou
halb 8 Uhr bis 9 Uhr Abends bei der Sct. JohanneS»
Statue auf der Carlsdriicke vow Augustiner-Prior Herrn
k. Labler unter Assistenz gehaltenen heiligen Segen mit
Gebeten in beiden Landessprachen haben trotz der rauhen
Witterung sehr viele Andächtige thrilgeuommen. Zu Be­
ginn nnd am Schlüsse der Andacht wurde» auf der
Schützeuinlrl Pöllerschüss« abgefeuert.— Bei der Sct.
Johannes-Statue auf dem Pohokeletzer Platz« wurde vor­
gestern um 8 Uhr Abends der heilige Segen vom Dechant
des Strachower Stiftes Herrn Kräiik abgchallen. Die
Fenster der Häuser auf diestm Platze waren illnniinirt-
— Auf dem JohanueSplatz« ist vorgestern Abends bei
der Set. Johannes-Statue wegen nngkastiger Witterung
keine Andacht abgehalten worden.— Das von der
Präger Siadtgemeinde zur uneutgeltlichen Unterkuust der
Wallfahrer zur Derfugnug gestellte Haus NE. 476-3,
wurde in der Nacht auf gestern von circa 300 Personen
brnützt.
*** Maienwetter Meldungen born Lande be­
sage», boj} Bäume und Sträucher nicht nur im Blüthen-,
sonderil auch im Schneeschmucke prangen. Bei uns in
Prag hat eS übrigens gestern Vormittags auch geschneit;
dann folgte zur Abwechslung Regen, der bis 2 Uhr
Nachmittags anhielt. Die schüchternen Versuche deS
Sonnenlichtes, sich durch die Wolkenmaffen durchzu-
arbeiteo, blieben leider nur Versuche, und so froren wir
gestern, wie wenn wir noch im Winter stünde». Dem
schlechte» Wetter entsprechend war auch der Zuzug der
Johaunispilger ein schlechter und in Folge dessen auch
die JohanniSgeschäftc traurige.
*** MädcheubilbnngSschnlwesen. Aus Wien
wird gemeldetDie Enquete, betreffend da- höhere
Mädchenbildungsschulwesen, wurde vorgestern abge-
schloffen. Diese betont« die Nothwendigkeit der Ein­
führung eines einheitlichen Lehrplanes und die Neu-
organisattion des höheren'Mädchen VildungsschulwesenS
im Sinne der Vereinheitlichung als höchst wünschens-
«erth. Der Unterricht soll stch bis zum voüenbetän 17.
2) Nachdruck tntaten.
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Hart«.
.Laß gut sein, Dick," sagte Demorest;
„«ich freut's, daß Du noch hergekommen bist
und ich hoffe, Du läßt Dir den Schnaps recht
gut schuiecken, zum Lohn für die viele Mühe."
Barker sah Demorest verwundert an. Seines
Cameraden ungewöhnliche Nachsicht gegen den
Trunkenbold überraschte ihn. Aber aus einen
Wink von Demorest führte er Dick nach dem
Tisch in der Ecke, auf dem ein zinnerner Becher
neben der Korbflasche stand. Schon im nächsten
Augenblick hatte Dick die rohe Aeußerung seines
Begleiters ganz und gar vergessen.
Demorcst blieb an der Thür stehen und
schaute in die flüstere Nacht hinaus.
„Na," jagte jetzt Steptoe, den leeren Becher
hinsetzend, „nun laßt 'mal euer» Goldfund sehen.
Unsre Augen werden ja wohl stark genug sein,
um den Glanz zu ertragen." Stach zog das Tuch
von dem bisher verdeckten Gegenstand in der
Ecke; eine tiefe, bleierne Schmelzpfanne kam zum
Vorschein, auf der einige große Quarzstücke zu-
sammengehäust lagen. Zuerst fielen den Be­
schauern die glitzernden Crystalle der Gllmmer-
erde in den Adern des marmorweißen Quarzes
am meisten ins Auge; als sie aber näher her-
zutraten, konnten sie das mattgelbe Gold er-
kennen, das die verwitterten und löchrigen Theile
des Gesteins füllte, als flösse es geschmolzen hin­
durch. Ihre Blicke funkelten noch Heller wie der
Glimmer; selbst Barker und Stach, denen doch
Lebensjahre erstrecken und berusswissenschastliche Fach-
curse und den Unterricht aus den modernen Sprachen
umfassen. Weiterhin sprach fich die Enquete für
die Venuinderung der Lehrstundcn und für die Heran­
ziehung von Lehrerinnen zum Unterrichte in den welt­
lichen Gegenständen, femer für die Einführung der
Lehrbefähigungsprüstmg für Mädchenlyceen aus. Gleich­
zeitig wurde die dringende Nothwendigkeit einer Reform
der Mädchenbürgerschulen betont. Der Unterrichtsminister
schloß die Enquete mit dem Danke an die Theilnehmer,
constatirte die erfreulichen Resultate der Berathung und
drückte zugleich die Hoffnung aus, daß die Neuorgani-
satton des höheren MädchenbildungSwrsenS baldigst ge­
lingen möge.
.** Ein neuer Verband der VotksbildungS
vereine. Aus Te plitz wird uns telegraphirt- Ge­
legentlich der hier stattgefundenen Wanderversammlung
des Vereines zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse
in Prag wurde einhellig die Gründung eines Verban­
des der Volksbildungsvereine für den politischen Bezirk
Teplitz beschlossen.
Das t. f. Post- trab Telegraphenamt 17
in Prag wurde in daS neue vergrößerte Loeale
am Eck der Svkol-Straß« und de» KomenSkh-Platze»
verlegt.
**• Gnterbeämten-Versammlnng. Die für
gestern Vormittags in die Produktenbörse riuberufene
Versammlung der Güterbeamten war schwach besucht.
Den Vorsitz führte der Centraldiiector Herr K o l d a
auS Drag und als landesfürstlicher Comwissär war
Herr PoUzeiconcipist Dr. Hellmuth anwesend. Als
Gast wohnte der Versammlung n. A. auch der Secrrtär
der Vereines für Eüterbeamte Herr Wagner aus
Wien bei. Da der Vorsitzende die Versammlung
nur in deutscher Sprache begrüßte, erhob sich der Stadt­
verordnete Herr HoDourek und erklärte, daß, weil
die Versammlung auf diesen Boden einberufen worden
sei, der Vorsitzende die Versammlung auch in czechiicher
Sprache hätte begrüßen sollen, und ersuchte, daß in
Hinkunft in das Präsidium auch der czechischen Sprache
mächtige Vertreter gewählt werden. Hieraus wurden die
Enuntiationen seitens des Präsidiums in beiden Landes­
sprache» gemacht. Das Referat erstattete der Redakteur
der Güterbeamten-Zestung yerr Wolf aus Wien.
Dieser sprach in ausführlicher Weise über die Ston'oeS-
angelegenheiten, über die obligatorische Altersversorgung,
über den Entwurf eines PenstonSgcsctzeS für Privotbe-
amt« und über die Regelung ihrer rechtlichen Lienstvcr-
hältnisse. In der folgenden Debatte beschwerten stch
mehrere Redner über die nicht rechtzeitig geschehene AS-
sendung der Einladungen zu der Versammlung, welchem
Umstand« wohl der schlvache Besuch zuzuschreiben fei.
— 5—
der Schatz nichts Neue- mehr war, sahen ihn
mit leuchtenden Augen an.
„Welcher Klumpen ist wohl am kostbarsten?"
fragte Steptoe mit unsicherer Stimme.
Stacy deutete mit dem Figer darauf.
„Der ist ja kleiner als die andern."
„Nehmen Sie ihn doch 'mal in die Hand,"
rief Barker mit knabenhaften, Eifer.
SteptoeS kurze, dicke Finger umfaßten das
Quarzstück mit der Gier eines Raubvogels; er
strengte alle Muskeln an, bis er purpurroth im
Gesicht wurde, konnte eS aber nicht aufheben.
„Die Leute in der Münze von FriSco
machten sich oft 'nen Spaß," sagte Dick, dem der
Branntwein die Zunge gelöst hatte; „wenn
Damen zum Besuch kommen, boten sie eins von
den Kästchen voll Goldstücke, die fünftausend Dol­
lars enthüllen, derjenigen zum Geschenk an, die
so freundlich sein wollte, es vom Tisch mit­
zunehmen. 's war nicht größer als einer von den
Klumpen. Herrje,nine, wie die Dirnen zugriffen
und dran zerrten, bis fie 's zuletzt aufgeben
mußten i Bon dem zifisch— (er gluckste) spezi
—." Er hielt würdevoll iune und fuhr dann
mst großer Anstrengung fort: „dem spezifischen
Gewicht des Goldes wußten sie natürlich nichts."
„Schweig still I" fuhr ihn Steptoe an. Dann
wandte er sich zu Stacy: „Aber wo ist daS
übrige? Ihr habt doch noch viel mehr," sagte er
in schroffem Ton.
„Wir haben's heute früh nach Boomvllle
geschickt. Morgen übernimmt die Gesellschaft
Zum Schluße wurde beschlossen, in drei Monaten aber­
mals «ine Versammlung nach Prag einzuberufen, »m
eine entsprechende Resolution zu fassen.
. *** Elektrische Kleinbahnen. DaS Eisenbahn«
Ministerium hat dem Stadtrathe von T e t s ch e n a. E.
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeite»
für folgende, mit elektrischer Kraft zu betreibende
schmalspurige Klembahnlinien ertheilt: ») von Tet-
schen über Loosdorf, Heiden st ein, BinS-
d o r f, R o s e n d o r f, JohnSdors nach Herrn»-
kreischen; bj von Tetschen über Laube nach
HerrnSkretschen; o) von Tetschen über Bir«
klgt, Zantig, Höflitz nachBensen und Sjvom
linken, eventuell rechten E l b e u f e r bei der Tetschener
Kettenbrücke zu den Bahnhöfen der Nordwestbahn und
der Böhmischen Nordbahn in Tetschen.
*** Erledigte Lehrstelle. An der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Reichenberg gelangt mit Beainn des
Echuljahres 1960—1901 die Steile eines provisorische«
HauptlehrerS für Mathematik und Freihandzeichnen i«
Verbindung mit geometrischem Zeichnen oder Natur­
lehre zur Besetzung. Bewerber haben ihre gehörig be­
legten, an daS Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis 5. Juni l. I. beim k. k. Landes-
schulrathe in Prag einzubringen.
*% Landbrlesträgerdieust >Vom 21. d. M. a«
wird im Bestellungsbezirke des k. k. Postamtes in Dub
bei Wodnia» (polet. Bezirk Strakonitz, bez. Pifek und
Prachatitz) der Landbnefträgerdienst in Wirksamkeit
treten.
**» Besitz,vechsel, Käuflich erwarben: JUDr.
Carl Gro§, Advocat in Prag, und dessen Gattin von
Johann und Ferdinand Khol das Haus N. C. 636—2
(Grubej um 80.000 K.: Leopold Ascher, Handelsmann,
von der Praii oböanskä zdloäna in Bubna die Hälft«
des Hauses R. 8. 539—7 sammt Gartengrund u»
16000 K.; Anton Modl von Franz und Elisabeth
Kvä!a daS HauS N. C. 135 in Hostivak um 25.486
Kronen.
*** Executive Keilbietung. Beim Bezirks­
gerichte in Weinberge fand vorgestern die executive
Feilbietung des HauteS 91. C. 40 in Pankraz statt. Der
Schätzungswerth betrug 9356 K. Das Podium hatten
drei Kauflustige erlegt. Johann Adalbert Kaliba, Han­
delsmann, erstand daS Haus um 8350 K.
T« einer Ptug« verfunte«. Dies« Tage
war, wie die „Prag. Ztg." berichtet, ein Kutscher deS
Oekonsmen Kraus in Settenz bei Teplitz aus einem
Felde mit Feldarbeiten beschäftigt. Plötzlich entstand im
Erdboden eine etwa VI, Meter breite Pinge, und die
beiden der Egge vorgespannten Pferde versanken in d«
Pinge, so daß nur noch Hals nnd Kopf sichtbar waren.
Der Kutscher holte sofort Hilfe, und nach zweistündigen
Bemühungen gelang eS, die beiden Thiere unverletzt
herauszuziehen. Die Pinge wurde durch daS Ein­
gehen eines Abbauterrains verursacht, welches stch
unter dem Felde befindet.— Aus Brüx wird uns ge»
schrieben: Am 7. Mai fuhr der Sohn eines Wirth-
fchastSbesttzer» au» Ferbka bei Postelberg mit einem
unsere Parzelle, die wir an sie verkauft haben
und läßt Poch- und Stampfwerke errichten. Die
Aussicht führt sie schon jetzt; ein Trupp Arbeiter
ist bereits an Ort und Stelle."
„Und was habt ihr wohl dafür bezahlt ge­
kriegt, wenn man fragen darf?" erkundigte stch
Steptoe mit erzwungenem Lächeln.
„Bei Geschäften ist solche Frage nicht ge-
rade gebräuchlich," versetzte Stacy gleichfalls
lächelnd.
„Fünfhunderttaufend DollarS nebst Divi­
denden," sagte plötzlich Demorcst, der noch immer
an der Thür stand.
Die Blicke der beiden Männer begegneten
sich. In Steptoes Augen brannte das verzehrende
Feuer deS Neides, das ließ sich nicht verkennen.
Demorest betrachtete ihn mit einer gewissen vor­
nehmen Kälte, und als von draußen Stimmen
»euer Ankömmlinge laut wurden, wandte er
sich ab.
„Fünfhunderttausend ist'« schönes Stück
Geld." sagte Steptoe heiser auflachend; „kein
Wunder, daß euch der Kamm so verdammt da­
von schwillt. Aber 'ne Frage steht jedem frei."
Hier setzte es sich D,ck unglücklicherweise in
seinen benebelten Kopf, daß der Freund, den er
in die Gesellschaft eingeführt hatte, nicht mit der
gebührenden Achtung behandell werde, und er
vergaß darüber Steptoes Rücksichtslosigkeit gegen
ihn selbst. Sich würdevoll an die Wand lehnend,
gab er sein Mißfallen in Haltung und Gebärde
zu erkennen. „Daß mein alter Freund nur durch


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 4 ]
Träger Tagblatt £sr. löö.
beito ».
17. Mai ivOV.
Bespann auf einer Ackerparcelle, als sich unter ihm
plötzlich eine Pinge bildete, in welche er mit dem Ge­
spann stürzte. Der Kutscher erlitt schwere, das Pserd
leichte Verletzungen.
*** Strastendcmonpration. Mach dem Schlüsse
deS gestern aus der Schützeninsel stattgesundenen Feuer­
werkes, zu welchem ^Tausende herbeigeeilt waren, kam
eS zu Demonstrationen seitens einiger Hundert halb­
wüchsiger Bursche, welche zum Theile rothe, zum Theile
,oth-weiße Nelken als Abzeichen trugen. Von der Post-
nasse zogen die Demonstranten, verschiedene nationale
Lieder und das „Lied der Arbeit" singend, bis zum
unteren Wenzelsplatze, wo ein größeres Wacheaufgebot
unter Führung deS Herrn ObercommissärS P l o ch und
d«S Herrn CommiffärS Liehmann Aufstellung ge-
»ommeu hatte. Als die Demonstranten hier zu pseifen,
zu schreien und zu johlen begannen, schritt die Wache
«in und zersprengte den demonstrationssüchtigen Haufen.
Ein Rest der Demonstranten zog sodann über den Wenzels­
platz gegm die Weinberge. Im Ganzen wurde eine
Berhaftung vorgenommeu.
*% Verhütetes Eisenbahnunglück. In Ober-
grund bei Bodenbach wurde, wie uns von dort berichtet
wird, vergangenen Sonntag Nachmittags von vier
Männern von der steilen Berglehne ein Stein in der
Größe eines Cubikmeters auf den Bahnkörper der
söchstschen Staatsbahn muthwilligerweise herabgelassen,
so daß das Geleise verlegt wurde. Nur der Aufmerk­
samkeit des LocomotivführerS deS um 4 Uhr ver­
kehrenden Personenzuges war es zu danken, daß ein
Unglück verhütet wurde. Er bemerkte den Stein und
konnte den Zug noch rechtzeitig zum Stehen bringen.
Den Thätern ist die Gendarmerie bereits anf der
Spur.
*** Verhaftung eines Hochstaplers. Man
schreibt uns aus Tetschen- Der in Hast genommene
Hochstapler „Dr. A. von Chmela" verweigerte beim
Bezirksgerichte jede Auskunft, weshalb er dem Kreis-
gerichte in Leitmeritz überantwortet wurde. Nur so viel
ist festgestellt, daß er stch im April l. I. in Reichcnberg
unter dem Namen „Dr. Edler von Sterneck, Unter­
suchungsrichter und k. u. k. Hauptmann", aushielt und
dort mehrere Schwindeleien verübte, und daß er sich
weiter auch in Braunstein, Dresden und Königstein
Betrügereien zu Schulden kommen ließ. Hier traf ein
sächsischer Gendarm ein. um Nachforschungen zu pflegen.
Der Hochstapler wurde photographirt und die Polizei-
ämter in Reichenberg, Auffig, Teplitz, Brüx, Budapest
«nd Dresden in Kenntniß gesetzt.
*** Feuer in einer Trafikbade. Eine Polizei-
patrouille bemerkte vorgestern um 11 Uhr Nachts, daß
aus der am Eck der ThomaSgafle und des Klcinseitner
GeschSftsgründe beeinfluscht wird," begann er,
„daran isch kein Sweifel." Er schwieg, besann
fich und fügte mit großem Nachdruck hinzu:
„Wenn ich sage, daß er selbst eine werthvolle
Parzelle in Red Gulch besitzt, und— ich weiß
das gewisch— große Angebote gehabt hat—
so wird es, denke ich, genügen."
Stach und Barker, denen der unglückliche
Ruf der Red Gulch-Grube wohl bekannt war,
konnten sich des Lachens nicht enthalten, was
Steptoes Acrger noch erhöhte. Er lachte zwar
mit, warf aber dem arglosen Dick einen rach­
süchtigen Blick zu. „Und was wollt ihr denn
mit den Stücken dort anfangen?" fragte er, nach
dem Schatz deutend.
„O, die nehmen wir mit. Jeder bekommt
einen Klumpen zur Erinnerung. Wir haben
drum gelost, und Demorest hat gewonnen. Der,
den man mit einer Hand nicht heben kann, ge-
hört ihm," sagte Stach.
„Ich wollt' ihn schon heben. Aber Sie
hätten wohl nicht Lnst mich auf die Probe zu
stellen, wie es die Leute im Münzamt machen, he?"
Er begleitete diese Bemerkung zwar mit
dem gewöhnlichen rohen Gelächter, aber in seinem
lauernden Blick lag ein so zweideutiger Ausdruck,
daß Stach schon eine scharfe Erwiderung auf
der Zunge hatte. In dem Augenblick trat jedoch
Demorest wieder in die Hütte, gefolgt von einem
halben Dutzend Bergleuten, die von der unten
gelegenen Ortschaft heraufkamen. Es waren zwar
»och junge Burschen, aber doch schon alte Be-
Ringplatzes befindlichen Trafikbude Rauch komme. Die
rasch requirirte Feuerbereitschaft löschte das Feuer, das
im Innern der Bude dadurch entstanden war, daß sich
weggeworfene Papiere aus dem Ofen entzündet hatten,
in kurzer Zeit.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 15. Mai Nachmittag. Die De­
pression war heute nach Südeuropa fortgeschritten, sie
veranlaßte iin Deutschland meist trübes, kühles und
besonders im Süden regnerisches Wetter. Ern
anderes Minimum ist zugleich im hohen Norden er­
schienen. Dagegen lagert das Marimum mit größerer
Intensität jetzt westlich von Irland. Die Wetterlage
läßt auf eine langsam wcfi- ostivärtS fortschreitende
Abnahme der Niederschlüge, leider aber auf erneute
Nachtfröste schließen.
Muthmaßliche Witterung am 17. Mai:
Ziemlich trüb, windig, kühl, regnerisch. Später
allmälig aufklärend, Abends kalt.
Aereins-Hlachrichte«.
*** Deutscher polytechnischer Berei« in
Böhmen. In der sehr zahlreich besuchten Wochenver-
ammlung am 11. d. M. berichtete Herr Dircctor
Kolben über die gesammten maschinenbaulichen und
elektrischen Einrichtungen der neuen elektrischen
Centralstation in Prag. Der Vortragende be­
schrieb zunächst in ausführlicher Weise die Einrichtung
der Centralstation in Holleschowitz, welche derzeit in
ihrem ersten Ausbau 16 Kessel ü 230 Quadrat- Meter
f cizfläche, 5 Dampfdynamogruppen ä 1000 PS. und
Dampfdynamos» 400 PS. besitzt. In der Centrale
wird hochgespannter Drehstrom von 3000 Volt erzeugt
und mittels 12 Hochspannungskabeln einerseits direct
zu der Unterstation auf der Kleinseite und andererseits
m das VertheilungshauS auf dem Josephplatz geführt.
Hier ist gleichsam die gesammte Erzeugung der Holle-
schowitzer Centrale concentrirt und wird von da in das
Hochspannungs- Speisenetz einerseits den Transfor­
matorenhäusern an den Straßenecken, andererseits in
die Unterstation beim Carlshof geführt. In den Trans­
formatorenhäuschen, die in Form von Ankündigungs­
säulen ausgeführt sind, wird der hochgespannte Dreh­
strom in solchen von niedriger Spannung von 120
Volt transformirt und direct an das Niederspannungs-
netz der Konsumenten, für die Beleuchtung mit Bogen-
und Glühlicht, sowie zum Betriebe der kleinen Motoren
abgegeben. In der Unterstation beim Carlshos befinden
sich derzeit drei Umformcgrrrppen» 700 PS., mittels
welcher der hochgespannte Drehstrom in Gleichstrom
von 600 Volt Spannung umgewandelt wird. Dieser
Gleichstrom wird einerseits zum Betriebe der gesammten
elektrischen Straßenbahnen, andererseits für die
öffentliche Bogenbeleuchtung verwendet. Der durch
zahlreiche Photographien der von der Elektricüäts-
Actiengesellschast vorm. Kolben u. Comp. ausgeführten
elektrischen Maschinen und Einrichtungen dieser Anlage
erläuterte Vortrag wurde mit großem Bestalle ausge­
nommen.— In der morgigen Wochcnversammlung-
Besprechung der auf dem IV. Ingenieur- und
Architektentage in Wien zur Behandlung kommenden
— 6—
wohner der Gegend. Bei ihrer jahrelangen Ab­
geschlossenheit und fruchtlosen Arbeit hatten sie
sich eine gewisse kindliche Einfalt in Denkweise
und Benehmen bewahrt, die einen theils rüh­
renden, theils komischen Eindruck machte. Bisher
waren sie noch nie so keck gewesen, die drei
Freunde auf dem Kieferberg in ihrer Ruhe zu
stören; nur eine harmlose Neugier und der
Umstand, daß sie mit allen Ortsbewohnern zu
dem morgenden Abschiedsschmaus geladen waren,
und den Gastgebern ihren schüchternen Dank
dafür kundgeben wollten, hatte sie hergeführt.
Vielleicht lockte sie auch die Aussicht, einen
Abend lang sich aller trüben Gedanken zu ent-
schlagen und an einem vollen Glase gütlich zu
thun, ohne zahlen zu müssen.
In ihrer Gesellschaft, und doch nicht zu
ihnen gehörig, befand sich ein junger Mann, der
zwar das Englische ohne ftemden Accent sprach,
aber offenbar einer andern Nation und Rasse
angehörte. Sowohl aus diesem Grunde, als weil
er eine gewisse Nettigkeit im Anzug mit ein­
schmeichelnden Manieren verband, legte man ihm
den Spitznamen ,der Graf' oder ,der Franzos'
bei, obgleich er eigentlich aus einer vlämi scheu
Familie stammte. Wegen seiner Sprachkenntmsse
hatte man ihn zum Agenten der Bereinigten—
Grubengesellschast gemacht.
Barker stieß einen Freudenruf aus, als er
ihn sah, denn er bewunderte den jungen Aus­
länder insgeheim wegen seines seinen Schliffs,
wiewohl er selbst der natürlichste Mensch von
Fragen.— Mittwoch den 23. d. M. wird die dies­
jährige (31.) Hauptversammlung abgehalten.
Im Anschluße an dieselbe findet am 24., 25., eventuell
26. d. M. ernc Excursion nach Dresden statt. (Be­
sichtigung der Bahnhofanlagen, Werkstätten, Bnicken­
bauten, Elektricitätscinrichtungen.) Abfahrt von Prag:
24. Mai 7 Uhr 34 Minuten Früh vom Bahnhöfe de,
Staatseisenbahngesellschast (Hybernergafse). Jene Herren,
welche an dieser Excursion theilzunehmen wünschen,
werden ersucht, fich wegen Erlangung einer Fahrpreis-
erwäßigung längstens bis 20. d. M. beim Vereinscustos
zu melden.
.** Deutscher Sängerbund in Böhmen. Die
verehrlichen DundeSvereine werden darauf aufmerksam ge­
macht, daß die Beiträge für das laufende Vereinsjahr—
October 1899 bis September 1900— bereits am
31. März l. I. fällig waren. Es ergeht daher an jene
Vereine, welche mit ihren Beiträgen noch im Rückstände
sind, die dringende Aufforderung, ihrer Zahlungs-
pllicht ehethunlichst nachzukommen. Sämmtliche Einzah­
lungen sind an den derzeitigen Bundescassier Herrn Fritz
Nowak, Prag—II, Dredauergasse 7, zu leisten.
*** Allgemeiner österreichischer Werkmeister­
verband Rcichenberg. Der Bericht über das erste
Quartal des Jahres 1900 zeigt ein unentwegtes Fort­
schreiten dieser aus Selbsthufe bastrcnden Körperschaft.
Mit verhältnißmäßig geringen Opfern haben die öster­
reichischen Werkmeister und Fabriksbeamten ein Institut
geschaffen, das heute schon durch seine zweckmäßigen
Einrichtungen Großes leistet. Es läßt der stete Zuzug
der Standesgenosten darauf schließen, daß der Verband
der Sammelpunkt aller österreichischen Werkmeister und
Fabriksbeamten werden wird. Die Leistungen seiner
Tasten sind nachstehende- An Sterbeunterstützungen
wurden 10.500 Kronen, an die Invaliden der erste»
Elaste 1940 Kronen, an jene der zweiten Elaste
338 Kronen, an in Noth gerathene Mitglieder 1180 K.,
in Summa 13.958 Kronen verausgabt. Die Ver­
mehrung der Fonde belauft fich während der 3 Mo­
nate auf 19.157 Kronen, so daß der Verband über ein
Baarvermögcn von 204.105 Kronen verfügt. Trotz
dieser großen Leistungen war die Einzahlung pro
Monat nur 1 K. 31 H. Der Mitgliederstand hat sich
bedeutend vermehrt und beträgt jetzt 10.031.
*** Der Thicrschntzverein hält Sonntag den
27. Mai l. I. um 10 Uhr Vormittags im Altstädter
Rathhause die Generalversammlung ab.
*** Centralvcrciu der Galanterie- und Kurz»
waaren-Fnteressenten zu Prag. Der Vorstand hält
heute (Donnerstag) um 8 Uhr Abends im Vereinslocale
Restaurant „Zum Prinzen" eine Sitzung ab.
Sport.
Präger Deutsches Athletisches Meeting.
Heute Abend halb 9 Uhr Sitzung der Delegirtcn des
Deutschen Fußballclub und des Sport­
ausschusses Cast Continental.
Präger Radf.-Ber. „Sturmvogel". V. Grün­
dungsfest tu Dauba. Abfahrt: l. Partie 19. Mai
Uhr Abd. vom Clnbplatz. Schwächere Fahrer be­
nutzen den um 7 Uhr Abd. vom Staatsbahnhof abge­
henden Zug, der um 8 Uhr 34 Min. in Berkowitz au-
der Welt war. Nur ein unbestimmtes Gefühl,
daß weder Stach noch Demorest diese Empfindung
theilte, hatten ihn bisher verhindert, des ,Grafen'
Bekanntschaft zu machen. Jetzt war er stolz
daraus, daß Paul Van Loo mit einer Verbeugung
in die Hütte trat, als wäre sie ein Empfangs­
zimmer; denn daß dies im Grunde eine Takt­
losigkeit war, weil es die andern Anwesenden in
eine unbehagliche Stimmung versetzte, kam ihm
nicht in den Sinn.
Die verlegene Pause, die beim Eintritt der
neuen Ankömmlinge entstand, war nicht von
langer Dauer. Wieder wurde das Tuch von der
kostbareit Pfanne entfernt, und es war seltsam
anzusehen, wie die Augen eines jeden von der­
selben fieberhaften Gluth funkelten, während sich
alle zu dem Goldschatz drängten. Selbst der höf­
liche Paul stieß die andern mit den Ellbogen
fort, doch machte sein geziertes ,Pardon' in
Barkers Augen diesen Ausbruch des rohen
Naturtriebs wieder gut. Weit lehrreicher war eS
jedoch zu beobachten, wie die älteren Ortsbe­
wohner diesen Beweis der Laune des treulosen
Glückes, auffaßten. Umsonst hatten sie unter
mühseliger Arbeit jahrelang geduldig gewartet;
nicht ihnen, sondern den unerfahrenen Neulingen
hattr das Glück seine Gunst zugewandt Als sie
jedoch ihre Augen wie geblendet «u; die drei
Theilhaber richteten, stand weder Neid noch
Böswilligkeit darin geschrieben; keine Klage kam
über ihre Lippen, sie zollten ihnen aufrichtige
Bewunderung. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 135.
Seite 5.
17. Mai 1900.
un# «nb trefft« M oft btr 1. Partie tn Liboch, Re­
staurant .All Heil". Lon bort gemeinsam« Fahrt nach
Dauda. 2. Partie Samstag 19. Mai 6 Uhr »dd. vom
Clubplatz. Adstcigquartier Hotel .Engel" in Danba.
3. Partie Sonntag L0. Mai 5 Uhr Früh vom Cafe
Kaiser". Nichtradsahrevbe Paste denützen den vm
7 vdr 24 Minute» Früh »o« Franz Josevhr-Bahnhof
«gehende» Perfenenzug. ber um 9 Uhr 20 Minuten
«»langt. Lon da ao denütze» die Gäste die Wägen zur
Fahrt nach Dauda. Bis 10 Uhr Vormittag- Empfang
ber Gäste in Dauda. vm 10 Uhr 15 Min. Au'flug nach
Dürchel via Eebitscher unter Führung de» Danboer
Rabfahrelubeö. Um 2 Uhr Ausflug »ach Maise. Sport­
liche Spiele. 8 Uhr Rückfahrt nach Prag. Diejenigen
P. T. Gäste»?bie auf einen Wagensitz reflectirm, wollen
tte« sokart dem Fahrwart Herrn Joseph Schulhof,
Tsschlergasse 20, anmelden.
Da- Präger Radfahrer Derby wurde gestern
««gen der ungünstigen Witterung verschoben und wird
«it dem gleichen Programm und der gleichen Cvncurrenz
<m einem »och näher zu bestimmenden Tag abgehalten.
Deutscher Fußballklub gegen D. F. C. Ger-
«ania verschoben, fand es ein Gesellschaftsspiel mit
b«m Resultat 3.1 für D.F.C. statt.
Meisterschaft SS. Classe. DaS wegen schlechter
Witterung gestern nicht abgehaltene Spiel D. F. C. 3
gegen Sport 2 wird Sonntag 20. ausgespielt. Die für
heute angesagte Comittsitzung entfällt.
. D. 8t SS. „Wanderer«. Heute 8 Uhr Ab. ve-
sprechuur Kaiser v. Oesterreich.
Die Automodilsahrt Mannheim—Pforzheim
—Mannheim gewann in der Classe Rennwagen
Held mtt Benz-Automobil in 3 St. 51 Min. (ea. 43
K«. per Stunde), die auch in der Elaste Voiturettes
ftegrccch blieben, die der junge Benz gewann.
Die Berliner Fnstballmeisterfchaft 2. Classe
h«t Victori a II. gewonnen.
Deutscher Radfahrer Bund. Reuanmel»
düngen: Gau 32. Deutschböhmen. Deutscher
R. V. „Sch w a!b e": Schick M., Trautenau, Union-
gasse 107416.— TeplitzcrR. V.: Gerber A. 107424.
— Einzelfahrer: Uhrmann sun. A., Slichow.
107419. Rieseler F.» Schiffseigner, Ncstowitz 107420.
Beher iun. I., Bodenbach 107421. Michitek M., Boden-
dach 107422. Janowitz K., Karbitz 107423.
Radsahrcrkarte von Nieder»Oesterreich (G.
Frey tag ck Ber udt, Wien). Die neue Ausgabe
mit Terrain enthält Straßen, Höhenangaben, Stei-
gungSvcrhältnisse, Entfernungen, den „Freund" und
entspricht in vorzüglich,.! Weise den Bedürfnissen der
Fahrer.
Der Totalisateurumsatz am Söuigstag in
Budapest war ein recht imposanter, denn er betrug
472.330 Kronen. Aus den KönigsprciS entfallen 112.935
Kronen, und zwar wurden auf Sieg 74.885 Kronen
und auf Platz 38.050 Kronen gesetzt-, die Armen
erhalten hievon 2 pEt. gleich 9446 Kronen.
Die Weltmeisterschaft im Ringen in Derliu
f ewanu der Franzose Pons gegen Ebcrle nach vollstän-
ig fairem Kampf, der eine Stunde und drei Minuten
dauerte, mehr als einmal schien eS, als wenn die Ge-
Vandtheit Eberle's über die Bärenkraft von PonS
triumphiren würde. Noch ganz am Schlnsi« jnbelte nach
einem raschen Angriff das Publikum seinem Liebling
Ederle zu; ober blitzschnell warf sich Pons herum, reckte
mit der Stärke und der Sicherheit einer Maschine den
Oberkörper langsam in die Höhe und wußte, durch seine
laugen Arme begünstigt, den Deutschen plötzlich »m die
Taille zu packen und ihm. indem er sich mit ihm zu
Boden warf, beide Schultern auf die Matte zu drücken.
1. Preis (3000 Mark) und dir van Vegas gestiftete
Bronzestatue: Pons; II. Preis (1500 Mk.) Eberle;
m. Preis (1000 Mk.): Beaueairos und IV. Preis
(WO Mk.) Hitzler.
Wiener Athletik. 100 ZardS laufen I
Präger <F. E. 98) (11*/* Sech NatanSky 2., Groß»
mann 3. 1000 Meter: (3 Min. 7'/, See.) Kraus 2,
Fried 3. 3 e n gl. M eilen: R etresa todtes Rennen
«it Wraschtil (18 Min. 7'A Set.), Engländer 3.
Staffettensahrt Siraßburg—Berlin <773 Km).
Die Fahrt hatte den Zweck, den militärischen Werth
längerer Staffeiten festzustellen. 813 Fahrer haben sich
betheiligt. Die kürzeste Zeit erzielten die Frankfurter
Fnhrer zurück, die die 42,2 Km. lange Strecke Frankfurt
«. M.—Gelnhause» in 1 Stunde 5 Minuten absolvirten.
Die Fahrt nah« 33 Stunden 40 Minuten in Anspruch.
Eorrespond enzen.
, Reichender-, 16. Mai. (O.-C.) (Reichen-
Herger Stadtverordneten-Eollegium) Wie
bereit» i» Kürze mitgetheilt. Im» ,'e» in bet gestrigen
Stadtverordneten-Sitzung zu «in«» vernichtenden Ber-
banmmngSurthell« da Hetzeteien de» Dr. Eawa-
»ek. Zu da von Hettn Dr. Stosse beantragten
Mlb einstimmig angenommene» Resolution, bie wir be­
reit» gestern veröffentlicht haben, sprach» bie Herren
Dr. Thyll» Herzog, «bg. Legier, Dr. Hergel
«ch b« Bürgermeister, bie insgesammt baS pro-
«ocatorische Borgchen Dr. Zamanek'S in Reichenberg
«t (Entrüstung in da» richtige Licht setzten.— Im
»eiteren Verlaufe da Sitzung kam da Umbau deL
Reichenberger Bahnhofes zur Sprache. Da
ba Bahnhof den Berkehrsverhältnissen längst nicht mehr
genügt und in Folge dessen die Direktion der Teplitz-
Reichenberger Verbindungsbahn die Linie nicht nach
dem Reichenberger Bahnhöfe einmünden lassen, sondern
den Personenverkehr von Rosenthal 2. Theil abwickeln
will, was von den Stadtverordneten mit Empörung
und Entrüstung aufgenommen wurde, wurde beschlossen,
eine Vorstellung mlt eingehender Denkschrift an das
Eisenbahnministerium in dieser Angelegenheit zu richten,
außerdem die?HandelS- und Gewerbckammer.und alle
intaesstrten Kreise zu ersuchen, gleiche Schritte zu
unternehmen. Viceprästdent Pmde wird ersucht werden,
dieses Vorhaben durch seinen Einfluß zu unterstützen;
auch eine Abordnung soll sich nach Wien begebe».—
Schließlich wurde eine Entscheidung des Ackerbau-Mi­
nisteriums, betreffend das WasservcrforguugS-
project der Stadt Reichenberg, tn Berathung ge­
zogen. DaS Ackerbauministerium hat nämlich die Statt-
halterei-Entschcidung vom 29. October 1899, betreffend
die der Gemeinde Reichcnberg ertheilte Bewilligung zur
Herstellung jeiner Wafferleitung, von amtSwcgen be­
hoben und der Statthaltcrei die entsprechende weitere
Veranlassung aufgetragen. Ueber Antrag der Wasser-
versorgungScommifston wurde bcschloffen, von einem
Rekurse gegen die Entscheidung der AckcrbauministeriumS
abzusehen und dar ganze WasserversorgungSproicet bei
der zuständigen Behörde jedoch mit dem Bemerken vor­
zulegen, daß die Stadtgemeinde im Sinne der Aus­
führungen des Ackerbauministeriums vorerst nur den
Stollen im Wolfsgrabcn anzulegen gedenkt und das
daselbst erschlossene Waffer mit der Rehbornquefle in
die Stadt leiten will.
*** Pilsen, 16. Mai. (Stcrbe f a ll.) Heute
verschied hier Herr Robert Steiner, Gesellschafter
der Firma Steiner und Fried, nach längerem Leiden
im 33. Jahre seines Lebens. Die Leiche wird Donnerstag
den 17. d. M. um 11'/, Uhr Vormittags vom Trauer­
hause in Pilsen, Fabriksgaffe Nr. 6, aus zum Bahnhöfe
geleitet, sodann nach Postriffin übcrsührt und dortselbst
Freitag den 18. d. M. um 12 Uhr MitagS vom Fa-
milienhause auS zur ewigen Ruhe bestattet.
Theater.
•— Neues deutsches Theater. (Meisterspielell,
„Nathan der Weise"). Nach den erschütternden
Wirkungen d«S „Hamlet" umfing uns im „Nathan" die
verklärte Ruhe deS HvchgesaugeS aus Menschenliebe, der die
Gefühle der Hörer im höchsten Sinne reinigt und jedem
emvfänglichen Gemüth eine feierliche Weihcstunde bereitet.
Sonnenthal als Nathan ist unserer Erinnerung
innig vertraut u»d wir fühlen noch von seinem jüngsten
Gastspiel her den Anhauch jenes warmen Stromes der
Empfindung, mit dem er das wunderbare Gedicht dnrch-
fluthet: wie seine Rede leuchtet und erwärmt, wie er der
stolz-bescheidenen Natur des Nathan den Einklang des
innersten Wesens und als Hülle dieser Harmonie einen
Zauber unaussprechlicher Weichheit zu geben weiß, wie
er mit seiner von klangreicher Fülle getragenen Stimme
rührend an die Herzen Aller greift— die» Alle! (ah
man auch gestern In tiefbewegten Gefichleru wieder-
glänzen. Den höchsten Punkt der Wirkung erzielter mit
der Erzählung von den drei Ringen, die er mit weister-
hafterKunst gewissermaßen organisch vor uns aufbaut, ind:m
er in uu» feinsinnig die Vorstellung erweckt, als gewinne
erst während des VortrageS die Fabel i» ihm den
weltumspannenden, tiefsinnig-symbolischen Gehalt. Daß
er dem Dichter auch sonst Nichts schuldig bleibt und bie
herrlichen Gedanken mit einem leuchtende Klugheit und
sinnige Bescheidenheit kündenden Tone nicht etwa vor-
trägt, sondern— spricht, dar wissen wir längst und
habe» e» längst »u den kostbarsten Eindrücken der
Scene gerecht. Die übrigen Mitwirkungen, mochten sie
mich an» verschiedenen Richtungen ber Windrose gekom­
men sei», vereiuigten sich in schön abgetöntem Zusammen-
spiel zu der großartig gedichteten Symphonie der Hu­
manität, tn die da» unvergleichliche Gedicht anSklingt.
Frl. tzvhenfel» ist eineRechae von hellblickendrr und
gewinnender Natürlichkeit und hat für baS Kindlich«
Schwärmerische ber Gestalt bar stimmungsvolle We­
sen. Hr. Christian» gab den Tempelherrn mit
mächttgem und schön) strömendem Temperament, wenn
auch znweile« die aufbrausende Wildheit des
Blute» den angeborenen Adel «in wenig verdunkelte.
Herr S w o b o d a zeichnete den Patriarchen diScret im
Rahmen der classischen Kcmik, und der vortreffliche Klein
kleidete den Derwisch in den köstlichsten Humor und in
eine Stimmung, die unter der rauhen Hülle des Son­
derlings die Regungen des edlen Gemüth? verrieth.
Frl. Wolfs als Daja zeichnete entsprechend den be­
schränkten Dünkel der Daja, aber da§ Komische halt
nicht die vollen Farben, die der Dichter auf die Gestalt
fallen läßt. Die Dichtung wirkte und wirkt immer mit
einer Actualität, wie sie keinem andern Drama
unserer Literatur sonst beschieden ist: ste ist ein redende»
Denkmal dafür, daß wir, um vorwärtsschreiten zu
können, z u r ü ckschrciten müssen— zur Botschaft der Per,
brüderung, die der „Nalhan" verkündet. E. H.
*— Neues deutsche» Theater. Mozartryclu»
VII. (Schluß) „T i t u s." Man hat sich oft darüber
gewundert, wie Mozart, nachdem er die Höhen eine»
Don Giovanni und der Zauberflöte erklommen, zum
Schluße seiner Schaffens wieder in dir Lethargie de»
konventionellen altwälschcn OpernstileS verfallen konnte.
Der Schlüssel zu diesem Räthsel ist theils iu der schon
oft berührten Abhängigkeit von feinen Auftraggeber«,
theils in dem Umstände zu suchen, baß Mozart zur Zeit,
als er ben „Titur" innerhalb der unglaublich kurze«
Frist von achtzehn Tagen liefern sollte, bereits mit
seiner nahen Auflösung zu kämpfen hatte. Die Nach­
wirkungen dieser Umstände spiegeln sich in den Blättern
der TituLpartiim ziemlich deutlich wieder. DaS Conven­
tionelle, von dem sich Mozart eigentlich niemals ganz
frei zu machen vermochte, nimmt in „TitnS" ein be­
denkliches Uedrrgewicht an gegen die unantastbaren Musik-
werthe der Composition, als welche die Ouvertüre, der
Krönungsmarsch, daS den Branb de» CapitolS beglei­
tende Quintettfinale und dir große Arie der Bitelli«
bezeichnet werden müssen. In allen diesen Stücken wirkt
aber der überirdische Flug, der Mozart'» Geist in Vor­
ahnung des Tode? trug, und der schon in der Zauber»
flöte zu Tage trat, in unbewußter Weise nach. Mag e»
auch quantitativ nicht viel sein, was hier au Größe der
Empfindung und au Schönheit des Ausdruckes geboten
wird, für den echten Musiker bedeutet es doch eine ganze
Welt, gleich jener, die unter dem Schutt und den Trümmer«
begraben liegt, die einst der letztbrsungene Held Mozart'«
beherrscht hatte.
Man hat die Aufführung der letzten Mozart'schen
Oper oft mit einem schönen Begräbnisse zu vergleichen
gesucht. Fehlgrspottetl Todte, die nach mehr als Hundert
Jahren immer wieder aufleben, sind nicht todt und könne«
auf die Dtitwirluug von nngebetenen Pompes fnncbrea
immerhin verzichten. Die da aber in iolcher Verllärung
wiederkommen, find gute Geister, die wir gerne bannen;
verehren wir doch dadurch unsere alten Meister. Sie
haben ja den Grundstock zu dem Vermögen gelegt, von
dem wir heute mit unserer ganzen Moderne immer noch
zehren, ohne z» mehren. Um das einsehen z» lernen, dazu
fürwahr braucht man viel weniger, als g lehrtthnender
KrimSkram und eitle Modesucht uns bieten kann- DaS
kleine Wörtchen „Pietät", der natürliche Zug eines edle«
nnd großen Herzens, reicht hier vollkvinmeu a«S. In
diesem Sinne nahmen wir auch die Aufführvnz de»
„TituS" entgegen, welche der historischen Reihenfolge
gemäß den Schluß der Bühnenihätigkeit Mozart'S bildet,
einer Thätigkeit, die allerdings auch nicht ein Füukche«
von ihrem Glorienschein verloren hätte, wenn sie fich
uns „Figaro", «Don Juan" und die „Zauberflöte" allein
beschränkt haben würde.
Die Aufführung selbst stand auf gleicher Höhe mit
all' dem Vortrefflichen, baS uns im Laufe der vorher­
gehenden Vorstellungen geboten worden ist. Die idealifirte
Gestalt der Titelhelden vertrat Herr GuSzalewicz
mit zutreffender Maske nnd würdiger Haltung. Seine
prächtigen Stimmmittel, die nie besser zur Geltung kommen,
als wenn es sich um die Zeichnung einer reinen Helden»
natur handelt, legten die Vorzüge der Titukpartie klarer
zu Tage, als man es bisher «n anderen Sänger« |0
beobachten Gelegenheit fand. Das Pudlicum zollte dem
Künstler, der sich als eine unschätzbare Stütze der ganzen
Cyklus erwies, für feine vemühungen wärmsten Dank.
Außergewöhnliches leistete Frl. R e y in der Partie der
vitellia, die, wenngleich stark anf dem Beden deS alte«
Stile» fußend, doch einen mächtigen dramatischen PulS-
schla, verräth. Gleich der Donna Anna und der Elektr«
steht auch ihre größte Arie im Kreise der Rachcgeister,
nur daß die Constquinz der widerstreitenden Empfin­
dungen dabei Manches zu wünschen übrig läßt. In mu­
sikalischer Beziehung vereint die Vitellia die höchsten An­
sprüche, die an eine Sängerin überhaupt gestellt werden
können. Ihr Part bewegt sich im Umfange von z«A
Octavcu und einer Quinte und oppellirt somit auf den
Sopran so gnt wie aus das AUrezister. Frl. Ney löste
ihre schwierige Ausgabe mir blendender Tcnzedung, der»
einzigen Hebel, mit welchem die Schatze der alten opern eerl»
heute noch gehoben werden können. Die umfangreich«, wen»


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 6 ]
Prager Tagblatt Nr. 135.
Seite 6
17. Mai 1900.
au- nicht immer gleich fesselnde Partie de- Sextus hatt«
Frl. Petru inne, die-fich Mühe gab, d-u cioigerniaßc»
unklare» Charakter sestziihatten. Sie sprach die lang.
athmigk» Recitative mit klarer Betonung und stellt« ihre
wohlklingend« Stimme sehr gefällig iv den dankbare»
Dienst der breiteste» Cantilene. In Gesellichast deS
SnninS bell Frl. Earmafkni, deren Gestalt uns
EtiMlne den frischen Eindruck dc» saugen PatricierpaarrS
sehr förderte, bot sich auch ein gefällig:» scenische» Bild
dar. An kleiuere» Rolle» thäte» sich Herr H u »o l d
(PnbKvS) und Frl. Reich (Seroisia) »weckeutsprech-nd
her»or. Die Oper leitete Herr Capellmeister StranSky,
dt« »eiche Scenerie wachte den Bemühungen des Regisseur»
Herr» Hrrtzka und d-S Ball-tme-sterS Herr» Pog-
gtolesi all« Ehre.
«uf .LttnS" folgte die bet «tzclische» Darbietungen
fast »uveruecidliche Apotheose, z« welcher die erst jüngst
gewürdigten, nunmehr bei der Aufführung durch Bläser
verstärkte« Variationen über ein Mozartthema von Rud.
Freiherr von Prochazka eine stnumnngSdolle Ueber-
leitn vg vermittelte». Das mit fciuer Smpfinduug ge-
spielte, von Herrn Walias vortrefflich dirig-rteTouluick
erfreste sich auch diesmal einer freundlichen Aufnahme.
Da» »»mittelbar darauf iufceuirte Festfptel „Mozor t"
v«, Wilhelm von Warten egg entsprach feiner
ästhetische» und, ich möchte sagen, auch musikhistorijcheu
Bestimmung iusoferne, als es iu der mit rührender
Ratnrtreue vorgeführten Stcrbescene Mozrrt's eigentlich
dasjenige ergäizl«, was dem großen Publicum zu wissen
nüchig erschien, um Mozart'- SchaffenSbahu richtig zu
beleuchtet«. Die wenigen Augenblicke aus dem Lrdcu deS
Meisters, die der Dichter mit glücklicher Haird festhielt,
genügte», um zu kennzcichueu, wer Mozart war, wie er
dachte, w»S er wollte und wori» ihn der frühzeitige Tod
verhindert«. Die von Herr» John (Mozart), Fräaleiu
I m rv i s ch (Tonftanze), Herrn Z r i S l r r (Arzt) und
Herr» v. Whmetal sehr rrgreilend gespielte Scene
hätte freilich noch mächtiger gewirkt, wenn sie durch das
vorasgehend« Zwiegespräch zwischen Auvavia (Fr. P a u l i
Baumgart) und der Muse der Toukunst (Fr.
Burkch, wie auch durch die eiugestieute» lebende«
Bilder nicht ein bischen zu lang hinausgeschoben worden
wär«. Dafür faiib der Zuschauer seinen Loh» in den
wirklich sehr hübsch entworfenen Bildern aus der Ent­
führung, dem Figaro, Dou Juan und der Zaubcrflöte,
die ihrem Arrangeur, Herrn d e D r y, «inen besonderen
Hervorruf eintrugen.
Die Apotheose endete mtt einer Enthüllung deS
künftigen Mozaridenkmals in Prag, dessen
fertiggestelltes Modell v»u dem Präger Mozartoereine
zur Bcrfügnng gestellt worden war. Das Denkmal stellt
Mozart stehend dar. Die rechte Hmid greift am Spiuet
einen Accord, während die Linke ein Notenblatt hält, in
dessen Inhalt der Meister vertieft ist. Die Idee ist na­
türlich, schlicht und unaufdringlich und stimmt mit der
Individualität des großen Meister» jedenfalls besser
Lbereiu, als die coquctte Pole uud prunkhafte Ansge-
statttmg deS viel reicheren Denkmals von Wien. Wir in Prag
sind eben arme Leute uud kochen nicht mit Wein. Bisher
hoben liebevoll« Kunstthaten deS wackeren MozartvereiuS
allein die Mittel bestritten, durch welche ein ansehnlicher,
aber immer noch nicht genügender Fond aufgebracht
worden ist. Was außerdem seiiens der OeffentUchkeit bei-
gcttagc» wuidc, befchränkl« sich zumeist blos auf Rath­
schläge, die, so gut sie auch gemeint sein wögen, den
Klang des baarcu Geldes dcunoch nicht ersetzen. Um
diese Klangwirkung voll zu erreichen, müsse« stärkereZn-
strnmente herhalte«: die feuerfesten Casseu unserer Großen
und Reichen, unter denen wir insbesondere unsere Stadt-,
Land- und P. ivat-Geldinstitute verstehen, dtiien eS ein
Leichte» sein müßte, die bescheidene Summe aufzubringen,
die zur Verwirklichung des Projectes noch fehlen. Möge
dos Denkmal, das zum ersten Male in seiner realen Ge­
stalt sichtbar wurde, dem „grauen Boten" aus dem Zeu-
seitr gleichen, der auf die Fertigstellung feiuer Mozart»
Bestellung so nachdrücklich »rang, bis er sie erreichte,
möge endlich die Schuld getilgt werden, die uns Prazeru.
denen ja der größte Pftichtthnl aus dem reichen Nach­
lasse ^stozsrt's zufiel, seit mehr als hundert Jahre» auf
der iseele brennt! vr. v. B.
*— Deutsches Landeöthcater. Heute wird als
Wonn.-Vorst. n. Serie Heuberger's „Opernball"
gegeben. TaS Neue Theater bleibt heute und
morgen geschloffen.
*- Carl Goldmart. Zur Feier Carl Gold-
Mütt s siebzigstem Geburtstag gelangt morgen „Das
Heimchen am Herd" z«r Aufführung. Goldmark ist auf
unserer Bühne durch drei Werke vertrete»; durch die
„Königin von Sada," welche fest ihrer Premiere im
Jahre 1878 73 Aufführungen erlebt hat, durch die
.Kriegsgefangene" mit fünf Aufführungen und durch
da» „Heimchen am Herd", das morgen zu» nenn-
zehntcnmal in Scene geht. Hiezu kommt noch eine An­
zahl symphonischer Werke, welche in Philharmonischen
Concerten oder bei festlichen Anlässen zur Aufführung
gelangt sind. Die morgige Vorstellung findet im Lande»-
theatee als Aboun-'Borst. III. Serie statt. Die Besetzung
ist folgende: Dot— Frau Frank, May— Frl. Wföldy,
Heimchen— Frl. Reich, John— Herr Huuold, Eduard
— Herr Elsner, Tacklet»»— Herr Haydter. Dirigent
ist Herr Capellmeister StranSky.
*— Meisterspiele in Prag. Der dritte Abend
j der Meisterspiele bringt Samstag den 19. Mai Leffing'S
Meisterlustspiel „Minna von Barnhelm". Wieder tritt
uns in dieser Aufführung ciue-Kcihe berühmter Namen
entgegen, Künstler, die in ganz Deutschland als die
besten Darsteller der Rolle« bekannt find, die sie hier
zu verlören» berufen wurden. Für die Rolle der
Franziska wurde Paula C o n r a d- Schleuther vom
tsil. Schauspielhaus in Berlin berufen, eine der üebens-
würdigstrn Vertreterinnen deS naiven Fachs. Bernhard
D a u m c i st e r, der den Wachdneister Paul Werner
gibt, ein unerreichtes Muster der Natürlichkeit ist viele
Jahre nicht in Prag gewesen und nur der außerordent­
liche Anlaß hat ihn bewogen, der Einladung der
Directiou Folge zu leisten. Da er im Repertoire des
Burgtheaters überaus stark in Anspruch genommen ist,
so ist eS nur der besonderen Zuvorkommenheit des
Dtrectors Paul Schleuther zu danken, daß Baumeistcr
die Einladung cwzunehmen in der Lage war. Carl
So»tag, der berühmte Bruder der berühmten
Henriette Sontag, ist den Prägern auch aus früherer
Zeit kein Fremder. Der Künstler, der ehemals den ersten
dentschen Bühnen angehört hat, ist nur noch als Gast
thätig. Den „Rircaut de la Marliuöre" hat er erst
kürzlich wieder in Dresden in einer vom Hof ver­
anstalteten Wohlthätigkeitsvorstellung gespielt, gleichzeitig
mit den sächsischen Hosfchauspirlern Hugo W a l d c ck,
den die Kritik als den gegenwärtig besten Tellheim der
deutschen Bühne bezeichnet, und Albin S w o b o d a
als Just, der sich gestern bereits durch seine» Patriarchen
in Prag wieder eingeführt hat. Von unseren heimische»
Darstellern tritt Johanna A u S k a in der Titelrolle,
Frau Pauli-Baumgart als Dame in Schwarz
und Herr Z e i s l e r als Wirth in das Musterenswtblc
ei».— Die gestrige Vorstellung des „Nathaa" war bei
geräumte« Orchester bis auf das letzte Plätzchen aus­
verkauft, so daß die Cassa für Sitzplätze am Abend gar
nicht geöffnet wurde.
*— Vom deutsche« Bolkstheater. Für heute
ist «ine Wiederholung deS VaudevjlleS: „Wie man
Männer feffett" angesetzt, daS kürzlich in Berlin, wie
wir berichteten, so gut gefiel. Die heutige Aufführung
ist die 17. dieses Stückes.— Freitag komme» wieder
„Die kleinen Schäschen" zur Aufführung.
*— Vom czechische« Ratioualthenter. Ei»
Wiener Blatt meldet über die momentane Situation
im hiesigen Ratioualtheater Folgendes: Da» neue
Consortium verfügt gegenwärtig über «in Capital von
160.000 Kronen, doch wird diese Summe täglich größer,
indem neue Mitglieder eintreten, welche größere Be­
träge zeichne». Vorläufig muß jedoch mit dieser Summe
gerechnet werden und mit der allerdings nicht unbe­
deutenden Subvention von 876.000 Krone», die Herr
Dr. Pippich der Gesellschaft vo» LandeSanSschuße
erwirkt hat. Da» neue Consortium ist nicht geneigt, den
Fundus des alten z« übernehme» und muß daher
groß« Neudeschaffungen machen. Dir» fällt besonder»
in die Wagschal«, da daS Theater in der todten Saison
übernommen wird, wo der Besuch ein schwacher ist.
Von Wien, Berlin und Stettin wurden Funduffe an­
geboten, welch« dieser Tage besichtigt «erde» Die Di-
rectio» plant größere Ersparnisse zu machen uud fängt
damit an, für den nach Dresden abgehenden Ballet-
meister Berger eine billige Kraft aus München komme»
zu lassen. Auch wird daS Ballctpersonal reducirt wer­
de». Herr Director Subrt wird Director und Chef-
redacteur der Union-Gesellschaft, welche sämmtliche
großen Druckereien Prags, wie R. Vilimek, Otto rc.
angekauft hat. Herr Capellmeister Adolph Cech geht
nach ZZjähriger Wirksamkett in Pension. Neuengagitt
wurde Herr Carl Weiß, der Componist der mtt Erfolg
gegebenen Oper „Viola", als zweiter Capellmeister. Zur
Führung des Nationalthcaters werden die beiden Di­
rektoren ihre ganze« Kräfte anspannen muffen, da de»
Institut« durch da» »weite yechische Theater eine 6m>
currenz erwächst, mit der unbedingt gerechnet roafcai
muff. Dieses zweite Theater wird nach einer ander»
Meldung in Folge der Opferwilligkeii eine» Prag«
Mäcrn» »och in dies« Saison in Ban genommen
werde» können. Der Mäceu will dem Unteneehmen
eine Biertekmillion zuwende», außerdem bietet die
Stadtgememde de« Consortium unentgeltlich die Ban«
stelle. Die Lmcstrllnnge» der »wetten czechischen Theo»
ter» werden eventuell in dem Bartttt-Theatrr iü 8«»
rollnenthak eröffnet werden. DaS neue Theater soll nur
dem Schauspiel gew idmet fei«.
-Steine öörottiß.
* sSräfin Stephanie 8»syatz.j Zu»
erstenmale seit der Wiedervmuählnng der Gräfin Ste­
phanie Loayay erschien gestern dir vormasige Kronprin­
zessin-Wittwe wieder in der Wiener Hofburg, um ihrer
Tochter, der Erzherzogin Elisabeth, einen Besuch abzu­
statten. Um halb 13 Uhr Vormittags befand sich der
Wage« vor dem Aufgange zu den Appartements der
Erzherzogin Elisabeth. Graf Elemer Lontzay küßte bat
der Verabschiedung seiner Gemahlin die Hand und ent­
fernt« sich zu Fuß durch die Hofburg gegen dir Ring­
straße, während die Gräfin, dir von ihrer Tochter tmStie-
genhause erwartet uud herzlichst begrüßt wurde, sich i»
deren Appartements verfügte. Dort verblieb sie de»
ganzen Nachmittag. Gegen Abend kehrte sie mit ihre»
Gemahl nach Carlsburg zurück.
* fEine Erklärung der deutsch-
nationalen Studentenschaft WienS.j Da
durch den Rücktritt deS RectorS Neuman» der Wiener
Uuivcrsttätsstrikc in eine neue Phase geirrten ist, traten
die Vertreter der nationalen Hochschüler WienS
zusammen und beschlossen, snochmalS mit dem Prorektor
Wrsner zu unterhaudeln, bevor zu de» schärfste»
Mittel» von Sette der Studentenschaft gegriffen würde.
In einem Memorandum, das dem akademischen Senate
unterbreitet wurde, stellen die Studenten u. A. die
Forderungen aus, der Senat möge: 1. den clericale»
Verbindungen verbiete«, i» Zukunft bei Auffahrten an
der Universttät Waffe« zu tragen, weil sie sich durch
ihre Ansichten über de« Zweikampf dieses Rechtes vo»
selbst begeben haben; 3. den beiden neuen clericale«
Verbindungen „Küraberg" und „Nordgau" daS Farbeu-
tragrn an der Universität überhaupt untersagen well
in dem Uebcrhandnehmeu clcricaler Verbindungen eine
drohende Gefahr für die Erhaltung des deutschen
Charakter» der Universttät «nd die Freiheit der Wissen­
schaft liegt; 3. sämmtliche» clencalen Verbindungen
den Bummelplatz verweigern, und 4. verbieten, daß eine
neu auftretende studentisch« Verbindung gleich« oder
ähnliche Abzeichen trage, wie eine auf Wiener Boden
bereits bestehende, und insbesondere dahin wirken, daß
die clericaleu Verbindungen durch cin sichtbares Zeiche»
auf Kappe und Band als solche kenntlich find. Bet
Erfüllung dieser Forderungen— so glauben die
deutschnationalen Studenten— werde die Ruhe auf
akademischem Boden sofort wieder hergestellt sein.—
Die „Ostdeutsche Rundschau" veröffentlicht eine Kund­
machung der conservativea deutschen Studentenschaft
in Graz folgenden Inhaltes: ,Lm Sinue der Wiener
ronservative» deutschen Studentenschaft erklären auch
wir, daß daS vom Rektorate der Wiener Universität
verhängte Farbenverbot ei» Eingriff in die gesetzlich
gewährleisteten Rechte der conservatwen deutsche»
Körperschaften ist und stimmen wir mtt denselben auch
darin völlig üderein, daß den nicht schlagende» katho­
lischen Verbindungen nun uud nimmer daS Tragen von
Waffen und Abzeichen der eonfervativrn Studenten»
schast plgesttmdcn werden kann, mag e» nun der Wort»
laut eines Gesetzes gestatte« oder nicht. Wtt erblicke»
darin eine Entwürdigung der altehrwürdigen Aheiche»
der conservativea dentschen Studenten, die sich nie
gescheut habe», mit dem Schläger in der Faust für
Freihett und Vaterland einzutreten, während die ge­
nannt« Waffe bei de« nicht schlagenden Verbindungen
zu» leere» Spielzeug herabgewürdigt wttd."
* sDnnajewski'S Doktor-Jubiläum.)
Der gewesene Finanzminifter DunajewSki feiert Samstag
da» 50jährige Jubiläum seines Doctorates an der
Krakauer Universttät. Er wurde jetzt zu» Doeto*
honoris eausn ernannt.
* sBlumencorso in Gmundenj Räch
ftmsjähriger Pause veranstaltet der Curort Gmunden
am 18. August «ine» Blumcncorso aus dem Traunsee»


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 135.
Seite 7.
17, Mai 1900.
sechste dieser beliebten Feste. Die heurige Saison
verspricht in Folge der Anwesenheit vieler hohen Herr­
schaften anläßlich der Vermählungsfeier der Prinzessin
Maria Louise von Cumberland mit dem Großherzige
Rar von Baden einen glanzvollen Verlauf. DaS Ver-
gnügungScomitL hat «in reiches Programm znfammen-
tzkstellt, nach welchem jede Woche in der ganzen Saison
«indessen» zwei Veranstaltungea stattfinden sollen.
* (Ein Schafhirte mit dem Silbernen
VerdienstkreuzenuSgezelchnet.) Als fieben-
jbhrigeS Kind ist Gabriel Gyermann als Gänfehüter
in dir Dienste der fteiherrlichen Familie WesielLnyi in
vngam getreten; später aoancirte er zum Schafhirten
«nd als solcher ist er nun in Ehren ununterbrochen
auf demselben Platz« seit 84 Jahre» thätig. An Treue,
Ehrlichkeit und Hingebung gibt Gyerman seinem classischen
Vorgänger, dem „göttlichen Sauhirt" des Odyffeus,
nicht- nach. Der Kaiser hat deshalb dem 93jährigen
Hirten das Silberne Verdienstkreuz verliehen.
* lDuell.) An der österreichisch-italienischen
Grenze nächst Ala fand zwischen dem Veroneser Bürger
Pincherli «nd dem Sohne des Generals Eivelli ein
Duell statt, bei welchem vier italienische Artillerieofficiere
als Sekundanten fungirten. Pincherli wurde von seinem
Gegner am Arme verwundet. Als Motiv wird eine
stattgehabte Ehrenkränkung angegeben.
* sDie Reise in den Tod.) Die aus
Wien in Lemberg eingetrosfcne Gattin deS Stadtarztes
aus Buczacz, Rosa Nacht, erhängte sich in einem dor­
tigen Hotel. Sie sollte in eine Wafferheilanstalt ge­
bracht werden. Das Motiv ist ein Nervenleiden.
* sDer Nestor der Budapester VolkS-
länger verbrannt.) Der 94jährige David Neu-
«ann, der Nestor der Budapester VolkssSnger, ist in
der ungarischen Hauptstadt auf entsetzliche Weise ums
Leben gekommen. Als er Kohlen in den Ofen nach­
legen wollte, fiel Gluth aus seine Wäsche und im Nu
stand der alte Mann in Flammen. Er wurde schwer
verletzt inS Spital gebracht, wo er bald daraus starb.
* sSelbstmord eines OesterreicherS
in Berlin.) Vorgestern Abends hat fich in Berlin
der 25jährige Bankbeamte JUDr. Walter Schlefinger,
ein aus angesehener österreichischer Familie stammender
junger Mann, mittels Cyankali vergiftet. Anlaß zum
Selbstmord scheint ei« schweres Nervenleiden gegeben
zu haben.
* sLu st mor d.) In dem Dorfe Lawikek bei
Groß-Meseritsch wurde, wie uns von dort berichtet
wird, am 14. d. M. am Waldessäume die 19 Jahre
alte Eleonore Hudekek aus Lawikek erdrosselt auf­
gefunden. Es wurde constatirt, daß das Mädchen einem
Lustmorde zum Opfer gefallen ist. Ein der That ver­
dächtige» Individuum wurde verhaftet.
* sGroße Arbeiteranssperraag.) Die
Arbeitgeber im Stockholmer Baugewerbe haben be­
schlossen, von heut« ab alle Arbeiter auszusperren, «eil
dke verschiedenen Versuche, eine Einigung mit den Arbei­
tern »u erreichen, gescheitert stnd. Die Sperre umfaßt
von Anfang an direkt 6000 Mann, soll aber indirect
über 20.000 Personen arbeitlos machen.
* sGegen antisemitische Hetze.) Das
Pariser antisemitische Wochenblatt „Stntijuif" wurde
»erurtheilt, an 43 israelitische Kaufleute, welche in dem
genannten Matte auf die Proscript'onSliste gefetzt
worden waren, je S00 FrancS, zusammen also 21.000
FrancS Schadenersatz zu bezahlen. In der UrtheilS-
begründung heißt «», der Gerichtshof könne nicht
«ergifch genug solche Polemiken verdammen, welche
dnrch Winle an die Volksleidenschast zum veratscheuungS-
würdigsten Hasse aufreizen.
* Arbeiterbewegung bei der ver-
ttnei Straßenbahn.) Nahezu «X» Schaffner
»fe Wagenführer der großen Straßenbahn in Berlin
beschlossen in einer gestern nach Mittemacht abge­
haltenen Versammlung, ihre formulirte« Forderungen,
darunter ei» Mindestgehalt von monatlich 100 M-,
neunstündig« Arbeitszeit mit «ntsprechendm Ruhe­
pausen und vier freie Tage im Monate mit je einem
freien Sonntage, heute der Direktion zu unterbreiten
«nd sie um ihre Aeußerung bis Freitag ,« ersuchen.
Die Beschlüß« werdm Samstag nach Erhall der Antwort
gefaßt werden.
* sFeuer in der Pariser Ausstellung.)
In dem auf dem Marsfelde befindlichen Dasserschlosse
der Weltausstellung, welches mll dem Elektricitäts-
palaste direct verbunden und als Schauplatz der
Dantains lmwnsuse und deS buntfarbigen Wasserspiels
zu dienen bestimmt ist, brach vorgestern Mittags «In
Brand auS, der unter den Ausstellern eine gewisse
Auflegung hervorrief, jedoch glücklicherweise bald unter­
drückt wurde. Während der Mittagspause sah man aus
dem Wafferschloffe Qualm herausdringen und ein her­
beieilender Wächter fand eine der Eammelpkatten, in
welcher die elektrischen Kabel zusammenkaufen, in hellen
Flammen. Das Feuer hatte das Holzwerk und ver­
schiedene Tischlcrgegmfiände ergriffen. Die Feuerwehr­
leute der nächsten Etation löschten den Brand, durch
welchen eine Anzahl LeitungSdrähte vernichtet wurde.
Drei Arbeiter, welche in den Kellerräumen in Folge
des eindringenden Qualms in Erstickungsgesahr
schwebten, konnten rechtzeitig gerettet werden. Man
glaubt, daß ein glühend gewordener elektrischer Draht
die Entstehungsursache deS Feuers bildete,
* sSelbstmord eines italienischen
Oberst. In Mailand hat stch gestem der Oberst
Contra durch einen Sprung aus eine,» Fenster der
Wohnung seines Freundes General Allato getödtet.
Oberst Contra fungirte als Berwaltungsrath der unter
höchstgravirenden Umständen fallit gewordene» Affe-
curanzgesellschast »Nova Milano.*
* [S1 1 i t e.) In der Gummisabrll in Ober-
waltersdors bei Baden find gestem 160 Arbeiter und
Arbeiterinnen in den Strike getreten.
ver Krieg in Südafrika.
Prag, 16. Mai.
Mafeking hat capitntirt.
Im Laufe des heutigen Vormittags ist
folgendes Telegramm eingetroffen:
(C.-B.) L 0« d 0 «, 16. Mai. „Daily
Mai!" meldet aus Laure««o Marques:
Nach Mittheilungen arrs Prätoria über­
gab Oberst Baden-Potvell an» Sonutag
Vormittags Mafekiug. Wie der Buren-
General Snyman meldet, nahm er
Baden-Potvell mit feinen 900 Mann
gefangen.
Während des Nachmittags erhielten wir
telegraphische Zweifel des „Daily Mail" an
der Richtigkeit seiner Nachricht, Abends sogar
eine angeblich amtliche portugiesische Meldung,
nach welcher die Buren bei Mafekiug zurückge­
schlagen worden seien. Allein der Schluß­
eindruck, den wir nach der Lecture aller dieser
Depeschen empfingen, war doch der, daßMafe-
king thatsächlich copitulirt habe.
Es wäre also den Buren denn doch eine ihrer
Belagerungsunternehmungen geglückt. Ladysmi'th
mußten sie freigeben, von Kimbcrley wurden sie
hinwegmanövrirt, Wepener mußten sie sich bald
wieder entgehen lassen— so ist ihnen wenig­
stens Mafeking in den Händen geblieben. W i e
sie es schließlich bezwängen, ist zur Stunde, da
wir dies schreiben, noch nicht genügend
aufgeklärt, doch daß Mafeking erst nach einem
erbitterten Kampfe fiel und der heldenmüthige
Oberst Baden-Powell erst nach Consta-
tirung gänzlicher Aussichtslosigkeit jedes weiteren
Widerstandes die Eapiiulation anbot, konnte
auch ohne spätere Bestätigung sofort als
zweifellos gelten, umsoniehr, da Oberst Baden-
Powell noch am 7. Mai an Lord Roberts die
Brirftanbrnmeldung gelangen ließ, daß Alles
gut stehe und die „Lebensmittel" noch etwa
bis zum 10. Juni reichen.
Mafeking, ein Städtchen von etwa 9600
Einwohnern, hat genau sieben Monate Stand
gehalten, und auf fünf Monate, normal« Der-
pflegung angenommen, waren LebenSmittel vor­
handen, ein Beweis, wie umsichtig und von
langer Hand her England den Krieg gegen
Transvaal vorbereitet hat und welche Kühnheit
dazu gehörte, als Chamberlain im Londoner
Untrrhause rmphafisch betheuerte, die südafri­
kanischen Republiken seien es gewesen, die das
große und mächtige und dabei so harmlose
England angegriffen hätten. Der Zweck, den
die Buren mit der Einschließung Mafekings
(13. Oktober v. I.) verfolgten, liegt auf der
Hand. Sie sperrten dadurch die Eisenbahn­
linie nach Rhodesia ab und sicherten die Nord­
grenze Transvaals so lange, bis England end­
lich einen Druck auf Poringal ausübte und
dieses gestattete, daß englische (australische)
Truppen in Brira ausgeschifft uud durch portu­
giesisches Gebiet nach Rhodesia gebracht werden.
Von da ab war eigentlich die Cernirung Mafe­
kings zum Theile zwecklos geworden, allein die
Frage der Eroberung dieses Platzes hatte sich
inzwischen zu einer Ehrensache für die Buren,
seine Behauptung, beziehungsweise Befreiung
zu einer Ehrensache für die Engländer heraus­
gebildet. Während des Monats April macht«
Lord Methurn von Kimberley aus mehrfache
Versuche, den Vaalfluß zu überschreite», allein
er wurde überall zurückgewiesen. Erst als zu
Beginn dieses Monats General Hunter mit
10.000 Mann erschien, gelang es am 6. Mai,
den Weg nach Mafeking frei zu bekommen, und
nach englischer Berechnung hätt« die Entsatz«
colonne spätestens anr 20. Mai bei Mafeking
eintreffen könne». Diese eifrigen Bemühungen
der Engländer scheinen nun die Buren aus
ihrem zuwartenden Phlegma herausgerissen und
ihren Commandanten, General Snyman,
zu einem entscheidenden Angriffe auf Mafeking
veranlaßt zu haben, der einer dreivierteloer»
hungerten Mannschaft gegenüber wohl nicht
allzu schwer war.
Angesichts des endlichen Falles dieser
Miniaturftstung gilt der erste Gedanke ihrem
Vertheidiger, dem Obersten Baden-Powell. In
jedem Kriege tauchen Männer auf, die an sich
weder als Strategen, noch als Taktiker weit
über Andere von gleichem Range herausragen,
die aber vom Schicksal in Lage» gebracht
werden, in denen sie mehr als Andere die
Phantasie anregen, die menschliche Theilnahme
erwecken und schließlich den Enthusiasmus ent­
flammen. Ein solcher Mann war auf Seite
der Buren General Cronje— sein englisches
Seitenstück ist Oberst Baden-Powell. Doch
besteht hier ein Unterschied. Cronje hat eine
tragische Schuld, verblendeten Eigensinn, mit
seinem Untergang- gebüßt, leider auch sein
Vaterland mit ihm. Bei Baden-Powell kommt
dieses Moment m Wegfall. Beiden gemeinsam
aber ist der Lorbeer echten Heldenthnnis, mit
welcheni sie nun einziehen unter die Schaar
jener kriegerischen Größen, deren Andenken dke
Geschichte in unverwischbaren Zügen bewahrt.
Die unmittelbare Gegenwart aber? Was
bedeutet für sie die Kapitulation von Mafe­
king? So viel wie nichts. Oberst Baden-Powell
hat mit 900 Mann capitnlirt— was ist das
in Anbetracht des englischen Combattanten-
standes von nahezu 180.000 Mann% In
strategischer Beziehung hat der Besitz von
Mafeking für die Buren gleichfalls keine beson­
dere Bedeutung, denn sie stnd nicht mehr in
der Lage, an diesem entlegenen Punkte «inen
großen Theil ihrer Mannschaft zu belassen, sie
muffen vielmehr trachten, so viel Leute als
niöglich zur Vertheidigung von Johannesburg
und Prätoria heronziizieheu. Nur in einer
Hinsicht könnte der Fall von Mafeking für die
Fortsetzung des Krieges wichtig werden r E s
i st m ö g l i ch, vielleicht wahrschein­
lich, daß dieses Ereign iß den
sinkenden Muth der Bure» auf'S
Neue belebt und ihre Schnarr»
zum Stehen bringt.
lTel« gra« >.»«.)
(C.-B0 London, 16. Mai. Die Mel­
dung der „Daily Mail" aus Laurengo Marques
vom 10. d. M. lautet in ausführlicher
Wiedergabe: Samstag fand in Mafe­
king ein verzweifelter Kampf statt.
Die Buren griffen die Stadt mit Artillerie an.
Bald stand daS Kaffernvtertel in Flammen..
Während der nun entstandenen Verwirrung
bemächtigten fich die Buren deS Kaffernviertels
und richteten von dort aus in einer kurzen
Entfernung ihre Geschütze auf die Stadt. Dnrch
geschicktes Manövnren gelang es der Garnison,
trotz ihrer herabgeminderten Zahl, eine Ab­
theilung der Buren, die das Kaffernviertel ge­
nommen hatte, zu umringen. Ein heißer Kampf
folgte nun.


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 8 ]
Hr&ger Tftgblatt Nr. 135.
Seite 8.
17. Mai 1900.
i
*
Me burenfreunßlichr Partei in La u-
rene» MarqacS verbreitete gestern fol­
gende Meldung: Im Kaffcrnvkertrl von M«fe-
kmg brach Samstag während einer NngriffcS
fritrirS der Dürr» ein Feuer an?. (£« folgte
rfn hestlger Kampf. Vapen-Powelt erbat
dhtett »»> eapitulirte
Seawtas Margen» nm 7 Dhr. Bure»,
diegestern a»»Prät»ria in 8u»>
t««i« MarqseS »iv 1 raf««, zeigle»
folgendes von General Siiymav
»nterzekchnste Telegramm vor,
da» besagt:
,Jch war so glücklich, Badeu-PowL «it
SAG Acmn gefangen zu nehmen.'
Der Berichterstatter der „Daily-Malk"
fetzt hinzu, es brliche kein Zweifel hirrAer,
dach ein heftiges Gefecht staugefnvde» habe.
und e» fei wenig zwnfelhast, daß die Kafferu-
stadt besitzt sei, dach seien ähnliche
Telegram me, wie daS vorstehende,
i» Prrtori« bezüglich Ladhsmith»
»nd Wepener» »eröffr«tlrcht wor­
den und können lediglich als verzweifelter Dev-
fnch der Burenregierung bett achtet werden, dir
Suren -vsamntenzuhalttn.
(E.-D.) London, 16. Mai. Eine
Depesche drk General» Bnller
vom 16. b. M. besagt.- Wir besetzten
gestern Glencoe. DirTranSvaalerBure«
hoben jetzt die BiggarSberge gerävmt. Die
Freistaatler auf den Drcikcubrrgnt find an Zahl
sehr »ermindert. DieCarolina-, LydenburT- and
Prätoria-Csmmanden find am 13. und 14. b. M.
nördlich von Alitiknls abgezogen. In Glencoe
wnrdcn 18 Geschütze in einen Eisctrbahnzug
geschafft. Der letzte Zug mit Ambulanzen ver­
ließ am 15. d. M. mit Aubruch deS Tage-
Alencve. Dir Züge verkehren jetzt «ach Station
Kesselsntk.
In Liudlrh haben dir Bure« einen Kriegs'
rath abgehalten, der sich dahin entschied, daß
e» von Wichtigkeit sti, »Harrhsmith
(zwischen Ladhsmith und Bethlehem) s» lange
als möglich zu halten.
(E.-B.) London, 18. Mai, 2 Uhr
Nachmittags. Born Falle MofekingS ist hier
nichts bekannt. (Reuter.)
(C.-B.) London, 16. Mai. »Reutrr'S
Office" meldet an» Laurenqo Marques vom
15. d. M.: Nach Mittheilungen aus por­
tugiesischer amtlicher Quelle
fand bei Mafeking ein Zusammenstoß statt,
bet wachem die Bnren mit schweren
Serlusteu zurückgeworfen wurden.
Hberst Aadeu-^swell,
der tapfere Vertheidiger von Maseking, ist. ein nach
englischen Begriffen noch ganz junger Ofßcier. Er ist
näsilich erst 47 Jahre alt, hat aber schon 23 Dienst-
jahre hinter sich und hat zuerst bei den Husaren ge­
dient. Mt seine» Regiment hat er in Indien, Afghanistan
und in Südafrika gekämpst, und besonders in dem
letzteren Land große Erfahrungen gejämmelt. Er hat
den Feldzug gegen dir ausrühecrijchen Zulumrger 1588
mitgemacht, einige Jahre in Mattn gedient und die
Stvafcrpeditivn gegen die Alhantmeger an der West-
ktstr ZlsrikaS als Befehlshaber der eingeborenen HitfS-
truppen mitgemacht. Als 1896 dar Aufstand der Mata-
belcnnegrr auLbrach, wurde er rasch nach Rhodesia be-
rnse» und bekämpfte die Eingeborenen aiS General-
PnbSchef der britischen Truppe». Bor drei Jahren
wurde er zm» Obersten dir Gordedragon» befördert,
und beim Äusbrnch deS Brcreakricge» nach Ptastkiug
geschickt, wo er die Vertheidigung der Stadt mit aus­
gezeichnete« Geschick gcbeitct hat, aber seine noch werth-
voderen Eigenschaften als findiger Kundschastcr und
fchtaurr Patrvnillensührer find in jenem aus dem stachen
Bekdt gelegenen Städtchen mir selten zur vollen Ent­
faltung gekommen.
Oberst Baden-Powell, den seine Freunde nur Air,
B. P. nennen, ist einer der beliebtesten
Ofsiciere der britischen Armee. Sein
Bildniß zeigt einen Mann mit charaktervollem Gesicht
«id kräftiger Kinnlade; die Mundwinkel umspielt ein
auffallend humoristischer Zug. Unter dem kahlen Kopf
wölbt Ach eine mächtige Stirn. Er ist als tapferer
Soldat bekannt, oder wenn er nicht aas die Feinde
losschlägt, schoeidt er Bücher, malt und zeichnet oder
tritt auf einer Liebhaberbühn« als Schauspieler auf.
Er ist sogar vor einigen Jahren auf der Bühne im
Hlupnarketthoat» gesehen morden, als zu Gunst« der
von der Charterhouseschule unterhalt«« Heid«misKon
eine Lorstcvuug gegeben wurde. Eine Menge mehr
»der weniger gut verbürgt« Erzählungen geht i» Pu­
blikum «der de» Oberst« Boden-Poweü nm» der von
Jugend auf als origineller Kviy bekam» gewesen ist.
Er ist ein toefflicher Schütze und Polospieler. Als schon
tzLasekrng von den Buren etugeschlossea war, gelang es
ihn», die durchgesehene Hrmdjchrist seine» Büchleins
über de» Patvonillmdiwst dnrch dw feindlich« Linien
zu schmuggeln.
Der Lacrespondtnt der „Limes" in Mafckins gab
vor ünitzrr Zeit von Oberst Baden-Powell folgende
Schilderung-, „BadcwPowrll ist jung, von kleiner
Statur, mit scharf ankgeprügben Züg«. Er ist ein
Wann von starker Entschlußkraft, großer physischer
Stärke und Ausbau« und anherordentlichcr Wider­
standskraft. Er geht nkr auS sein« Zurückhaltung her­
aus. Im Freien zeigt er sich selten, da er durch seine
vielfach« Cmmvandopflichten an sein Bureau gebuud«
ist. Am glücklichsten ist er, wenn er Zeit zu einem jener
schweigsamen nächtlichen Svajicrgänge finden kann, die
allein die siLMge Erregung, die sein gegenwärtiges
klmt mit sich bringt, dämpfen können. Acußerlich be­
wahrt er eine undurchdringliche Selbstbeherrschung und
beobachtet mit kalte« Lächeln die Launen und Schwächen
der Leute, unter denen er lebt. Jeder Bewohner der
emgeschlosssnen Stadt betrachtete ihn mit einer
Neugierde, die mit einer gewiff« Scheu gemischt
ist. JSer Diener im Hotel beobachtet ihn, und wenn
er spricht, so legt er in Folge dessen in seine Stimme
eine über die Grenzen des Natürlichen hinausgehende
Bedächtigkeit, »md sein Gesicht nimmt einen Ausdruck
schneidiger Entschlossenheit an. AIS Officier hat er
Masekiag in vollkommener und großartiger Weis« be-
sestigt. Zur Ausführung seines Werkes hat er eine
practifche Kenntniß der Bedingungen der Kriegführnng
der Dorren, der Bacr« selbst und de» strategischen
Werthes der Gegend mit sich gebracht. Seme Erfah­
rungen gelegentlich früherer Anskundschaftungen der
Aoerrn haben ihm eine Masse von Daten an die Hand
gegeben, mit deren Hilfe er jedem Angüsse des Feindes
vorbmg« kann. Er liebt die Nacht, und nach sein«
Rückkehr vom Felde, wo er so viele Nachtwachen ge­
halten Hot, liegt er oft stnndeulang auf sein« Feld-
matratze und denkt, durch welche Mittel er ihre Be­
wegung«, die er, ohne daß fie es wußte», beobachtet
hat, vereiteln bann Er ist ein schweigsamer Mann. In
lärmenden Tagen sehnt er sich nach den lärmlosvi
brächten."
Müftktug
hat im Ganzen 6309 Einwohner, darunter 7509 Neger
vmd seit einigen Jahren eine Garnison von etwa
1899 Mann.
**
(C.-B.) London, 16. Mai. Eine
Depesche Lord Roberts meldet, dass Berichte».
Badeli-Powell's vom 7. d. M. zufolge in
Mafeking Ailles gut stehe. Die Fieber-
erkrankungen isehmm ab und die Garnison fei
gutm Mut des. Die Nahrungsmittel reiche«
bis etwa 10. Zrmi aus.
(C.-B.) New-York, 15. Mai. D«
Bürendrprrtattoa ist heute bei Hoboken gelandet
und wurde unter großem EnthufiasuMs der
Menge vom Moire, zahlreichen Deputationen
und einer Mtstkcapelle «ipfauge«. Der Führer
der Mission, Fischer, erklärte, daß er durch
dir enßtischeu Erfolge keineswegs entmuthigt
sei, vielmehr lese er zwischen den Zeilen der
englischen Depeschen, daß die Buren kämpfen
werden, bis ihre tliradhängigkeit gesichert sei.
Einem Berichterstatter erktarte Fischer, er hoffe,
daß Amerika gegenüber England das Schieds­
gericht übernebmr« werde. Die Mtffion werde
sich nach Washington begeben and verfuchen,
eine Audienz beim Prässdenten Mac Kinley zu
erlangen. Falls bie Mission die amerikanische
Regierung nicht zu bewegen vermöchte, zu thun,
was sie wünscht, werden sie versuchen, das
ainerikanische Volk aufzurufen, daß es die Re-
giernng z«N Eingreifen zwinge. Die Mission
habe von des Bürgermeistern von 60 Stadt«
Einladungen erhalten und »erde voraussichtlich
viele derselben besuche«.
(C.-B.) New-York, 1& «ai. D«
Mitgliedern der Burrumiffwn wurde bei ihrer
«akunft im Hotel ei» herzlicher Empfang be­
reitet. Der Führer der Mission sagte, die
Mission wünschte« den Gemetnfiri» und dir
Gefühle zu appelliren. England trachte »ach
dem Solde »ud de» Diamasle» der Repablik«.
Die Miffion sei gekommen, um dm Frieden zu
such«, aber nicht u« jeden Preis. Sie bitte
die Brreiaigte» Staate», die Sache der Repa-
bliLa zn prüfen. Gas die Meldvngen betreffs
daß die Bure», falls England Transvaal er­
obere, «ach Amerika «nLwMdem wollten, k*
streitet Fischer, daß die Baren als Volk auß-
znwavderu gedächte». Srnzelue Bvrrn dürft»
wohl auswmidera.
Die Delegationen.
Heeresa«ssch«ß der «»gare scher»
Drleg^^i"«.
Budapest, 16. Mol.
Der HeereSaurschnß der ungarischen Delegation
bch«mdelte heute' das Budget des Rächskriegsministe-
rivmS. Der Referent Del. M ü n »i ch erstattet den
Bericht. Er hob hervor, im Extr'-rdinarimn des H«re»
seien mehrere Posten enthalten, bezüglich welcher die
Inanspruchnahme weiterer Credite für die Zaknnst am-
firt sei. Redner wünscht diesbezüglich Aufklärungen u«ch
empfiehlt sodann die Vorlage zur Annahme.
Del. HoranLzky legt daS Hauptgewicht dar­
aus. daß das Land bezüglich der Heeresauslagen Bat
sehe. Er fragt, wieso eS komme, dich einige Posten deS
ErtraordinariumS in manch« Jahr« pausiren. Er
wünscht die Grenze zu sehen, bis zn welchen die An­
forderung« der «riegsverwaltung zu bcsmedigen sein
werde«, und richtet diesbezügliche Aufragen an den
Kriegsminister.
Auch Del. Pultzzky erachtet eS als Hauptsache,
daß sich die Delegation von der vollsten Realität des
Budgets überzeuge und diese Ueberzeugmrg verbreite.
Redner wünscht Klarheit darüber, ob die eingestellt«
Posten keine archerbudgetären Folgerungen haben, und
ob durch diese die finanzielle Bilanz für die Zukunft
alterirt und hiedurch das Crmtrolrecht der Delegation«
illusorisch werden könnte. Wir sind, sagt Redner, alle
der Ueberzeugung, daß man nach den neuesten Erfah­
rungen bei der Ausgestaltung der Wehnnacht nicht
geizen dürfe, doch müssen wir eben deshalb wissen, waS
als unbedingt nothwendig erachtet werden muß.
ReichSkriegswinister Freih. v.Krieg-
hammer erLärt, die Kriegsverwaltung habe keiner­
lei Bestellungen gemacht, w^che der Delegation nicht
bekannt wären, weshalb fie einen eventuellen Nach-
tragscredit nicht zu befürchten habe. Der Minister be­
merkt weiter, daß sein Aorgchcn und seine Budgetirung
stets eine offene gewesen sei, daß übrigens der unga­
rische Finanzminister stets eine strenge Eontrvle geübt
Halm und daß auf ine Steucrkrast des Landes die
möglichste Rücksicht geuommru werde. Was die Zutuet
anbelangt so seien lerne größeren Anforderungen in
Aussicht, ausgenommen die Geschützfrag^
mit welcher erim nächsten Jahre vor die
Delegation treten dürfte. Hierauf erchM
der Minister vertranLche Aufklärungen über die vor­
handenen Vorräthe im Mgeiuetneu. WaS «blich die
Ueberschreitunaen in den Schlußrechnungen anbeuwgh
bemerkt der Minister, daß diese gerade in dm letzt«
Jahren bedmtend adgmommen haben «nd daß sie in
Folge der «griffen« Maßnahm« auch in den folgen-
d« Jahr« gering aussallen dürst», und auch jetzt
nur eine Folge van unvorhergesehen« Preissteigerung«
rc. feien.
Hiemit war die Gmeraldcbatte beendet, tenornf
die Vorlag« nv Basis der Sperialdckatte angenomm«
wurde.
Referent Aurel M ü n i ch fragt den Ministe^
weshalb in den Akademien so wenig Plätze besetzt seien.
ReichskrieaSnnnister Freih. von Krieghammrr
bedauert d» Abgang im ZLgkngsstande «m seid»
Akademien gleichfalls lebhaft, hofft aber, es werde durch
den neuen Lchrplan der Cadeteuschnlen möglich werden,
die best« Zöglinge dieser Schulen, welche eine höhere
Ausbitdnng «iftreben, an die Akademie übersetzen zn
können, wodurch auch diese Kategorie der Wohlthat»
der akademisch» Erzeehung werde theiihaftig werd»
können.
Ueber Vorschlag des Referenten Münich beschlreßi
der Ausschuß die Erklärung des Ministers in den Be­
richt aufWnehm«. Die vorjährige Resolution des LuS-
schußes wird erneuert.
Ministerpräsident von Szell ersucht den Autz-
schuß, seine Berathungen mit Rücksicht darauf, daß daS
Abgeordnetenhaus beschlutzLufähig geworden sei, zu
s'.esvendir«. Die Beratbung wird aus eine hawe
Stunde suspendirt. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
erklärt der Vorsitzende, der Ausschuß werde seine Be­
rathungen morgen Mittag nm 12 Uhr fortsetzen, wor­
auf die Sitzung geschlvss« wird.


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 13$.
Seite S.
17. Mai 1*00.
Die parlamentarischen Vorgänge.
M. Wie«, 16. Mai. (Prtv.) Die Ob-
«Lnner-Eonferenz der Parteien
der Linken versammelte sich he»te unter
dem Borsitze des 8bg. Dr. Funke und unter
Zuziehung jener deutschen Mitglieder kcr Ber-
ständigungS-Conf««-, welche nicht der Ob­
männer- Cooferenz angehören. Aus Böhmen
waren die Landtags Abgeordnet« Schreiner
und Opitz, ferner die Abg. Krade und
R» ß in der Versammlung anwesend. Es wur­
den die Sprachengesetzentwürfe der Regierang
in Berathung gezogen. Die BersammlLug einigte
ßch zunächst nur über ihr formelles Borgern
nad beschloß die Einsetzung zweier Subcomitös.
Zn das Subcomite für die böhmische Vor-
läge varde» gewählt: Baer»reit her, Opitz,
Pergelt, Prade und Schücker; in das
Subcomitt für dir mährische Borlage die Ldg.
Groß, D'Elvert, Chiari und Gretz. Es
wurde des beiden SubcomitiS überlaß«, die
Lbg. Kaiser, Hochenburger. Hofmaun von
Wellerchof and Lueger den Berathungen beizn-
ziehen mit der Motrvirung, W sä die Lösung
der Sprachesfrage ia Böhmen und Mähren
nicht als eine Sonderangelegenhest dieser beiden
Kronläudrr, sondern als eine Angelegenheit
all« Deutschen Oesterreichs zu behandeln.
Nachdem jene Mitglieder der Versamm­
lung, welche der ObMänuer-Conferenz nicht an­
gehören, die Versammlung verlasieu hatten,
fand eine Besprechung der Obmann« d« Linken
iiber die politische Lage und die Obstruction
statt. Es verlautet, daßvoaSeite der Katho­
lischen Bolkspartei ein veueriicher An­
trag auf gemeinsames Vorgehe» gegenüber der
czechischen Obstructiov vorliegen soll. und zwar
soll die Obstruction auf gesetzlichem und ge°
schästsvednnngsmäßigem Wege bekämpft wer-
des. Da aber ein concreter Vorschlag seitens
der Katholischen Vollspartei nicht gemacht wor­
den ist, so will die Obwänner-Conferenz erst
abwarten, ob nicht ia den nächsten Tagen ein
solch« Vorschlag unterbreitet werden wird.
Ueber die früheren Verhand­
lungen mit der Rechtes betreffend
die Bekämpfung der Obstruction
verlautet aus den Kreisen der Rechtes Folgen­
des: Nach der letzten Sitzung des Abgeord­
netenhauses wurde einzelnen Mitgliedern der
Linken gegenüber von dem Präsidenten Dr. v.
Fuchs folgend« Vorschlag unterbreitet: Die
Deutschen stimmen zu, daß die innere czechisch-
Lmtssprache sofort in Kraft trete, während sich
die Sechen mit den Deutschen hinsichtlich der
Berathung des Sprachengcsetzentwurfes sowohl
im Ausschuße als im Plenum aus eine kurze
Frist eiuigen. Ferner verpflichten sich dir Czecheu,
das Budgttprovisorimn und die Znvestitions-
vorlagru nicht zu obstmiren. Die Obmänner-
Eonferrnz der Deutschen ist aus dieses Bor-
schlag nicht eingegangen. Dann wurde ein
zweit« Vorschlag gemacht, dahingehend, daß
dem Präsidenten durch Ergänzung und Ad-
äudrrnng zweier Paragraphe der Geschäfts­
ordnung eine gröstcre Gewalt üb« das Haus
eingeräumt werde. Auch dies« Borschlag wurde
abgelehnt. Schließlich wmde d« dritte Bor-
schlag gemacht, daß sich die Deutschen v«-
pfiichten, gegen die Anwendung des §46, ßit.c)
der Geschäftsordnung nicht aufzutreten, welch«
dem Präsidenten das Recht ertheilt, in wichtigen
und dringenden Fällen auch die Verlesung des Ein-
küifeS erst am Schlüge da Sitzung anzuordnen.
Auch dieser Vorschlag ist von de> Deutschen
Melrhnt worden.
M. Wie», 16. Mai. (Priv.) Ueber bte
Obmavnerconferenz der Linken wurde folgendes
Commuaiqnä ausgegeben: DieObmänner-
conferenr der deutschen Partei« der Linken,
welche sich durch die Mitglieder d« Verstaudr-
gungsconfuenz für Böhmen und Mähren ver­
stärkt hatte, hielt heute Vormittag «m 10 Uhr
eine Sitzung ab. In derselben wurde der m
Bezug auf Prüfung und Begutachtung der
Sprachengesetzentwürfe d« Regierung ernzu-
baltende Vorgang eingehend berath« and hier­
über Beschlüsse gefaßt. In Gemäßheft dies«
Beschlüsse wurde zu obigem Zwecke zunächst
ein Subcomitä eingesetzt, welches nach Voll­
endung sein« Arbeite« an die Conferenz zv
berichten haben wird.
In der Conferenz war eine Abordnung
d« Deutschen der Stadt Pilse»
erschienen, welche eine d« Bersamrnlung über­
reichte Denkschrift über die Mrkung der
Sprachengesetzentwürfe auf die Verhältnisse der
Deutschen im Gericht-bezirke Pilsen durch münd­
liche Erläuterung zn unterstützen bemüht war.
Die Conferrnz sprach sich dahin aus, daß dir
vorgebrachten Bedenken bezüglich-Pilsens, sowie
die anderen im schriftliche» Wege durch
Dr. Funke vorgebrachten Vorstellungen der
deutschen Gemeinde« dcS Lodssitzer Gerichts-
bezrrkes in Bezug auf die Abgrenzung der
«»stellen Würdigmrg werden unterzogen und
dir Wünsche d« deutsche« Bevölkerung kräftigste
Würdigung finden werde«. Das SrLcomiti
der Conf«enz constituirte sich sogleich unter
Vorsitz des Abg. Prade flirt begann heute
Abends um 5 Rhr seine Arbeiten.
». Wien, 16. Mai. (Priv.) In der
morgigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses soll die Bortage, betreffend
das Budgetprovisoriiim für sechs Monate, and
das Gesetz, betreffend die Festsetzung der neun­
stündigen Arbeitszeit rm Bergwerk-betriebe,
eingebracht werden.— Bor der Plenarsitzung
tagen die Deutsche Fortschrittspartei, die
Deutsche Volkspartei nnd der Jungczechrnclub.
Die parlamentarische Commission des Imig-
czechrnclubs tritt nm 9 Nhr Vormittags zu­
sammen. Es ist noch immn nicht ausgeschlossen,
daß sich die Mehrheit des Clubs entschließt,
dir Gewerbenovelle, den Nrunstnndentag im
Bergwcrlobrtrirbr Md vielleicht noch andere
Gesetze aus der Obstrnction auszuschalten.
Telegramme
und t e k e p h o f ch e 9) a ch richte«
llkS „Pxager Tkgßlaü".
LI. Wieu, 16. Mai.  mn so wenig« die
Rede sein, als Giesl von der russischen Bot­
schaft wärmste Empfangsschreikcn mitnahm.
Der serbische Geschäftsträger
überreichte gestern auf der Pforte eine ener­
gische Rate wegen eines Grenzzwistheufalles
bei Belikamen, wo drei serbische Soldaten von
türkischen Soldaten getödtet wurden. I« v«
Rote wird dir Pforte sür diesen Borsall ver­
antwortlich gemacht.
Dn Sultan hat dem deutschen
Kronprinzen den Jmtiazorden in Bril­
lanten verliehen. Demnächst wird sich ein höh««
Würdentragrr in besonderer Mission «ach
Berlin behufs Ueberreichnng des Orden?
begebe».
Deutsch« Hlrichstag.
—soll. Berlin, 16. Mai. stsiriv.) D«
Reichstag hat heute die »Ion Heiuze" auf
die morgige Tagesordnung gesetzt. Seitens
der Minorität, nämlich der Socioldcmokratm
und der beiden frciiumigen Fiactionen werde»
aber eine solche Unzahl ob struetionisti scher S»-
ttäae gegen die lex Heinz« vorbereitet, daß
diese Vorlage in's Endlose verschftt'pt w«-
den wird.
Berlin, 16. Mai. Reichst«».
Bei der Berathung der Rkichs-Eiunahmen uao
Ausgaben vom Jahre 1898 rügte Abgeordn.
Singer die dnrch dieKaisrrr«ise nach
Jerusalem hersorgerufene Etatsüberschrck-
tung. Gtaatksecretär Graff Posadowskh
erklärte, d« Kais« müsse auf seinen Reis«
tagtäglich die wichtigsten Entschlüsse faste».
Seine Geschäfte ruhen nie. deshalb müsse«
auf seine» Reisen vom militärischen mrt civile»
Stäbe begleitet sein. Die Koste» hiesür seien
nicht Privatansgabeu, sondern Reich? aus gab»,
die vom Reiche getragen werden mustru. Ehren­
geschenke, die der Monarch verdientku Mänuem
des Auslandes mache, würde» ebcufalls i«
Interesse des Reiches verliehen und aus dem
Dispoütionsfoude bestritten. Schließlich müsse
der Minister daran erinnern, daß der Köniß
von Preußen die sür die Repräsentation all


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 10 ]
Seite 10.
Präger Tagblatt Nr. 135.
17. Mai 1SOO.
deutschn Kaiser auflaufenden Kosten auS seiner
Privatschatulle bestreite. (Beifall.)
Die B u d g e t c o m m i s s t o n des
Reichstages beendete heute die Berathung
des Flottengesetzes und beschloß, daß
daS Gesetz gleichzeitig mit der Abänderung des
Reichsstempelgcsetzes und des Zolltarifs, durch
welche die Kosten aufgebracht werden sollen, tu
Kraft trete und daß ein eventueller Mehrbedarf
des Marine-Etats, welcher den durch die Ab-
Lndcrung des Reichs ftcmpckgesrtzes und des
Zolltarifs erzielten Betrag von 61 Millionen
Mark übersteigen sollte, nicht drrrch indirekte
Steuern gedeckt werde» dürfe.
pie itasitnifQt Kammer vertagt.
(C.-D.) Rollt, 16. Mai. Wie die „Agenzia
Stefani" nieldet, spricht ein königliches
Decret von heute die Vertagung der
Kammer aus.
/ Heschästs-Aeitung.
M. Wten, 16. Mai. (Priv.) In der heutigen
Plenarsitzung der Wiener Dörsenkammer wurde beschlossen,
das vorliegende Gesuch der Stadtgemeindc
Aussig um Notirnng der Obligationen ihrer Klrin-
bahn-AulehenS befürwortend dem Fiiianzmiiiistc-
rinw vorzulegen.
Ll. Wie», 16. Mai. (Priv.) In der
-heute stattgehabten Gl 8 ubigerversamm-
>!ung der insolventen Firma M. Zscovich
FröreS wurde der Status vorgelegt, dem
-zu entnehmen ist, daß die Passiven 712.776K.
i timfafTen, die Activen 150.000 Kronen. Die
! Activen dehnen sich auf Commissionslager aus,
'kie sich in Galizien, Rumänien und Serbien
'befinden.
Z. Wien, 16. Mai. (Priv.) Der Verwaltung-rath
'der Bvzen-Meraner Bahn beschloß, die Ver-
! theilung einer Dividende von 18 Kronen, d. i. 9%
wie im Vorjahre, zu beantragen.
—r, Berti«, 16. Mai. (Priv.) Trotz
ber unregelmäßigen Haltung New-Iorls war
die Börse Anfangs fest und beruhigt, wozu
bir besseren Genfer und Londoner Tendcuz-
berichte, der leichtere Geldstaud sowie Nach­
richten beitrugen, nach denen in parlamentari­
schen Kreisen neuerdings beabsichtigt wird, die
Erhöhung der Umsatzsteuer fallen zu lassen
und dafür den Stenipel für über pari emit-
tirte Werthpapiere weiter zu erhöben. Londoner
Gerüchte wollten überdies wissen, daß in
Amerika Hnttcnarbciterstrike bevorstehen, auch
wirkten befriedigende heimische Marktberichte
zur Befestigung mit. Höher waren Eiscnwerthe,
Echifssahrtsactien, Dynamit, Gronauer, Cen-
traldahn, Canada, Henribahn, Franzosen und
Türkcnlose, dagegen Lübecker, Dresdner und
i )andclsantheile schwächer, andere Banken be°
auptet. Kohlenactien Anfangs abgeschwächt,
ann befestigt, später ermattete die Börse auf
fcft Kapitulation Mafekmgs besonders für
Moutanwerthe. Der Schluß war befestigt,
trotzdem Cassaackien »elterlich niedriger notirten.
Donnrrsmarckhütte im freien Verkehr anfangs
253, dann, alS dir Cassanotiz 258V. wurde,
^ieg der CourS auf 260.
—soll. Berlin, 16. Mai. (Priv.) Die
,hiesige Zulafsungsstelle hat heute den Prospect
Für die neue u n g a r i s ch e A n l e i h e ge-
«ehmigt und steht dessen Verlautbarung un-
Mittelbar bevor. Möglicherweise erfolgt dieselbe
Lchon morgen.
(C..B.) Petersburg, 16. Mai. Wie
Mcstnck Finansow" meldet, war der allgemeine
Vtand der Wintersaaten am 15. April ein
Wefnedlgender. In einigen Theilen Südrußlands
W, v K' r Wmterweizen durch die Märzsröste
Schaden gelitten.
Böhmische Nordbahn.
Drin uns nun vorliegenden Geschäftsberichte der
Böhmischen Nordbahn für da- Jahr 1899 entnehmen
wir folgende Mittheilungen: Die Transport-Einnahmen
sind um 139.131 fl. gestiegen; hieran participirt der
Güterverkehr mit 105.301 fl. In dieser Ziffer ist eine
umso größere Beruhigung für die fortschreitende innere
Entwicklung des Unternehmens begründet, als mehrfache
Umstände vorliegen, welche es Hütten begreiflich er­
scheinen lasten, wenn diese Einnahmen in 1899 zurück­
gegangen wären. Der Bericht weist dieSfalls auf die durch
Monate »Nährenden ArbeiterauSstände im Industrie­
gebiet von WarnSdors und Zwickau, sowie in den an-
grenzeirden RiesengebirgSgcbicten hin, wodurch die
etivaS gebestcrte Ausnahmsfähigkeit deS Marktes absolut
nicht ausgenützt »verden konnte; er verweist des Wei­
teren auf den bedeutenden AuSfall von Braunkohlen-
tranSportcn nach Wamsdorf und dem östlichen Sachsen,
»velcher dadurch hcrvorgemfen »vurde, daß die durch die
Lage des Weltmarktes begründete sprunghafte Steige­
rung der Kohlenpreife aller Reviere, welchen das
Braunkohlenrevier vorangegangen ist, zeitiveise auf die
Verwendung der relativ hcizkrästigsten Marken, also
schlestschcr Kohle hingedrängt hat. deren Frachtverhält­
nisse speciell in diesem Rayon durch die deutscherseits
beschlossene Einführung deS sogenannte»! Rohstofftarifes
einen ganz erheblichen Vorspmng gewonnen haben,
ohne daß die Nordbahn in der Lage gewesen wäre, eine
von sicherem Erfolg begleitete Tarifmaßnahme zu.
treffen; und endlich verweist der Bericht auf die volle
Einlvirkung der die Nordbahn concurcencirenden Local-
bahn Teplitz (Settenz) Leipa, welche naturgemäß einen
Theil jener Kohlen» und sonstigen Transporte über­
nommen hat, »velche vorher über die Linien der k. k.
priv. Böhm. Nordbahn verfrachtet wurden. Wenn alle
diese, in ihren Wirkungen durchaus nicht zu unter­
schätzenden Momente in's Ange gefaßt werden, so dürfe
wohl mit vollster Berechtigung constatirt werden, daß
die trotzdem eingetretene Steigerung der Einnahmen
einer sehr intensiven Detailarbeit zugeschrieben werden
kann, in deren Rahmen die fortschreitende Ausgestaltung
der Beziehungen der Nvrdbahn zu den Nachbarbahnen
nicht an letzter Stelle steht. Die erhöhte Einnahme aus
der Berkehrsgmppe „MilitärtranSporte" ist auf die im
September des Berichtsjahres abgehaltenen Kaiser-
Manöver im nördlichen Böhinen zurückzuführen. «Hiebe!
stellen wir, so fährt der Bericht fort, das Factum der
Mehreinnahme, welcher ohnehin ein sehr bedeutendes
Gegengewicht in der Erhöhung der Betriebsausgaben
findet, nicht an erste Stelle; wir thun vielmehr^ mit
besonderer Genugthuung des UmstandcS Erwähnung,
daß die Böhm. Nordbahn die an dieselbe seitens der
hohen Kriegsverivaltung gestellten außerordcntlichm
Anforderungen, welche mit der äußersten, vorberechnetcn
Leistung deS Verkehres und mit großen Verantwortun­
gen verbunden waren, ohne den geringsten Anstand
ausgeführt hat. Die Verwaltung der Böhm. Nordbahn
und deren Personal haben hiefür die Allerhöchste
lobende Anerkennung erhalten."
DaS Netz der Böhm. Nordbahn hat während deS
BerichtSjahreS eine weitere Veränderung nicht erfahren.
Zur Ausführung projectirt sind: die Localbahn Nix­
dorf—Sebnitz und die Localbahn Zwickau—Gabel. Hin­
sichtlich deS ersteren ProjccteS ist die Situation folgend«:
Die politische BegehungS-Eommisston für den österr
Theil der Strecke hat auf Grund der von uns fertig­
gestellte« DetailprojccteS iin März 1909 stattgefunden,
wobei sich außer einem energischen Protest der Bezirks-
vertrctung Schluckenau gegen diese Linie überhaupt»
ein Anstand nicht ergeben hat. Hinstchtlich deS sächsischen
Theils der Strecke wurde das Detailproject überreicht,
und er find der Nordbahn die wesentlichsten ConcesfionS-
bedingungen der k. sächsischen Regierung im Wege deS
k. k. EisenbahnministeriumS erst im Jahre 1900 mtt
dem Bemerken zugekommen, daß hinstchtlich einzelner
Detailoerhältniffe sowie hinsichtlich der endgiltigen Fest­
setzung der sächs. Concessionsbedingniste Verhandlungen
vorbehalten seien. Die Nordbahn hat ihre sachgemäße
Aeußerung hierauf erstattet und ist nunmehr der Anbe­
raumung dieser Verhandlungen gewärtig, nach deren
Abschluß auch jene mit der österr. Staatsverwaltung
stattfinden werden. Inzwischen wird voraussichtlich die
Erledigung des BegehiingScommissionS-ProtokolleS voll­
zogen sein. Betreffeird die Localbahn Zwickau—
©obel wird berichtet, daß das Gesuch um Einleitung
der ConcefsionSvcrhandlungcn dem Eisenbahnministerium
vorliegt und daß dessen baldige Erledigung zu er­
hoffen ist.
Der Bericht theilt sodann mit» daß da» Ansuche,
um Gestattung der Vermehrung des gesell­
schaftlichen Aktienkapital» die Genehrnl-
gung der Staatsverwaltung bisher noch nicht gefun­
den habe.
Ueber die Resultate des Verkehre» wird Folgende»
mitgetheilt: ES wurden befördert: 3,694.591 (-f- 44.752)
Civilpersonen und 108.878 (+ 11.902) Militärpcrsone»,
ferner 2,511.511 (+ 35.212) To. Güter. Die Brutto»
Einnahmen betrugen 5,386.149 st. (+ 151.406 st.).
Von diesem Mehrbeträge entfallen auf die Transport»
Einnahmen 139.120 st. und auf die verschiedene« Ein­
nahmen 12.285 st. Die Ausgabe« im Betrage von
3,125.543 fl. iveisen ohne die „öffentlichen Abgabe» und
sonstigen Auslagen" eine Erhöhung um 118.555 st. und
einschließlich der letztgenannten Ausgaben eine solch«
um 208.588 fl. auS. Der größte Theil dieser Steigerung
entfällt auf die Besoldungen mit einem Mehraufwand
von rund 75.000 st., welcher in GehaltS» und Lohn­
erhöhungen, sowie in Personalvermehnmgen begründet
erscheint. Die Steigerung der SachauSlagen ist haupt­
sächlich auf höhere Materialpreis« (Kohle u. dgl.), sowie
aus erhöhte Leistungen (SchienenauSwechselung» Loeo»
motiverhaltung rc.) zurückzuführen. Unter den „öffent­
lichen Abgaben und sonstigen Auslagen",
welche eine Steigerung von 90.033 fl. ausweisen» ev-
scheint die gegen da» Vorjahr «m 44.256 fl. höhe«
Erwerbsteuer mtt einem Betrage von 509.215 fl,
welcher beinahe der Hälfte de» für die
Aktionäre verbleibenden Betrage» gleich­
kommt und die schwer belastenden Wirkungen der
neuen Steuervorschristen auf die Eisenbahnen ver­
anschaulicht. Hervorzuheben ist auch die Post „Unfall-
verflcherungSkosten"» welche mit rund 50.000 fl. ein­
gestellt ist und gegen das Vorjahr eine Erhöhung um
11.339 st. aufweist. Diese Steigerung ist eine stetig
progressive und »nuß die betreffende BeitragSleistun»
mit der Zeit zu einer exorbitante» Höhe führe». Dies«
beklagenswcrthe Erscheinung ist «ine Folge de» Capital»-
deckungsverfahrenS, welches bei den Eisenbahnen umf»-
weniger erforderlich erscheint» als die Solidarhaftung
sämmtlicher österreichischer Eisenbahnverwaltungen eine
mehr als hinreichende Gewähr für die Sicherheit der
betreffend« Rentcnbezüge bietet. Daß die Paffivzinfe«
eine namhafte Erhöhung erfahren haben» ist vornehmlich
in den Investitionen begründet» welche mangels staat­
licher Genehmigung der Titresemiffion durch Vermehrn«»
der schwebenden Schuld bedeckt werden mußten.
Der Betriebs-Coöfficient PM sich auf 4302*/,
gegen 41'98'/« im Vorjahre.
Die Verzinsung und Amortisation der Prioritäten
erforderte 1,106.035 st. (4- 4514 st.).
DaS Reinertrag niß beziffert sich mtt
1,154.570 fl. und bleibt hinter de« des Vorjechre» um
61.696 fl. zurück.
Die Investitionen de» Jahre» 1899 «««
fassen-, die Neuanschaffungen von Fahrbetriebsmiitel»
per 225.300 fl. und die ausgeführten Neubauten per
167.859 fl. Die Gesammtbaukosten aller Linie» (ein-
schiießlich deS Bauaufwandes für da» AdministrationS-
Gebäude) beziffern sich mit 43 32 Milk. Gulden, denen
ein Aktien- und Priorttäten-Capital von 35*75 Milk.
Gulden gegenübersteht, so daß die Baukosten «m 6 57
Milk. Gulden mehr betragen al» da» emittirte Capital
Im Jahre 1899 wurde» wertere 33.000 M.
4'/,ige Goldprioritäten gegen 5°/,ige Silberprioritäte»
convertirt. Die Cirkulation der Letzteren beträgt n«
»och 6000 fl.
Die Aufhebung der Curate! der Prag-
Duxcr Bahn.
Der k k. Oberste Gerichtshof hatjüber den
RevifionSrreur» de» Dr. Carl Marek» Advocaten in
Prag, als gemeinsamen Curator» der Befitzer von 5 pCt.
Prioritätsobligationen der 1 k. priv. Prag-Duxer Eisen­
bahn und der Vertrauensmänner der Prioritäre gegen
den Beschluß des 1 k. Oberlandesgerichtes als Rccur»-
gerichtes in Prag vom 13. März 1900 mit dem über
RecurS des Dr. Adalbert Salz» Advocaten in Prag,
Namens der 1 k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn den Beschluß
de» l L Handelsgerichtes in Prag vom 10. Februar
1900, mit dem das Ansuchen der genannten Eisenbahn
um Aufhebung der bezüglich der Cvnverfion der 5pe«t.
Goldprioritäten der am 1. Februar 1883 stattgefundene«
/


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 11 ]
Plrmgex Tagblatt Nr. 135.
Seite 1|,
1?. Mai 1900.
3. Emission dieser Bahn bestellten Euratel abgewiesen,
ad^Lndert «nd die diesfällige Euratel für beendet
«RLrt und aufschoben wurde. nachstchenden Beschluß
««faßt;
Dem Revistonsrecurse wich kein« Folg« ge­
geben; deuu mit dem Beeret« deS k. k. Handelsgerichtes
in Prag von» 15. October 1841 wurde Dr. Carl Marek
anläßlich der Emission der zur Convertirung der Sper-
rentigrn Prioritätsobligationen und für Jnoestitions-
twecke bestinuuten PrioritätSaoleihe von 15,000.000
Mark, sowie anläßlich der mit dem Bescheide deS k. k.
LandeSgerichteS in Prag vom 15. September 1891
bereits erfolgte« eisenbahnbücherlichen Eintragung des
Pfandrechtes zum gemeinsamen Cnrator nach dem Ge­
setze vom 84. April 1874 bestellt.
Der Termin, innerhalb besten die L L priv.
Prag-Duxer Eisenbahn über AnmeLnng der Prioritäre
Kch znr Eonv«ston ihrer Stücke bereit erklärt«; ist nüt
Ende AprU 1899 abgelaufen, demnach ist diese Eon-
verfion als beendet anznsehen und der Zweck, derrnt
hlckben dle Euratel zuzekaffen «uche, ist hinfällig
«Wochen.
Rachd.-m weder der Lurator, nach die BertraneuS-
»änner stichhältige Gründe, die den Fortbestand der
Euratel nothwendig »urchen würde», auzusühre» ver­
mochten, der zwischen dem Curator und der !. t. priv.
Prag-Duxer Eisenbahn ausgebrochenr BerlosungSconslict
durch rechtskräftige Beschlüsse beseitigt erscheint, Mög-
ftchleit«, die sich etwa in der Zukunft ergeben könnten,
für den Forchestand der Euratel nicht maßgebend sein
Linnen, das Gesetz vom 24. April 1874 aber den Fort­
bestand einer Euratel auf unabsehbare Zeit geradezu
perhoreScirt, so erscheint der Beschluß des Oder-
lundeSgerichtes vollkommen gerecht­
fertigt.
In Fotze dieser Entscheidung wurde Herr Dr. Carl
Marek, Advocat in Prag, von dem ihm mit LemBe-
schluße des k. k. Handelsgerichtes Prag vom 15. October
1891 bezw. vv« 31. Januar 1895 übertragene» Amte
eines CuratorS für die jeweiligen Besitzer der 5percet.
Goldprioritäten der k. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn
der am 1. Januar 1883 stattgefundenen H1. Emission
von 5 percent. in Gold verzinslichen Prioritätenauleihe
per 10,000.300 Mark seines Amte» enthoben.
Vater Einem wurden auch die bei der Versammlung
der von Herrn Dr. Ee.4 Marek alSCurawr vertretenen
Besitzer der obbcz.ichneten Spercent. PrioritätSodliga-
tione» der k. l. priv. Prag-Duxer Eisenbahn am
1K. November 1897 gewählte» Bertr au-u»»ä«u er,
and zwar-. Herr Dr. D. Sachs, Herr Dr. Leopold Katz,
Herr Dr. Franz Kabe§, sowie deren Ersatzmann« Herr
Dr. Johann Javürek, Herr Dr. Adalbert Kasanda und
Herr Dr. Wenzel Dvokäk, sämmtlich Advocateu in Prag,
dies« ihrer Funktion enthoben.
«um der Steuer Börse. Au» Wie« wird
«a» unter dem Gestrigen telepho>ict- Nachdem sich die
Stimmung dn Speculation jetzt fast ausschließlich um
die internationalen Eisenberichte dreht, hätte mau heute
Aue bessere Börse erwarten sollen. ElaSgow kam erholt
und die „Köln.Ztg." brachte beruhigende Mitthriluagen
üb« die Lage d« deutschen Eiftninoustri«; aber dem
stand da» Comnmniqur d« Prag« Eismmdustrie-
G-sellschast gegeuüb«, dessen SchlußpassuS denn doch
zu» Nachdenke» anregen mußte. So kam denn nach
«Länglicher Erholung speciell in Prag« Eisen »eue
Waare ruf den Markt. E» ««viunt den Auschei», als
Ab die große» Echwankuugr« d« letzt« Tage dar
EicherhettSgefühl der Prioatrlirntel nun auch in den
tziSh« mit solcher Zähigkeit sestgehaltrneu Eisenwertheu
UMirt hätte». Speciell den Prag« Eijen gereichte r»
p« Nachtheil«, daß über ihnen da» DamolleSfchwnt
chneS in ein« Hand cvncrntrirten größere» Postens
schwebt, von dem man täglich befürchtet, daß derselbe
«f den Markt gebracht «erden könnte. Auch in Rima
tm reichlich Waare zu« Nachtheile de» Sourse, vor,
wogegen Alpine sich relativ fester zeigten, allnLingS ihre
«mlnce auch nicht bchauplen tonnt«. Jmmrrhm fängt
der Eiseawarkt an, einen Eorgcnwinkel da hiesigen
Lbrse zu bild«, und an dessen Seite steh« Renten,
«m besen Mai-Rente auf 9785 um 0*4»/. und
Oesterreichische Kronenrente auf 97.—, also um V.
eefoaen ist. Auch beide Eoldrenten haben Einbußen
erlitten; dagegen blieb Ungarische Kroneurente. welche
den Anstoß zum Rückgänge geboten hat. bei 9160 re­
lativ behauptet. Im Gegensatze zu den erwähnten Ge­
bieten standen die Eisenbahnpapiere, in denen immer
entschiedener «ine bessere Strömung Oberwasser gewinnt;
neuer Material komint nicht mehr aus den Markt, die
heutig« Ausweise fangen an zu wirken, und speciell
in StaatSbahu dauerten dir Prämienkäufe per Ende
Juli fort. Der Schluß de» Verkehr» war im Allge­
mein« um eine Nuance fester trotz der andauernd«
Flauheit des Berliner Caffamarkte», da die westlichen
Börsen trotz der Capitulation (?) von Maseking keine
unfreundliche Physiognomie jeigten. Ja der Angelegen­
heit bet Bau- und Betriebsgesellschaft scheint ein« Ruhe­
pause eingetreten zu fei». Direclor Moritz Bauer ist
aus B«lin zucückgrtehrt, ohne eine Mission von Seiten
der Deutschen Bank übernommen zu haben, und Director
Popper «tzieht sich jeder weit«« Combination durch
eine Reise nach Paris und London.
Genoffcuschaft zur Errichtung nnd Srhat.
tung der Prodnctcndörf« tu Prag. Am 1. Juni
sind ei eine außerord. Geueraloersammlung «it fol­
gendem Programm statt: Antrüge des VerwaltuugS-
ratheS im Siaue des einstimmig gefaßten Beschlusses
der Generalversammlung vom 27. April 1900, und
zwar- •) auf Auslösung uud Liquidation der Genossen-
schaft und denmntsprechrude Aenderung deS§ 17 Statut;
d) auf Geaehmigung der Durchführung der Liquidation
im Wege der fteihändigen Ueberlassung deS Vermögens
d« Genossenschast an die Präger Produktenbörse.
Das international« Spiegelglas- Lyndicat
schränkte die Productio» um 10 Percent auf sechs
Monate «in behufs Vermeidung einer allgemeinen
Preisermäßigung.
Caniiugeuttruug uud «edueiraug des «u
garischeu «ahlverkrhreS. Aus Budapest 15. d. M.
wird telegraphirt: Die größten Budapest« Mühlen,
ueu« an d« Zahl, hab« nach längeren Berathungen,
die heute zu Ende geführt wurden, ein kartell ge­
schloffen, nach welchem sie die Mahlreduction beschlossen,
und zwar in d« Weise» daß sie ein bestimmtes Mahl-
coutingent festsetzen, welches unter die Mühlen vertheilt
wird. Sollte jedoch die eine od« die andere Mühle das
ihr vom Cartell zugewiesene Contingeut überschreite»,
hrcke sie nach jedem vormahlenen Metercent. zwei Kronen
an «im für dies« Zweck eigens in'S Leben gerufene
Cassa zu bezahlen. Diese Beträge werden alljährlich
nach Schluß der Bilanz an die einzelnen Mühlen im
Behältnisse ihr« Betriebe vertheilt.
Saatenpand iu Ungarn. Die „Corr. Huug."
schreibt über den Saaten stand in Ungarn unterm 15.
d. M.: Dem günstig« mild« uud regnerischen Wetter
im erste« Drittel des Monates Mai folgten mehrere
Tage Kälte «nd haben die Saaten beinahe im ganzen
Lande in Folge deff« gelitt«. Unter den Herbstsaaten
steht d« Weiz« am besten, so namentlich im Westen
des Landes, während er in den östlichen Gegenden
schütter ist und auch durch Würmer gellttrn hat. In
Siebenbürgen sind die Weizensaaten zufriedenstellend,
so daß im ganzen Lande ein mittleres Erträgntß er­
hofft wird. Der Herbstroggen hat sich nur in
geringem Dtaße verbessert und die schwach« Saaten
werden als Futter abgemäht. Der Landesdurchschnitt
der Roggensaate» ist daher kaum Mittel.
Die Herbstgerste entwickelt sich zuweist befriedigend
und gut. Dir Frühjahrsgerste hat durch die
Reg« und die müde Witterung sich vorthcilhaft ent­
wickelt, nud trat in Folge der letzten Fröste ein Rück-
fall ein. Hafer wird eb«fallL in Folge der Kälte
der letzt« Tag« in manch« Gegenden gelb, steht aber
in Groß« and Ganzen makellos gut. R r p« ist durch
die letzte Fröste abermals geschädigt worden, so daß nun
sehr wenig mehr für die Ernt« zurückgebkiebc» ist. Auch
dem Mai» hab« die Froste geschadet. Die Früh-
saat« sind gut aufgegang« und auch dt« spätere
Aussaat sieht ziemkich gut. Die Kartoffel, welche
gut aufgegaag« ist, hat durch die Froste gelitten,
ebenso Hnljmfrüchte, Zucker- und Futterrüben.!
Letztere so sehr; daß dieselb« hie und da aufgeackert s
werd« mußt«. D« Futteranbau steht gut, an
dm Weiueulturen sowie Obstbäume» hin-
geg« hat d« Frost der letzt« Tage groß« Schad«
angerichtet.
Seeverlust« deutscher Verficherungs-Sesell.
schafte». AuS Hamburg wird 'gemeldet: Weg«
groß«« Seeverluste fordert die Patriotische Ver-
fiche«ngS>Gesellschaft von ihren Actionärrn zwei Mill.
Mark und die Verficherungs-Gesellschaft Kosmos eine
Million Mark ein.
Keine Erhöhung der deutschen «örfenumfatz
steuer. Der Staatssecretär Freiherr v. Thielmann
erstatte der Abordnung des ,.V«rinS zur Fördern,,
der Frankfurter Börse", etne Erhöhung d« Umsatzsteuer
sri im finanziellen Interesse des Reiches nicht erfor­
derlich; er glaube, mit dem bisherigen Satze von zwei
Zehntel auskomme» zu können.
vorband deutscher Blech emaiMrwerle. Wie
da» „Berkaufsbureau Bereinigter EmaMrwerke" mit­
theilt, beschloß d« Verband deutscher VlechenmiMnoerke
in seiner vorgestrig« außerordentlich« Generalversamm­
lung, an den derzeitig« BerbandSpreisen festzuhalten,
mit dem Vorbehalt, eine «lsprech«de Preiserhöhung
in der nächsten ordentlichen Generalversammlung vor­
zunehmen. Der Verband wurde di< Ultimo Derember
1901 verlängert.
LourSfall derStahllverch« inRetvyork. Au»
London wird der „N. Fr. Pr." vom 15. d. telegraphirt:
Die Newyorker Fondsbörse war Vormittags in Folg«
Londoner Berichte fest. London kaufte 38- bis 40.000
Stück Effecte» in Newyork. Nachmittags trat eine
Schwächung in Folge des PreiSsalleü in Stahlwerthen
auf Grund erneuerter Pofitionslösuug« und ZwangS-
abgab« ein. Federal EtrelS sielen um mehr als 3
DollarS vo« Höhepunkte, Steel and Wire um 3 Doll.,
Fi« Plate Aftern um 4 Dollars, Tennessee Eoak and
Jrvn um 5*/» DollarS. Der Markt schloß verstimmt.
Der Preissturz soll thrilwrise durch Unterbiet« der
Stahlpreise durch die Camegie-Gesellschaft verursacht
sein. Man nimmt jetzt an, daß Goldsenduagen nach
London wmigstens diese Woche unmöglich geworden
find, und daß der äußerst geringe Arbitrage-Nutz« die
Sendungen nach Paris wahrscheinlich auf 2 Millionen
beschränken werde.
Goidzuffutz a«S Rußland. In die Bank von
England floß« vorgestern 500.000 Pfi». Stell. Gold
aus Rußland.
Auswärtige Falliments. Aus Weimar wird
dem „B. Lac.-Anz." gemeldet- Die Bankfirma A. E all­
mann nebst deren Gründung, Metaltwaaren-
fabrik in Apvlda fallirtm. Die Passiv« find
sehr bedeutend. Der Finneninhaber ist stachlig.
Insolvenzen. Bei der am 14. d. M. abgehaftmen
Wahltagsahrt im Conrurse des prot. Kaufmannes Joseph
Pacovskn in Zasmuk wurde der provisorische
Massaverwalter Ferd. I. Hölzer, Lederhändier in
ZaSmuk, in seinem Amte bestätigt. In d« Gläu­
bigerausschuß wurden gewählt die Herren- Raimund
Heller ,n Äolin, Eduard Steuer sFirma Steuer
u. Friedländcr) in Prag, Eduard Feder, Kaufmann
in Kaniim, Ignatz A r n st e i n (Firma Nathan Eisler)
in Kolin und Emanuel Nova 1 Kaufmann Böhm-
Brod. Zum Stellvertreter des MaffaoerwakterS wurde
Herr JADr. F o m ä n e k, Advocat in K a» k i m, ge­
wählt. Ein Ausgleich wird angestrebt.
Der EoncurS wurde eröffnet vom k. t Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Emanuel
Roubiiek, Kaufmannes in Pra g, Nerudagasse Nr. 253—3.
Concurscommiffär LGR. Dr. Franz Nebovidsky. Maffa-
verwalter JUDr. Rudolph Heitler, Advocat in Prag;
Gläubigertagsahrt 29. Mai, AnmeldungSsrist 12. Juni,
Liquidirungstagfahrt 28. Juni;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Prsek über daS Vermögen des unter
der Firma „I. Stcgbauer" registrirten Geschäftsmannes
Heinrich Stegbaner in Sletolitz. Riassaverwmlter
JUDr. O. Kudrna, Advocat in Nrtvlitz; Giäubigertag-
sahrt 25. Mai, AnmeldungSsrist 28. Juni, Liguidr-
mngstagfahrt 13. Juli;.._.
endlich wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis-
aerichte in P i s e k über das Vermöge» deS AloiS
Krasa» protocollrrt«Handelsmannes inPrachatitz
unter der Firma „AloiS Krasa," Hauptniederlassung in
Prachatitz, registrirten Manufacturwaarenhändlers in
Prachatitz. Massaverwalter JUDr. Joseph Kafsal,
Advocat in Prachatitz; Gläubigertagsahrt 25. Mai,
AnmelduagSftlst 30. Juni, LiquidlrungSIasfahrt
1S. Juli.
Berlofttngeu.
fttnirarische Hypothckeu- Lose.f In der statt­
gehabt« TilaungS- Ziehung wurden die Serien 121
142 150 199 822 1206 1233 1648 1763 1769 1790
1977 1996 2057 2501 2543 2729 2888 3306 3383
3705 3706 3770 und 3829 verlost, welche je die Num-
mrrn 1 bis 100 enthalt« »nb mit dem Betrage von
2V9 Kronen eingelöst werden.
fIosziv-Losc f Bei der vorgestern in Budapest
vorgenommene» Ziehung siel der Haupttreffer mit
30.000 Kronen auf S. 1354 Nr. 72, fe 2080 Krone»
ewauncn- S. 1658 Nr. 70, S. 4224 Nr. 8 und
-. 4288 Nr. 85; 100« Kronen gewann S.489 Nr. 41;
je 200 Kronen gewannen- S. 1796 Nr. 50, S. 1845
Nr. 39, S. 2840 Nr. 75, S. 4155 Nr. 59, S. 5265
Nr. 25, S. 5319 Nr. 5 und S. 7348 Nr. 78; se 5«
Krone» gewannen- S. 130 Nr. 36, S. 222 Nr. 60,
S. 390 Nr. 1, S. 404 Nr. 44, S. 424 Nr. 37, S. 1093
Nr. 29, S. 2087 Nr. 94, S. 2460 Nr. 34. S. 2570
Nr. 58, S. 2620 Nr. 64, S. 3475 Nr. 42. S. 3824
Nr. 33. S. 4116 Nr. 45, S. 5376 Nr. 69, S. 6078,


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 135.
Seite 12.
17. Mai 1900.
Nr. 97, 8. 6133 Nr. 2, S. 6455 Nr. 86, G. 7132
Nr. 65, S. 7160 Nr. 9 und S. 7406 Nr. 96.
fSerbische StaatS- Tabak- Lose.1 Fortsetzung.)
. 50 FrancS gewannen: 8. 50 Nr. 83, 8. 350
jr. 96, 8. 541 Nr. 3, 8. 1807 Nr. 60, 8. 1735
Nr. 32, 8. 3969 Nr. 33, 8. 4333 Nr. 56, 8. 4937
Nr. 39, 8. 5860 Nr. 20, 8. 5923 Nr. 44, 8 6801
Nr. 21, 8. 7653 Nr. 12, 8. 8367. Nr. 75, 8. 8592
Nr. 46 und 8. 8832 Nr. 83. In der hierauf folgen­
den TilaungSzichung wurden die Ecrien 385 796 1051
1192 2123 2672 3100 3154 4288 4398 5195 7487
7893 9009 und 9963 verlost, welche je die Nummern
1 bis 1Ö0 enthalten und mit dem Nominalbetrags von
je 13 Francs eingelöst werden.
Wiener Börse.
(3 ch I u i«# 9 u v| e.)
16. Mai
Kcbruar-Reute *7.85
Mairente• 98.80
zbesterr. Kronen rente ... 97.—
Silberrente 97.65
vestcrr. Goldrente.... 116.—
Ilitst. Goldrente.. V. i. 115.60
itni?. Kronenrente ..... 91.80
1860er Ganze 135.25
1869er Fünftel. ."VI.• 157.50
1884er Lose. ... T i.. 202.25
Credit»Lose...>., 398.—
1854er Lose. 168.—
Wiener Eommnnal-Los«.. 387.—
Theiß-Lose 137.75
Türken-Lose- 114.50
Credit-Actie, 722.75
Anglobank ........ 286.50
Unionbauk.. ....-- 589.—
LüuSerbank 441.—
öng. Crcditüank 725.50
Wiener Bankverein. ... 513.50
Bodencredit 92©.—
Böhmische Union... v. 262.50
tzivno-- —.—
Lemberg-Czeruowitzer ... 547.—
StaatSbahn 637.—
Lombarden 100.—
Graz-Köslachcr.. .v».. 522.—
Rordbahn-.. ...>. 6240—
Nordwestbahn...:. V.—
«Shmische Westbahn.. "l". —.—
Pardnbitzer ........ —.—
Elbethalbahn 489.—
Böhmische Nordbahn .... —.—
Buschtehrader A ...... —.—
Bn-chtehrader B.... v. 1187.—
Prag-Duxer... r .".. 185.—
Dur Bodeubacher —.—
Aussig-Teplitzer ..... 8025.—
Wr. Ban- ». Betr.-Ges. A. 354.—
Wr. Ban- n. Betr.-Ges. B. 345.—
Wiener Tramwah..
Reue Wr. Tramwah.
Douau-Dampfschisi..
Llehd
15. Mai
98.25
98.15
97.50
© 8 .—
116.40
116.30
©1.90
135.—
157.50
202.25
400.—
168—
387—
138.25
115—
722.—
285.—
588.50
445.—
726.50
514—
924.—
203.50
634.50
109.75
468—
»255—
1185—
3028.—
855.—
846—
RealisatlonSbestrebnnge« auch in a«e» übrige«
Eiseuwerthen hervorrief. Unter dem Eiuflnße
derselben verloren Alpine säst vollständig ihre
ursprüngliche Reprise, während sich Präger Eise«
und Böhmische Montan bedeutend unter ihr
gestriges Nivean stellten. Bei wesentlich ernie­
drigtem Cours zeigt« sich wieder erhöhte Kauf­
lust nnd die hiednrch erzielte AnfwärtSbewegnng
machte weitere energische Fortschritte, alS Berlin
«ine bessere Tendenz seines MoutanmarkteS
meldete, die mit amerikanischen Etrikebcrichteu
motivirt wurde. Späterhin litt Wohl wieder die
Stimmnug, als a«s Berlin in Folge der Schwäch:
des dortige» CastamarlteS matter« Course Vor­
lage«. Erst der Schluß des Verkehrs vollzog sich
wieder im Anschlnße an bessere» Berlin in gün­
stiger Haltung. Die GeschäftöthStiglett de» Märst.
teS erschöpfte sich säst vollkommen in den leb-
hasten Transactionen in Eiscnwerthe« rmd wäre
bloß nur noch die «»unterbrochen feste Haltung
der Staatsbahn, sowie die Rückgänge einzelner
ElektricitätSactie« hervorzuheben. Stärker ge­
drückt war auch hente der Rentenmarkt und er­
fuhren Maireute und beide Goldrente« größere
Einbußen.
Auf dem Bankacticiimarkt« bliebe« schließ­
lich Credit, Rnglo, Bodencredit, Nnionbanl nnd
Böhmische Eöcomptebanl höher. Rbschwächnngen
zeigen Nugarische Credit, Länderbank, Bank­
verein und Bankaeiicn.
Bon Transportwerthen wurde» Staatsbahu,
Busch tehrader Lit. B, Bodenbacher nnd Elbethal,
Dampfschiff nnd Adria höher bezahlt, tzm Rück­
stände blieben Straßenbahn, Aussig-Teplitzer
und Llohd.
Aus dem Industrie Acticnmarkte bewegte»
sich Alpine, Brünner Maschine«, Sghdier,
Dchodniea, Tabak und Waffe« auf erhöhte«
Nivean. Billiger abgegeben wurde« Rima, Prä­
ger Eise», Poldihütte, Brüxer, Trifailcr, Inter­
nationale und Allgemein« ElektrtettätSaetie»
nnd Önionba«, Beitscher Magnestt nnd Wiener»
berger.
Rente« waren, wie schon erwähnt, rück-
gängig. Der übrige Aulagrmarkt blieb still.
Devisen und Valuten bliebe» eine Nuance
schwächer.
Banken.
10. Mai geg. 15. Mal.
in Krone« i
Wassenfabeik..
RudolPHS-HiUte
K
ldi-Hütte ......
Wäger Eisen.,
Böhmische Montan..
Westböhmische Kohlen
RorSböhmische Sohlen
Brürer Sohlen
Wiener Bangesellschast
Wienerbergrr ....
Hirtenberger
Hefter Waggon...
Eisenbahnverkehr..
Schodnitza .....
80 FraucS-Stücke
.——
178.—
Anglobank..
286.—
+ 1.-
. 607.—
698.—
Bankverein.. 1
513.—
— 0.50
. 784.—
—
Bodencredit........
©29.—
+ 5.—
. 296.
295—
Eommerciaibank
2695.—
. 368.—
860—
Desterrcichische Credttaetien
721.7#
.+ 0.25
. 462.—
461.—
Ungarische Credilactie«..
725.50
- 1 .-
. 518.
512—
Depositen
435.75
—
. 579.—
590.—
Böhm. ESeomptcbank...
1900.—
+ 10.—
. 486—
490—
Riederösterr. ESromPtebank
1420—
-10—
. 2085—
2098.—
Ungar. ESeomptcbank...
48».—
— 5.-
. 272—
273—
Hhpothekenbank, ungar...
450—
—«*
, —.
.
Ländcrbank
44350
— 1.50
.
Landw. LrrditbanI f. B..
859.—
. 870.—
—
Mereur.
828.—
,
182—
vestrrr.-nng. Bank ....
1775—
— 8.—
. 755.—
760—
Wiener «nionbank....
580—
+ 1.—
. 680.—
678—
Böhmische Nnionbank. 1.
262.50
— 1
—.—
■■■—.—
Liroosteurllj bsulra....
258.—
411.—
1705.—
19.20
Baris ©687
Zürich 95 65
London .......... 242.65
Dcntsche Plätze ...... 118.27
Markscheine 118.30
Rubelschein« 256.50
«Sc-mptesätze: 4-/„, 4-/..
Nach Schwankungen Schlnß behauptet, Renten
schwach.
1690—
19.26
96.40
03.65
242.70
118.30
118.30
256.50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 16. Mai. (Telephonischer
y- r i ch t.) fM i t t a g s- B ö r s e.f Der heutige
Berkehr, in deffe» Mittelpunkt wieder Eiscn-
sverthe standen, war einer Reihe heftiger Schwan­
kungen unterworfen. Man hatte in Folge der
gebesserten AnSlandöbörscn nnd der erhöhten
GkaSgrwcr Warrant Rotirnngen in günstiger
Stimmung, die namentlich in einer kräftige»
Erholung der Alpine zum Ausdrucke kam, ein-
gesetzt, doch bald erfolgte ein Rückschlag, da eine
scharse Depreffion der Rima erneute umsaffende
Transportwerthe.
«usfiger 8025.—
Bau- ii. Betriebs-Gesellsch. A 353.—
Ban-«. Betriebs-Gesellsch. B 844.—
Böhmische Nordbahn... 440.—
Buschtehrader Bahn Lit. A 3255.—
Vuschtehrader Bahn Lit. B 1187.—
Dampsschiff-Actien..... 697.—
Dn^-Bodenbacher 613.—
Ferdinand-Rordbahn... 6240.—
Graz-stöflacher...^ i.
Kaschaner..
Czernowitzer.. V... I
Llohd ...,.'»'.«4,.
Rordwestbah« .......
Rordwestbayn Lit. B...
Prag-Dnrer Bahn ....
Prag-Duxer Prioritäten..
Gablonzer Prioritäts-Aetie»
Gablonzer Stamm-Aetie«.
Staatöbahn
Südbehn
Jüdnorddeutsche ......
Rene Tramwah-Prioritäte« 219.—
ReucTramwah-Stammactien 178.—
Industr i e»W e r th «.
Allgemeine Baugcsellschast. 176.—
Brüxer Kohlen 870—
— 2 .—
t*:-
— 6 .—
— 1.50
+ 0.50
— 0.50
— 2.—
522.-
853.—
544 ,—
784.—
461.—
*69.—
183.—
270.—
410.—
285—
637.—+ 2.75
107.75 —1.75
879.—
- 8 ,-
— 1 .—
vrnnner .'. T,..... 215.— +15—
Dhuamit 1045.—— 5.—
Eghdher 189.— -+ 1.—
Erste Verkehr» 411——
Erste Waggonleih ..... 836.—+ 0.50
Elbemühl 140.——
Allgemeine Elektricität., 610.—— 2.—
Internationale Elektricität 522—— 8.—
Wiener Elektricität
Ungar. Elektricität
v
490.—
250.—
646—
680—
677.—
264.—
820—
765—
540.—
1499.—
516—
015.—
+ L-
±i:r
— 4.—
— 2 .—
— 2 .—
—+50
1720.— +16.—
240—— 8.—
227.——
188.—
235.—— 3 50
198.—— 8.—
880.——
862.— '+ 2.—
1010 .-— 10 .—
Ä060—- 6.—
278—— 1.—
182.—
— 0.40
— 0.3*
84.10 loif
115.90 —0.4©
Göffer Brauerei
Hirtenberger...
KöiitgShofer Cement
Lehkamer
Ltesinger .....
Sigl
Maschinenbau Danek
Böhm. Montan..
Alpine Montan
ReffelSdorser Wagenbn».
Rordböbmische Kohlen..
Rorduugar. Kohle»...
vbernngar. Hütte«...
Perlmooser ........ 890.——
Pilfcner Brauerei. .... 8810.——
Poldi-tzutt« ........ 480—— 4.—
Präger Eisenindustrie... 2085.— —10.—
Rima-Murauher ..... 570.—— 9.—
Rossttzer Bergbau *13.—— 5.—
Rudbls»hS-Hütte ...... 468.——
Salgo-Sohle« ...... 630.——
Schoduica ........ 1706.—+ 8.—
Simmeringer*) ...... 850—— 21.—
Stehrermühl.. I. ... 888.— +1.—
Trifailer ....... I 405.— —10.—
TabakAetie« 295.50 +0.50
Ungar, allgem. Kohlen.
Nnionban
Uuion-Banmaterial,,.
Barefer Eisen......
Waffeusabrik ......
Waggonleih-Jnter. i,.
Waggonleih allgem...«
Westböhmische Kohle«..
Wiener Baugesellschast.
Wienerberger 745,— —10.—
Zeitung ......... 288.—
Böhmische Zucker-Jndustri, 238.—
Ungarisch« Zucker-Industrie 2090,-
Reute«.
Mairente,... ... 97.8*
SUberrente ........ 97.6*
vesterretchische Goldrente. 116.—
JnvestttionS-Anleihe.,.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Arvuenren>e,. 01.30- Ö.IO
vesterreichische Sroneureni- 07.—— Ö.5#
GeldmariL. Auf »r» offenen Markte
hat Geld neuerlich «ÄoS angezogen und stellte«
sich die Sätze für erste Bsukaeccpto aus 4*/„ pCt.
Hingegen zeigte ffch Berli« eine ErlcichteruuL
in de« GcldverLäüri^r »ud ist Sons der tMdaO
diScont auf +/, pSr. MrÄckgsgaAso«.
Nach Schlutz da» MittagkstSrs»
n» t i r t e «: Oesterreichische Credit- «etietz
728.—, Ungar. Credit-Aetteu 726.—, Anglobanj
286.—, Wiener Bankverein 514.—, Wieuaß
NnioubanL 590^ Länderbank 445.50, l/taatb«
bahn 637.—, SomSarde« 1S9.—, ES+tL^lLab«
470.—, Kor, westbatz« 491.—, Tabak 596.50,
Alpine 518.50, Rima -Muranhcr 581.—, Mai«
reute 07.85, Ungarische Kroneurent« 91.80-
Türlculose 114.75, Marknote« per Cassa 118.3L
Marknote« per nltim«— j —.— Tendenz!
Öftrer,
AbeudS älieieuiOesterr.SerdiLactie«
723.-, «taatSbahn 637.-, Alpine 619.—.+
«esestigt.
Berlin, 10. Mai. (Priv-Tel.)
vegin«
vesterreichisth« Credit.»» 225.50
DiSeonto-Commandit..».. 185.00
Berliner Handelsgesellschaft, 158.5'
Deutsche Bank ........ 199.7
Dresdener Bank 15*86
gtalieuer i«, 9».—
Türkeulof«,.,♦*, I»» -v*.
StaatSbatz« ...Miii. 185.80
Dortmnnd-Srona».««». 173.10
Marienburg-Mlawka, i|,. 78.7*
Schweizer «entralbah«.., 1*7—
Italien. MittelmeerbahN.,, 100.3*
Italien, «eridional.«*., 138A*
Trausoa^l 218.00
Llohd•..» i. i. i j i. 126.10
Hamburger Paqnet,*,,. 127.2*
Bochumer 249.50
Sonfolidatio« ,h m o, 888.7*
Dortmunder llni»« z,« z. 121.90
Gelscnkirche« .211.90
tzarpener .223.59
Hidernia 233.50
Lanrahütte ........ .257»—
Große Berliner Straßenbahn,..,
Schuckert Eleetrittt...^. i.,.
r
«schlag V fc*uf


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 135.
Seite 13.
17. Mai li>00.
••■ t i•
v' '•
< "i
S-SSSSW0SS-
DeutsH-Ssterr. Bergwerk
tzoncordia.
Eschtveiler,
Heitzweider
Hochdahs.,
Aattowitz,
Wilhelm..
Phönix.
Rh Stahl
Schalter.
Westphalia
vrcnstei«.
«h. Metall
Adler Cement.
Dauvenbaum.
DonnerSnrarck.
S ukdfchinskq..
tettlner Bnlea».
BiSmarikhütte 305.50
staro Hegenfcheidt 161.—
HSsch i ...... 223.—
Kotiern 250.25
ihSrder 160.75
PrivatdiScont 4»/, Pereent.
Anfangs ruhig, Schluß befestigt auf Gerücht«
über atncrikaulfcheu Eiienstrike.
, Leipziger Börse, 15. Mai. Aussig- Tcplitzer
/auf 800 fi. abgest.) 304.— B., Buschtehrader Bahn
Lit. A 311.— 0., Buschtehrader Lit. B —.— G.,
Brag-Duxer Priorit.-Actien 91.50 B. Prioritäten!
Ausfig-Teplitzer B 1 /» 0 /* Gold 90.50 bzG., Böhm. Nordbahn
Gold 93.80 B., Buschtehrader Bahn 4% (ftsr.)
84.50 B.. Tur-Bodenbacher 4°/, (stsr.) Gold 73.50 G.,
Mfen-Priesen 4°/>, (gar.) 94.50 G.— Industrie-
Actien: Starck'sche Montan- und Jndustrialioerke
160.75
820.25
250.—
200-
186.—
226.10
208.—
195.
206.25
725—
225.60
185.—
223—
145—
258.25
171—
250.10
Mai. (Anfangs- T o u r s e.)
3*/,percentige Anleihe —.—.
PariS, 16.
stpctige Rente 101.
Lenden;! Ruhig-
Paris, 16. Mai. (Schluß-Course.) 3°/,
gmortisirbare Rente —, 3% Rente 101.12, 3>/,%
Mute 102,—, Italienische Rente 95.05, Oestcrreichische
JBobenmbit —.—, Siaatsbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.175, Ocsterr. Goldrente 97.75,
Pngar. Goldrente —.—, Ottoman. Bank 573.—, Tabak
833.—, Türken-Lose 121.35.— Tendenz: Fest.
Sraukfnrt a. M.. 16. Mai. (Ess.-Soc.) Credit-
tzlrtie» 225.25, Staatsbahn 135.50, Lombarden
2«.—.— Tendenz: Montauiverthe schwach.
. Krantsurt, 16. Mai. (Schluß-Courses
Krchitactien 225.20, Siaatsbahn 135.60, Lombarden
fKUQ, Papierrente —.—, Silberrente 97.iO, Goldrcnte
«6.25. Ungar. Goldrcnte 97.05, Ungar. Kronenrente
*1.15.— Tendenz: Mgeschwächt.
Nach börse: Creditactien 225.30, Staatsbahn
138.60, Lombarden 86.10.
. London, 16. Mai. Silber 27.86. (Parität
§6.84).
Hjjtojtt WaarenmarKle.
Getreide
Wie«, 16. Mal. (C,- B.) Kronenwährunaper
56 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai>
guni 6.10 bis 8.12, per Herbst 6.27 bis 8.28, Roggen
her Frühjahr 0.- bis 0—, per Mai-Juni 7.32 bis
7.35, per Herbst 7.49 bis 7.50, Viais per Mai-Juni
5,85 bis 5.86, per Juni-Juli 0— bis 0.—, per Jnli-
Aug. 5.96 bis 8.93, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr
0— bis 0.—, per Mai-Juni 5.42 bis 5.44, per Herbst
^ 62 bis 5.63.— Tendenz: Fest.— Wetter-
eanerisch.
, Wie«, 16. Mai. (Börse für landwirtb-
chaftliche Probncte.) Nachmittags schlug die
este Tendenz wieder in das Gegentheil um. Vom RuS-
ande lagen relativ schwache Berichte vor, waS hier die
lbgabelust stärker hervortreten ließ. Weizen und Roggen
derloren den größten Theil der Avancen von Vor­
mittag. Mais und Hafer lagen gleichfalls flau, ohn«
haß jedoch erheblich« Rückschläge zu Tage getreten
fvären.— Effektiv- Bei allseitiger Reserve find heute
weder in der Tendenz noch in den Preisen Verände-
dlngen von Belang gegen gestern zu consiatiren. Im
Vergleiche m Wochenschluh ist Wehen 5 H. niedriger,
Pogqen 8 H. höher. Gerste hatte kleinen Verkehr bei
stnveränderlen Preisen. Mai» schwach, preishaltend,
Hafer behauptet.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Mai-Juni-Weizen p. 8.04 bis 8.06. Herbst-
,ei»n st. 8.33 bis 6LZ, Mai-Juni-Roggen fl./ SS
iS 7.30, Herbstroggen fl. 7.44 bis 7.45, Mai-Juni-MaiS
5.72 bis 8 73, Juli-Anansi-MaiS fl. 5.83 bis 5.84,
»tember-October-Mais 5.94 bis 5.95, Mai-Juni-Safer
5.42 bis 8.43, Herbsthafer fl. 8.61 bis 5^2, Aug.-
tzeptember-Rap» p. 13.35 bi» 13.40, April-Mal-Rnböl
ßHbO bis 35.80.^
Budapest, 18. Mai. (C.-B.) Kronenwährung
her 80 Kg. Weizen per Mai 7.75 bis 7.76, per Oktober
fe8 bis 8.—, Roggen per Mai 6.85 bis ö.Sv, per
jdetober 7.08 bis 7.09, Hafer per Mai 503 b'S 5.03,
iet October 5JJ7 bis 528, MaiS per Mai 8.48 bis
>.4S, per Juli 8.S7 bis 8.88. Wetter- Bewölkt, mrlde.
^ieizenofferte genügend, Kauflust schwach, -rendenz
gg, Umsatz 14000 Meter-Centner. Preise unverändert,
«brigeS wenig verkehrt.
Termine schwach einsetzend, i« Verlaufe aufbessere
Kauflust erholt.
Gekündigt- 86000 Meter-Ctr. Weizen, 800
Mtr.-Ctr. Roggen, 10.000 Mtr.-Ctr. Mai».
Budapest. 16. Mai. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per Mai 7.78 bis 7.80, per October 7.99 bis
8.—. Roggen stetig. Per October 7.09 bis 7.10.—
Hafer stetig, per October 5.27 bis 5.29. Mai» ruhig,
per Mai 5.47 bis 5.48, per Juli 5.85 bis 5.56.—
Wetter- Schön.
Berlin, 16. Mai. Produkten-Börse. (Schluß.)
Weizen per Mai —.— per Juli 153.25, per Sept.
156.—.— Roggen per Mai —.—, per Juli 146.75,
per September 145.—.— Hafer per Mai 13425,
per Juli 133.25.
Hamburg, 16. Mai. (g. »SB.) Wetze»
ruhig 152.— bis 156.—, Roggen ruhig 154— bis
160.-, fest 114.— bis 115.—.
PariS, 16. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer stetig, per Mai 17.88, per Juni 17.50, per
Juli-August 17.35, per September-December 16.15.—
Roggen ruhig, per Mai 14.75, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per September-December 1465.
Weizen matt, per Mai 19.90, per Juni 20.—,
per Juli-August 20.50, per September-December 21.40.
— Mehl matt, per Mai 26.—, »er Juni 26.10, per
Juli-August 26.75, per September-December 27.80.—
Wetter: Theiln», bewölkt.
London, 16. Mai. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz träge, Mais 6 D., Hafer 3 D. niedriger,
Stadtmehl 82 Sh. 6 D., Mais nicht notirt. Zufuhren-
Weizen 10.000 Gerste— Hafer 70.000 Quart«».
Milder.
Rew-Nsrk, 16. Mai.( 91 etv• florier
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest.— Mai-SSeize» 707 s, Änli-Weize» 72'/«
Mal- Mais 43*/„ Baumwolle 9*/« Zucker-
MnScovados 3" „.
Kaffee.
Haniburg, 16. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Mai 36.50, per Sept. 37.80, per
December 38.—, per März 38.50 Geld.— Tendenz:
Ruhig.
Havre, 16. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good aver. per Mai 43 50, per September 4480, per
December 45.25, per März 46.—. Ruhig.
A u ck e r.
Magdeburg, 16. Mai. 13 Uhr— Sftin. (*.«©.)
Per Mai 10.45— Käufer, 10.50— Verkäufer, per Juni
10.87*/, Käufer, 10.62*/, Verkäufer, per Juli 10.68—
Käufer, 10.70— Verkäufer, per August 10.75— Käufer,
10.77*/, Verkäufer, per September 9.50— Käufer,
10.85— Verkäufer, per October-Tecember 9.60—
Käufer, 9.65— Verkäufer,— Tendenz.- Ruhig.—
Wetter: Bewölkt.
Magdeburg, 15. Mal. Licht schreibt in seinem
heutigen Abendbericht, daß unter" den bestehenden Wit-
tcrungSverhültniffen die Aussaat beendet werden konnte.
Der Stand der jungen Rübenpflänzchcn ist zwar hier
und da ein etwas lückenhafter, im allgemeinen scheint
er aber doch meist vollzählig zu sein, wenigsten» da,
wo genügend Niederschlüge gefallen find. In einzelnen
Bezirken hat man bereit» mit der Svehackung begonnen,
doch wünscht man allgemein warmes, von mäßigen
Regenschauern begleitetes Wetter, damit der Aufgang,
bezw. die Entwicklung der Rüben schneller von statten
geht und dieselben dadurch gegen die Angriffe ihrer
Feinde widerstandsfähiger werden- Die Nachrichten au»
den übrigen Rüben bauenden Ländern lauten ähnlich.
Di« sichtbaren Borräth« und schwimmende» Ladungen
vergleichen sich- 19 0 0- 1,854.533, 18 9 9- 1,886.531,
18 9 8: 2,241.120 Ton».
Pari», 16. Mai. 1 Uhr 18 M. Rohzucker
Ä 30.80 bis 31.50.— Weißer Zucker ruhia,
ai 31.50, per Juni 31.50, per Juli• Auaust
31.75, per September-December 88.36.— Raffi­
naden 10450 bi» 105.—.
Spirtt«».
«te«, 16. Mai. (Orig.-Brr.) Die Pretf« »e-
Häupten sich. Prompter Coätingent-Spiritn» notirt
K. 41.60 Geld, ß. 42.20 Brief.
Hamburg, 16. Mai. (C.-B.) SoitU»8 still,
(Jncluflve Faß, ReguIirungsprciS.) Per Mai 17.76,
p« Dkai.Jurä 17.75, per Juni-Juli 17.78, per Juli-
August —.—.
Berlin, 16. Mal 2 Uhr. 70er Splritn« lveo^
49.70. Stetig.
Paris, 16. Mai. 3 Uhr 18 Min. Spiritn».
Per Mai 36^0, per Juni 36.78, per Juli-Aug. Vsr-,
per Sept.-Dee, 36.50. Ruhig.
Raps.
Wien, 16. Mai. (C.- B.) Kronen:vShrun» per
50 Kg. KohlrepS per Januar-Februar —bi»
—.— August-September 13.30 bi» 13.40.
Budapest, 16. Mai. (C.* B.) Kronenwährung
i« 50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.95
i» 13.10.
Budapest, 16. Mai. (Priv.) (Schluß.) SoMtej*
per August 13.05 bis 13.15. Fest. Wetter: Schön.
R ü b ö l.
, n EKie«, 16. Mal. (E.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 3456
tu» 35.50.
Berlin, 16.Mai. 2 Uhr. R üb bl per Juli —.
per September 59.50. Fest.
Hk«b«rg, 16. Mai. (C.-B.) Rüböl lor»
58.—. Fest.
stürris, 16. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Pri«l
Rüböl per Mai 65.25, per Juni 65.50, per JnP
August 65.50, per September-December 65.75.—
Tendenz- Ruhtg.
London, 16. Mai. (T.-B.) Rüböl per loe»
28 Sh. 6 D.
Baumivotte.
Liberdool, 16. Mal (T.-B.) (Baumwölst
markt) Umsatz 8.000 Ballen, TageS-Jmport 4099
Ballen.— Tenders in Docket» (je von 100 iBallnst
0 Ballen.— Tendenz- Willig.
Midi Amerikaner 5'/,,. Fine M. G. Broach 5V*
Fine Bhownuggar 5'/,-, Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fine Ecinde 5—, Fine Bengal
5— Fair Pernam 5*/ 13. Good fair Egyptain 7'/,.—
Delkverie» Americ. anp Port LMC. 0—, per Mai 5"/«,
per Mai-Juni 5'/„, per Jilni-Juli 5*/«, per JuT
August 5'/««, per August-September 4">/««, per Sep-
tembcr-October 4**/,„ per October-November 4**/^,
per November- December 4'°/,,, per December-
Januar 4»/-« per Jan.-Februar 4*'/». per Februar-
März 4"/,«, per Plärz-April 0—.
Rew-Uork, 15. Mai. (C.-B.) Baumwolle.
New-Bork loco 9'*/,«. per Mai 9.59, per Juni 9.41,
per Juli 9.40, per August 9.07, per September 8.24,
per October 6.—, per November 7.80, per December
7.80.— Baumwolle in New-OrlcanS loco S>/«.—
Zufuhren: 7.300 Ballen.
Petroleum.
Hnmburg, 16. Mai. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 7.10. Bewöllt.
Metalle.
London, 16. Mai. Kupfer per Cajfa 73 Pst
St. 8 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.). 3 Monat
72 Pst. St. 17 Sh. 6 D. (73 Pfd.kSt. 10 SH.0D.)—
Zinn per Caffa 131 Pst. St. 10 Sh. 0 D. (131 Pst.
St. 8SH. 0D1, 3 Monat 130 Pst. St. 12 Sh. 6 D.
(131 Pfd. St. 12SH. 6 D.)— Bl-i per Caifa 17
Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (17 Psd. St. 2 Sh. 6 D.).—
Zink per Cassa 21 Pst. St. 10 Sh.0 D. (21 Pst.
St. 18 Sh. 0 D.).
8 t i c u.
PlaSgow, 15. Mal Roheisen. (Schluß.)
MixÄ number» warrantS 70 Sh. 5 D. (68 Sh. 11DD
Warrant» Middlesborougb III. 74 Sh. 0 D. (73 Sh.
6 D.1
rngeS-Anzciger für Prag. r-sn-r»-«. 17.
N-Ihol. r MaU. Prot.: Zorpetv).— Sonnen-Aufgong i Uhr 18 Stirn.
— CoBnnKUnterjang 7 Uhr 89 Min.— BionfcJ-Sliifjnss 10 Uhr V 1
SWIb. ntaiU.— iOüflnP. (BeSst In der St. Txirilar-Kirihe, P-dstU-
Lesrstundni t» der Bidlioth-k der IkBnAgewerfe-MustBmr in, Rud»0
phinm«, gtJffntt son 10 Uhr Bormittags dir 12 Uhr MitMz».—
Demilde» salb piwferstich-LLdine: im Rrdolphumm, geöffnet Da*
11 Uhr vormittag» tU 8 Nhr NachiniUog».— NBBffgewerdliqm
Mufem» im dlBdoiphiBUm, gelffnet von 10 Uhr korm. di« 8 Uhr Nochm.
— rechnologischeg Bemerbemuleum der Prag-r Hondeir- uud »emerd»
lammer. «edffaet von 10 Uhr Vr-Biittag« 8 Uhr Nachmittag».—
LrieffuBdr» im kaal« der Bidliaihel tr» Museum» de» khaigreich»«
Böhm», getfiaet dos S Uhr Bormillag» bi« 1 Uhr Nachmittag«.—
SammlKOfCE bt» bdhmlsche, Mujeumt, »in mit dem tShqcn
geiffn-t Mi 9 Uhr Bormittag« di» 12 Udr Mittag?. Saire« HS li.—
Sewerdeoareiurbibliaihel jtjffnet vor 4 Nhr Rachrn. 61* 8 Uhr AbdI.—
IahrerasrntteU»», da» Nunftrerrine» fir BLdme» im KvMr
phiimai. Gesittet sjk 9 Udr BormUtag« di» 8 Uhr Ndend».—
Deutsch» gUgeitdlpiele für Lchffler der »»!»- swd 'vürger-chal»,
tuweiaderge,gnhdaffplah .»ermaiiia'.dod hal» e., 7 Uhr «da »».—
Visa«»«», ikunUaurilelim-g i» giicoiao» Lehman»'« 1.0.1. t#
Nnnphaa-Wo» dou 9 Uhr Smrm. 61* 6 Uhr Nachmittag». CntoMfOll.
e
Aergnüaungsanzeiser.
Donnerstage den 17. Mal
Hotel „Ane «tadt Wie»*, Hybernekgnjst.-
Borstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Dorsted
kuNg, '/,6 Uhr.' -M
»cutsche» Gtadentenhei« «ran» Hotel,
Toncert, 8 Uhr.
RliSa'S BrSnhauS weiß«« Schwan-,
PoM: Militär-Concert.^
Restauration »Erzherzog Ltcphan^, Smicho»:
Concert, 7 Uhr.
Elite-Berg»ügimgS-Etablifse«e»t „Hotel Bw
varia*: Borsrellung, 8 Uhr.
»Olyatpla«, früher Restaurant Schwertaffel,
Vorstellung, 8'/, Uhr.
«estanration der l. t. HosbierbranerR,
Stephansgalsc- Vorstellung, 8 Uhr.
törubeukcUer; Concert Sieveringer Terzett.
Rleinseitner und erste Präger Bottsküch«,
(Di< Portiso 18 Ir.) Dotmerstag! SinöreBBsuPr« mit Semmel. fciK
mit Ltdermürfttr..
Joseph städier BoUsküche, Semei«dah»sga8» _*r. Mh
DaBarrttag! «oje>u>>dd«, ntudsteisch mit Sauce, Nuchtete, NartaWcho
j mtt »uilasch. s»i» camplet»« MittaglesseW 19 Ir.i


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 14 ]
traget Tagblatt Nr. 13S.
Seite 14.
17. Mai 1SV0.
Der Rathgeber 82.
(4726) A. v. M. 8. 13—18. Beseitigung von
Umeinheiren der GcfichiShauk: Rathged» vow 87. April
I. A (3S5S) .Fröhliche Pfingstjahrt", und Rathgeber
»om 1. Mai l. I. (4W4) „Erste Belästigung"
(477V) Fiua. Der Wirth hat Ihnen Ersatz j»
Kiste«, wert Sir dem Kell»» eine 100 fl. Rote zur Be-
pthtnng Ihrer Arche übergaben and Letzterer bic Rote
»rrur.trrate; dieser Ersatzanspruch ist im Besetze dr-
Irüudrt. wüt dieses in ähnlichen Fällen dir Wirthe für
ihr Personal verantwortlich macht.
(4785) Davor 500. Sie haben Anspruch aas den
Pachtzins per 200 fl, jedoch uar mtter der Voraus­
setzung, wenn mittelst Ehepakte diese Verbindlichkeit Ihrer
SchwugervaterS vereinbart wurde.
(4782) Dankbarer Leser Prag 11. Die Gatt!»
pur» zur Erfüllung der übernommene» Verbindlichkeit
wegen Aluueutiruug Ihres «indes «MS erster Ehe
belangt werden, wenn diese Verpflichtung in den Ehe-
polten aufgenommen wurde. 8. DaS Ersetz ordnet an.
Sah Ehegatten sich gegeaseitigru Beistand zu leisten
habe», weshalb dir Gattin verpflichtet ist, wenn Ar Ler-
»kgea besitzt oder erwerbsfähig ist, ihren «nverschuldeter
Meist verarmtea Gatte» zu «uterstü-e».
(4784) 15008 «b»»ae»t. Dir »edtttragungs
gebühr bat einem LanfschiLing »an 30000 ftr. beträgt
3V,»/..
<4771)POftch«M. Der Raum gestattet uuS nicht,
WmUlichr Muglieder der Eommiffw» hier anzuführen.
<4772) LeSta». Wir stimmen mir Ihnen übercin,
bah Ihnen sür die geleistete» Bochhaltrwiruftr eine
speciell« Entlohnn»» zu gewähren sei, well Sie als
Wlchhalter nicht ausgenommen wurde».
(4738) O. V. A Die Statate» der CnltnSge-
■Kiitfra enthalte» in der Regel die Bestimmung, daß
Ealtusgemeiademitglieder, dir drei Kilometer oder
weiter von dem Sitz: des LulwSgrmemdeoorstandS ent
ftrnt wohne», au EultuSbeiträgen nur einen Theil des­
jenigen Betrage», »reicher auf sie normalmäßig entfallen
würd«, wen« sie am Sitze deS idiltuSgemeiube-LorstaudeS
wohnen würden, zu enttichlen haben. Da da» Statut
Nr« Gemeinde naS nicht vorliegt, sa können wir Ihnen
nicht» Bestimmte» mittheile». 2. Zum Stusschanke von
>um, sowir asch von Wein ist eine Eoaccsfion er
säuerlich.
(4715) ». M. PUseu. Wurde ein« bestimmte
KÜudigung nicht verabredet, so ist zu den dierleljährigrn
AivSterminen zu kündigen.
(474V) Berei«Smei«r. Dir Statut« find bei der
Statthalt-rei de»Kronland«s zu überreich«», in welchem
her Benin seinen Sitz haben soll, so z.B. ein in Mache«
zu gründender verein ist bei der Statthaitrrei i» Drünu
unk« Vorlegung der Statut« anzuzeigen. Ein Verein,
desftn Wirk amkrit sich durch Aweigdrreinr auf mehrere
Kranläadrr erstrecken soll, hat seine Statute» dem Mi-
aistermm de» Innern vorzulegen. Will ein Bereis in
«in andere» Kronland seinen Sitz verlegen, so muß er
sich tu seinem bisherigen Standort auflösen und bei der
Statthaltrrei M anderen Krön lande» die Bildung des
tzereineS und seine Statut« anzeigen.
(4739) Her«. H. Wir finden in der Ihnen über
«ittekten Koncspondenzkarte nichts Ehrenrühriger.
(4714) Ministerium Zur ftlbststäudigen Aus­
übung eines haadwertSmäßigen Gewerbes ist erforderlich,
daß der Sehilst mindestens «ine zweijährige Verwendung
i« dem betreffend« Gewerbe nachwerft.
(4716) neugierig. Diese Anschauung ist riu« voll­
kommen »nderechngtr, durch keinerlei Lhatsachen be-
stütigt«.
(4748) Siegsrid. Gegen eine derartige leicht« Ver­
größerung der Schilddrüse wird mit Vortheil innerlich
and äußerlich Bad-Hakler Jodwasser angewendet. Morgens
1—8 Weingläser im Verlauf einer halb« Stunde trinken
und nachtsüber ei» i» diese» Wasser getauchter Tuch
«« den Ha!S.
(4767) Pilse«. Sir «einen wohl Pros. Wendel
t» Berlin. Dir Wohmnigradeeffe erfahre» Sie daselbst,
denn eine prrsönlichr Dorstrümig ist »»bedingt nöthig.
(4768) Alagenleide« 2V. Ein derartiges Augen-
leidtn hat stets «inen schleppenden Dcrlauf. Befolgen Sie
rurr genau die Anordnungen des ArzttS, »er Zustand
wird sich bald bcfleru.
K Davor 50». Eine einfach« Lüftung genügt
i Scharlachgift »tigern«» dauerhaft ist. Sie
Müssen ein« gründlich« DeSinfrrtio» voruchDen lassen
«rd zwar nicht allein der Möbel sonder» auch des
Zimmers selbst.
(4781) Hoch der Rathgcbcr 120. Da «ach
Maseru häufig «aste Erkrankungen der Luftwege auf­
treten, so ist eine genaue ärztliche llutersnchung deS
Guides gebotcu.
(4783) Log«««. 1. Gegen dar Spalte» der Bart-'
haar« ist öfteres Anschneiden der Haarspitzen zu empsrhleu.
Ein unschädliches Färbemittel ist der Wallnußschaalen-
«rtraü, der unter verschiedenen Namen bei Droguisten
täuflich ist. 8. Lassen Sie das Haar kurz schneiden,
draschen Sie zweimal wöchentlich den Kopf mit sollendem
Haarwasser-. Franzbranntwein 100 Gramm, Ehinarindcn-
feniii« 5 Gramm, Glycerin 15 Gramm, Rosenwaffer
SO Gramm. Vermeiden Sie scharfe Durften und Kämme,
•antu das Ekzem am Kopfe zur Heilung kommt. Da»
Schlafen an der ftnchlen Wand ist fchadl-ch. 3. Ein
Angeng-as dürfen Sie mir noch augeaorzrllcher Uater-
Untersuchung ist auch. mit
Rücksicht auf Ihre sonstigen Angaben, dringend geboten.
(411?) Marttzcr-Plibram. Nehmen Sir gegen
den lange danrrnden Schnupfen durch «iuige Zeit täglich
2 Prisen folgenden SchnupfpnlberS: Borsäure 10 Sr.,
Salol 2 Gr., Tannin Er.
(4734) Carl S. Gegen Nafeuröthe zu empsthlen
Umschläge mit folgend» Lös»»»: Alaun und Borax je
1 Gramm, Lenzvötinctur 5 Gramm, Rosenwasser 150
Gramm.
(4735) Lästige Schmerzen. Wenn «Uk Ihre
Knien so empfindlich gegen Temperatur Wechsel find, dürste
das Tragen von Kniewärmern aus Tricotstoff Ihren
Beschwerden abhelft».
(4736) Anton g-estl. Die angegebenen Beschwerden
könnten die Zeichen rineS beginnenden ernsten Leidens
sein; die Untersuchung durch einen Frauenarzt ist an­
gezeigt.
(473?) Hrrrman« Kader. Reibe» Sie durch 2
Tage am Abend Kopfhaut und Haare deS Kindes mit
folgender Mixtur: Perubalsam, Olivenöl je 10 Gramm,
Petroleum 20 Gramm. Binden Sie ein Tuch um den
Kopf and wasche» Sie ftden dritten Tag den Kopf
gründlich mit Seifengeist. Tritt ei» vollkommen« Er­
folg »echt «in, dann bleibt nichts übrig als das Haar
kurz zu schneiden und dir Cur zu wiederholen.
(4656) lll Krage«. 1. Der laug fortgesetzte täg­
liche Gebrauch von Abführmitteln ist gesundheitsschädlich.
2. Die getrockneten Blätter de» HeidekbenstrmicheS sind
als DolkSmittel bei Geier, Llafrsstrine» und Zucker-
krankhcit iu Berwrudimg. viel dürfen Sir vou de«
Mittel nicht erwarten.
(4657) Rost» 25. Da dir beschriebene« Symptom«
Zeiche» ein« ernsteren Erkrankung sriu können, so ist
ärztliche Untersuchung nöthig.
(4658) Schlaf. Sorgen Sie für ein ruhiges, gut
gelüftetes Schlafzimmer, vermeide« Sie reichliche m>»
spät« Adeudmahtzeit« (2 Stunde« »ach der AbeudmÄzeit
schlafen gehen), kein« erregenden Getränke wie Kaffee
und Thee. Bor dem Schlafengehen ein Brausepulver und
eine ftnchte Empackmrg beider Waden.
(4659) Vertraue«. 1. Die Zunahme an Fett läßt
sich nicht »ach eine» bestimmten Körpcrtheil hin diri­
giern. 2. Es ist eine ärztliche Untersuchung der Rase
nöthig. 3. SS handelt sich um ein Recidlve rmes E'zrmS.
Dir Behandlung braucht nicht geändert zu werdeu.
(4468) Eitle Stephanie. Man rutfee«t die
Pore» in Gesicht durch Eiureidringen mit verdünntem
Lavrndelspiritns, nachdem mau sie durch heißen Dampf
gesäubert bat.
(4548) Melitta. Man steigert den Haarwuchs mit
balsamischen harzigen Mittels, zu denen auch Birkensaft
gehört.
(4547) Eit-1k.it im «NSlaNd.
(470?) Immer dankbar (2). 1. Alle TnthaarimgS-
mittel find selbstverstSiidlich ätzender Ratur, sonst hätte»
sie keine Wirkung; sie enthalten meist Erdalkalimetalle
i« Verbindung mit Schwefel, «der Schweftlarftn mit
Aetzkalk— das man ober nur bei sehr unempfindlicher
Haut und groben Haaren anwenden sollte. 2. Waschen
Sie Ihr Gesicht nicht mit Seife, gebrauchen Sie lieber
ein spirituoses Toilettcwakfer; aus früchem Gurkeusast,
bischen Kölnüchwafftr und Coldcream bereiten Sie eine
Pasta, die Sie Abends auf dir gelben Flecke auflegen.
Die Hände geben Sie nie m'S Gesicht, und koche» Sie
»scher das Wasser, mit dem Sie sich »rasche».
(4724) München. 1. ES empfiehlt sich nicht, die
weißen Haare eines HundrS schwarz zn färben, weil dar
Nachwachsen immer wieder weiße Stellen zutag fördert.
2. Di« Präger Schinken sind zwar im Ausland« fthr
beliebt, es bestehen ober in den meisten größeren Städten
schon gegenwärtig Eeichäite, die diesen Artikel führen.
Besonders in München ist die beliebt« Präger Sclchivaar«
vielfach zu haben. In welchen Städten der Vertrieb der
Waare noch lohnend wäre, vermögen wir Ihnen nicht
zu sogen. Setzen Sie sich mit den hiesigen Exporteuren
i»S Einvernehmen. 3. Die zerkratzieu Ringe muffe« Sie
cinkm Golbarbeiter überontwvrten.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil lägvr', Prag, Graben 18, Ecke Eerrengasse.
(415ü) Bo». 1. Den gedrückten Gazevolant müssen
Sie von der Blouft abtrennen, i» Sartoffelwaffer spülen,
zwistheu Tüchern austrockne» und feucht Hügeln.
2. Ambrocröme kau» «au ruhig gedrauche», »hm Furcht
zu haben, den Teint zu ruiniern. 3. Streichen Sir
über Nacht dick Ztulpaft» «f, waschen Sie Morgens die
Salbe herunter und pudern Sie die Hände mit Reis­
puder ei».
(4576) Eavk B. 1ü. Räch Eiter» trägt mau ein
Jahr tiefe Trauer, »ach Geschwistern Jahr, »ach
andere» Verwandten 8 Monate. Uebrigeu« spielen dabei
die grsellichnstl-chr Stellung, der Brauch der Stadt »»d
hall eigene Pi-tätsgesühl mit.
(4440) Eiusach schön und nett. I» der Groß-
ftadt würd« Niemand etwas Anstößiges daran finde»,
wenn eine alleinstehende junge Dame mit einem Herr»
Sonntags Ansflüge macht oder Gartrnroucerte besucht.
Aber in einer tteiiirii Stadt, wo man einander gegen­
seitig kennt und mit Vorliebe beobachtet, muß man
davon abieben, besonders wenn man die Dame schätzt?
(4331) Vesorzts Mutter. Wenn der traurige
Fall eintritt, daß ein Ehemann so geschmacklos ist, au
dem Dienstmädchen Gefallen zn finden, so ist eS am
besten, die Frau sieht es als eine vorüb-rgehrude Ber-
irrung a», der sie keine Beachiuug schenkt, und wartet
eine paffende Gilegruheit ab, die Ptrsvn zu entfernen.
Erfolglos find Scenen, Streit und Vorwürfe, nutzlos
und direkt schlecht die Einmischung her Schackger-
mütter.
(4686) Märchen. Schicken Sie dem frrnnMchen
Herrn für seine zahlreichen Ansichtskarten irgend eine
recht hübsche Künstlerkarte nnd schreiben Sie nur. ---
Mtt meinem besten Dank nnd (Srtifs ..
(4687) Fra Tiavolo. Man befördert den Haar-
wuchs durch Pflege, Reinlichkest, öfteres Kopfwäschen
mft «iitftttendeu Mitteln und gebraucht sr nach der
Beschaffenheit der Haare ein alkoholhaltiges Haarwasser
oder eine Pomade.
(4758) Dankbar 200. Die Schmutzflecke aus dem
weißen Sonnenschirm und der drapfarbige» FvöhjahrS-
sackr entfernen Sie am besten durch Waschen in Benzin.
Die Rostflecke in dem weißrn Schirmüberzug versuche»
Sie mit einer Lösung von 5 Gramm Jinnsalz in 50 Gr.
Regenwafftr auSzmvascheu, worauf Sie mit reinem
Wasser gut nachwaschen müsse». Ein anderes Mittel
g-dt es nicht.
UMU M cleiiSGie WasWalt,
fiigmund Fluss, Prag, Wenzelsplats 52 mq.
(463a) Tief nnglilcktich. Gegen einen »ugetreuen
Marn ist noch kein Kraut gewachsen, aber m-mcher läßt
sich durch Energie einschüchtern, ein miderer durch licöe-
»vlle Güte zurückgkwinneu. Da8 Tröstende ist, daß ein
alter Wohlgefallen ichlichllch immer profitabler und
dauerhafter ist, als eine jugendliche Leidenschaft.
(4507) Moderne Lente. E» wär« nutz leichter
Ihnen zu rathen, wenn wir wüßte», welcher Art Ihre
aeftllschäftlichen Talente find? EoupletS mit unterlegtem
Text sind bei Fa Milieu festen lustig, ebenso Scherzredcu
eigener Mache, Verie ete, musikalisch« Produttionen
ernsten Charakters, Concertzrichmn mit Begleitmig.
(4583) Bersöhue Dich mit mir. Wie Sie sich
mit dem Mädchen, taS Sie lieben, dersöhnen sollen?.
Derstrchrn Sie es mft Worten, uirterstützeu Sie die
Worte kräftig mit schönen Blumen, oder mit guten
BonbvnS, wenn Sie'S damit wagen könne»! Geht es
nicht so— so geht es anders, anf irgend «Ute Weis«
geht eS immer.
(4755) Dr. LnnSdors Ansstg. Ist »n4 nicht
bekannt.
(4756) L. K. Älattau. Nosrnparfnw wird bereitet,
indem man 15 Tropfen Rosenöl, »/,»Gramm Patschuli-
krmt und »/,, Gramm Moschus mit AO Gramm
Söprvcentigeu Spiritus dnrch 10 Tage unter öfterem
Aiifschütteln stehen läßt lind da»» siitrirt. Hieraus mit
Wasser je nach Bedarf verdünnen. Wir «mpsehleu Ihnen
jedoch, daS Parfnm lieber fertig zu kauft».
(4757) Miramare Drkx. Den Preis bei zn-
sammenstelldaren Ruudreiftdillrls erfahre» Sie, wenn
Sie sich an das Periancnexvedit im dortigen Bahnhöfe
der Lussig-Teplitzer Bahn oder an die Reisebureaux;
D. Schick u. Nosendainn, Prag, WaizelLplatz oder
Schenk» «. Co^ Prag, Hybernergaffe wenden.
(4732) Pflichttreu 1000. Absolventen der höheren
Handelsschulen werden nach Bedarf als Praltikauttn in
den StaatS-Postdici-st aufgenommen und erkalten gleich
bei Eintritt ein Adjutum von 600 St. Gesuche (1 K.
Stempel), mit Tauf» und Geburtschein, Studien- »nd
WohlverhaltungSzeugniß belegt, an die Post- und
Telegraphendirection in Prag.
(4781) «ltcr Abonnent Karolinenttzal. Stu­
dentenheime (Internate) für Realschül» in Eldogeu und
Prachaiitz; für Gymnasiasten in Krummau. Prospecte
von den AnstattSleitungen.
(4753) Otto der Sparsame. Deutsch» Verein
für Drirfmarkenknude in Prag (Obmann Herr F. Walcnta
H., tzenwagsplatz 9). Rückporto beigeden »der inseriren.
(4827) M. tzi. 21. Wir haben Ihnen bereits im
„Rathgeber" vom 4. Mai unter <4037) ,M. N. 21"
mitgetheilt, daß Ihnen der deutsche Verein .Frauen-
forischritt" I,., Krakanergasft 20, a»i beste» wegen deS
Mädchens an die Hand gehen wirb und über eine
Urgrnz i« Rathgeber von, 11. d. M not» (4561)
„Dt. N. 21" auf diese Antwort verwieftn und nun
mgiren Sir unter dem 15. Mai »euerlich. Ja wenn
Sie Anfragen stellen nnd ursireu, ab» den „Rathgeber"
nicht lese», trifft un« keine Schuld.
S»1to-Iieh«»g.
Brüiut, 16. Mai.
m 42 28 54 tl
MtesrÄogische u. maMt. 9 eodachtl»gett
der k. k. Sternwarte i« Prag «in 16. Mai.
Il
»
»Uhr «m»
1 Utzr FrSH
r Uhr «ach».
L8Z
Sas
»§&
'S—z
*U5 M
73903
73936
740.75
f£
sl
3-8
34
51
87
MWsch.
87 WSW a
89
MWs..
trüb
tt
n
1
**)
Extreme der Temprr. des Vortages- Maximum:
Minimum:
Niederschlagsmenge in Müimetern:
d«5^'
g-1-r
g° 9 '«
5-5°
30«
63
*) Regelt. **) Regen.


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Mr. 135.
Seite 15.
17. Mai 1800.
®nrcEi'ührung aller bankgescEästl.Trans-
•ctionen n. Ertheihuig diesbezügl. Aus-
TlTTt.
B ki M as» m i n j M 9127 Voraiethbare Sehraaklächar im feaer- u.
UMMISv H£ W UllIOlH-3Ä3S&. Ö 4, ka^i-geE 1 >e uot. a^sus»
löten, Uflnaorten ond Coupons Elngez Act-Capital K. 20,0D3.D0D. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: LldeM^nge^Etnla^bS ciJ»
T er sichern ng gegonVerlosniig.-. verlast. GH A SEW 31, B an khureau« unl Wechselstube G HABEN 31. scheZ Cont^Corrente
Course der Wiener Börse vom 15. Mai 1900.
Umrechnungrsätze für Capital und Zinsen
1 fl. S. W. ed. Silber --- 2 1 fi. C.-M. --- 2 K. 10
1 Franc od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Stert—
1 Goldgulden ---- S S. 40 H, 1 Mark -- 1 K. 18 H.,
1 Allgem. Staatsschuld
IMtnrt. Mal-Rvv. f. 100 fl. 8. ©.
kllberc.
Fehr.-i
. gaiiuor^Hll,
Aprst-Octoh.#
BB4et LoseäLMEM.„ 8. SB
1860er &>fe 8 £008.998.. ».«
1860er Sofe 4 ICO,,,
1864er «oft 4100.,.
1864er Sole 4 60.,.
6toateb.^ib8r. 12Ofl.».«. (ir.lt.
D. Staatsschuld der im
Beichsrathe vertretenes
Königreiche n. Länder.
Ceff. «oftr. ffcnctfr. f. 100 S. «"/(
9 ßronenrente J. WO fit. 4
Else&haha-Slaat&schald-
V6rschreibsngen.
«kbrechtb. t ©. lOOu. 1000 st. *>/,
«flabechd. S,ld steuerst.. 4
„» fbto. St./ 4
t nlnz Joseph«. Gilb.... B*/,
ilfen ‘irteieu in 6. SS.. .4
udolphbahn i» fir.-W. strfr. 4
Bvrarlb. Bah« iu fir.-W. strsr. 4
En Siaatsschnläversohr.
adgest. El3eHb.-A.ctien.
«isabrihb.rmfl. ESB. pr. @t. &/.
9 Änz.»Dudweiö 200 fl. SUÖ. 5 1 /.
- tzalzburg-Ä^rv! My fl. m 6
Tarl Ludwigb. EM. 2ÖV si.. b
Vom Staate snr Sahlnng
Ldern. Bish.-krier.-0hi.
«lbrechibahn MO fl. Ei.. IV.,
, 400 M. R -W. 6
. 8Ü0 u. 1000 6. 4
«Hm. tBefft. f. 100 ft SJont. 4
., f. WO Matt 4
.. f. 200 fit. 4
Ksenerz-Mtdemb. L. 100 fl. 4
._ Ew. 1892. 4
«MetHb. {. 200 9?. 4 ab !»*/„ ES.
. 400 u. 20002». f. 200 SH. 4»/ P|
fcanj JosepHbaHn Ein. 1884 4
«I. Ear!-Ludw>llb. div. Er. 4
Laibach-Steiu L. s. 100 fl. R. 4
femS.-iij..-gasig E. t. 200«. 9!. 4
8»r.-Eis.-G.. «ft., f. 2. Killst. b.W
,£ 60 (L für 100 (L ». W
«eitz-Sieg»l.-Lose».. 4
Kioai.stlaw. Stund-Bbl.-O. t> ob 1
, 8chaape.-Eat.-Odl. 47:
Uagnris.ste Grmed-Enrl -Obl. 4
•me.-flat»..•■ 4
«änliche« Land.-«. 1.200«. 4
«»B.=l)etj. #.£.«. (.200, 47,
«a«m-iBeg.--Aal. 1S78 i). 8&
, 1899« 4
«s!enerBerI.-4InlLg.-Anl. 1.8.4
Butoninaet Laad.-Bnl. 1LA 4
«alhtiche» Land -Anl. 1833 4
«all». Pt»»i».-Echu!d». 1889 4
Bkiederösterr.Land.-Anl. 1806 4
~- 1897«
.1890 4
1894 4
::■; ;; is98 4
&L 5. Kl. vadwei« 1886 4
..., 1893 4
Sfrf. s. §*. Bi?. «eil. ö. W. 4
Böhm. Hhpoihekd. detl. ö. W. 6
l an «.4
„ 607j 34 200«. 37.
Böhm. Laiiberb.-Fond-ichuldsch. 4
„ -Toni.-Schulblch. 4
, -Melioraiiondich.4
Eisenb.-Schuldich. 2MK. 4
Biikowinaet Bob.-Ercb.-A, 6
4
Tentral-Bobenrtebitdank östett.
inneth. 46 Jahren verl. 47,
„ 60„ f.2iX>«v.4
. 0t. ®.u.S.ä
. 84, ö. W. 2'/.
. »4, Gold av,
Creb.-J»!t.f.Berk.-N.fiat. A 200».
»» B
innerhalb 60 I. ocrf. 4
Lod.-Et.-B. f. 200 fir. 4
Galiz. Laadesbank... i'L
tl'om. Ots. IX. Ein. 5
„ HI.eat.47 2
Landesb. f. Boenien u. Herr. 6
Mähr. Hhpothclenbank innerh.
86 I. verl. t. W. 67,
86 I.., 6
4
4
Schlage,«*
heutiger
geflr.
I
i
Selb
Mähr.
„ 200 fir.
Lande«cultur-Bank
Eom.-Obl. 2» fir. 4
Eisenb.-Ohl.„ 4
SJieberäfierr. L.-H.-A. verl. 4
Oesterr. Hhpoiheienbanr. 4
Oestcrr.-ung. Bank i. 407, I.
verl. 4. W. 4
. 60 I. 4
„. 60 200«. 4
,, Eom.-Obi. mit
lO’/o Prämie 47,
.. &'/», 200 Kr. 4
» 4V,
Zxareastav. Pest. i. 60 I. K. 47,
.. 60„ 6. B>. 4
„, P>db. 60.3. «. 4
Ung. B»b.-Tr.-J»>t. trl. ö. W. 47,
60 j. 200 ist. 4
n 68 37,
Uug. Hhpotheft.. 40 ö. W. 6'
.. 427.. 47,
.» 60 „4
. 60 f. 200 fir. 4
. E-m.-Sch. 503.47.
„ Co!N.-Ol>I. 10%
60 I. 8. W. 4
Uug. Lanbibd.-E.-J. i.84J. 6
Uug. Loeal-Eiiend.-!!l.-S. 4'/,
94.00
91.76
96.-
98.-
93.-
93.75
96.60
101.60
122.40
92-60
90.50
98.-
98 .-
98.60
93.25
96—
95.26
97.-
96.—
95.—
93.50
96.—
96.30
102—
93-
97—
99.SC
99.60
96—
90—
95—
100.70
101.70
100.701
196.75
97—
96.-
98.75
87—
96—
91.80,
02.40
91.80)
99—
100—
99.J
95.75
S0.75
93.1»
96.75
96.75
96—
95.50
96.5*1
96.—|
103.20
liS.70
108.20)
95—
96.40
95.—
101—
101—
08—
99.-
99.-
78.75
73-75
76.—
89.70
89.70
97—
98.-
97.—
92—
at-
92.-,
109.50
ua-
109.50
98.50
öd.50
98.60
92—
93—
92—
92.-
92.40
92—
93—
10u.—
99.W
101—
101.50
1UL—
100—
10U.&C 106—
102.50
K9.50
102.60
108t-
108—
96—
96.40
96.—
LÜ.—
96.6C
96—
93.5C
94.60
93.60
97.10
97.00
07.30
96—
68.40
98—
98.90
99.90
98.90
98.90
99.60
98.90
99—
99.75
99—
63.60
94.60 93.50
Südbahn-SeiefllchLft
Januar-Juli 5MAt.pr.Gl. 8
. Äuril-Octd. 5M Fr.. S
. stit im fl. Nom. r
„ >ür 200 M. Now. 4
Südnordd. Vetbindungö-Bahn
f. IM st. »na.«
aal. Elfend. Em. 1870 6
_ Em. 1878 5
, Em. 1887 4
Westbahn f. 100 p. St. 5
Es. WO st IMfl. St.»
Transpo rt-ünternehm.
„Sltria“, k. ung. Seelch.-Gest 40,
Tsn.-Sampflch.-G. l. lOOfi.«. 6
. 2Ü01K... 4
» 8m. 1886 st 200 SB. 4
Llohd österreichischer
Em. 1831 BOOffleOB
. Em. 1882 600, 6
. Em. 1881 600. 47-
. Em. 1887 500. 4
. Em. 1895 50M. 4
H. Obligat industrieller
Gesellschalten.
102.50
94.25
98.25
98.25
92—
94.26
99.75
93—
93.75
81.50
98.*50
96—
93.25
93.—
100—
101.7;
95.50
94.
EtHenbahn-Prioritäts-:
Obligationen.
Budav.-Filnft. st 100 fl. Not». 4
" f. lOOfi. Siom. 6
5
4
4
Em. 1871s. 100,
Em. 1872 s. 100„;
Em. 1896 s. 200 «r.
LeutschSt.-Humpo!.
Lu;-Bodenhachet Eisenbahn
Em. 1891 st 100 st. Stora..
1893 st 100 fl. Stom..
Serd.-Stdd. Em. 1886..
«m. 1887 Sild.
91.75
101.75
Montang., böhm. Em. 1896 4
, Alp. s. 250 I. 4pP.Bastlika cD«6.> b fl. ». W.
92.7b l>;rcpU Austalt.. IM„.
81.60'6Inrp 40. «.SB.
—.-!Jnnlbr. Si.-«nl.. SS fl. ö. W.
93.50,«ralauer Lott.-Last 20,.
96.— lLaibach. Präm.,
93.2b^Osen, Sladt...
98.—lPalstp
tfKati;« «reaj österr.
100—„„ ungar.
101.75,yiudolphftijtuiig..
95.60 «alm.....
94.— Salzburg. Pr.-Anl.
!>. Gnoi«..
SiauiSIauet...
Willdstcin...
Wiener Svm.-L. 1874 IM
Gewinnscheine d. N>»Pttm.-Sch.
d. «ob.-Lreb.-Lnst. Em. 1880
> .1889
b. 4°/» P.-Sch. b. ung. Hpp.-B.
tv, 370.—
. 417C—
Em. 1387 aarant. 4
«m. 1888.. 4
Em. 1891.. 4
. Em. 1896.. 4
günkkkcka.-Bareöet ... 6
Srag-fiöflacher..... 47,
II. «m. 1871... 6
III. Em. 18/2 ... 6
«alchau-Oberher^er Eisenöahn^
. Ein' 1891 Silb' 4
<13. @tr.) Em. 1889 IMfl. St.«
Lemberg-Ejernowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab !» -. ES..
Em. 1884 st IM fi. Rom. 4
Leobeu-Bordernd. En. 1893
s. IM st. g>. 200 «t. St. 4
Oest. Rorbwkstb. .... 5
Ut. B 6
„ Em. 1886st lM fl.R.Z.4
Prag-Dr xcr E,senb. E,u. 1896 3
Reichenberg Sablonz-Lau»-
lBdfter Eiseub. s. 2-0 «t. 4
§laotib.-Ges. 500 Fr. pr. St. 3
„ Em. 1874 500, .3
. X.8M.18855M»» 3
' Sr,.-?!ey 6M„ .8
’ (im. 1805 st 200 SS.. 3
1. E.u. 100 fl. St. Gold 6
98.70, 27.75" II. Em. 1874 100 fl. Vt.0. 5
09.--! 90.— Iltalouiv-Ainlerberg Lomlb. 4
94.76
97.60
91.75
96—
93.
93—
92.75
95.60
101.60
122.40
9..60
96.50
94.—
74—
97.20
9/.60
98—
98.60
97.65
97.75
100.75
101.60
102—
10 *.-
33.50
93.60
80.25
86.20
83.25
95.
74.50
88—
68.60
Ö8.6C
99.20
93.66
98.40
101.76
102.26
97.76
100.75
101.6*2
102 .-
102 .-
83.26
414—
396—
404—
95.25
13—
*64.50
71.-
49—
lW.'b0
41.2a
20.25
63.60
175.25
69.60
183—
130—
«.SH.|178.-
». SB. !38?.—
L Actiei ron Banken.
Per Stück 6% Zinsfuß.
19.«| Letzte Dip.Kr.
!rs.40 «nglobaal 200 ft.... 16—
Bankper. Wiener 100 fl.. 89—
SlPftBobencredil WO fl... Fr. 377-
,05— CentraI-Boben-S.-B.2M fl. 30—
04.60, Eomm.-Peiter 6M fl.. 15*0—
83.2ä!Erebit-Anstalt IM st. p. S. 36—
.06.25 Ereditbank ungar. 2M fl.. 36—
ggL5!Sreb.-J.».s.Berk.-U.u.ö.A. 14.-
Depofltenh. allg. 2M fl.. 24-
d. böhm. WO ist. 80—
91.60
103.75
112.20
197—
Eseomptea. n.-öst- 600 fl.. 70—
Esc.-u.Wechflb. ung. 400». 28—
®fll. «et.-Hm>. 2M st... 62.—
Giro- ii. Caflenoer. 200 fl. 27—
Hhpoth.-B. ö». 2Mfl.30'/..E. 9.60
. ung. IMfl. G Fr. 25— 450—
Lünderbanl österr. 2M fl. 24—,445—
Landesbank f.Bosn. u. Here. 6.— 406.—
Landw.Erediib. st B. 2M fl. W.— 359—
„TOercuf* 20) fl. ... 48.
Best.- ung. Bank 600 fl. 103.'
Uug. Bank st I. u. H. IMfl. 12—
lluiondank 200 fl.... 34—
„ böhm. 100 fl.. 15—
PerkehrSbr. astgem. 140 fl- 17—
Zivnost. baaka 100 fl.. 14—
90—
96.26
Schlatze«ur4
heutiger
Seid jwaare
gestea
«e»
286. -!2S7. ',288—
613.60s6iS.60 614.—
924— 926.
5&S— 660—
2695. |2700.
721.60 722.50 ?23mü
726.501727.60
MS.—
658.—
2696.
728.-
435.75 436.25 439—
1890. 11910. 1900.
1430. 1435.
488— 491—
680—I68C.6C
481—|4S5—
200—
«. 1.
446—
Itd—
359.60
323— 83?—
1778. 11784.
187.- !&).--
583.
233.50
330—
258.
Tersiehernngsaaslalten.
Anker 100 ft.
Hagel-a.Mckv.-«.-G. uug. 100 fl.
212 .-
590.—!
264—
315.—
260.
215—
ketten von Indostrie-
Onternehmangen.
Letzte Div. Sr
Baugesellsch. allg. ö. 1MI. 10.—
Brüx. Svh'.eubergb. 100 fl. 82.—
Brnunee Brauerei-Sl. IM fl. 13—
Dhnamit Rohel-A. MO fl. 90.—
Eghbuer (Äst u. Stahl IM jst 8—
' Eijenb.-Berk.-«. ö«. lOO fl. 22—
' Z:-^iEi!enbahuw.-Leihz. I. 80 ist 20—
' ips7'^7;Cibemiihl, Papierib. IMfl. 6—
' 4»-« Neclr.-G. allg. öst. 2M fl. 23.
„ intern. 200 fl.). 32—
,7,1 Elerir.-A.-S. »eiei». &X) fi.
184.
871.
200—
0(50.
188—
76—
115.60
14—
1430.
48950
IÄ-
481
197.—
452’
444.60
106—
359.—
823—
1775.
187.—
588.50
262.60
258.—
212.—
188—1
873.-f
220—:
1090.
191— I
411.—*414.—1413.—
335-50 337.60 337.—
186—
879.—
224.—
1090.
191.—
140.-
512—
530.—
255—
4C0.—
238—
248—
Eleetr.G. Wiener 200 fl.. 24.—
Electr.-A.-G. all. Bud. IMfl. 13—
„„„ ungar. ICO fl. 15.—
Hirtenbg.P.Z.u.M. 109:,t.». 40.— 678.—
Jungb. Sp.u.ch.FM. WOst. 33.—
3utc■ Spinn. u. Wb.S. 3Ö.—
... KaltenIgLS.Kark-u. T.S»?!. 80.—
Ä'50!S°n)grh°s. T.-F. 400«. st. 40—
Lepkam-JosephSthal 20 fl. 12—
! Wasch,i
K. Lotten v. Transport*
Untern eiunnngea.
Setzte Div. fir.
94.60 .April" t a. S -S. WO st. «8.- j
73.60 Auflig-Teplitze» S«. 600 ft 160— S
97.21 Bores-Palra«» 900 S.. 20— 406—
97.50)Ban- a. Berrg. WienA *.8002250)366.-
93.25.. B ». 30015-—,346.—
98.60 866m. «»rddaha 160 S.. 23—
97.66 B»jrn-Sltera»er B. 100 st l® -- fö? --
Beüuaer Lac -Eisd. 900 fl. 81-
m^ Ferd.-R-rbd. 1000».«.«. 29450^240.
94— SS.30!»äust.-««e4. WPl. 6. 19.88*/»««—
04.40 El-Mflzcaj »dst-ch. Eifd. 200 (C W-~'_
97.25 26.2- j^chau-Ober». «Ost.«. 16PS*/^^--
mr._ ,, Lemderg Sörrnow. 988 fl.. 27—,™-
87.60 W-81 9«obeu Borberad. 900 fl.. 94.— ^0.
W.26 2ist2° »fterr. 60» «st «. «st
^ Oest. Rordiaestbahn 9W fl- 23.- J®»
98.— —— StT» 900 fl. 96.—[468.60,
10S.70llU7.60106.70 Sisead. 160 st. 8—1« 60
108- 107— 106.40"° Hei7e. »!t. 160 JL 12—
95— 96- 96— 8eicheub.-«-bI..r. 200 sst 20—412--
-—.. 6t.* lit A o— 900—
.. St.-A. U1 B 0.-I-—
N76 W.25Siaels*!isd.-S.SN«.S. Fr.Sl—ch«-2d
416— 416— Sädbabn-Sel. 200 st. 6. Fr. 1.
Siibarrbb. «erd. 200 st. SÄ. 18.
Traunoap-Ä. neue Werner
49—
. 134—
1132.60
9>, st.
63.60
, 175.26
6.9.5C
678—
258—
322.
141.50 141—
612.50 517.60
534—540—
255.60 3-u>—
404—410—
239.-248—
252. —1248.—
682— 600—
610.- 600.—
624—610—
6H— 5C6.—
086.—,678,—.
262—
°S26—
499—
Liest,iger Brauerei IM fl. 16—
Lodontzer Zuckerfabrik 120 fl. 39—
Locom.-Fad. S. Sigl 2>Xl fl. 40— 765— 775.—
ch.SlG.Tanöln.L. lMfl. 22— 549— 646—
ellsch. 9M st.. 80—,1490. 1500.
öst. alpine 109 st. 20— 511.50 512.5»
Rordböhm. Kohlen. 200 fl. '1710. 1730.
Nordung. v. Kohlenb. IllOfl. 10.—24.^.^- 247.—
O.-uug.Hütten-ti.53. IMfl. 12— C27.- 223—
' Perlmöoserfialku.P. IMfl. 23—300—!390.-
• Pilsener A.-Br., erste 150 ft 132- 2,1*0. 2,-49
' .P-ftihüM". L.-F. 2Mst. 26— 480.- 4M 50
Präger Eileetindustrie 200 fl. 120.—>0 -9n. 2-03.
Nulllunuranp Eiseuw. IMfl. 33. —,588.— a90.—
»Rudolphsh.",Fe>nbl.2Mll. 24— 4>8.— 4-44.
' Salgo-Tar,. Etelnl. 50 fl. 34.—
.Schobnica" Peir. 6M «. 120—
Simmering Wasch- u. Süag. 18.—
TeppichiBH.Haa») IMG. M. 4—
Lrisailer fiohleuw.-G. 70 ft 91.
Tün. T-b.bMFr. 40F 10.
Nnionbaumaler.-S. IM fl. 14.
- Waffensadril «ft. 100 fi.. 8—
nleih-S. int. 400 fi. 70.-
Pest. 400 fl. 7a—
■ Dest§öhm. BergA-n 100 fl. 14.
■ Wiener Baugesestich. 100 fl.
630.—
1698,
371—
74.-
416.
295—
20t-
360—
1*320.
1060.
273—
• Wccneibrra. 60°» E. 200 ft—.
■ WienerZeügs-S.I. IMfl. 19.-238.
■ Zucker-Jndust. böhai. 100 fl. 16.—
ia-i/2—
34.—[*55.—
14— 238.—
286—
322—
765—
646—
1529.
5*12—
1710.
243—
227—
395—
2346.
485—
2170.
598—
482.—
iÄ3.— 632.—
1708. 168a
233—
». Devisen.
Vista.
• «mfterlm» f. IM Host. *ulb. 8'.*
. Brüssel (. 100 Franc».. 4
. Beuische BankplLtze s. IMMt 5'/,
London f. 10 Pfd. Sterling. 4
Rew-Horl für IM Lall.. 6
g F.al. Bankpt IMS. a». UaL 5
470.50-479— Pari« f. 100 Frc« S'/i
187— lab.SV Pelerrburg f. 100 Rubel.. 6',',
278.— *70.— Zürich a. Basel f. 100 Fre..&
*20— 412.— ^chweigee Plätze s. IM Frc. S
397.— 396.—
408.—(40 t—
127— 128—427-
127—1128— 127.-
96.-
0. Valuten.
•,nr56 «erb 900 H CM. 1A— 379.—tSfl—•_ Rund-Dn. aliN.
200.45
113.27
*42.77
90.55
96.37,
377—
78—
420—
297—
*3.-
364.-
1080.
1075.
277—
lft-
240—
242.-
200.66
371—
7t-
415.-
297—
2*lt-
374—
10207
1065.
273J0
482.—
780.—
238—
*42.75
200.40
113.431118.0
*42.90 *42.70
90.75
96 50
SttJ
Pr.-Act. 100 fl.
- ", ft.
I| I 120 Franc»-Stücke.
, J0.—I219.—J222.—*219.—|2*J Wark-Siücke
St.-SIrt. IM fl... zl—il78.—179.— 179.60 Sovereigns....
Uu-1-aal. Eis 1 2*4(kl 6.19.88 ,,^414—sri».—!414—«Deutsche Reichsh.-Rotea
Weilb Rb.G. 2Mst L 19.18'/»>!^*30.—>126.—>4M.—sJlal. Bankn. s. IM ital. Lire
ÄI^iienb.-S.^Len Kr. s.'-^12L-^l26-^tbL>Papier-RubeI.... Pr."
11.53 11.42 11«
11.34, ncwl ita»
19.2b! 19.241 19.27
23.M) 23.74 iZJ»
2t 52 24Ä) 2t94
U3.2I U3.4o 1K5.»
90.& 99.75 90 W
g t{- |2.66.* t |2.o7 s


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 16 ]
Prasrer Tagblstt Ür. 135
Seite 16.
17. Mai 1900
Deutsches kgl. Landestheater.
DonneAckg den 17. Mai. 170. Ab.-Vorß., 3. S.
Der Opernbatt.
Operette in 3 Acte« krach dem Lustspiel .Die rosa Do­
minos') von Victor Leon und Hugo Daldierg. Musik
von Richard Heuderger.
Beaubuisson, Rentier Gustav Löwe
Madame Beaubuisson, seine Frau Irene Stein
Henri, Reff« BeaubulssonS, Ma-
riucradett. Mari« Barde
Baul Aubier Wilhelm Bau«
Anoele, dessen Frau, Richt« der
Mod. Beaubuisson ...... Martha Frank
Georges Dumeni! ....... Josef Dauli
Margueritte, dessen Frau .... Lina Earmafini
Germain, Diener ibei Da- Anton Paul
Härtens«, Sammermüdchr» j »enil Kitly Cornelli
Fcodora, Ebanssnelte Leopoldine Raschle
Philippe, Oberkellner..... Wilhelm Trauert
Jean.] .... ... Jgua; vor-er
Baptist «.) "Euer.... Max Honisch
Cafsaeröffn. 6'/, Uhr. «nf. 7 Uhr. Ende »ach 9'/. Uhr.
Freitag den 18. Mai. 171. Abvnn.-Borst., 3. S.
Zu Carl Goldmark'S 70. Geburtstag.
DaS Heimchen am Herd.
vkuiseKss Volkstksalsp
(Lgl. Vetudsrg», Leines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung deS DirectorS A. Barg.
Donnerstag, den 17. Mai 1900.
Wie man Männer fesselt.
(hes Petarde).
Waudeville in 4 Arten oonSL MarS und M. Henneouin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Musik von Victor Roger.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Freitag den 18. Mai 1900.
Die kleinen Schäfchen.
Vorher: Zum Einsiedler.
Kräl. zemskö ceskd divadlo
Narodni divadlo.
Ve ätvrtek due 17. kvötna. Zaeitek o 3. bod.
Lidov6 pfedatavenl.
Pctopenf zvon.
— PobAdkovd drama o peti jednAnich.—
Napsal Gerhart Hauptmann.
ZoÄlteK o 7. bod. 221. hra (1.) t pfedpl.
Obrazy vcukovskeho iivota od Bczeny NdrocevA
Pro jeviSte o 3 oddelenich a dolife upravil Adolf
Wenig. Hndba sloiil A. VbjtSeb Hordk.
Koncc o psil 10. hod.
¥ pdtek dne 18. kvStn». 822. bis (2.) r pfedpl.
Sen* noci Svatojanski.
(Eingesendet.)
Räch Warnsdorf!
Herr Johann ff. Stolle t» Warnddorf
«r. 1830 gibt stch sür einen Zimmermetster aus
und empfiehlt sich zu allen in sein Fach einschlagenden
Bauarbeiten..
Ueber uns« Einschreiten wurde dem H. Stolle
von der löbl. k. 1. Bezirkshauptmannschaft in Rumburg
der fernere Gebrauch der Benennung „Zimmermcister
und der Betrieb des ZimmermeistergewerbeS strengstens
untersagt, da derselbe kein Aimmermetster. sonder«
blos Ztmmermann ist und daher zur Führung der
Bezeichnung „Zimmermeister" und zur Ausübung des
Zimmermeistergewerbes nicht die mindeste Befugnih
besitzt.
Wir warne» davor, dem H. Stolle Zimmermanns-
arbeitcn zur Ausführung zu übergeben, da wir in
jede» einzelnen Falle mit all« Entschiedenheit ein­
schreiten werden, und bitten auch alle dortigen befugten
Baugewacheinhaber sofort um Nachricht, falls H. Stolle
irgendwo ZlmmermannSarbeitcn ausführen sollte.
Prag am 16. Mai 1900. 8913
Born Bor-stande des Vereines der Bau­
meister im Königreiche Böhme».
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher KittagsUsch. 449
Tor and nach dem Theater irische Spats».
Ortginal-Vetne, Pilsner n. Spateabräa.
Telefon 2636. Karl Cada.
Iniormations-Bureanx
WIEN. PRAG. BRÜHN.
U, Bjberaergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENi. FiSCHL,
PIrma-Relerenzsn.— Prospekte gratis md france.
8»$“ Gegrßnriet !280. “pi
La IMeciie NeuTElle. 7 ®“
Die »Eidocine Nouveile« (17. Jahrg.),
Eingeleitet von Herren Doctoren Pöradon
auf alle diesbezüglichen
Xjl ?infrc{irn eine illnstrlrte deutsche
*&&&£&&Broschüre enthaltend die genauesten
Auskünfte über die gründliche Heilung
-«Ll! durch :bie vitalistische auf Sasser-
«ctil liebem Wege stattfindende Curmethode
der Nerven- und Brustkrankheiten,
Neurasthenie, Rheumatismus, Magen-, Leber-, Stiere»
leiden, der Lähmung, Eicht, Geschwülste, Taubheit,
Fettleibigkeit etc.
Man schreibe an das »Hotel da la Hidecine
Houusllo« 19 nie de Lisbonne. Paris. Die Con-
sultaeionen erfolgen kostenlos in allen Sprachen.
Die bei dem I. I. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich SxecuiionS-
Geruhte für da» Gebiet der Kgl. Hauptstadt Praa
«richtete «Ä16SZ
Auctionshalle
IBr Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkante
befindet sich in der Zeltnergaffe Sir. 36 und ist
Jedermann von 8 Nhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel zugänglich.
Oedermorgen Ziehung 1
Imratidendank-Lose 3 Zieh. f.
Haupttreffer.
60.000, 15.000, 12.000 Kronen%
Werth haar mit 20°/ o Abzug.| Bank, «hntwa.
BIBIS, Dw Prag,
fein und vorzüglich gut.
364
8mtzm tmtlKiimlec
soauch alle »«1—2»
Ausputze und Zu gehör
für Schneider empfiehlt ohne PreiSaujfchlag
so lange der Borrath reicht
J. Eievak, Pe*ag f
Wassergasse Hans ,JSta|ger**.
„Kaiser-Nummer“
der „Woche" enthaltend 23 Bilder (Originalaufmchmen)
von den Festtagen in Berlin, wieder vorräihig im
AeitnngS-Berschlrch, Prag, Grabe» Rr. 33.
Hauptvertriebsteüe der „Woche". 15383
Deutscher Böhmerwaldbund.
Mitgliedsbeiträge nud Spenden nehmen entgegen:,
Für die Bundesgrnppe Drag JllDr. Aiernan«.
ll.. Heuwagzplah Nr. 26; JUDr. Carl Nrba», III.
Brückengasse Nr. 21; Haus Waldek, ll., Smeeka-
gasse Nr. 9.— Für die akademische QrtSgeuppe
Prag die Lese- und Redchalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania". Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die BnndeSgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.
Äis Messender
sucht ein in Trieft schon lange Zähre aussätziger Präger, bei
leistungsfähigem Hanse Stelle, derselbe spricht pcrsect deutsch,
italienisch, slawisch, hat jahrelang die Ulpengegcnd, Welsch»
Throl, Krain, Zstrken mit guten Erfolgen bereist, ist bei
Spcccreikaufleute», Gerbern, Fabriken, Droguisten sehr gut
eingeführt, verfügt über Hochprima Referenzen.
Gest. Auschriftcu unter »Präger 1482« Hauptpost« rest.
Trieft gegen Znserateuschein. 6789
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dein Jahre 1878 diese Praris
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wastergafie
Nr. 18 neu, 4. Stock. 2150
Gelds
zu gesehmäß. Zinsen f. vstciere,
Staatsbeamte. Chiffte »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 13"
Carl Lultner«
Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
gegründet 1852,
empfiehlt
Haus- und KÖchengepaihe f
vollständige Wchenrirrrichtnnge» für Hanshal-
tungen «nd Hotels,
Brautausstattunpn in allen Preislagen.
cremet:
® e 7 ro,* cne s-Sflaschinen, Sodawasserapparate.
aBas»raiJ 4C! |fJIL Sani,8 r* Sodoi*a, Petroleumkochöfen, Spirituskoch.
PN-ls l- GemiUo r S* j Hackmaschine« (ziip Zerkleinerung von
Kasta» ie »» Eier, Käae etc.), Frachtpressen,
manren K.?A?»^ a,l ?“ anne 2»^ asch' »■ Wringmaschinen,^Wäsche!
J' Koh,enl *'-?eleisen Patent „Balii«, Kohlenbriqueties etc.
^— Preiscourante gratis und ftanco. 7591.,
vr. 7 ». WOHHiZEK's
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSKROASSE 31.
OUTHOPÄDIE— MECHAH. HEILS7KNÄSTIK— HASSAGE-
CtiRBti— C0RSET5— ORTHOPÄSISCHB MASfumrES.
Meisender;
der Metall-Gußwareubrauche sucht v»m 15. Juni noch 1 Berlretung
eines leistungsfähigen Hauses für Böhmen, wo« gut eingeführt
rst, gegen Fixum od« Provision mit Spessnbeitrag.
Ante. «bete» unter Chiffre »8. 8. l>. 3016-5« a» die Adm.
des Blatte r. ggig
Frodej obehodu.
JistA. sloAna existente naskytuje te 4il5nw, roatdrora-
nöma obchodnlku ujmutim m6ho distä npravenfeho,▼ plnOm
prondn iinuosti se »aleiajiciho sUrsfho, kol»nl*Uiiho i maferiel-
uiho t barraml spoJesOho obchoöu.
Jmenovan^ obehod nsl5zA se vo v5täfm ptfimysiovOui
m5etS,▼ nejlepäl dtvrti, v nejlepii a ncjiirSjäl uliei jedint, »bor
iim jeu Mdn^m a biinfm ziaobeny.
Tji preTziti Ize hned aneb die libosti. Potfebnöho kapi-
tilu pfibliznS tfeba 6.000—10.000 korun.
Pfim6 nabidky pfijimi a bliLij pfosnö zodpOT( pod
znaikou »J. S. J. 5900« 8915
Vfvozui spolek pro G 8 chy,Mora?H a Slezsko
V Praze,


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr
135.
Seite
17. Mai 1»00
„Hotel Stadt Wien.“
TSgtich grosse Vorstellung.
Auftraten der hier so sehr beliebten
Oliva Oliviera
■Ok' Ooloaaaler lAoherfolg! *38
Das alte Ghetto.— Die Automaten.
«n».
Hochkomische Posse«
Aafta, V.» Uhr7 301
010
von
EntrLe 1 Krone.
8artenVarl6t6 Sykora,
Zeltnergssse. 8883
TäzM große 8peciatitätm-AorßkKung.
01 Schön oft Regen t Wäh. die Tagaspltcate. 6» deckte Ve randa»
Grand tzote!, Deutsches Studentenheim.
Heute Abends 8 Uhr im Wintergarten anf allgrm. Verlangen
AdWedr-Loncert der Zigennercapelle.
Cntrle 30 k. 8914
Deutscher Handwerker-Vereins
(Charvatgasse, gegenüber PlatteiSj. 8714"
Mittag Stisch 35 kr., im Abonnement 30 kr., Suppe, Rindfleisch und
Brak» mit Gemüse oder Mehlspeise. Abend Abonnement 15 kr.
R Pstsne^ gewöhnliches und Bockbier (Schwarzes). Kegelbahn noch
str eine« Lag in der Woche zu vergebe».
N» gütigen Besuch bittet E. Bittner, BereinSwirth.
Llliks's SrMdslls
Ovnosrt üor WilltärcLpolls üs» Ini.-Ileg. 3tr. 88,
«Ute* peefSnlicher Leitung des Hru. Eapcüm. Kaleuskh.
Eutree frei. "7918
GarlelMstaumiü „Grzk. Kteplüm" 8mNom.
Heute und jeden Donnerstag Concert der Capelle „Kotva".
Anfang 7 1ihr. Entree frei. ,: 7910
s|"
ii
Präger Keller“
Weinstnbe 1. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
Weinstnbe 1. Ranges.— Obstgasse Nr.
ßendeivaiis der eleganten Wett.
P wwneir., twgar., Rhein- and Bordeaux-Weine in Orlglnl-
_ Daseien von ersten Hänsern.
Champagner: Hemm, Pommery, Irroy.
Elite-V ergnüflnngs-Etablissement
„FOUliS MALICE“
PotiJ, Rotel „Bavario“.
TSgtich groß« Vorstellung.
Neu! „La belle“ Lonise Llsette,
Costu» Soub rette.
In! Leniee Boggde, In!
Soubrette.
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Täglich\ grotze Posse uaö Ziugspiel.
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logenfitz 2 Krone«.
Dorverkauf-Entrsekartcn 5 80 Heller find zu haben in der Trafik
fie.
Graben, gegenüber Herrengafj
14415
99
OLYMPIA«,
Ferdinandstrassa neben Platteis.
Heute nnd täglich
grosses brillantes Programm.
24 exquisite Variete-Nummern. Zum Schluße der Vorstellung
die hochkonlische Scene „Der Secretär des Herr« Grasen-.
Ansang 8'/, Uhr. 89SO Entree 88 kr.
Die seit 1873
bestehende, als solid anerkannte
Erzeugung
von 8366
Josef Preissler,
Prag. «kttergasse Nr. 84,
empfiehlt Steppet«allen aus:
Rouge, Cachemir, Lattt«,
WollattaS, SeidenatlaS,
Levauti»,
«via genau passende
Decken- Rappen
an sehr billig?» Preisen.
Moderne
Handarbeiten und wascbechte
Ende billigst in der Sl.ct- und
Bordruck-Anstalt Ä. Nosensekd,
Prag, nur HuSgaffe Nr. 3 neu.
liuiiU) t v:niuoe j| uiv^.
Betty Hacliiek, Besitzerin.
In den gemüthlichen Weinkeller: JungmannSplatz neben „UPinkaesi
Bvrzügk. Rain »weine Hübsche nnd'
7724'°
solide Bedienung.
L Lebeubart. Brüter.
K. u. km HofbrSuhaus,
Stephansgasse.
(MinaMk’s Singspielballei.
Gastspiel des allbekannten Wiener Komikers
Jbliseirt'
leuei Princes. Lucie Jackson, ileael
Englisch Song »md Dause.
Um! Jacques Paul, ileal
Süddeutscher Salonhumorist.
üdm, Toni Darrie y
Soubrette, neue- Repertoire.
Karl M.HSsina mit seinem Original-Programm.
aiinger und Liebel y
Duktilsten aus dem Hotel Stephanie Wien. 6874
Zwei hochkowische Poffen von Hirsch.
— Höchst decentes Aawitten-Program«.—
Entrie 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reseroirtcr Raum 70 kr.
Morgen Movifäten-Hbend.
Hilferuf!
Arme deutsche Familie mit 7 Kin­
dern bittet edel denkende mild-
erzige Herrschaften um milde
'oben, da der Mann brustkrank
und zu keiner schiveren Arbeit
fähig ist und alle der größte»
Noth ausgesetzt find. Pergelt'S
Gott! ruft »MjBoraus 2214
A. Blahout, Zizkow,
Kräsagafle Nr. 34, 3. Stock,
Thür 16.
CeÄBESKEUE 8«& Ä3
Tüchtiger Kaufmann,
Jsr., in den besten Jahren, der in Pilse» ein eigenes Geschäft hoch
»oünscht seine Thätigkeit noch anderweitig zu verwerthen. Derselbe
ist beider Landessprachen in Wort ir.it) Schrift mächtig, sowohl zum
mch, als auch zu Reisen gut verwendbar, guter Waarenkenner tn
Getreide-, Samen-, Producten-, Mehl- und Consumartikeln aller
Art. Energisch und umfichtig. Gen. Anträge unt. »Vaareukenner»
Hanptposte restante Pilsen. '»891 2
DeuMer Berem in Prag.
EINLADUNG
Aeltag den 18. Mai Mb 7 Uhr Weudr
im Dcufsdien Lause.
Threrausstopfer
Hof. Sotttng, MchaelSgasie S.
1437
Salon- nnd ch368b
SpeiftziAmer-Uhren
find in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bet
Heinrich Havlicek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständige^
Prag,
Werizelsplatz Rr. 48.
Ecke der Wassergasse._
Heu mrd Stroh.
Mehrere Waggons l». Heu,
Langstroh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen friedlich Hostovafcy,
Pardnbl tz. 6546s
Majolika,
I Radnitz, *8709
Ferdinandstraße 38,
PorthcimscheS HauS, im Hofe.
ft. 17.—.
Jacob Rothberger'S Nachf.,
Png, Graben Nr. 1v.
Telephon 1948. 8064
- rSFs*t
Besprechung des Sprache »-Gesetzentwurfes des
Minister-Präsidenten vr. v. Lörber nnd dessen Be­
ziehungen ans die sprachlichen Verhältnisse in
Prag und Bororten. 8si?
*7674
Sehr günstig gelegene grotze
ZNMpMtZS
in der Rahe von Wysoea« find billig z« ver-
kauscn. Gest. Antr. sind unt. Ch. „7 k. 1825" an
Haasenstcin& Vogler, Prag, Platteis, zu richten.
Rercantil-
Druckforten
Ctirculare,
Briefbogen, Rechnungen,
Hemorandiims,
Eouverts, Geschäfts n.
Empfehlungskarte» ete
jeder Art,
Preiscour ante,
Waarenverzeichnifie,
empfiehlt
bet exaktester u. promfitestee
Ausführung zu den billigste«
Preisen die
Bnchdraekerei
heim. Mrcy Tch»
(Drntkeret des
^Präger Tagblatt^
krag, HerrengosTS 7-r. 18 ae»


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr 135.
prachtvolle Farben, Damen-Chewiot, Da«
wen-Tuch, Datnen-Loden, tetjewke
echte Karden, grobe Answahl, zu bekannt
billige» Preisen empfiehlt
L VopÄks. r£' 2 g$£?,
7887
13.
Mustep fraitco.
35SS
Seit- 18
17- Mai 1900
Kinder
2197
Glück der Familie!
n keinem Hause soll dieses Buch,
etreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkett fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken »om Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 25 I.
Krax. Fr. Füip. Zacb von Zach,
Prag.Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet st. 1.5g, die
Brosch. um 60 kr. bei der Herans-
geöcrin und in allen Buchhandl.
KOWK'Um.
Isr. niboienski obeo v Libochovicich obsadi od 15. srpaa
b. r. misto zkonäendho
mu.&
obou zemak^ob jazykü mocniko, kterj tat6 kantora, koreh a
ncitele näboäenstvi zastati mi, s rofinim elaän^m 1200 koren,
vollem bytem, jakoi i vedlejäimi prijmy, za vyoJoväni nä-
boienstri na SkoUeh mJätianekJob, z matriky a obvyktyeh
emolumentu.
/Zddosti backtet podiny do 81. kvJtna b. r. n itarosty oboe,
Jen dkeeptovany mi n.irok na nfthrada ütrat za stehoväni. 1
890!/ Adolf Getreuer» »tarosta.
v*.
ki
So« tiefsten Schmerze gebeugt gebe» mir alle» Verwandten, Freunden und Bekannte» die ttefbetrübende Nachricht von dem Ableben
unsere» innigfigelirbten, guten Bruder», bezw. Schwager» und Onkel», Herrn
W««E»^ STEINER*
Gesellschafter Gap Firma Steiner 4k> Fried i» Pilse»,
welcher nach längere» Leiden am 16. d. M. im 33. Jahre seine» rastlos thätige» Lebens verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuere» Verblichenen wird Donnerstag den 17. d. M. um 11'/, Uhr Vormittag vom Trauerhause in Pilse»,
FabrikSgaff« Nr. 6, zum Bahnhöfe geleitet, sodann nach Poftktzin überführt und dortselbst am Freitag den 19. d. M. «m 12 Uhr Mittag vom Familien-
hause au» zur ewigen Ruhe bestattet.
Pilsen— Prag— Postkiztn, am 16. Mai 1900.
Adolf K. Steiner, Prag,
Anna Fried, Leitmeritz,
cherrma» Steiner, Jungfer-Bkejan,
Julie Kolliner, PostriZin,
Gustav Steiner, Prag,
Eduard Steiner, Sedletz.
Josef Steiner, tzohenelbe.
Geschwister.
AloiS Fried, Leittneritz.
Heinrich Kolliner, PostiiZIn,
Schwäger.
Hermine Steiner geb. Pallas,
Auguste Steiner geb. Eervinka,
Ervestine Steiner geb. Llemprer
Flora Steiner geb. Weil,
Schwägerinnen.
6919
Danksagung.
Für, die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns
anlässlich des Ablebens des Herrn
WnÄfielisB Taratoenv
in so reichem Masse zu Theil wurden, sprechen wir hiemit unseren
*r- "•
herzlichsten Dank
aus.
■m
Sie trauernden Hinterbliebenen.
8918


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 135.
Seite iy.
fl
17- Mai 1900.
*'
orhänge, PorLiören, Tischdecken, Bettdecken
1» allen Preislagen vou fl. 1.50 bis fl. 50.
„^ die modernsten DcfltnS bei
SlTECr J&IffiJ® «9 Präs?« ob*«mariit «■%« 2,
— m nur neben dem Ban».
*3697
SS
3314*
• Ist da antascWossesu
[ Eine. Intensive Erastärang ohn. UcberUstung der
V erfüurangsorgutc enaägiiiht ■<
Eminentes Krä ftigungsfiiitiel
für Schwächliche, Kinder, itUl ende Frauen, Magere, Blutarme,.
Seatcrralescenten, körpekkti und geistig stark Angestrengete.
»— Stark appetitanregend. —>■
Erhältlich In Apotheken u. DrogenhandlungenJ
Chemische Fabrik von Hayden, Radebeul-Dresden»
1 Reichste Auswahl ia modernen sss3»
Sonnea-SeliirEnen
In 7 Tagen
beseitigt *7729 j
Sommer-
Sprossen I
einzig vr Chrlstoff’s Ambra-1
eräMal Erficht beim Einkauf
nothwendig. Jedermann vcr-1
lange nur echten Ambraeröme I
in Originalgläschen L 80 kr.. I
versehen mit dem grünen!
Siegel »ftpi. Xphctobi«. I
Erhältlich in fast »Uenj
j Apoltzsieu «. Proguerien.
WTäbi«<»91b 500 reiche
LLVLPAuskunft
über Vermögen a. Bild sendet
Bfrltn 14. 76«
H&nge-
Lampen
mit Zug vou fl. 2.50
angefangen offcrirtldie
liawpen-
Rirsllgruig
M Krwk,
PRÄG,
8311", Grab an 27, n Bazar.
Das von der hr>h. k. k. Siattstalterei eoneeffionirte
Domänen-, Reaütäten-
n Hjrpothekw-TerkehrsBnrean
Wicn, I., Kärnthnerstratze 28 empfiehlt sich zum Ein- und Verlauf
vo» Realitäten, Gütern, HSnfer« ete. für Wien und Aus­
wärts.— Belehnunge« von Wiener »nd Proviuz^.iniern,
von landiäftichen und anderen Güter«, sowie Uebernahme von
Administrationen derselben. Vermittlung vou Darlehen aller
Art. Wechfel-Escompie etc. ete. Bureaustunden von 9—12 Uhr
Bonn. und vou 2—5 Uhr Nachm. Telephon 118. "8699
TOiltt CßuM^fle Msi
in 4t Nuancen, für Maurrwerk uud Kalkanstrich bestens ge-^
eignet von fl. S.— bis fl. 19.— per 100 Ko..
Für 100 Y Mtr. Fläche stellt fich ein zwetmatig« An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis nud frone»
Jowt Klein, “ySM
Pean, 9(7—1.
Wiederverlänfer erhalten Rabatte.
Für das Comptoir eiuer hiesigen Exportfirma »ird ei»
Comptoirist
mit entsprechender Vorbildung und gefälliger Handschrift aufge­
nommen. Derselbe muß beider Landessprachen ru Worin. Schrr,
und der Stenographie vollkommen mächtig fern. Bewerbe», weicye
auch der sranMscken oder englisll^n Eorrc^poridenz machng
sind. erhalten den Vorzug. Offerte, mit Augmfiabschriften (ohne
Lietourmarke) zu richten untrr Chiff. »8. P. W, 8Ct5-5« an
Ad». d. Bl.
EusömliC
Touristtn-
Hemden
j i« bockprima-Qnalität Flarull i
Hcürw. 87-44 C«. fl. 8.20
44-50„ ff. 2.50 s
Gnglisch-Fkanell:
HalSW. 37—44 Em fL 2 50
44-50„ fl. 2.701
Knaben-Touristen:
Englisch 1 Stück fl. 1.45
»fienrt 8305
Liidv/ig Kfapetar,|
I Prag, Zeltaergasse 29 »e».
i.ih.i miNimi .nLiuiiiii
Eine gut eingerichtete
WalzmUhle
mit stabiler Kundschaft, im besten
Gange befindlich, sammt einer
größeren Oeconomie und Fundus
rnstructuZ, im südlichen Böhmen
gelegen, wird billig unter günstigen
Zahlungsbedingungen verkauft.
Offerten unt. Ch. »P. H. 721«
an die Annoncen-Expedition von
Rnd.tf Mofle. Prag» Groben
Sir. 14 zu richte». „7898
Concipiert,
s»bstitutton»fät»ig, bei» Lan
vec-!prach<» «Schtig wird per
Septemder l S gesncht in
der Kanzlei de»
J. U, Dr. Adolf rrettl
in Lau». 8893»
Waggon-Waagen
ohne Oteleiieunterbrechung,
Brückenwaage«, Biebwaagen»
Fatzwaage«, alle tdattange«
von Lcata-Tezimal u. Balanz
ivaage« liefert zu den billigsten
s.
Waagenfabrit, PragZizkov
Preisblätter franko. 451»
Cur-Anstait
in Böhmen,
fiifiisfatfM nBitla^MirbriRB" dtr Prtf*D«Mr mI I
Eiitabtht,
D*# CarhSM «m •raerbrM» t* 8»!i«, v»L« den QmOm frliCf. ton
niMota SwkaUgn tmsibtiu bitUl OugM« fcHpurtniw
fort ce n>£s&igu Preisen. AQss Antprftchto gsn«zMi4» &U|z>(dum^ Ctf* 1
istf#*, «vä IpaUtsinser, Wuatt* (iMtibreu*) nd Iheptilfir]
; steh«* m&r Värfflff*ag «nck Ist fltr nU Kiekt dssstsv« THfliMKl»
Kattwin^SntiM mü Kilt»Hitr<CBr.
Pektrlwk» Gfd»r atMttcf COftitmoties «Mb Pros. Qfrilir, Ctm-
•iof.: hmng »tf eiiktr. W«ao.
|^ JRttw AmaUost« trthi8UuZT«rttt|ii Biiwii 4 Qr.
Brcnnsn-Dtroctfon In Biün (Böhmen).
7728
|b
|oa
rinii
m m n Altrensm. KalttvasiLrheUs«ftLlt!
Großer Park. Herrliche SeSi-sSl-sdfch«ft.
Licht^njt-a.
büder, Sooie-, «eor-, 1
Lträut er-, 6ttlN uskl
kohleasarce S-iber rc. j
SteMnuefle. 6tcdg
ulnle Btäscben-
äalstetB-SaU-
bnrg-Wia«.
3ot
i»nnMwon
jRosealxeiml
vaaaBBBnsBnmni^^K' «uum
iudividaalistpsd« BehavdlnvG. Gipfle Prrife. Prospette gratis tmd franc» d«r^ die
HHtillliaMIHH.MWn««llllllillllHMiaillllll Mulm
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- ««d Lrlstcurort.
BahnstaUoe Golling (Gieelabahn) Sabharfl.
Telegramme: Z«ieae!bad Abtesaa,
am Lammerflufie, 712 Meter über dem
selalpe
e, mtt prachtvollen Nadelwälder» versehene
iitlra. Kräftige salivische Mineralquelle für
am Fuße der Zwiesell
Meere gelegen. Herrli
Alpengegeiid. Mildes
Trrnk- und Badeur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämorr-
rhoiden rc. uud Erholungsort für Recouvalescente und geistig an­
gestrengte Personen. Aerztliche Leitung. Vorzügliche Reftauratron
und Vcrpstcgung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge rnS Dach»
steingcbiet. Post- und Tclegraphenstation, sowie Fahrgelegenherte»
im Hause.
Auskünfte uud Prospecte ertheilt bereitwilligst gratis
H. Mayer, Wie«, XT., Mariahilferpraste 188, oom 25. Mai aß
7863* Die Curverwaftung.
Moorbad W elchow,
V, Fahrstunde v. d. Bahnst. JoBeistadt-Jaromär (BShmea).
Post- and Telegraf»bcnxtaiion im 0<to.
■O* Saieon vorn 15. Hat bis 15. September. "SS
Aensseret günstig wirkende, mit Eiseuwasser bereitete
Boerbbder (Analyse des Herrn Hofrathes Pros. B. Ledwig),
elektrische Sveiaellenbäder, Kroneniodsalzbader, Bieter*
»adeibäder, Trinkcnr, Vassage etc. Vorzüglich bewährt
gegen Frauenkrankheiten, BlctarmnUi, Scropholose, Gicht,
Kheamatismus, Ischias etc. Reizende, trockene Lage, un­
mittelbar an ausgedehnten Nadelwaldungen. Moderner Com-
fort, sehr mhssige Preise. Ordinir. Badearzt Hedl Dr. Jos.
Pelonek aas Prag. Nähere Auskunft ertheilt die Direction
dea Bades in Wetehow bei Jaromöf. 5395»/,
I Welchewer Curhans-GeseltBehaf?.
%,ty
Zrühjahrs-Nenhettm
yerrer **
\4
n«b
Ueberzreher |L fl—
Havelok„ 6.50
Anzug, 15—
Ulster. 16.—
Knaben:^
tzanelok K- 4-
Anzug mit
S Krägen» 4-
Ueb(i|tc|(i„ 1-
-ilipp Kassowrh^
Pra». Zeltuergaffe Nr. 9,
Haus d. Crav.-Fadnt Feder er.— DiSp. Ern. USmann.
Bestellungen »ach Maaß prompt» elegant
und billigst.
W W
tmusseas


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 20 ]
t&ger Tagblatt Nr. 135.
Seite 20
17. Mai 1900.
Prachtvolle
ßartenb&nke,
Sessel und Faaten!I%
Tische,
Balcontiscbchen,
Parkbänke.
Celte nni Laubes*
Klappsessel,
Kindemöbel,
Beet-£ifiasBOfigea.
Fem&nemta
Ausstellung.
-MG»
Kostsn-Ceherschläge.
Zeichnungen.
IMe
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald, Prag,
RiederUge: GHABEK, »Spill»«,
«MPfiehlt
eiserne Garten-MObel
Hach Amerika
und alle anderen Welttheile«
Hebet die näheren Bedingungen, schreibe «an an die Adresse
Josef Ledvina, Prag,
Hybernorgaaao 8. Hanytagcntur der DamPfphWsaHrtS-
gefellschaft Norddeutscher Lloyd in Bremen. 7652
Specialitäten aus dem chemi-
schen Laboratorium für Kos­
metik Vo» «2340
Dr. ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmeliker,
Wien I-, Habsburgergasse 1, 2.
HaarTertlioiipiitlel Epilatoire
Haare lm Oesiohte, an den Hän*
den, Armen etc. werden auf chemi'
schem Wege mittelst Epilatoire vertilgt.
Die Procedur ist einfach und schmerzlos,
die Wirkung langsam, aber fichcr. Epilatoire zerstört nämlich
bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und
verhindert den Nachwuchs sicher.— kreise der Specialitäten
Haamrtilpngsmltlel g‘SS.«Ä n ÄTJ 1
1 kleines %Iagon
1 grvheS Flagon
t
5-
10 .—
L-
2 .-
125 j
3
2 .—
Talni Daola r»r sofortigen Entfernung der Haare
lEIIll *o«*“ tra Gesichte, an den Armen etc. pr. Stück st.
Soiiiniersjirslsesß-OrSme i Ti-gei p.
OZCIl, im Wasser suspcndirt, 1 Flagon (*/■ Liter). st.
Blondwasser tBlondeur) 1 giason ('/. Liter). st.
LnM Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz
»>"• zu fl. 1.20 bis fl. 3.— und st.
Pnndro-Fmail TageSpuder. 3 Nuane. 1 Carton w.
rOUDre-tniail, Rouge fl. 3—. ohne Rouge.. fl.
Vaniav Waesoe S ,ir Erreichung einer schönen reinen
VöllUS'NdSSös Teints, 1 Flagon fl. L—
Mittel gegen rothe Nasen, Carton ........ fl. 2.—
Kosmetischer Quarzsand, M
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen|
Svccialitäten gratis und sranco.— Atteste über die Unschäd­
lichkeit der Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende
von Dantschreiben aller Welt. A uskünfte in allen kosmetischen
Angelegenheiten gratis. WL" Sprechstunde« vo« 0 Uhr
Bormittags bis 0 Uhr Abends.
Depot: V. Ku bert, Prag, Brücke!. I. Fürst, Prag 1071—11
Reisender.
Eine erste firosshandlung in
Gas-, Wasser- und Dampf-
leiiungs-Artikeln
sucht zum Besuch von Installateuren und Fa­
briken einen tüchtigen, kaufmännisch gebildeten
Reisenden für Böhmen. Herren mit Prima-
Referenzen, welche die Branche und Kund­
schaft kennen, belieben Offerte unter Ch. „W.
B. 300“ an den Zeitungs-Verschieiss. Prag,
Graben Nr. 33 zu senden. Kenntniss beider
|« einigste» Fabrikpreisen.
8906
Prelslistaa
gratis uns sranco.
Die Niederlage
der
r GMalril
von
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PccisblatteS und ProspecteS
discret das erste und größte
Weinberg» Import- und Erport»
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jiflwirtli,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palacltzstratze Nr. 1S «eu.
Mustersendungen i 60 kr.,
st. 1.-, 2.—. *7920
Hygienisch. Bequem.
Aefthettsch.
wichtig für Damen!
Ersatz für kot da vdamdro «.
Bidet.
. Amerika
CenftrtScteneL
| D.sLG-M.
Landessprachen erforderlich.
Seine Berletzung durch zerbro«
neS Geschirr. Unentbehrlich für
Kranken- u. Äinderzimmee.
Antike Eiche fl. 10.
Potirt Nutzbaum fl. 13.—.
W. ZacckclS Nächst., L u. k. Hof
Ueferanten, Wie« VII., Maria
Josef Inwald
befindet sich von setzt an ansschlietzlich in b«
Dredauersasss Nr. II.
W eicheisenguss
sowie gewöhnlichen Granguss erzeugt nach eigen«» und fremden
Modellen 8455"
Ant. Melsenzahn,
landwirthschaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei tn Prag-
Bubna.
bester Qualität und -lu-führuus
fabrlcirt 21844
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obstgasss 17.
DetaU-Slederlagen: Obstg. 17, Zeltnergaan« 17.
Ais alleo Batatatioien n selten!
/„8815
hilferstr. 8.
Emballage 50 kr. *8641
Prachtvollste Beleuchtung I
4mal stärker akS elektrisches Glühlicht.
2 Aroaror ät« Erannstnndo.«
In Echlötzern» Bille«, Eurorten, ParL
««lagen, Gärten, Gafitvirthschaste«.
Gemeinden, Fabriken sowie bei sammt
lichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner& Kittel,
Prag, Herrengasse Nr. 4. "8424
Steh-« Hängelampe« mit SpiriiuSlicht in reicher AnSloahl.


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 21 ]
Prags i Tag-blatt Nr. 135
Seite 21
17. Mai 1900.
Speciaigefchüft für öaU7
Kinder-Artikel
llfustt'ls liffc
Prag, Graben 27,
Mitte Neuer Barar.
sJllusirirte Preiscourante gratis.
Droguerie,
J** dr^izett entsprechend eingerichtet, sammt Haus in ciner
^ F^btzte« Städte RordböhmenS ist wegen Betheiligung
«« Fabriksunternehmeu 8328"
sofort zu verkaufe«.
Vermittler ausgeschlossen.
« Anträge bitte zu richte« unter Ehtssre »8. T.
ü. 3008-5« an die Admiu. d. vl.
RSthigcs Capital 20.000 ft.
Frühjahrs- n. Sommersaison
16 0 0.
Echte Krünner Stoffe
«»«»»»»« Mir. 3. 1 V
lan,, eowplrten Hrrrea.
«"»->8 (Rock. Hos, Hat)
Sllrt) gebend, kostet nur
echter
Schas-
»olle.
2. 75, 3. 70, E b.guter
_ 6 .—» 6.90 »»«bester«»
st 7.75 von feint«
st. 8.65 von feinster
st. 10 .— von hochfeinster
Ei» Coupon zu schwarze» Salou-Suzug st. 10 .—, sowie Ueberzieher-
ßojse, Tourisiculobeu, feinste Kammgarne ic. jc. versendet zu FabrikS-
preisen Bit «I? reell und solid besidelaunte Tiichsabrils.Liieterlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergelreue Liescrung garantirk.
Die Vortheile der Vrivailundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksort« zu bestellen, sind bedeutend. 161
Complette Küchen-
BraQlaisstittipii
empfiehlt in größter Auswahl
und bei billigsten Preise«
K. Jeräbek, Prag,
Michaelsgasse 429-1.
Praktische
Küchenmaschinen,
Wäschemangel»,
Auswind-Maschinen,
Petrolcumkochapparate
rtc.
Eigene Erzeugnisse von sehr
solid gearbeiteten
Lederbranche!
Geschäftsführer
g r eine größere Obertheilfabrik, der tüchtig im
«che nnd Manipulation ist, selbständig die
Leitnng übernehnren kann, wird ab 1. Juli auf­
genommen. Offerten nebst Gehaltsansprüchen
«nter Chiffre „Geschäftsführer" an die Neue
Zeitnngs-Agentar Ludwig Werner, Teplitz. 8655,,
Eiskästen,
Badewannen, Sitzbädern etc
Hauptniederlage von Email-
geschirr Ia. Qualität,
komplette Einrichtungen für
Hotels und Casehäuser.
Preiseonrante gratis u. ftanco.
Musterküchen zum Ansehen.
DaS in der zur Bezirkshauptmaunschaft Karlsbad gehörigen
Stadt Xhenfing, Station der Aakonitz-Lnditz-Petschaner Eisen­
bahn, befindliche herrschaftliche Bräuhaus mit vorzüglicher Malz-
dörrc, neuer Bräupfanne und großen Kellern wird vom 1. Novem­
ber 1900 an auf die Dauer von sechs Jahren im Offcrtwege ver­
pachtet.
Die näheren Pachtbedingniffe liegen bei der herzoglich
Beaufort'schcn Domainen-Adnnnistratio« in Petschau an
der Marienbad-KarlSbader Bahn zur Einficht auf und werden da­
selbst Offerten, mit einem Badinm von 500 fl. versehen, bis
I. Satt 1900 entgegengenommen..
Dieselben muffen nebst dem Anbote deS jährlichen Pachtzinses
auch die Erklärung enthalten, daß der Offerent fich zur Einhaltung
der ein gesehenen Pachtbedingniffe verpflichte. ,,8217
Concnrs.
Im Deutschen Lause zu Msrn gelangt die Stelle des
Restaurateurs zur Neu-Besetzung. Derselbe hätte in der Zeit vom
1. August bis 10. September l. J^. entsprechend zu treffenden Ver­
einbarungen, anzubeten und die RcstanrLtwn sowohl in dm eben-
erdigen, wie auch in den Veremslocalitäten tm 1. «loa zu
besorgen.^
Mit Zeugniffen belegte «nbote nur von Bewerbem deutscher
Rationalität find bis »um 9. Juni L ß on den Vorstand des
Deutschen Lese- und Unterhaltung-vereine- in Pilsen zu üto
reichen.
A. y. Bayer, vr. Paul tederer,
dzt. Obmann. dp. Schriftführer.
PREIS;
LIST Es
A'
<Ä^STADT'
PARIS
IN
PRAG
ZELTNERGASSE.15.
7406”,
Saison 1900!!
Hochmoderne
Sonnen* Schirme
sehr elegant 4334
»nd dauerhaft
vfferirt
tu grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preisen
$. ZchwarOps,
Prag,
Keltnergasse Nr. 23 neo.
neben Caft „roth. Adler/
Provinzansträge werden schnell
und solid effectuirt.
cJda %ellenka, dPrag.
28 „3 Kotct §>ofowavzeo Sioso”
vn yede/i Szeiotacftz
e&zwädwtc in n. <xncÄcindi$cfa& Sfttctt-fierv
&inscMacfydzfadict.
7912*
/N /S rv /V /V^^
wvvvwWvv\T J vvvVv vvvV
0 Augustin Snchanek, S
Frag, Ferdinandstrasse Nr- 10,
ris-ä-vis der Polizeidirectioa.
ipedal-€»eischäft
kür
7156*
H PKioiographen-Bedarf
T Grosses I.ager
sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen. Q
Verlangen Sie gratis u. franco illastriite Preisliste. (|)
/li /N /N Ä^ Ä /N_ Ä Ä Ä Ä Ä^ Ä A
Fürstliche Eisenwerke
in Dobriscli
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Compound, Triplcx.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-KHhlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Bfecharhesten. *7781
teeeteee eeeeeseeee
&
Fir ßriiöiiieister
V
i
Eine der beste« Brauereien in Stciernrark.
rein deutsche Gegend, mit einer gegenwärtigen
Jahreserzeugung von 14.060 Hectoliter, kann jedoch
ohne Vergrößerung der Anlage noch vielmehr
erzeugt werden, im besten Zustande, vollkommen
modern eingerichtet, gutes Absatzgebiet, u. vorzügliche
Bierpreise, mit reichem Fundus, außerdem noch 37 Joch
erstklassiger Grunde, ist wegen Kränklichkeit des
Besitzers «u» einen Spottpreis zn verkaufen.
Wirklicher Gelegenheitskans k
Auskünfte nur an ernste Selbstkäuser durch
Ludwig von ScMnhoier,
6m, Jangferngasse Nr. 1, Thonethof.
8833
i
»MMom•• neun*


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 22 ]
Prasser Tagsblatt Nr. l'öb.
Seite 22.
17. Mai 1800.
«..gnSm S kr. HfJeilpSleiner Anzeiger....
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmaweise Anlnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
5 fcr.üT. M
"Auskünfte nnd Entgegennahme von Ofierten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
vppos. spürt Aprtlw, aber
Brief- 2213
Jener Herr,
welcher Dienstag im „Cast Me-
lantrich" seinen Schirm verwech-
feite, wird htemit im eigenen In-
tereffe aufgefordert, denselben dem
Zä hlkellner rückzuerstatten. 8203
karien.-Ierusalemsg.
Brief gleich beheben. 819g
"'Junger Beamte wünscht mit
einer feschen, hübschen Dame,
Christin, in ehrbare 8201
Corresporideuz
g« treten. Anträge unter Chiffre
»Ehrenhaft« Hauptpost rest. Prag
«ur gegen Jns.-Schein.
Die ölt. Fräuleins,
«eiche am 1. Mai annoncirten,
«erden höst. ersucht, unter Ch.
»r. F.» gegen Angabe d. Nr. od.
Jns.-Sch. Mief zu beheben und
Antwort an senden. 2209
Eine ält., alleinstehende Dame
fucht 2210
fteunösch. Anschlug
an eine Mitschwester. Br. erbeten
unter »llustgsnnütrig 2018-5»
an die Adm. d. Vl.
HeiraLH.
GutSverwatter, Christ, Deutscher,
sucht stch zu verehelichen. Werthe
Antr. mit Bild unt. »Steterer
2015-5» vn die Admin. d. Bl.
2090
Gin tüchtiger "8827
Buchhalter
(für doppelte Buchhaltung) mög­
lichst aus der Gersten vranche,
beider Landessprachen mächtig,
wird mit Antritt 1. Juli d. I.
bei Gebrüder Brode, Rand»
uitz a. 8. aufgenommen. 8827
Ein in dem Lederzugehür tüch­
tiger, beid. Landessprachen mäl
tigcr 8860
Commis,
der mit nachweisbar gute« Er­
folge gereist, wird für eine große
Provinzstadt arceptirt. Offerte
mit Zeugnißabschrifte» erb. unter
»0. K. 3012-S» an die Admin.
d. Bl.
In einer großen Stadt in her
Rahe von Prag wird für eine
isr. Familie eine 8785
Mrthfchasterln,
Isr., sofort aufgenommen. Antr.
unter Chiffre »Gute K5chin
3014-5« an d Adm. d. Bl.
Ein Fräulein
von angenehmem Aeußecn, der
einfachen Buchhaltung mächtig,
so auch in der Manufactur-Br.
verstrt, wird per sofort oder vom
1. Juni l. I. im Modewaaren-
geschäste aufgenommen bei
Paul Put, Kutteuberg.
8778
Teituis-Platz.
Gesellschaft iBubnaer Renn­
bahn) sucht alle Vormittage oder
3 ganze Tage d. Woche abzugeben.
45 fl. Zuschriften unter »Tennis
2015-5« an die Administration
des Blattes. 8122
Borzügl., reine, jP-rrs.Prima-
Hotel-Köchin
sucht Stelle. Näh. erth. bercitw.
Bermittl.-Bur. Gcmsengasse 1,
Prag, Teleph. 204»
B. Kkcpetak 8748
Junger Mann
aus der Gelreidebranche, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
Mächtig, zum Einkauf und zur
Uebernahme fähig, wird per
15. Juni ausgenommen. Militär­
freie bevorzugt. Off. mit Anspr.
an 2142''
äossl Ponat,
Böhmisch-Brod.
Für das in m. Versage er-
fchienene große Bilderwerk, Dr.
Horner's Erste Hilfeleistung, wel­
chen für Feuerwehren, Fabriken,
SanitätSunterricht etc. unent­
behrlich, suche einige intel. rede­
gewandte „8837
Reisende.
C. Schcithauer,Buchhandlung,
Dnx.
Für ein 8838
Drognen-Geschäft
in einer größeren Provinzstadt
BöhmenS wird ein solider arbeit­
samer
Gehilfe,
womöglich militärfrei, ausgenom­
men. Vollkommene Kenntniß
beider Landessprachen in Wort
und Schrift; angenehmes Aeußere
Bedingung. Off. unt. »V. A. 0.
3015-5» an d. Adm. d. Bl.
Ein Cöürmis^
Deutscher, aus der Gemifcht-
waarenbranche, wird aufgenom­
men bei 8842
Gustav Petermau»,
Triedschitz.
Lehrknabe«
zum fof. Eintritt sucht Julius
Ekstein, Trautenau, Mode-, Con-
fectionS- und Schuhgcsch. "8624
Bertreter,
tüchtig, der Schuhbranche kundig,
welcher Böhmen, Niähren und
Schlesien jährlich zweimal bereift,
wird per sofort gesucht Gest.
Antr. unt. Ch. »Schubvertretnng
3010-3« an d. Adm. d. Bl.
8896, t
Commis,
bet Papier- oder verwandter
Branche, wird eventuell per so­
ff rt gesucht. Offerten unter Ch.
.kaoler 30l8-5- an d. Adm.
d. Blattes.
Commis
81 Jahre alt, aus der kolonial-,
Eisen- und Getreide- Branche,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächt., guter Kaffee-
bienuer, flotter Detaillist, wünscht
seinen Posten per 15. Juni zu
ändern. Gest. Anträge an Fried­
rich Teschinsky bei Herrn Mlh.
PorgeS, Scoletz bei Tabor.
1571"
Tüä>tigcr 1975
Tetait-Neisender
in Böhmen, Mähren, Ober­
österreich, Tiwl, speciell sbei der
Privatkundschast sehr gut einge­
führt, sucht Posten. Gest. Antr.
unter Chiffre »8. 8. 2014-5» an
die Adm. d. Bl.
Probir-Fräulem,
höherer Statur, findet Stellung
bei “2088
Salornou Eidlich,
Damen-Confection nur CngroS,
Zeltnergasse Nr. 800, 1. St.
Lederbrauche.
Ei« Commis, tüchtig in Ober-
theilmanipulatiou und für die
Reise verwendbar, wird sofort
aufzunehmen gesucht. Offerten
nebst Referenzen und Salairan-
sprüchen sind an 8001»»
Heinrich Kronberger,
Lcderniederlage tu Stetzr,
Vber-Desterr", zu richte».
Commis,
jüngere Kraft, der Galanterie-,
Schnittwaaren- und Schneider-
zugehör-Dranch« sucht Stellung
am Lande. Gest. Anträge unter
Adreffe; Samuel Roubikek, Hof
Lhotka bei Pilgra m. 2002
Tücht. Commis
der Manufacturbr., Isr., 24 I.
alt, beider Landesspr. mächtig,
verläßlich, felbstständiger Ver­
käufe^ mit meyrj. Reiseprapis,
1. Ref., derzeit noch in Stellung,
sucht dauernden Posten in grbß.
Hause. Anträge erbeten unt. »H.
M. 2014-5« an die Adm. d. Bl.
2053
Mädn^ eesiujlci
zavedeny n pp. stavitolö, ekle-
näkü, trnbläM a v galanter»
i v pfipade, kter^ laky a barvy
y komisi mä ee hned pnjme za
v^hodn^ch podminek n firrtiy
J. GUI, Praha in., Üjexd £islo
488. 2065
Magazineur.
Für eine Schlofferwaaren-Fabrik,
in der Eifenbranche erfahrener
junger Man» wird aufge­
nommen. Off. unter Chiff. »L.
«. 2014-5» an die Adm. d. Bl.
1998
Jung. Comptoirift
deutsch u. böhm., Handelsakade­
miker bevorzugt, wird mit 40
Kronen Anfangsgehalt für ein
Kohle»- EngroS- Geschäft in
Prag» sofort aufgenommen. An­
träge unt. »R. H. 2014-5» an
die Adm. d. Bl. 2074
In meinem Cokonialwaaren-
geschäst wird ein '«2101
Commis,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig, tüchtiger Detaillist,
zum sofortigen Eintritt aufge­
nommen. Offerte an
Robert Sienmaun,
Kralup a. d. M olda u.
Suche für mein Mehl- und
Productengeschäft 2109
Verkäuferin,
Israelitin, nicht über 80 Jahre.
Selbe muß in dieser Branche tücht
und für kl. Comptoirarbeilen ver
wcudb. sein. Off. sind an Eduard
LSwh, Gnuind, N.-Oe. zu richten.
Commis,
Isr., der Eisen- und Specerei
Waareu-Branche wird für eine
größere Stadt in der nächsten
Nähe von Wien event. pr. sofort
aufgenommen. Off. mit Zeug
nißabschristen zu richten an
Moritz Schnabl, Brttnu,
Zeile. 2128
Gebildetes Fräulein,
in allen Handarbeiten verstrt,
musikalisch, heiteren bescheidenen
Gemüthes, sucht Stellung als Ge­
sellschafterin, Stütze der Hausfrau,
Reisebegleiterin und dgl. Adreffe:
Frl. B. B., Prag, Carlsgaffe 33,
1. Stock. 2131
Junger Mann,
der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig,mit allen Comptoirarbeiten
bestens vertraut sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung.
Gefl. Antr. unt. »Treue 2015-5«
an die Adm. d. Bi. 2187
Ein Lehrknabe
wird per sofort aufgenommen bei
Jguaz Sohn, 2130
Galanterie- «. Mauufaetur-
waarengcschäft tu B u ch««.
Comptoirist,
absolvirter Handelsschüler, der
seit 2 Jahren in einem hiesigen
Geschäft als Correspondent thätig
war. sucht Stehung. Cortespon-
dirt perfekt deutsch, böhmisch u.
englisch, ist Maschinenschreiber.
Antr. unt. »1. G. 2015-5« an
d. Admin. d. Bl. 2072
Getreibebranche.
Absolv. Handelsakademiker
mit mehrjähriger Praxis, Militär
frei, Stenograph, felbstständiger
Buchhalter, äußerst tüchtiger ver­
läßlicher Waarenkenner, sucht Po­
sten zur bevorsteh. Saison. An­
sprüche mäßig, Prima-Referenzen.
Ges. Anträge unter Ch. »U. M.
1852« antzaasenstei« L Vogler,
Prag, Pla tteis. 8618"
"Commis,
Isr., 23 Jahre alt, nrllitär»
frei, der Specerei- «nd Li-
qneurbranche, mit d. Manip.
vertraut, b. Landesspr. w.,
gut empf., bittet «m bald.
Posten. Gefl. Zuschr. erbeten
an A. Geiger in Hostoultc
per Jleb. 2194
Buchhalter,
der deutschen und bvhm. Sprache
vollkommen mächtig, wird für ein
TextilhauS einer deutschen Fa­
briksstadt ausgenommen. Offerte
unter Ch. »P. 8 2016-5« an d.
Adm. d. Bl. 2200"
Tüchtiger 2199
junger Mann
au» der Eolonialbranche, der
in allen Comptoir- nud Ma-
gazinSarbcite« gut betvand.
ist, fncht paffend« Stelle in
Prag. Gefl. Antr. unter Eh.
»R. D. 2018-5« a« die Admin.
d. Bl.
Buchdruckereien,
Zeitungen od. EtabliffemeniS
Ähnlicher vranche.
Ein tüchtiger, junger Mann,
selbst. Arbeiter, perfecter Steno­
graph und beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, der seinen gegenwärtigen
a :en *u verändern beabsichtigt,
t wieder in einem Etablisse­
ment derselben oder ähnlicher
Branche ein dauerndes Engage­
ment. als: Buchhaltter, Cor»
refpondent, Geschäftsführer
oder Administrator. Gefällige
Anträge unter Ch. »Dauernd
P. H. 780« an die Annoncen-
Expedition von 8911"
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14,
Tüchtige, ganz perfekte
Büglerinnen
auf Herrenwäsche und solche
anf feinere Damenwäsche
eingearbeitet sofort «ach
Meran 6307
gesucht.
Jahresstellung. Reife frei,
hoher Lohn. «riefe ««ter
»V. R. 3708« befördert
Rudolf Most«, Wien L,
Seilerstätte 2. 8907»
Junger Commis
der Colonialwaarenbranche, der
doppelten Buchführung mächtig,
gestützt auf l. Zeugnisse und
Empfehlungen, wünscht seinen
Posten als Magazineur oder
Verkäufer zu verändern. Gen.
Antr. erbitte unter Ch. »F. H.
100« postlag. Böhm.-Kamnitz.
2208
Verkäuferinnen
für Molkerei.
Eine Molkerei sucht Verkäu­
ferinnen, welche eine größer«
Kaution erlegen und sich über
längere Praxis in einem solche»
Geschäfte ausweisen können.—
Offerten mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit unter Chiffre
»Roatüdrte VerMaferfn P. 0.
800« an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 8909"
Vetriebs-Aufseher,
auch zu einfacher Kanzleiarbett
verwendbar, energisch, nüchtern
und verläßlich, findet dauernde
Bedienftung in größerem Ge­
schäfte. Gehalt 80 Kronen und
Wohnung. Kurzgefaßte Gesuche
mit Angabe der bisherig. Dienst­
leistung unter »Sichere Stelle
P. P. 801« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 8910"
Ein Commis
der Manufactuwaaren- Brauchs
tüchtiger, felbstständiger Verkäufer
und Auslage-Arrangeur, wird pe»
15. od. 30. Juni aufgenommen.
Offerte mit Gehaltsansprüchen bei
fteier Station an 8902"
A. Reiser, Rakonitz.
Eiu Lehrknabe,
beider Larwesspr. m., wird so­
fort oder per 15. Juni in meine»
Herren-Confeetions- u. Tuch-Ge­
schäft mit nöthiger Schulbildung
unter günstigen Bedingunge»
aufgenommen. 8901*
Adolf Reuruau», Brüx.
Jünger
Commis
8906*
aus der Specereibranche, mtt
schöner Handschrift, sowie z»
kleineren Touren verwendbar^
wird aufgenommen bei
Wrlh. Herrmau»,
Cger.
Fräulein,
das perfect französ. converstrt,
als auch den Unterricht für die
Lolksschulclaffe zu leiten versteh^
wird zu einem 8jährig. Mädchen
ganzjährig für Carlsbad gesucht.
Offerten unter Chiffre »L B. C.«
Carlsbad postlagernd. 2206"
Commis,
Christ, beider Landessprache«
mächtig, !?>/, Jahre alt, der
Gemischtwaareubranche,
tüchtiger Verkäufer, bittet
um Stelle. Antr. unter Ch.
»A. G.« Rickl bei Zwitta«.
2217 _______
Tücht. Commis,
I 1 3', L.lt' Christ, mit schöner
Handschnst, beider Landessprache«
auch der doppelt. Buchführung
mächtig f. Detaillist sucht Posten.
Adreffe: Ant. Raziöka bei F. I,
Robitschek in Mähr.-Budwitz.
8205
Commis
nach der Auskehre, aus der
EngroS und Detarl Galanterie-,
Kurz- und Wirkwaaren-Brauche,
der böhmischen und deutsche»
Sprache mächtig, bittet die Herren
Chefs um dauernden Posten.
Briefe erbete« an L. Pietron,
Budweis, Landstraße Nr. 46.
2211
Junger Mann
aus der Galanterie- und Wirk-
waarenbranche, Chnst, der die
böhmische Gegend bereist, wünscht
einige Vertretungen obiger
Vranche von leistungsfähige»
Firmen zu übernehmen. Offerte»
unter Ch. »Strebsam« postlag.
Reichenberg. 2218


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 135.
Seite 23
17. Mai 1900
Insertions-'
4es kleinen
S kr. ||f,
Anaelger.
Insertions-Tarii tSt M
des kleinen AMetseTS 'e-A■ I I,
Inserate über 15 Zellen H5d55 im »Kleinen A nzeiger« nur ansnaWelse Anlnahme und werden"^«* dem .iin™,.!,.,, t.TOTA«- ■«■.STSSfeassr
AuskoElje end Entgegennahme von Offerten nnentgeltiica.| AnfragealsTdäs MtüL^o^LNML-7^.^''"
Adler’s 8370*
Lehrsalonf. UalNgraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Uethoäe krakessor klzvhl.
Poritsch Nr. 1».
Früh- und Abendoorze.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im
21835
wirb nach oraerif. Methode auf
betn vervreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Äustin Löjchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
krot. 0. Grnnfeld,
recommirtestei 284*
Kalligraphie- u.Stenographiecors
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Nachhilfe
schwach. Mittelschüler ertheilt
ein Professor, «nterricht. i»
Lursen. Honor. billigst. Un-
träge unter »Sichere Erfolg
SS» Hauptpost restante Prag
gegen Schein. «5938
Größte und schönste Präger
Radsahrschuke
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
Unterricht in der 2167
Vöhm. Sprache
gesnch^Osserten unter-Röhmisch«
an den ZeitnugS-BerschleiK,
Prag, G rabe» SS._
yandelsakademiker
sticht Volks- oder Bürgerschüler
an unterrichten oder zum Eintritt
inS Gymnasium vorzubereiten,
eventuell böhm. Dolksschülem
deutschen Unterricht zu ertheilen.
Anttäge unt. »II. Jahrg.2014-5«
an die Adm. d. Bl. 2021
LugUsd.
English ladjr jetzt in Prag an­
gekommen sucht Stunden oder
Engagement. Adr. unt. »X. Y. Z.
2016-5« Adm d. Bl. 2212
L) Lllgsdols.
Sehr schone, sonnige
Wohnungen
«K WeuzelSplatz Nr. 63, im
1. Stock, S Zimmer» Bor»
»immer, Küche, Badezimmer,
Speise, «loset re., van« 8
Zimmer mit valeou, Bor-
zimmer, Küche, Speise, «loset
sofort beziehbar
Hausverwalter
Näher.
6835*
Lieg. Wohnungen
von 3, 4 und 7 Zim., mit reichem
Zugehör, find für bill. Zins im
Dittrrch'ichen Haus«, Nr. 1773,
zu vermiethen.
«8560
Sommerwohnungen
zu vermiethen im Hause
-Daheim", Bad Obergrund bei
Bodenbach. Schöner Garten mit
Veranda, sowie Hochquellwasfer-
leitung vorhanden. Anfragen an
Leo Hieke 8634
in Oberarund.
von
Wohnung
3 Zimmern Küche «. Zugeh.
im Hofaebäude des HaufeS NE.
1006—1., Elisabethstraße zn ver­
miethen. AuSk. b. Hausmeister.
1809'»
Wohnung
i «affeuzimmer im 3. Stock
in Rr. 12 Elisabethstrabe ,n
vermiethen. 8881
Sommerfrische
Schwoika
Post vürgstein. 1413»
Mehrere schöne Wohnungen
find «och
z« vermiethen.
Anton Müller,
_ Hotelier.
Wohnung,
Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Stock, zu vermiethen. Porii
Hotel „Vavaria". 1876»
5.4,3.2 gr. Gassenzimmer
m. Zugehör, OnaiparkauSsicht,
4 Zimmer auch sogl. zu ver-
miethen. Theatergasse 26. 1969
Bill. ü. Wohnungen
zu vermiethen. Schifsmühlgasse 3.
beim Petersplatz. 2036
In der Stadt Wlaschim,
Endstation der Lokalbahn Bene-
schau-Wlaschim, in der besten
Lage der Stadt, ist eine schöne
Sommerwohnung,
bestehend auS 2 Zimmern, 1 K.
u. 1 Waschhaus, entweder möbl.
oder unmöblirt zu vermiethen.
In der unmittelbaren Nähe sind
viele Waldungen, in der Stadt
elbst ein großer englischer Park,
)er Jedem zugänglich ist. Näheres
zu erfragen bei 204?
M. Kumerman, Wlaschim.
Wohnungen.
Kleinseite, Belvederegasse Nr. 29
u. 30, 1. Stock, 3 Zimmer u. 2
Zimmer sammt Zugehör zu ver­
miethen. 2069
Prachtvolle, billige
Wohnung
Weinberge, ManeSg. (kein Zettel)
3 Zimmer, Borz., Küche, Badez.
Mezzanin ist per Aug. zu ver­
miethen. Näh. Wöge., SladkovSky-
ffe 4 b. Hausmeister. 2191
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
sser, Staatstelephon-Anschluß
re. re. vermiethrt zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Statten d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Kabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
' en zu verkaufen. Zu spreck
1—ZUHrNachm.
Liebe«
von
!«l
3567*
Große Werkstatt
mit Dampfmotor und Kessel,
sowie großes Magazin 8335
zu vermiethen. Klemensgaffe 4.
Gasierrladerr
mit geräumiger Auslage und 2
großen trockenen Kell«» mit
Waarenaufzug 8389
zu vermiethen.
Elisabethstraße Rr. 12.
Geräumige
Zabrikslocalitäten
mit oder ohne Dampfkraft und
circa auf 1500 Hektoliter Keller
mit Stallungeu. Hofraum etc. sind
vom Augusttermin, Karoliuenthal,
Zizkastraße Nr. 10 zu vermiethen.
Statt
auf 8 Pferde m. rLagenschnPfe»
und großem Hosraui
Pott!..Hotel Bavari
zu verm.
"1877
Lagerplatz
für Baugeräthe zu vermiethen.
Krakauergasse 13 «. 2035
2 große 2215"
Holzgärte«
find zu vermiethen. Podftal 338.
d) Nachfragen.
2 Juristen
suchen ab 15. Juni zwei zusammen­
hängende, schön 2135
mSbllrte Zimmer
mit separatem Eingang. Offerte
mit Preisangabe unter Eh. »Dr.
Jur. 2016-5« a. d. Adm. d. Bl.
Kost und Logis
für 2—3 junge Herren um 25 fl.
w«den aufgenommen in 2 Gassen-
zimmer bet Frau E. Fischl, Karo-
linenthal, KönigSstr. 30 u., vor d.
Viaduct, 2. Stocks 2117
Königl. Blniwein
i. Dragiöeviö, £izkov Nr. 110.
1471*
feie reichhaltigste Auswahl erst-
rlaffiger 1486'°
Pianos, Pianinos.
HarmouiumS
bietet das Clavier-Etablisiement
Lernhard Lehn, krähen 22,
Depot der Weltfirmen
Släthner, Rosenkranz.
Umtausch und Vermietung von
Jnstrum. Auch für Sommermohn.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über
spielt«, v. Bvsendors.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantte
R. Kotik,
Zeltnergaffe Nr. 23, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberüuelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
im mer gekauf t. „'554
Pianos
der Wiener Firma Ed. Pallik,
einziger Ersatz eines echten Bösen-
dorfer, offerirt zum Kauf- und
Umtausch. Franz Poban, Clavier-
salon Prag I., Michaelsgasse 15
neu. Beeideter Gerichts-Sachoer-
ständiger.
Pianos n. Pianinos,
Harmoniums, »neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. BarvitinS, Prag, Master
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
2119,.
Wo
verkaufe ich meine abge». Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS.
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
und
7936
Echtaf
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe­
rirt Carl Veinberger, Möbel-
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Egalifirdrehbank,
7 Meter lang, 370 mm Spitzen-
J t, 1 Schraubenschneidmaschine
eine Shapingmaschine sind
billig und prompt zu haben. An-
Ä unter Chiffre »Rank 13«
Anuoncen-Burcau
I. «»brecht, 6418"
Prag, Graben, „Spinka.
Eine guterhaltene 6840
Bohrmaschine
für Kraftbetrieb wird zu kaufen
esucht. Off. mit Angabe des
Ireises find zu richten unter
»Rohrmaaohlne 3015-5« an die
Adm. d. Bl.
Fahrräder!
Belgische ...... 85 fl.
Luxus-, 6. 8. A.*.,. 105 fl.
Luxus-Französtsche... 110 fl.
Volle Garantte, Händler« Rabatt.
Richard Pick, Prag, 11,
Heuwagsplai; 15. 557
vampfdreschgarnitur,
meistens neu, 3,5, 6 «. 8 Pferde-
kräfte (auch Loiomobilen oder
Dreschmaschinen separat) unter
Garantie für gute Leistung ver­
kauft billig unter vorth. Beding.
M. Schönvaum in Bcneschau.
1623
An die Herren
Kaufleute!
Hiedurch ist einem tücht. Kauf­
mann Gelegenheit geboten, sich
eine reelle Existenz zu gründen.
Ein Colonial-, Tuch-, Schnitt-
u. Eiseuwaarengeschäft, nebst
ein.älterem Assecuranzagenturge
schüft mit massivem neu gebauten
Hause, wo bereits über fünfzig
Jahre obiges Geschäft betrieben
wird, ist wegen einem ander»
Unternehme» sofort zu ver­
kaufe«, eventuell auch zu
verpachten. Nähere Auskünfte
nnt. Chiff. »8. K. 2014-5« an
die Adm. d. Bl. 2006
Schreibmaschine,
etwas gebraucht, z« kanscn
gesucht. Offerte unter »V. v.
100» Joh. Gregr, Jnseralcn-
burea», Prag, Heinrichsgaffe
Rr. 1V. '-2024
Herren- und Damen-
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu vnkausen bei 3676*
Franz Html, Wenzelsplatz 7.
Kaufe
abg. Damen- und Herren­
kleider. Zahle best- Preise.
Unterh. anSg. «orr.-K. gen.
M. Tanßig» 2092
Krakauergasse Rr. 14.
Nähmaschine
(Sing«) im guten Zustande, wird
zu kaufen gesucht. Offerten an
Schulhof. Königl. Wemberg-,
Brandlgasse Nr.* 2192
Wegen
änlicher Auslassung veS Ge
'äftes wird ein m. Schlaf­
zimmer, Halbsäulen, 1 Eredeni,
1 Trumeau, 1 Speisetisch und
verschied. Andere zu staunend
billigen Preisen abgegeben.—
Waffergaffe 33, Palais Nadherny,
2. Host 2032»
Fahrräder
la Herrenräder, neu v. fl. 75.—
feinste Lnxusräder (B. 8. A.) mit
pontentirter Jnnenbrenffe fl. 120.»
Richard Srmbrich.
Prag, Wenzelsplatz 23.
Liegender Lylinderkefsel.
eombinirt, mit einem riickw.
angebrachten stehende«
Röhrenkeffek. (System Dnpns!
3158 Oudr.-Mtr. Heizfläche.
8 Atm, compl, für 050 fl..
ab Fabrik abzugeben. Gest.
Anfragen beliebe man zu richten
an die F'rma Earl Pasch,
Maschinensabtt! in Chodau bei
Carlsbad. «8770
Großer *7714
Möbel-Gerkauf.
Wegen Rednrirnng deS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- »üb Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirS
etc. znu» Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbclsabrikS«
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
nebe» Mariengaffc.
Abg. Kleider
kaust I. Bandy, Geistgaffe 28
«2040
Eiskast««,
zweithürig, sehr gut erhalten, ist
für 40 Kronen zn verkaufen.
Adresse zu erst. beim Portier
Prag, JungmannSgaffc 41 neu.
2204
Tontrol-Catza,
amerik. System ^National" ant
ftmctionirend, wird zu kaufen
gesucht. Offerten postl. Weinberge
unter Ch. »Cassa.« 2207
Ein echter 8908
Bernharviuer,
Männchen, 5 Jahre alt, s. Z. in
der Schweiz gekauft, wird einge­
tretener Hiiiderniffr halber billig
abgegeben. Näheres zu erfragen
Tein gaffe 17.
Wegen Anflaffung meiner
mechan. Stickerei verkaufe
sämmtliche Soiumcr- und
wknlerstrumpswaaren
soivie Strick- und Spül­
maschinen tief unter dem Kosten­
preis. „8683
Berthold Frank,
Pilsen.
48 Vampsmaschinen
v. 1 bis 100 Pferdekr., Motors
u. Locomobilen, alle in meiner
Maschinenfabttk auf daS sorgf.
vollständ. betriebsi. herger., mit
oder ohne Dampfkessel, Trans­
missionen, Pumpen, Drehbänke,
Bohrmaschinen, Hobel-, Shaping-,
Schraubenschneid- und Fräs­
maschinen, ganze Werkstätten, Ein­
richtungen überhaupt, liefert unt.
voller Garantie sehr billig Max
Goldman«, Prag-Smtchow.
" ,6541
Mrickner-Geschäst
sammt Verlailf von Hüten, seit
30 Jahren bestehend, allein am
Platze, ist wegen plötzlichen Todes­
falles des EigeulhümerS Herrn
Arnold Müller sofort zu verk.
Anfragen an Fräulein 1548"
Dhcodora Mütter,
Landskron i» Böhnien.
Das
500 Riemenschewen
gebraucht in allen Dimensionen
sind billig zu haben bei Max
Goldman«. Smichow. *6540
Möbel-Ausverkauf
Geistgajse 156, im Tempelho^^
Paris!
soeben herausgegebene
franzSsische Patcut.
eines leicht verkäuflichen
Handartikels (Masseuartikey,
wie die Erzeugung eines mel»
csuchten Präparates für Haus-
alt und Gewerbe, das fich ohne
besondere Einrichtungen
. !ücheneinricht»ng genügt) leicht
herstellen läßt, ist an einen best«
empfohlenen Jntereffenten gegen
geringe Anzahlung und Licenzen
abzugeben.
DaS Patent ist in Oesterreich
bereits in erfolgreicher Aus­
übung und verlangt für Frank­
reich wenigstens vorübergehend
dortigen Aufenthalt. Anttäge
erbeten unter Chiffre »Gräsate*
Verdienst beim raschen Ent«
Schlüsse 2010-5« befördert die
Adm. d. Bl. 820»


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 24 ]
Präger Tagbiitt «r. löö
Seite 24
17. Mai 1800
I nsertions-Tarii
4es kleinen Anzeigern
5 ter. f, MpSieiaer Anzeiger.... agL. 5 kr. U. M
Inserate über 18 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
AaskäaUe und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
®ttt erhaltenen, eleganten'
Teppichdivan,
Garnitur, Credenz, Spiegel
«nd viele andere Möbel ver­
täust billigst 2196
Möbclhandlung
Fr. Reiner,
Prag,
KönigShofergaffe S.
Behördlich bewilligter 8897
Ausverkauf
großer Verrathe von schönen
Möbeln 8397
nnd zwar- SO Credenzen, 80
Schlafzimmer, Ausziehtische,
Schreibtische, Salon-Garnituren,
Luxus-Möbel, Bücherschränke,
Sessel in verschiedenen Stylen,
täglich von 9—18 u. v. 3—7 Ü.
aus der Verlafsenschast der Frau
Anna Stklbrnh, Kleinseite. gcg
dem Zeughaus Nr. 406 19 n.
Ein seit ca. 13 Jahren besteh.
Marmfactur-Geschäft
mit großem feinen Kundenkreis,
Besitzerin eines Patentes, ist so­
fort mit oder ohne Waarenlager
billig abzugeben.
Offerten zu richten an d. Adm
d. Bl. unter »l>. M L. 2016-5«
2916..
Specialarzt
Dr.Dörl, Prag, Belantrlchgasse
Hr. 8 (frühere Schvefelg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 6—11, 12—5.
BUDr. Klebinder, 4895*
1 1 ß. Ober- n.
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 26.
Schafwolle
in Tastl«, feinste und leichteste
Füllung für Steppdecken, offerirt
billigst die 2736'.
fttauutttwtt«
nuh Watta-Riederlage
M. Schuiirdreher,
Prag, l., «ltstädter Ring 939
9841*
m
billigst
Spiritos
und
Zucker
allen Qualitäten offerirt
das EngroS-Gefchäft
des
Carl Flammerschei«,
.Prag,
Porte Nr. S.
Billiges Silber!
In Folge des
Silber-CourseS
Eine gröbere 467"
Merk-Realität
in einer Präger Vorstadt ist
zu verkaufen vd. zu vennicthen.
Agenten erwünscht. Anfr. unt.
»G V. 8.2002-5« a. d. Ab. d. Bl.
Oeheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 6 bis '/,6 Stcphansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
höchst niedrigen
kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 stlb. maffive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschöpser fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 4V.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Alles
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Kiirastl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen n. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsselv
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr.
Ilersch,
St b. L Wth.
erst. Secundärarzt
für Syphilis und Haut-Ärank
eilen des k k. allgem. Kranken-
auses, ord. Hpbernergafle 84
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Specialarzt *2602
für Haut- und GefchlechtS-
«rankhettcn
Dr. Kapper,
«m. Secundärarzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 8, Durchhaus.
Wer billig
Mustkalicn kaufen will, wende sich
an S. 8. Porges, Mnstkalien-
handlnng nnd Antiquariat-
Prag, Herrengasse 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Professor F. Loesfler'S
Mäuse-Vacillus,
bewährtes Mittel znr Ver­
nichtung der Feld- n. Haus­
mäuse. Gebrauchsanweisung
liegt jeder Sendung bei. Preis
1 fl. Hauptniederlage nur in
der Apotheke „Stirn weißen
Adler" Prag III. Chotekgafle.
580"
Gratis
nnd franko versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnrrg.
Nr. 24. Probesendung in Sor­
timent ä fl. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. »»5607
In.
Yraunschwelger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischel,
Prag, JungmannSplatz 23,
Telephon 8L4. 7894*
Halloh I HallohI'983'!
Ratnrweine der beste« Jahr­
gänge bei Leopold Frank in
Prag, KönigShofergaffe 8,
Nieoerlage der k. k Hoflieferanten
Franz Leibenfrost& Co. in
Wie», franco Zustellung in's
Haus. Auch genuithliche Wein­
stube, Frühsuppe, Gabelfrühstück,
billige Mittags- u. Abendkost.
2037"
Jedermann
kann seine abgelegte«
Kleider
gegen neue umtauschen bei
äsood Bothherger Sachsolgcr,
Prag, Grüben 19. *7817
Löffel, Gabeln,
Messer, Leuchter u. s. w. ver­
silbert Pr. Bristen, älteste und
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupseruna u. s. w. aller Metall­
gegenstände, Prag, Langegasse
Rr. 43 neu. "1247
Meditinal-Weine
Apotheke B Kubert, Prag,
.Brücket* (nach bewäbrt Borschr
bereitet): Cascara- Sagrada.
wein 1 Fl. fl. 2.1-20,95 tt.
Chinawein. 1 Flasche fl. 1.—
Chinacisenwei«»» 1—
Condurangowet«,, 1.20
Pepfinwei«,„ 1.—
Alte Orig.- Weine f. Kranke
u. Reconval.: Malaga braun zu
blaue. (90 kr. u.1.60), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira u. franco
Medicin.-Cogn. (fl. 4, 2 u. 608h.
6
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
«nter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch,
0 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan, lhochs,
(mit Decoration u. Capelle)
nur bei Richard JetteleS
Möbellager, Mclantrichgafle
(Schwefels.) Nr. 483—1 L St.,
u. Michaclsgaffe 16 (Täubel-
haus). Telephon 849). *2354
Geld auf Hypotheken
und Perfonal-Credit,
auch ohne Caventcn und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
los. Lorgor, Prag, Wenzelspl
63 n. inächst Museums. »'7809
Küchengeräthe
und Bedarfsgegenstände für kl.
und gr. HauSwirthschaften, Ho­
tels, Restaurants, Fleischer, Sel-
cher etc. empfiehlt V. J. Hott
in Prag, Altstadt Kl. Ring.
'»7225
BarbaraTupä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waflergasse Rr.
46 neu. '»101
Opanken 3225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethsiraße 8.
MWbcl auf Raten
beim Cd. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Iungmannstraße. 2174
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialsabrik
K. Patzek, Prag-Smichow 59.
*11257
Fahrräder
vernickelt Pr. Bristen, älteste u.
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupferung u. f. w. aller Metall-
gegenstände, Prag, Langegasse
Rr. 43 neu. „1248
wiener Möbelhalle,
R. Bnnzl. "/7713
S, Ferdinandstraße 20
ffement für Möbel und
Decoration, gegründet 1865. Jll.
Prcisrourante gratis und franco.
115 ff.
Zimmer-Einrichtung auS massiv,
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aufsatz,
2 Betten„„
1 Tisch, groß.
4 Scflel, hohe Lehne»,
1 Diva«„„
1 Waschkaste« m. Marmorpl
1 Rachtkasten„„
1 Spiegel 7709*
bei Carl Metsterle», Möbel
Niederlage, Prag, Niclasgaffe 14,
Gränhaus.
MöbÄ,
einzeln, sowie compl. Brautaus­
stattungen solider Qualität zu
billigsten Preisen offerirt *7229
Jgnaz Wittler»
Kohlmarkt, Ecke Michalsgaffe.
Behördlich antorifirteS
Privat -Detective-
Jnstitut, Prag-ll., Palackh»
gaffe 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Dctcctivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretioa. Welt-
verbindungen. 7716
Engt. Roben,
frans. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots tL jeder Art Conlections-
Stncke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
sn billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Mode-Salon,
Michaelsgasse 12 a., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. ,'1803
rawn-Tennir-5chuh,
nur gute Qualität billlgst,
Elisabethstrabe 8.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaff« Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 473/«
Den beliebten 8544"
Saazer §olo-5pargel.
täglich frisch geschnitten, versende
ich von heute ab bis 24. Juni.
Post-Colli Kronen 7 gegen Rächn.
Karl Häusler, Saaz,
Karlsbadergaffe.
Solo-Spargel,
tägl. frisch geschnitten, weiße,
dicke Stangen, 5 Kilo sammt
Ktstchen 5 K 60 h. Blutwein
von echte« Dalmatiner Rebe«
für Kranke» Reconvalescente
nnd Alterschwachc, 4 Liter
Kronen 5, versendet spesen­
frei gegen Voreinsendung o».
Postnachnahmc 675*
I. Suttner,
Weingärten- «ud Realitäten-
befißer, Görz, Küstenland.
Neue Reffe!
Wollstoffe, Waschstoffe, vnter-
röcke, Schürzen, Blousen,
Porges, Herren gaffe 8, Hof.
»1319
von
besten russischen
Carawanen-Thee
empfiehlt 2195
Jose! Strnad, Prag, Porlö,
Reffe
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costüme ausreichend,
find wieder angelangt. »6200
Berta Steiner,
Jungmannsplatz 1.
Schweinsleber'
empfiehlt und versendet zu dem
billigsten Preise 1963
M. Plzensky, Gedärmehandlung,
Prag,Bubna. Moldaug.450—VH.
Zum alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, Elifabethstr. 8
Facharzt f491
MUDr. C. Wagner,
em. L Secundärarzt d. Abth. für
Baut- und Syphilis- Krank­
heiten im 1. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 n. 12-1 Uhr.
Adreffe: Kicolanderg. Hr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinanostr.)
^Zrima schwere 517"
Rindszungen
aepöckelt und geräuchert jeder
Quantum offeriren zu billigste«
Tagespreisen
Hcttler& Co,
Prag—Carolinenchal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
Radfahrschuhe
k. «atz, Elisabethstratze 8.
Gel­
für Erbschaften (auch beschränk
Legate und Fruchtgenüffe, Prm
und Provinz, werden rasch und
billig besorgt. Diskretion garant.
Gef. Offerten unter »Gold 4816«
an das Annonc.-Bur. Iah. Grögr
Prag, Heinrichsgaffe 19. 1782
Privat-Deteetive
t« Oesterreich-Ungarn,
der erste und einzige
geprüfte Fachmann.
Gew. Director des erst. Privat-
Detective-Justitntes in Berlln
und Budapest, noch Vorstand deS
ältesten Privat-Detect.-JnstituteS
in Wien— gegenwärtig
persönlicher Leiter seines In­
stitutes, 8032/,.
Prag n., Palackhgaffe 13.
120 ff.
eompl Einricht aus hart.
polit., solid gearbeitet.
2 Schrän» m. Auff. (zweith.j^
2 Bette« mit Aufsatz,
1 Tisch» gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkaste«. 1 Nachttaste«,
1 Spiegel bei
Karl JetteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1786.
Prag, jetzt Waffergaffe SS.
Eckhaus der Grube.
-tg per Tag
Liter Milch
Wer liefert
für gar»jährig per r
ca. 500
franco Station der D«x-Bw>
denbacher Bah»? Offerte mit
Preisangabe unter »A. R. Al­
an d. Rene Zeitungs-Agentnr
Teplitz. 8898
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Crcditbureau 4, Prag 682—1.
llnderwood-
Schreibmascpine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator,
unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis nnd franco.
Lager
amerik. Conloreinrichtuugen
bei *4305
Charles Jenson,
Rebftdem befindet fich der
Kleiner Anzeiger auf der
22. und 23. Seite.
Die BergungungS-Anzeigen
des. fich auf d. 17. Seite.
limsang »er heut. Nummer
24: Seiten
Y. u. Herausg.: SVVr. WUtzelm^Merey. s. d. Nedaclioo veravrw.: AlorS Mklzer.. Druck o.He»ur Mercy Sohn, Prag, Herreng.l^


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 25 ]
Nr. 135.
Abend -Ausgabe.
Grprdlttv«
und
Sldmiutstratlsn
Herrmg-tz« U ««, AmtlM*
Redaetio«
Herrengoss« 18 ««, I. CM.
rrltph«>-Vrrtiod«,z,
**«*■{:' St! 24*5
»tah.iSw.fl«}; «r.roz«
l«t.lM 4
^qahttld
-- „raUkten* tf».
,.-, d. ftmfHjen Inhalt« nn
(eftn Qneflämmjab* jegitUtf.
HtKrfamtni Mamckcrkpt«, iß
•tfafiorttidjttuara.
Präger
«rschelnt täglich
ausgenommen 8ou»>
rmd Feiertage
8 Uhr Rachmttta».*
Die VlbcndauSzabe
kann separat abmnUt
werden nick kostet:
in der ltdmlril^atiananß
«an-tUch'". h— ß. —M
Einzelne An«««* 1
Prag.. L d-1 bk.
«a-wärt». 4 h=8 k»
9* lernt«
werde» nach den, «a»»e acht
-uWludel-anng »er Mil
winaltrnea P-tN«etle er­
rechnet.
Donnerstag, 17. Mai 1S0V.
Abgeordnetenhaus.
(Telephon. Bericht deß „Präger Tagblatt".)
Ick. Wien, 17. Mai.
Zm czechischen Lager ist die Parole aus­
gegeben: Für heute Obstruktion!
Diese neuerliche Taktik der ratenweisen Obstruk­
tion, der Politik der freien Hand, stellt sich
als eine Schwierigkeit sowohl für die Regierung
wie für jene Parteien dar, welche die Nieder-
ringung der Obstruktion erwägen. Die Deutsch­
fortschrittliche Partei und die Deutsche Volks­
partei hielten heute vor der Haussitzung Bc-
rathungcn ab, in dcuen eingehend die Proposi­
tionen besprochen wurden, welche Abgeordneter
Dr. Kathrein Namens der Rechten den deutschen
Parteien unterbreitet hat. Wir haben diese
Borschläge bereits mitgetheilt. Sie gipfeln
bekanntlich in dem folgenden Punkte: Die
Parteien coaliren sich zur Erhaltung des
Parlaments, zum wirksamen Entgegentreten
gegen die czechifche Obstruktion und zur parla­
mentarischen Erledigung der sogenannten Staats-
Nothwendigkeiten. In beiden Clubs wurden die
neuesten Vorschläge, die sich in allgemeinen
Linien bewegen, erörtert, und beide Parteien
sind selbstverständlich principiell geneigt, an die
Seite Jener zu treten, welche die Erhaltung
des Parlaments anstreben und die Nieder»
ringung der Obstruktion bezwecken, natürlich
ohne Verletzung der Geschäftsordnung. Beide
Parteien können aber keine definitive Stellung.
Nahme beschließen, bevor ihnen nicht die Details
des Feldzugsplanes mitgetheilt werden. In
Heiden ClubS kam die Ansicht zur Geltung, daß
Meiner geuilleto«.
6. M. ($eiie«e* tarn Wterrcr Unlverptäts-
tttttttmel.] Man schreibt unS- ES ist einmal schon so:
Studenten mögen zu den „ernstesten" Dingen zusammen­
kommen, für die Heiterkeit ist immer gesorgt. Sie fehlte
auch bei den letzten UnIverfitStsscenen nicht. Freilich
floß auch viel unfreiwillige Komik mit unter. Ob der
ganze Mützenstreit nicht schon an und für fich eine
komische Seite hat, ist nicht unbedingt zu verneinen.
Zweifellos ist, daß nach akademischem Brauche und Ge­
setze den vichtschlagende» Verbindungen da» Recht
„Bummler" und „Schläger" zu-tragen nicht zusteht;
aber ebenso zweifellos besteht da» „allgemein menschliche
Recht", eine bunte Kopfbedeckung zu tragen. Daß „aka­
demischer" und „menschliches" Recht sich so unversöhn-
har gegenüberstehen, kann heiter stimmen. Da» hat einen
so— bureaukratischen Anstrich.
Noch drolliger al» die Ursache war aber die Art
de» Kampfe». Da gelingt e» einem der clericaleu Stu­
denten, in die Aula zu gelangen. Stolz prangt auf
Haupte die Mütze. Er selbst blickt aber nicht
r beherzt darein. Wie er dahingeht, bleiben plötzlich
tzwei Gegner vor ihm stehen. Er will ausweichen, aber
auch von der anderen Seite stellen sich ihm Nationale
ein positiver Beschluß zu den Prvpositlonen des
Dr. Katbrein erst dann möglich sei, wenn die
Gewißheit vorliegt, daß die Action zur Er­
haltung des Parlaments und zur Nieder-
ringung der fungczechifchen Obstruktion von der
gesammten Rechten ausgeht.
Abg. Dr. Kathrein beabsichtigt zu diesem
Behufe eine Confercnz der Clubobmänner aller
Parteien, die sich zu dem skizzirten Vorgehen
der Erhaltung des Parlamentes coaliren wollen,
einzuberufen. Sollte das Präsidium znm Zwecke
der Erniüdung der Obstruktion Sitzungen von
besonders langer Dauer abhalten, so wird dieser
Versuch von Seite der deutschfortschrittlichen
und der deutschen Volkspartei keinem Wider­
stände begegnen, und beide Parteien werden
überhaupt Alles, was zur Erhaltung des
Parlamentes auf legalem Wege von den Par­
teien der Rechten und vom Präsidium unter-
nommen wird, unterstützen. In den Club­
sitzungen wurde auch das passive Verhalten der
Regierung gegenüber der Action zur Erhaltung
des Parlamentes, obwohl doch das Cabinet in
erster Linie daran tntereffirt ist, besprochen.
Wenn die gedachte Coalition zu einem greif­
baren Resultate gelangen sollte, ist geplant,
das Abgeordnetenhaus vom 3. bis 26. Juni
tagen zu lasten und eventuell täglich Sitzungen
abzuhalten.
Die Sitzung verlief in ihrem ersten Theile
wie die letzte. Wieder versammelte sich der
jungczcchische Obstructionsrath um die Schrift­
führer-Tribune und überwachte die wörtliche
Verlesung der eingelaufenen Anträge und
Interpellationen.
freie, immer enger schmiegt er fich um den Clericalen,
da— ein Signal, die Mütze wird ihm vom Kopfe geriflen
und blitzschnell schiebt ihn die Masse durch die frei ge­
haltene Gasse zum Thore hinaus. So wird mit Ein­
zelnen verfahren. Eine geänderte Taktik bedingt wieder
die „rudelweise Beförderung". Da stehen an zehn bis
zwanzig der clericalen Studenten beisammen. Sie mit
einem Rucke hinauszuschieben, ist nicht möglich. Da
bildet sich denn wieder ein Halbkreis um die Clericalen
und überdies in genauer Linie ein wohl zwei Meter
langer, dichter Schwärm der Gegner. Und nun geht es
wie bei einer Schaukel. Die Nationalen beugen den
Körper ein wenig zurück und stoßen dann nach vorne.
Schups— schupSl Natürllch ist der Stoß nach vorne
viel kräftiger als der Schwung nach rückwärts und
bringt die Wucht de» Anpralles die Clericalen immer
ein klein Stückchen nach vorne— dem Thore zu. So
geht e» wohl durch zehn Minuten. Ganzer Schwärm
hin— ganzer Schwan» her. Ein fiele« Hin- und Her­
schaukeln der Linie, bis die Clericalen endlich zum Thore
„htnausgegondelt" find.
Erheiternd waren einige Zwifchenfälle. Dort wird
ein „Norikaner" von einem Deutschnationalc» im Ge­
dränge mit einem Stocke gestoßen und verlangt, daß
der Missethäter vom Pedell inS Rectorat geführt wird.
Er will einen daneben stehenden Nationalen als Zeuge
führen. Der aber ruft pathetisch: „Ich habe wohl ge­
sehen, daß der College den Stoß geführt hat, aber ich
Das Bridgetprovisorium.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung de*
Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf betreffend da»
Budgetprovisorium für die Zelt dom 1. Fält *t*
Sl. December laufenden tzahre» eingebracht. Der­
selbe ist im Allgemeinen gleichlautend mit den k»
ähnlichen Fällen eingebrachten Vorlage» und bietet nur
in zwei Punkten zu einer Bemerkung Anlaß nämlich
bezüglich der Frist, für welche die Provisorialev-
mächtigung in Anspruch genommen wird und bezüglich
der Ermächtigung zur Ausgabe von Rente.
Die Inanspruchnahme eine» s e ch »monatliche«
Provisorium- wird in den dem Entwürfe beigefügte«
erläuternden Bemerkungen damit begründet, daß die
parlamentartsche Erledigung de» die»«
sährigen Finanzgefetze» kaum vor Ende
de» kaufenden Jahre» erwartet werde»
kann, weil die Arbeiten de» BudgetauSschusse» noch
sehr wenig vorgeschritten find, die Zeit bis zum Eintritt
de» Hochsommers, der bekanntlich schon wegen der all­
gemeinen wirthschaftkichen Verhältnisse für eine conti,
nuirliche Tagung deS Abgeordnetenhauses sich nicht
eignet, knapp bemessen und zu dem thcilwcise durch
die Dclegationssession in Anspruch genommen ifc
während für die Herbstsaison eine.
längere Tagung derLandtage zur Fertig­
stellung der theilweise noch nichtfestge-
stellten LandeSbudget» und behuf» ein­
gehender Berathung undBefchlußfas-
s u n g über die von der Regierung zur Hebung der
Landesfinanzen beabsichtigte legislatorische Action be­
treffend die Einführung eine» allgemeinen Lande»«
zuschlag» zur staatlichen Branntweinsteuer zu er
«arten steht.
gehe nicht zum Rector, ich werde nicht denunciren—
denn ich bin kein katholischer Verbindungsstudent!"
„Bravo"-Rufe erschallen, und Niemand merkt, daß der
Gute, indem er vor dem Pedell den Schlag bestätigt,
bereit» denuncirt hatt Nicht minder naiv war ei»
Clerikaler, der mitten tm ärgsten Gewühl«, als es vo»
rechts und llnks Puffe auf ihn niederrcgnete mit sanft-,
fluchender Stimme frug- „Aber meine Herren— ist
da» christliche Bildung?" Da» Amüsanteste fristete
jedoch wieder «in „Rudolphincr". Wa» ein christlich-
sociale» Gemüch ist, freut fich am Denunciren I Jemand
nachträglich agnoScircn oder ihn gar den Polizei übev>
geben zu können— hui, da» ist Labsal für solche
Brust. Und da steht der „Rudolphincr" und schimpft
zu den Nationalen hinüber „Hochverrätherl VaterlandS»
feinbel HauSknechtSparteil" E» kommt zu einem er­
regten Wortwechsel und plötzlich erhält der Clerikake
eine wuchtige Ohrfeige. Der Spender wird von de»
Umstehenden rasch verborgen. Der „Rudolphiner" steht
da. hält sich die Wange, plötzlich aber erstrahlt sei»
ganze» Gesicht nnd jubelnd ruft er au»; „Oh, de»
kenn' ich!" Die Ohrfeige hat er, fie schmerzt ganz
tüchtig— aber er kennt den, der die Ohrfeige gegeben.
Er, der eben selbst geschimpft und beleidigt hat, wird
vernadern können! Daist aller Schmerz vergesse»! Ma»
steht, für Heiterkeit war auch 1» diese« stürmische»
Tagen gesorgt.


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt INr. 13b.
Seite 2.
17. Mai 1901/.
Mit dem Gesetzentwurf« soll gleichzeitig der F1
tzanzminister behufs Bestreitung der für das Jahr 1900
präliminirte» JnoestitionSerfordemiffe zur Begebung
von 3'/,«/,iger -«VeFttionSrent« dezw. snach Umstän
den von 4'/,iger Kronenrento im Betrage von
•8>S80.300 K. in Baarem ermächtigt werden.
Der Unterschied in der Höh« diese- Betrage- ge­
genüber dem tm Finanzgesetz-Entnmrs pro 1900 ange-
fprochenen von blos 66,680.300 Kronen erklärt sich
dadurch, daß seit der Einbringung de» Finanzgesetzent-
Mtrfe» ein« Vorlage wegen Jnanfprnchnah«, «ine»
RachtragSeredit» von 1,700.000 Kronen zum Jnvestt-
tiensprälimtnare pro 1900 überreicht worden ist. Die
Nothwendigkeit der Ermächtigung znr Aukgab« von
Renten im Betrage von 68,380.000 Kronen in An-
stwuch zu nehme», wird damit motivirt, daß die im
JnvestitionSpräliminar« pro 1900 in Aussicht genom­
menen Investitionen nicht bloß von große« wirthschast-
llcher Bedeutung sondern auch von großer Dringlichkeit
find. Dieselben umfassen neben einer Reihe sehr noth­
wendiger, fetten» der Volksvertretung selbst wiederholt
«rgirter Unterrichtsbauten und unerläßlicher Unter-
kunftsobjecte vornehmlich Investitionen auf dem Ge­
biete des Wafferbaues, insbesondere aber des Eisenbahn­
wesens u. zw. sowohl für die Staat-eisenbahnen, als
guch für Lokalbahnen.
Ferner stellt sich «in große« Theil der im
Jnveslitionspräliminare pro 1900 berücksichtigten Jn-
vestitionen als Fortsetzung bereit» in Angriff ge­
nommener Aetionen dar, deren Unterbrechung oder
Einstellung eine schwere Schädigung sowohl der ßaat-
lichen, al» auch der volkSwirthschastltchen Interessen
ßrdeutm würde.
Sowohl die Fortsetzung dieser bereit» früher in
Anspruch genommenen Aciionen, al» auch die Inangriff­
nahme der neuen Arbeiten, für welch« beide die Mittel
mit dem JnvestitionSprälimlnare pro 1900 ln Anspruch
genommen wurden, sind aber wirihschastliche Exigenzen,
deren Vernachlässigung mit unleugbaren schweren öko­
nomischen Nachtheilen verbunden wäre, zu deren
Zurückstellung sich aber die Regierung im Falle der
Nlchtbewilligung der hiesür angesprochenen Mittel
gleichwohl unbedingt gezwungen sehen würde, da eine
Bestreitung dieser Jnvestitionsauskagcn weder au» den
laufenden Einnahmen des Jahre» 1900, noch aus den
Tassabeständen möglich ist, welch' letztere durch die
Inanspruchnahme für ähnliche JnvestittonSerfordernisse
der Borjahre, sowie für Zwecke der Balutaregulirung
und für namhafte Rothstandsforderungen erschöpft er­
scheinen.
(16. Session, 56.
Wien, 17. Mal.
Präsident Dr. v. F« ch» eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 25 Min.
Auf der Ministerbank sämmtliche Minister.
Der Ministerpräsident übermittelt die
Vorlage über die erfolgte Zuweisung der im Nothstands-
|ejt|e bewilligten Credite an einzelne Königreiche und
Der Ackerbaumtnist er übermittelt einen
f :setzentwurf betreffend di« Arbeitsdauer im
ohlenbergbaue.
Der Fi n an »minist er übermittelt einen
Gesetzentwurf das Budaetprovisorium für
die Zeit vom 1. Juli 1900 bt» zur Fahre»»
wende und den abgeänderten Entwurf der Artikel VI
Und XII des Finanzgesetzes pro 1900. In der Zuschrift
gibt der Finanzminister bekannt, daß er den Gesetz-
«ntwurf betreffend das Budgetprooisorium für die Zeit
vom 1. Januar 1900 bis 1. April 1900 zurückzieht.
Es erfolgt hierauf die Verlesung
»«» Einlauses.
Es inierpelliren «. A. Bbg. Pfersch« u. Gen.
den Handelsminister betreffend die Errichtung einer
»weiten Postdirectton in Böhmen in einer Stadt Deutsch-
Böhmens. Dieselben Abg. den Unterrichtsmimster
betreffend Unzukömmlichkeiten in bischöflichen
Priesterjeminarien.
Dringlichkeitsanträge brachten ekn, Abg. Nowak
«,d Genoffm wegen Gewährung einer Staatshilfe für
*U durch Srdrutschungrn schwer geschädigten
Gemeinden des politischen Bezirkes Tetschen. Wir re-
vorstehend erwähnten Vorlagen und
^^uMMZe weiter unten.- Die Red.) Ferner Abg.
wegen einer Staatsunterstützung
«8 Be'lrke^heimgesuchten Gemeinden
des BezirkSgerichter Dur ist gegen den
Zeller und leltens deS KreiSgerichteS Krakau
Dr. Danielak und Szponder endlich
kitens de» Krelsgerichtr» Chrudim gegen den Abg.
Udezal^eine Zuschrift tat JmmunUättangelegenheitm
Die Akg. Dr. Weisskrchuer und Genossen richten
folgende Interpellation an den UnterrichtSminister- Seit
einigen Tagen herrschen an der Wiener Universität
wieder einmal anarchische Zustände. Die Mitglieder der
katholischen Studentenverbindungen „Austria", „Nonca,
„Rndolphina", „Nordgau" und „Kürnberg" wurden in
den UniversitätSräumen in gewaltthätigster Werfe be­
schimpft und ein Mitglied der „Norica" sogar nicht
unerheblich verletzt. Die Sxcedenten verstiegen sich so
weit, mit roher Brutalität die katholischen Studenten
trotz ihres mnthigen Widerstand«» au» der Universität
zu verdrängen.
Die UniverfitätSbehörd« scheint gegenüber diesen
unerhörten, aller akademischen Bildung spottenden Vor­
gängen, die sich seit einigen Jahren immer und immer
wieder wiederholen, ganz machtlos tu sein. 8 S wird
demnach folgend« Anfrage an den Ünterricht»»inist«r
gestellt.
Erachtet Se. Excellenz dieses barbarische Vorgehen,
durch das die Gleichberechtigung der christlich gesinnten
Studenten an einer staatlichen Anstalt rundwegS con-
fiscirt wird, für zulässig? 2. WaS gedenkt Se. Excellenz
zu veranlassen, um diesen Scandal zu verhindern?
Um 2 Uhr Nachmittag dauert die Verlesung deS
Einlauses fort.
(Fortsetzung des Berichts im Morgenblatte.)
Me Weunstundenschicht Seim Wergöaire.
Der Ackerbauminister hat heute den Entwurf
«ine» Gesetze», womit bezüglich der beim Kohlen­
bergbau« in der Grube beschäftigten Arbeiter daS
Gesetz vom 21. Juni 1864 über die Beschäftigung von
jugendlichen Arbeitern und Frauenspersonen, dann
über die täglich« Arbeitsdauer und Sonntagsruhe beim
Bergbaue abgeändert wird, am heutige» Tage zur
verfassungsmäßigen Behandlung an das Abgeordneten­
haus geleitet.
Der Gesetzentwurf stellt als Princip auf, daß die
Schichtdauer für die beim Kohlenbergbaue in der
Grube beschäftigten Arbetter neun Stunden täglich
nicht übersteigen darf, während bisher die Echichtdauer
auch für Grubenarbeiter in Kohlenbergbauen mit zwölf
Stunden bei zehnstündiger wirklicher Arbeitszeit fest­
gesetzt war. Der Beginn der Schichtdauer
wird mit der Einfahrt, ihr Ende mit der vollendeten
Ausfahrt berechnet. Die aus der Natur des Betriebes
sich ergebenden sowie die sonstigen Ruhepausen werden
in di« Echichtdauer «ingerechuet, ausgenommen die
über Tag zugebrachten, in welchem Falle auch die zur
Ausfahrt und Wiedereinfahrt erforderliche Zeit in die
Echichtdauer nicht eingerechnet wird.
Ausnahmsweise kann auch eine längere als neun­
stündige Echichtdauer bis zum Ausmaße von zwölf
Stunden mit einer zehn Stunden täglich nicht über­
steigenden wirklichen Arbeitszeit gestattet werden, wenn
bisher eine solche bestanden hat und die Einsührung
der neunstündigen Schichtdauer oder eine Abkürzung
der bisherigen Schichtdauer überhaupt im Hinblicke auf
die obwaltenden betriebstechnischen oder wirthschaftllchen
Verhältnisse den aufrechten Betrieb gefährden würde.
Eine solche Ausnahme kann für sämmtliche Gruben­
arbeiter oder für einzelne Kategorien derselben gewährt
werden. Die Bewilligung hirzu wird stet» nur aus die
Dauer der erwähnten Verhältnisse erthellt, nachdem
hierüber vorher nicht nur der Bergbauunternehmer
sondern auch der Localarbeiterausschuß angehört wor­
den ist.
Weitere Ausnahme», und zwar, bei hoher Ge­
birgslage des Bergbaues in den Alpenländern sowie
tm Falle außerordentlicher Ereignisse oder zeitweilig
dringenden Bedarfes stimmen mit den bereits bestehen­
den diesbezüglichen Bestimmungen des Gesetze» vom
21. Juni 1884 überein, sowie fich der Gesetzentwurf
überhaupt seiner Form nach als eine die beim Kohlen­
bergbau ln der Grube beschäftigten Arbeiter betref­
fende Abänderung des ß 8 jenes Gesetzes darstellt.
Da» Gesetz soll ein Jahr nach der Kundmachung in
Mrksamkeit treten.
Ruf «ach deutsche» Seelsorger«.
Di« Abg. Dr. Pfersch« und Genossen über­
reichten in der heuttgen Sitzung eine Inter­
pellation an den CultuSrninister, betretend di.
Unzukömmlichkeiten in den bischöflichen Priestersencknerckrü
in Böhmen. Die Interpellanten führen an, dech 0i£*
besondere die deutschen und ezechischen Studtrenden itw
Theologie an den beiden Universitäten in Prag zu­
sammenleben müssen, wa» gegenüber der Trennnng der
deutschen und ezechischen Universität al» «ine unbe­
rechtigte Anomalie erscheint, die der deutschen Universität
zum Nachtheil« gereicht.
Dke Interpellanten stagen» ob die EultuS-
verwallung entschiedenst dahinwirken wolle, daß di«
Bildung deutscher Priester-Candidaten durch deutsch«
Abtheilungen in den Seminarien er­
leichtert und damit der gerechten Forderung der
deutschen Katholiken Böhmens nach deutschen Seel­
sorgern entgegengekommen «erde.
Äegeu Vie Lzechisiruug der Post» «ud
Telegraphenämter'.
Im heutigen Einlaufe befindet sich folgende I n-
terpellation der Abgeordneten Dr. Pfersch«,
Dr. Funke und Genossen an den Handclsminister:
„Das Ueberhandnehmen czechtscher Beamter in
Deutschbvhmen zeigt fich in besonder» auffallend«,
Weise bei den Post- und Telegraphenämtern. Es mag
sein, daß diese Erscheinung, gegen die »<m den Deutschen
in Böhmen wiederholt proteftirt worden ist, durch die
zu geringe Anzahl deutscher Beamter thei.iveise mit
verschuldet ist. Allein dann wäre es die Pflicht der
Postverwaktung, die nothwendigen Maßregeln zu«
Heranziehung derselben zu treffen. Wen» die Lehrcurse
zur Heranbildung männlicher und «eidlicher Beamten
für de» Post- und Telegraphendicnst nur in Prag statt­
finden, «ird daS deutsche Element davon fast absichtlich
ausgeschlossen, da, abgesehen von den großen Kosten
des Aufenthaltes in Prag, in Drutschböhmen geradezu
eine Abneigung gegen Prag besteht.
Es ist nun eine Forderung der Gleichberechtigung,
daß die bereits nothwendig geworden« zweite P o st-
direction für Böhmen in einer Stadt
Deutfchböhmens errichtet werde, und daß schock
jetzt auch in einer deutschen Stadt Lehrcurse für deck
Poftdienst abgehalten werden. Die Unterzeichneten er­
lauben fich daher die Anftage:
Ist der Handelsmtnister geneigt, der nationalen
Gleichberechtigung Rechnung tragend, die zweite Post­
directton für Böhmen in eine deutsche Stadt zu ver­
legen und schon vom Herbst 1900 angefangen in einet
Stadt Deutfchböhmens Lehrcurse für den Post- rintz
Telegraphendienst zu veranstalten ?"
Die gallische Klosieraffaire.
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
wurde auch von den Abgeordneten Kronawetter,
Sträucher und Hofiath Karei 8 eine Inter­
pellation in der Angelegenheit der Michalinä
A r a t e n an das Gesammtminifierium überreicht. Ick
dieser Interpellation wird die ganze Leidens­
geschichte des Vaters der im Kloster inhastirteck
Michaline besprochen; es wird darin mitgetheilt, welche
Leidenswege er durch alle Klöster in der allerletzten
Zeit gmiacht hat, «nd schließlich werden einige sehr
geharnischte Fragen an das Ministerium gerichtet. ES
wird gefragt, ob der tz 145 des Bürgerk. Gesetzbuches-
nach welchem die Kinder biS zum vollendeten 24. Lebens­
jahre der Gewalt der Eltern unterstehen, in Galizicck
aufgehoben sei, und das Ministerium wird gefragt, 08
es In dieser Angelegenheit etwas unternehmen wolle-
damit der bekannte AuSspruch, daß in Galizien vor deck
Pforten eines Klosters die Staatsgewalt aufhöre, nicht
zur Wahrheit werde.
Schade« durch Erdruifchungr«.
Der Wg. Nowak hat einenDringlichkeitsantraß
und zahlreiche Petitionen eingebracht, dahingehend, daß
den durch Erdrutsch« »gen schwer ge­
schädigten Gemeinden des politischeck
Bezirke» Tetschtn eine ausgiebig, Staatshilsj
und 10—25jährige Steuerfreiheit zutheil werde.
Wsm Hage.
,*« Prinz 9lcts von Lachse» hat heute uni
7 Uhr Früh in der Domkirche eine hl. Messe geleseck
und dann de» Domcapitular Regierungsrath Dvr
Frtnd mit seinem Besuche beehrt.
**, Statthalter «ras lLondenhove ist mit
Gemahlin gestern um halb 10 Uhr Abend» nach Wieck
abgereist.
»** «uSzetchnnuge» t« politische» «erwav
tmtgSdienste. Der Kaiser verlieh dem mit dem Titel
»nd Charakter eines StatthalterriratheS bekleideten Bei
zirkrhauptmaune Franz R a p p r i ch in Gsblonz deck
Orden der Eisernen Krone ÜL Classe, dem Statthaltercii
rathe Leo Ritter von H a n» g i r g in Pilsen den Titrs
und Charakter eine» tzofrathe» »nd dem Bezirkshaupt»


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 27 ]
Präger l'agDiatt ixr. isd
Seite 3.
17. Mai 1900.
manne Theobor XitlS ach In Komotau den Titel und
Charakter ein«? Statthaltereirathe», Allen mit Nachsicht
der Taxe. 1
*** Neue kaiserliche Räthe. Den Badeärzten
Dr. Joseph Mlady und Dr. David Tyrnauer in
C-rlsbad wurde vo'm Kaiser der Titel kaiserlicher Rath
verliehen.
*% Gter-efaV An» Reichenberg ivird uns
telephonirt- Heute Früh verschied hier MUDr. Jgnaz
Grass«, I. k. Bezirksarzt im Ruhestände, im 71.
Lebensjahre in Folge eine» Schlaganfalles. Er wurde
am 27. Juli 1833 in Klapensdorf bei Reichstadt ge­
boren, studirte in Leipa und wurde im Jahre 1859 in
Prag zum Doctor der Medicin promovirt und war dort
zwei Jahre Secundärarzt bei Pttha und Jakfch. Er
ließ sich im Jahre 1657 in Reichenberg als praktischer
Arzt nieder. Im Jahr« 1863 wurde Dr. Graste zum
Reichenberger Siadtphysicus ernannt und im Jahre
1871 von der Stadt Reichenberg in den böhmischen
Landtag entsendet.Bald darauf wurde er zum Landes-
>auSschnß-Veisttzer gewählt, doch legte er 1873 diese
Stelle nieder und übersiedelte nach Reichenberg, wo er
1674 zum sandeSfürstlichen Bezirksarzt« ernannt wurde.
Als solcher wirkte er unermüdlich bi» zum Jahre 1888,
in welchem er in Folge eines hochgradigen Augenleiden»
in den dauernden Ruhestand treten mußte. Dr. Jgnaz
Graste war in erster Ehe mit einer Tochter deS früheren
Reichenberger Bürgermeisters Ritter von Ehrlich und in
zweiter mit Felicie von Fncderitze vermählt. Aus erster
Ehe stammten vier Kinder, von denen gegenwärtig noch
drei am Leben sind, u. zw. Stadtverordneter Advocat
Dr. Ludwig Graste und zwei Tochter, deren eine mit
dem Bürgermeister von Reichenberg Dr. Bayer ver­
mählt ist, die andere mit dem Planofabrikanten Ludwig
Gatter in Leipa. Der Verstorbene gehörte anch seiner­
zeit dem Stadtoerordneten-Collegium und dem Stadt­
rath von Reichenberg an, war Obmann des Vereines
deutscher Aerzte und als Arzt wie al» Mensch in den
weitesten Kreisen beliebt.
*% Konservatoren Da» Ministerium für Cultn»
und Unterricht hat auf die Dauer weiterer fünf Jahre
den kaiserlichen Rath Dr. Carl I i t i n 8 k h, gräflich
Czernin'fchen Centrvldirector in Sieuhaur, Dr. Joseph
Ladislau» Pik, Pctvatdpeent«« an der czechischen
Üniverfität in Prag, und Franz Schmoranz, Bau­
meister t« Chrudim, al» Conservatoren bestätigt.
*** Bon der ezechischen ttuiversität. Der
Privatdocent an der czechischen Universttät und Docent
in der Kunstakademie Dr. Göttlich Mateska wurde
als Privatdocent für allgemeine Kunstgeschichte an der
£7} (Nachdruck verboten.)
Das Verhiingnitz.
Roman von Wilkte Lallt«».
Am zweiten Tage traf die Antwort der
Majors ein. Sie enthielt folgende Thatsachen,
ider verstorbene Paul von Senden war niemals
in Schloß Barneck und dem Major und seiner
ganzen Familie unbekannt, dagegen Philipp von
Morton einer der besten FreurDe des Majors
und in jüngeren Jahren sehr oft dessen Gast ge­
wesen. Arich im September und Oktober des
Jahres 1870 war er zur Jagd gekommen und
von dort nach Schottland gereist. Erst nach langer
Zeit kehrte er als verheiratheter Mann wieder
einmal nach Barneck znriick.
Diese an sich so unwichtigen Mittheilungen
schienen Sultan« und Lambert die Bestätigung
ttner längst gehegte» Bernmthung. Anna Gatherick
war 1871 geboren, sie hatte eine auffallende
Äehnlichkeit mit Laura gehabt und Laura tvar
ihrem Vater sprechend ähnlich gewesen. Philipp
von Morton hatte zu den schönsten Männern
seiner Zeit und den verzogensten Lieblingen der
Gesellschaft gehört, ein warmherziger, lieben--
würdiger Mensch, gutmüthig bis zur Schwäche,
ohne besonders feste Grundsätze und den Frauen
gegenüber schwankend wie em Rohr.
Trotz der Äehnlichkeit der kleinen Anna
Gatherick mit Laura tvar in Frau von Morton
niemals der leiseste Verdacht gegen ihren Mann
aufgestiegen und selbst Philipp von Morton schien
Nichts von der Existenz dieses Kindes geahnt zu
haben, versicherte Sultana dem Freunde.
czechischen technischen Hochschule in Prag, und Dr.
JaroSlav BukovSky als Privatdocent für Dermato-
logie und Syphilidologie an der medicinischen Facultät
der czechischen Universität in Prag zugelassen.
*** Ernennungen im Lehrfache. Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Bürgerschuldirector
in Falkenau und Bezirksschulinspector In den Schulbe-
zirken Falkenau und Graslih, Johann Nagel, zum
Hauptlehrer au der Lehrerbildungsanstalt in BudwciS
und den Director der Knaben- und Mädchenschule in
Seltschan, Wenzel G u c r l i ch, zum Bezirksschiilinspcctor
für die czechischen Schulen des Schulbczirkc» Pilgram
ernannt.
*% Personalnachricht. Herr lass. Rath Leopold
P 0 l l a k, Abgeordneter des n. f. Großgrundbesitzes, ist
auf seinem Gute Stötkowitz lebensgefährlich erkrankt.
*** Das Zitschiner Schlachtfeld wird am
19. d. M. von den Fregnentanten der Kriegsschule be­
sichtigt werden.
**» Neuer Vertheidiger. Dr. Al. H ü t t n e r,
Advocaturscandidat in Tetschen, ist vom Oberkcmdes-
gerichte in die Liste der Vertheidiger eingetragen
worden.
**« Demonstration gegen die lex Koerber.
Die Bewohnerschaft von Hokitz demonstrirte am 14. d.
M. Abends, wie die „Rad. Listy* berichten, gegen die
Sprachengesctzvorlagcn der Regierung, indem sie durch
die Straßen zog, nationale Lieder sang und auf dem
Ringplatze zwei Reden anhörte.
*** Ucbersallener Katechet. Den „Kai Listy“
zufolge wurde der Katechet von Schwarzkostcletz in einem
dortige» Walde von Strolchen überfallen und blutig
mißhandelt. Da» Blatt vermuthet einen Racheakt der
Socialdemokraten.
*** Selbstmordversuch eine» Gemeiude-
Seeretärs. AuS Neuern wird uns berichtet: Der
hiesige Gemeindesecretär Wenzel H a d 1 1, verhcirathet,
Vater dreier Kinder, defraudirte schon durch längere
Zeit eingehobene Ste^ergelder. Montag kam dies hervor
und der Genannte sollte verhaftet werden. In diesem
Augenblicke feuerte er einen Schuß gegen sich, durch
den er sich erheblich verletzte. Die Höhe des veruntreuten
Betrages ist noch nicht bekannt. Die Angelegenheit hat
in unserem, sonst so ruhigen Böhmerwaldstädtchen
Sensation hervorgerufen.
*% Bei den gestrige« Strastendemoustra-
tione« wurden in der Obstgaffe der 19 Jahre alte
AdvocaturSschreiber Otto Lustig wegen Widersetzlichkeit,
auf dem Franzensquai der 81 Jahre alte Klempftwr-
gehilfe Anton Kokär wegen de» Rufes: „Nieder mit
— 119—
XVI.
Es vergingen vier Monate, der April mit
seinem veränderlichen Wetter kam. Bon der angst­
vollen Ungewißheit und Sorge befreit, die sie so
lange bedrückt hatten, gewann Sultans die ftübere
Energie ihres Charakters und Laura unter oem
wohlthuenden Einfluß ihres fticdvollen neuen
Lebens ihre ftühere Anmuth und Frische tvicder.
st?ur die Erinnerung an die Ereignisse von dem
Augenblick an, wo sie Schloß Brandon verlasse»
hatte, bis zu ihrem Zusammentreffen mit Lambert
Raden am Grabe ihrer Mutter blieb ihrem Ge­
dächtniß vollkommen entschwunden.
Eines Morgens erklärte Raden den Schwestern,
sie hätten Alle eine kleine Erholungsreise verdient,
und nach kurzer Berathung wurde beschlossen, auf
vierzehn Tage in ein Seebad an der Südküste
zu geben. Der Frühling war noch so wenig vor­
geschritten, daß sie die einzigen Badegäste im Orte
waren. Der Strand und alle Wege waren so
einsam, wie die Vielgeprüften es nur wünschen
konnten.
Hier, in dieser schönen Umgebung, wünschte
Lambert Raden eine Entscheidnng in seinem und
Lauras Schicksal herbeizuführen. Er war es
Sultana schuldig, sie zu Rathe zu ziehen, ehe er
mit Laura sprach.
Am brüten Tage nach ihrer Ankunft an der
See bot sich Lambert die Gelegenheit zu der er­
sehnten Unterredung mit Sultana. Sie saßen
nebeneinander am Fenster und blickten hinaus
bcm Clericalismusl" und auf dem WenzelSplatze der
Schlostergehilfe Emil Hlaväkek und der Commis Johann
Vrba wegen Richtfolgelcistung verhaftet.
*** Ermüdung zusammengebrochen. Die
SS Jahre ölte Josephine Rüjikka an» Ovatov (Bezirk»-
Hauptmannschaft Tk-bik in Mähren) stürzte heute um
^ Uhr Vormittag» vor dem Hause neben der Polizei-
dirccton plötzlich zu Boden. Ein Herr, der sich für einen
Arzt ausgab, untersuchte die Frau und constatirte den
bereit» eingetretenen Tod. In dar JnspectionSzimmer
de» Polizelarzte» Herrn Dr. Fischt gebraebt, erlangte btc
Frau jedoch nach einer halben Stunde wieder da» Be­
wußtsein. Sir gab an, sie babe den Weg von Opatow
au! den Heiligen Berg bei Pribram und von dort nach
Prag zu Fuß zurückgelegt und sei im Begriffe gewese»,
wieder zu Fuß in ihrr Heimath zurückzukehren, sei aber
vor Ermüdung zusammengebrochen.
*% Ein Flößer ertrnukea. Gestern gegen
6 Uhr Nachmittag» führten mehrere Flößer ein Floß
vom oberen Theile der Moldau zur Ueberfuhr in Bubna.
Der Flößer Prujina fiel dabei unterhalb des Mühlwehr»
bei Bubna ins Wasser und ertrank.
»** Selbstmordversuch eine» 12jährige«
Knabe«. Au» Pilsen schreibt man unS: Der 12jährige
Schüler N. der 8. Bürgerschule verübte vor der Ver-
theilung der Schulzeugniste in einer Ecke der Anstalt
einen Selbstmordversuch, indem er au» einer Pistole
einen Schuß gegen seine rechte Brustseite abfeuerte.
Die Waffe und 10 Kugeln hatte er bei einer hiesigen
Firma gekauft. Da» Projektil drang durch Rock und
Weste bi» zur Lunge, doch ist die Verletzung keine tödt-
liche. Furcht vor einem schlechten Zeugnisse scheint de»
Knaben zu der That bewogen zu haben.
*** Von einem elektrische« Wage« über­
fahren. Der 8 Jahre alte Arbeiterssvhn Joseph Hora
aus Ziffow wurde heute Vormittags in der Zizk,wer
Carlsstraße von einem elektrischen Waggon erfaßt und
ihm der linke Fuß gebrochen. Außerdem erlitt er am
Kopfe und rechten Fuße Contusionen. Der Rettungs­
wagen überführte ihn in da? allgemeine Krankenhaus.
*% WafserstandS- Prognose für morgen,
Aussig+ 108, Tetschen+ 90.
Sport.
F. u. «f. «. Sport in. Sonntag halb 3 Uhr
gegen S. B. Vorwärts. I. (Sportplatz.)
Deutfcher Fußballklub. Termine: Sonntag,
30. d.M.BerlinerRennen,Donnerstag, 84.d.M.
Lesehalle (Retourspiel), Sonntag 27. d. 9K. Ber­
liner Victoria,Pfingsten „SüddeutscheMann-
schaft".
auf die goldene Fluch des Sonnenlichts nud die
majestätische Pracht des Meeres.
„Wie damals in Limmerig, möchte ich mich
heute von Ihrem Rathe leiten lassen,“ begann
Lambert.
Sie antwortete mit einem Händedruck, tief
bewegt durch die Erinnerung an die Vergangenheit.
„Was auch nach dieser Unterredung von uns
beschlossen werden sollte,“ fuhr Lambert fort, „06
sie glücklich oder schmerzlich für mich endet,
Laura» Wohl wird stets das höchste Jntereffe
meines Lebens sein. Unter allen Umständen steht
der Entschluß unerschütterlich fest in mir, &taf
Fosco das Gestäudntß zu cutreißen, das für
Laura von so großer Bedeutung ist. Wir wissen
daß er mich durch sie aufs Schmerzlichste zu treffen
vermag und daß er es ohne Bedenken thun
würde, wenn er mich dadurch wehrlos zu machen
im Stande ist. In unserer jetzigen Stellung habe
ich kein vonl Gesetz anerkanntes Recht an Laura,
mich Fosco zu widersetzen oder sie erfolgreich z»
schichen. Wenn ich mich mit dem Grafen in eine»
Kampf einlasse, muß ich ihn zur Vertheidigung
meiner Frau kämpftn. Sind sie so weit mit mir
einverstanden, Sultana?“
„Vollkommen.“
„Ich will mich nicht aus meine Liebe beruft«,
die alle Wandlungen überdauerte, ich will nur
betonen, wie nothwendig eS für Laura ist, vo»
ihrem Gatten vertheidigt zu werden. Ein Proceß
ist nach Allem, was wir erfahren haben, vor­
läufig aussichtslos. Die einzige Möglichkeit, Laura


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 135.
Seite 4.
17. Mai 1800.
9mi interne furnier des L- T. C. Prag wurde
heute Nachmittag wieder aufgenommen.
Landesverband deutscher Herrenfahrer. Der
Kreis 4. (Saaz—Komotau) des Landesverbandes deutscher
Herrenfahrer wurde in Komotau gegründet. Vertreten
waren: 1. deutscher Radf.-Ver. (Brüx), „Blitz" (Brüxi,
„Adler" (Eidlitz), „Wanderlust" (Görkau), Radf.-Ver-
„Pfeil" (Hawran), „Sturmvogel" lKaadeni, Radf.-Ver.
(Klösterle), „Schwalbe" nnd Evortgesellschast (Komotau).
„Falke" (Oberleutensdorf), 1. deutscher Radf.-Ver. Saaz
»nd „Genuania" Wcipert. Kreisvorort Komotau.
Grazer Sportverein. (Budapesti Torna
C l u b 4- 5.) (Grazer Orig.- Ber) Flink im
Paffen, ausdauernd im Laufen, sicher im Stoppen und
itn Umgehen des Mannes, machten die Budapester den
Grazcrn viel zu schaffen, so daß diese Anfangs mehr
auf die Vertheidigung als auf den Angriff angewiesen
waren: in der zweiten Halbzeit änderte sich das Bild.
Man hatte die Schwächen der Gegner herausgefunden.
Der Angriff war stets gegen Budapest gerichtet und mit
so viel Erfolg, daß man die Ungleichheit im Endergeb-
niffe ruhig hinnehmen kann. Bei Halbzeit stand das
Spiel 5 -1 für Budapest, ein Resultat, das geradezu
entmuthigcnd war. Bisher hatten die Grazer bei ihren
Wettspielen das Hauptgewicht auf die erste Spielhälfte
verlegt, von der Ansicht ausgehend, gleich von Anfang
»n möglichst nachdrücklich anzugreifen und eine cnt-
I prechcnd hohe Goalzahl zu erreichen. Naturgemäß war
>ie Mannschaft in der zweiten Spielhälste erschöpft und
oft nicht einmal im Stande,die Vertheidigung genügend
zu bestreiken. Typisch für diese Taktik ist das Wettspiel
mit dem „First Vrenna F.- C" Bei Halbzeit führte
Graz 4: 0 und zum Schluß« stand das Spiel 5 :3 für
Graz— ein Sieg, doch nicht mit ungemischter Freude
genossen.
Sofort nach Eröffnung bemächtigten sich die feind­
lichen Vorspieler des Balles, ihr Passen war ganz vor­
züglich. Deckung und Vertheidigung der Grazer waren
Anfangs nicht schnell genug, um diese Combinationen
zu zerstören, so daß die Ungarn in den ersten 17 Ä<
nuten drei Goale erzielten. Nun legten die Grazer vor
nnd es gelang ihnen, in der 20. Minute mit einem
unaufhaltbaren Schutze daS erste Goal zu erreichen.
Nach Platzwechsel begannen nun die Grazer leben­
dig zu werden. Was die Deckung zu wünschen übrig
ließ, verbesserte die nun ausgezeichnete Vertheidigung,
«nd so wurden 3 GoalS geschloffen.
Im Zusammenspiel waren die Budapester,
wenigstens in der ersten ^ielhälfte, entschieden über­
legen. In der zweiten Spielzeit war ihr Angriss
schwach, weil daS Vorspiel durch Ermüdung unsicher
geworden war.
Sportbleider jeder Art;
Badfahr-, Tennis-, Jagdkostüme eto.
F1LIPP KASSOWITZ, Prag, Zeltnergasse 9*
Federer'sches Hase. Disp. Ein. VUmann. Telepb. 2630.
Theater.
*— Ein Unfall auf der Bühne. Bei der
gestrigen Ausführung der Oper „Carmen" in Baden-
Baden brach im 3. Acte die Darstellerin der „Carmen"
Frau Mottl-Standhartner ohnmächtig zusammen. Die
Vorstellung mußte abgebrochen werden.
Kleine KßroniK.
* (Da r Le ich enb e gän gNlß d es Grase ll
Esterhazh) I« Papa fand gestern unter großer Be­
theiligung der Aristokratie, vieler Deputationen nnd Ver­
eine daS Leichenbegängniß des Grafen Moritz Estcrhazy
statt. Nach der Einsegnung wurde die Leiche zur Bei­
setzung in die Familiengruft nach Ganna überführt.
* (Unfall desAbgeordneten Dr. Dyk.f
Der Reichsrathsabgeordncte Dr. Dyk fuhr gestern Nach­
mittag in Wien iu Begleitung deS Advocaten Dr. Albert
Tub in einem Einspänner zum Westbahnhofe. Während
der Fahrt stieß die Droschke mit einem zweispännigeu
Postwagen so heftig zusammen, daß dieser arg beschädigt
und sein Kutscher vom Bocke geschleudert wurde. Tr. Dyk
blieb unverletzt, während Herr Dr. Dub leicht verletzt
wurde.
* (Abgängiger Kaufmanns Der Kauf­
mann Julius Molnar in Wien, am Alsergrund etablirt,
ist seit dem 10. d. M. abgängig. Er dürste auS Furcht
vor seinen Gläubigern entflohen sein. Die Passtvea
betragen an 40.000 K. Es erscheinen zumeist kleine
Geschäftsleute geschädigt.
* (Die KrakauerKlosteraffaire.) Heute
Vormittags sprach Israel Araten, wie unS auS Wien
telephonirt wird, beim Ministerpräsidenten Dr. von
KSrber vor und theilte demselben mit, daß er den neuen
Aufenthalt seiner Tochter Michaline eruirt habe.
Dr. von Körber forderte ihn auf, eine neue Eingabe
zu machen.
* (MilitärbcfreiungSschrvindel.) In
Korneuburg begann heute der Proceß gegen die ge­
schiedene Gattin der Wiener Polizeirathes Wessely,
Frau Emilie Weffely, die unter der Vorspiegelung, sie
könne mit Hilfe eines Osficiers Soldaten vom Militär­
dienste befreien, zwölf Personen mehr als 86.000 K.
herausgelockt hat.
* (Pest in Smyr« a.) Ein weiterer bacterio-
logischer Bericht ausSmyrna besagt, daß bei dem unter
verdächtige» Symptomen in Smyrna Erkrankten daS
Vorhandensein von Pestbacilleu ronstatirt wurde. Der
EanItätSrath wurde zu einer außerordentlichen Sitzung
einberufen und beschloß eine 48stündige Beobachtung im
Lazaieth von Klazowcnc für Reisende, welche in Smyrna
Ihr Geburtsrecht wieder zu verschaffen, ist, das
verlorene Datum ihrer Reise von Brandon nach
London zu finden. Ich bin noch inuner so fest
wie zuvor überzeugt, daß zwischen dem Datum
jenes Tages und dem des Todtcnscheins ein
Widerspruch besteht. Das ist der schwache Punkt
des ganzen schändlichen Anschlags, er zerbricht
in Stücke, wenn wir ihn von dieser Seite an­
greifen, und die Mittel zu diesem Angriff be­
finden sich in den Händen des Grasen. Gelingt
es mir, sie ihm zu entreißen, so ist mein Lebens­
zweck erfüllt; mißlingt es mir, so ist das Laura
widerfahrene Unrecht in dieser Welt nicht mehr
gutzumachen."
„Fürchten Sie ein Mißlingen, Lambert?"
„Ich darf mich nicht zu kühnen Hoffnungen
hingeben. Lauras Aussichten sind nicht gut, ihr
Vermögen ist verloren und das Mittel, den Platz,
der ihr gebührt, wiederzuerlangen, ist in Gewalt
ihres schlimmsten Feindes. Jetzt wo ihr keine
bessere Zukunft winkt als die, welche ich ihr zu
bieten verniag, wage ich es, um ihre Hand zu
bitten."
„Einst trennte ich Euch Beide, Lambert,"
erwiderte Sultan«, „wie ich glaubte, zu Laura's
nrw Deinem Besten. Warte hier, bis meine
Schwester kommt, ich gehe. sie zu rufen."
Glückstrahlend, freudig bewegt, erschien Laura
«nd umarmte Lambert.
Drei Wochen später, waren sie vcrheirathet.
— 120—
XVII.
Sultana und Lambert trugen Sorge, daß
Lama von dem, was ihr Mann vorhatte, nichts
ahnen konnte.
Um gegen den Grafen vorgehen zu können,
war eS nothwendig, daß Lambert sich mit der
Lebensgeschichte Foscos bekannt machte/ so weit
es irgend möglich war. Von Sultana erfuhr er,
daß er seit Jahren sein Vaterland nicht besucht
und sich in Brandon sehr eingehend danach er­
kundigt hatte, ob in der nächsten Stadt Italiener
wohnten, daß er Briefe mit allerlei Poststentpcln
erhalten, worunter einer wie ein amtliches
Schreiben ausgesehen hatte. Seine lange Abwesen­
heit von der Hennath hatte in Sultana die Ver­
muthung erweckt, daß er ein politischer Flüchtling
sei, doch dem widersprach der Umstand, daß er
aus dem Ausland Briefe mit Amtssiegeln em­
pfing, während polittsche Flüchtlinge Alles zu ver-
rnctben pflegen, was die Aufmerksamkeit der Be­
hörden auf sie lenken könnte.
Was einst Laura in Brandon zu ihrer
Schwester gesagt und die Gräfin Fosco erlauscht
hatte: ,Der Graf ist ein Spion!' wiederholte
sich Raden jetzt in der Ueberzeugung, der LebenS-
lauf dieses Menschen sei in der That der eines
Spions.
In England strömten jederzeit Flüchtlinge
aus aller Herren Länder zusanunen, die der Arg-
wohn ihrer Regierungen auch auf fremdem Boden
Arch ständige Agenten überwachen ließ. Der
Graf mochte ein solches Amt bekleiden und von seiner
auf dem Seeweg« eintreffen. Reisende, welch« von Smyrnq
mittels Bahn abreisen, werden einer ärztlichen Beob«
achtnng unterzogen und anch an ihrem B-stimmungSorte
ärztlich beobachtet werden. Die von Smyrna abgehenden
Eifenbahnzüge werden von Aerzten begleitet.
Der Urieg in Mafriia.
ß» Brüssel, 17. Mai. <Priv.)
Die hiesige Transvaal-Gesandtschaft er-»
hielt gestern Abend eine drreete Depesche
von der Regierung in Präioria, welche
über die angebliche Capitnlation von
Maseking schweigt. Die Nachricht
vom Falte Mafekings wird hier «och
nicht geglaubt.
—^.London, 17. Mai. (Priv.)
Ans Prütoria wird soeben direet vom
Dienstag gemeldet, daß die Kämpfe
um Maseking noch fortdauern. Der­
selben Quelle zufolge sollen die eng­
lischen Entsatztruppen bei Gratham
zurückgeschlagen worden sein. Doch
fehlen nähere Details. Der Correfpon-
dent der „Morning Post", der sich bet
dem Entfatzeorps befand, wurde von
den Buren gefangen.
(C.-B.) Bristol, 16. Mai. Der Schatz,
kanzler H i ck§ B e a ch hielt hier eine Redh
in welcher er der Hoffnung Ausdruck gab, daß
sich die Kriegswolkcn bald zertheilen werden.
Der Oranje-Frcistaat sei thatsächlich annectirt.
Erhoffe, bald die Nachricht vom
Entsatze Mafekingk zu erhalten,
dessen tapfere Vertheidiger sich unsterblichen
Ruhm erwerben.
Aie Wnrenrnisston in Amerika.
(C.-B.) Washington, 16. Mai. Drei
Senatoren, drei Kongreßmitglieder und eine
Anzahl Bürger begeben sich Donnerstag nach
New-Aork, um die Gesandten der Buren,
welche Freitag Mittag hier eintreffen, hiehe?
zu geleiten. Die Mission wird den Präsidenten
Mac Kinley Samstag besuchen. Sonntag
Abend findet eine große Volksver»
sammlung im Repräsentanten­
hause statt, bei welcher die Buren, Sencp
toren und Mitglieder des Repräsentantenhauses
sprechen werden.
Regierung damit bettaut sein, männliche und
weibliche Unteragenten anzustellen und ihnen ihre
Aufgaben zu überweisen. Eine solche Agentin
vermuthete Raden jetzt in jener Frau Pigeonz
die zu so gelegener Zeit auftauchte, in Brandon
die Krankenwärterin zu spielen.
Bestätigten sich diese Voraussetzungen Raden«,
so war die gesellschaftliche Stellung des Grafey
nicht so unanfechtbar, wie er bisher angenommen
hatte.
Ein sehr treuer und ergebener Freund
Radens war ein Italiener, Professor Pesca, den
er einst vom Tode des Ertrinkens gerettet hatte.
An diesen dachte er jetzt als die geeigneteste
Persönlichkeit, ihm zu helfen.
Ehe er sich jedoch an Pesca wendete, wollte
Raden sich mit eigenen Augen überzeugen, wie
der Mann war, mit dem er es zu thun hatte j
bisher hatte er den Grafen Fosco noch niemals
geseh.n.
Drei Tage nach seiner Ankunft in London
begab sich Raden Morgens um 10 Uhr nach
St. John's Wood. Es war schönes Wetter uuö
er hielt es für wahrscheinlich, daß der Graf sich
versucht fühlen wurde, inS Freie zu gehen. An
den vorderen Fenstern des Hauses zeigte sich
Niemand. Er bog in die Seitengasse ein und
spähte über die niedrige Gartenmauer. EineH
der Fenster im Erdgeschoß stand offen und eins
fiese Stimme, die ein Lied ttällerte, erhob sich in
der feierlichen Stille der Vorstadt.
(Fortsetzung folgt.)
o


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 135.
Seite 5.
17. Mai 1900.-
M Brüssel, 17.Ma!. (Priv.) Sechszig
J merikanische Städte, sowie die Regierungen
er Staaten New-Aork, Pennshlva-
nien, Illinois und Colorado rich­
teten amtliche E i n l a d u n g e n an den
Burenmission. Staatsrath Fischer berichtet über
-en begeisterten Empfang, welcher der Mission
In New-Uork zu Theil wurde. Zahlreiche
deutsche und irische Vereine veranstalteten
Massendemonstrationen.
(C.-V.) New-York, 16. Mai. Prästdent
Krüger telegraphirte an die Delegation der
südafrikanischen Republiken: „Möge Gerechtig.
fett und Rechtlichkeit mit Euch sein."
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Aie Vorgänge im Avgeordnetenhanfe.
M. Wien, 17. Mai. (Priv.) Heute Vor.
Mittags sprach die Deputation der
Deutschen in Pilsen beim Mini-
sterpräsidenten vor und überreichte ihm
die bekannte Denkschrift. Abg. Dr. Funke
stellte die Mitglieder der Deputation vor. Die
Deputation erläuterte dem Ministerpräsidenten
jeden einzelnen Punkt der Denkschrift. Dr. von
K o e r b e r erklärte, daß bei Schaffung eines
Gesetzes für die zweisprachigen Gebiete in
Böhmen naturgemäß gewisse Schärfen und
Schwierigkeiten sich herausstellen müffcn, daß
hies aber von Seite der Regierung nicht beab­
sichtigt gewesen sei. Die Regierung werde da­
her alle vorgelegten Wünsche eingehend prüfen
«nd wohlwollend behandeln.
Statthalter Graf Coudenhove
peilte heute einige Zeit im Abgeordnetenhaus!
und hatte Conferenzen mit dem Minister-
Präsidenten Dr. von Koerber, Justizminister
Frecherm von Spens--Boden und mit dem
Unterrichtsminister Freihenn von Harte!, sowie
einigen Abgeordneten.
Auf Betreiben der alpenländischen Abge­
ordneten hat sich der Obmann deS Eisenbahn-
Ausschußcs Abg. Kaftan endlich veranlaßt
gefunden, für morgen eine Sitzung des AuS-
schußes einzuberufen, in welcher die Lauern-
bahn-Vorlage zur Discuffion gelangen soll.
Die parlamentarische Com­
mission der Rechten hätte heute zu­
sammentreten sollen. Die Sitzung wurde aber
abgesagt, weil man erst daS Resultat einer
Berathung der parlamentarischen Commiflion
deS JungezechenclubS abwarten will, welche
hente nach Schluß der Sitzung stattfindet.
■ Hohenelbe, 17. Mal. (Priv.) Hier sind itoSlf
ftc mde Gendarmen eingetroffen, welche fürtzohen-
«lb«. Lange»»» nud Arnan bestimmt find. Da weder
hier, «och In der Umgebung ein Strike besteht oder Un­
ruhe» zu befürchten find, dürste die Beorderung dieser
Gendarmen wohl nur für die in diesen Dogen in den
hrei genannten Städten stattfindenden W ählerver-
sammlnngrn der Abg. Wolf und Stein er­
folgt sei«.
T. «arlshav, 17. Mai. (Priv.) Räch
S inger Krankheit verschied heute Früh der
iestge Badearzt und Schrifsteller Dr. Paul
l a r 1 e l l i e r i.
(C.-B.) München. 17. Mai. Da» neueste Bulletin
üb« da» Befinden dr» König» Otto besagt-
Der Zustand ist unverändert. Die Körperkräfte haben
sich gehoben, jedoch vermeidet e» Seine Majestät noch
frlbstständig zu gehen und zu stehen.
—soll. Berlin. 17. Mai. (Priv.) Die
heutige Wiedereröffnung der Reichstagsdebatte
über die Ivx Heinz« wird von den meisten
Zeitungen mit Artikeln eingeleitet. Die
.L o s s i s ch e Z t g." ermuntert die Minorität
ürr Fortsetzung der Obstruction, indem fie
schreibt: „Das Centrum fordert zu« Gut-
scheidungskampfe heraus; er muß mit dem
Aufgebote aller Kräfte geführt werden." Selbst
die conservatlycn „Netteste Nachrichten
deuten an, daß fie die Obstruction entschuldbar
finden, und verurtheilen entschieden dieHaltung
des Centrum?. „Die Hauptschuld an der
Thatsache, daß auch der deutsche Reichstag auf
den Abweg destructiver Obstruction geräth,
trifft", sagen die „Neueste Nachr.", „das an­
geblich die Parlamcntsregierung und den Par­
lamentarismus schützende Centrum, welches trotz
aller elementarer Proteste der Anhänger eines
freien Geisteslebens, der besten Männer der
deutschen Wissenschaft und Kunst aus allen
gebildeten Kreisen die lex Heinze durchzwängen
will."
— Wiesbaden, 17. Mai. (Priv.) Bei d«
gestrigen „Oberon"-Aufführung waren an­
wesend: Der Kaiser, da» Kronprinzenpaar Adolph
von Schaumburg-Lippe, Großherzog von Sachsen und
d« türkische Botschafter.
Geschäfts-Zeitung.
# Wien, 17. Mai. (Priv.) Das
Eisenbahn Ministerium hat an sämmt­
liche Privatbahnen einen Erlaß gerichtet, in
welchem es dieselben auffordert, nach dem
Muster der Kaiser Ferdinand-Nordbahn, welche
die diesbezüglichen Einführungen bereits ver­
sucht hatte, die Trennung des Fern-
vom Nahverkehr einzuführen.
-r. Berlin, 17. Mai. (Priv.) Börse.
Auf höhere Ncw-Horker und Londoner Noti-
rungen und den leichteren Geldstand war die
Stimmung fest. Montanwerthe wesentlicher er­
holt, wozu Deckungen beitrugen. Ferner waren
Schifffahrts-Actien, Ostpreußen, Gronauer,
Amerikaner, Transvaalbahn, Franzosen, Spa­
nier, Dresdner, Commandit und Credit bester.
Später war die Börse schwächer, Montan-
wcrthe auf Gerüchte über einen Strike auf
dem oberschlestschen Hüttenwerke Huldschinsky
ermattend, doch schließlich neuerlich befestigt.
Caffamarkt schwach, Privatdiscont 4»/, pCt. j
Generalversammlungen.
Südöahn.
ist Wie«, 17. Mal. (Priv.) Heute fand die
Generalversammlung der Südbahn statt. Bon der Ver­
lesung de» Geschäft-berichtes wurde Umgang genommen.
I« d« Debatte ergriff zunächst Dr. Heim an»
Namen» der deutschen Aktionäre da» Wort «nd
wendete sich namentlich gegen die colossale Steuer-
b e l a st u n g. Sodann sagte er, er sei ein durchaus
lebensfähiger Organismus, d« durch zwei Fesseln in
sein« Entwicklung gehemmt wurde- Obligationen und
Sten«last. Die österreichische Steuergesetzgebung gehe
üb« das Begriffsvermögen der Redn«- shinauS. ES
sei ein Unirum, daß in Oesterreich sogar die Schulden
belastet w«den> Die Folge davon sei, daß fich die
Capitalien von österreichischen Unternehmungen ab­
wenden.
Advocat Dr. Ellbogen beschwerte fich darüö«,
daß ihm kein Einblick in die Belege gestattet wurde.
Er hatte einen besonb«en Anlaß zu d« Einsichtnahme,
um vollständig hinter ein von ihm entdeckte- Ge­
heimniß einer verhallten Position zu
kommen. Er protestlrte gegen die Einstellung von
60.000 st. für Tantiemen. Die Revisoren gaben ge­
nügenden Auffchluß.
Der Generaldirektor Hoftath Dr. G g c r gab Ausschuß
über de» Stand der Recurse In der Angelegenheit der
Steuervorschreibung «nd wendete fich gegen die LuS-
führnnge» Dr. Ellbogen'«, d« in der Versammlung einen
Widerspruch hervorgerufen habe. Schließlich wurden die
Anträge Dr. Ellbogen» abgelehnt und sämmtliche «nttäge
de» PerwaltungSratheS fast einstimmig angenommen. Die
ausscheidenden DerwaltungSräthe »nd Revisoren wurden
wiedergewählt m» Dr. Albert Weißhnt neu t» »en
BervaltungSrath gewählt.
Do«au-Dampttchifffahrts«Gefellschaft.
* Wie», 17. Mal. (Priv.) Heute wurde die Ge­
neralversammlung der Donau-Dampfschiffahrtr-Gesell-
schaft abgehalten. Lon der Verlesung de» Geschäftsbe­
richte» wurde Umgang genommen «nd ohne DiSeussion
einstimmig da» Abfolutortum ertheilt. Ebenso erfolgte dir
Annahme deS Antrages über die Verwendung des Rein«
«trägnisseS. ES werden sohin von dem ausgewiesenen
Gewinn per 466.093 st. «ach Abzug »er au die öftere
Staatsverwaltung zu leistenden Rückzahlung von
65.346 fl. an die Actionäre 384.000 fi. i. 8 fl. per
A c t i e als Dividende pro 1899 ausbezahlt und
16.744 ff. auf neue Rechnung vorgetragen. Ein Antrag'
der Administration betreffs der Regelung des Beitrage,
zum Echiffsaffecuranz-Fonde wurde ohne DiLciiffiow
angenommen. Der ausscheidende AdminisirationSrath und
der RcvistonSauSschuß wurden wiedergewählt.
Sara im Petkokenmhandel. Aus Anlaß vor­
gekommener Aufragen gibt die Präger Handels- und
Gewcrbekammer hiemit bekannt, daß nach der beim Ver­
eine d« österr. Petroleum- Rasfincrien eingezogenen
Information die früh« beim Petroleum- Verkaufe in
Fässern in Anwendung gestandene usuelle Tara von
18 pCt. schon seit einigen Jahren fast vollständig außer
Gebrauch gekommen ist, und daß heute nur noch mit
80 pCt. Tara ob« reeller Tara gehandelt wird. ES
ist hiebet den Käufern freigestellt, sich beim Kaufe zu
entscheiden, ob sie die Farturirung mit 20 pCt. oder
reeller Tara wünschen.
Die Kohle«uoth tu Deutschland. AuS dem
Ruhrgebiet wird der „Voss. Ztg." geschrieben- Der
Kohlen- und Coaesversandt von den Zechen deS Ruhr«
gebieteS beträgt augenblicklich arbcitstäglich wieder an?
nähernd 17.000 Waggons zu je 10 Tonnen, und wemr
jetzt nicht den Liefermigsverpflichtungen nachgekommen
werden kann, so wird in der noch übrigen Zeit diese»
JahrcS wohl gar keine Rede davon sein können. Die
Beseitigung der Kohlennoth wäre demnach für manche
bethelligten Kreise nur ein traumhaftes Gebilde ge­
wesen. Thatsache ist, daß hier im Kohlenrevier selbst
außer den fest abgeschlossenen Kohlenmengen auch nicht
ein einziger Waggon erhältlich ist. Dazu wurden über
Rotterdam lind Antwerpen noch ganz bedeutende Posten
englischer Kohlen, für die hiesige Gegend und den
Oberrhein beziehungsweise für Süddeutschland bestimmt,'
l wasserwärt» eingeführt. Trotzdem weisen die Magazin«
hier und an den übrigen Schiffsahrtsplätzen des Rheines
und MaineS keine Bestände, wenigstens keine von
irgend welchem Belang auf.
«etriebSeiuschränkuuge« i« der frauzSfischere
SSollenindustrie. Die Fabrikanten in Reims und
Umgegend haben beschlossen, ihre Prodnction vorläufig
bis Anfang Juni um einen Tag in der Woche zu
kürzen. Sollte diese Maßregel nicht ausreichend sein,'
so wird der Betrieb vom Juni an noch weiter einge­
schränkt werden. Auch ftir andere Bezirke der Wollen«;
industrie find entsprechende Betriebseinschränkungen
geplant.
Priv. österr.-ungar StaatSEisenbahnGesell«
fchast. (Verlängerung der Lieferfristen wegen Einschrän­
kung des GüterzugsverkehreS an Sonn- und Festtagen)
Mit dem Erlasse vom 11. Mai 1900 hat das k.&
Eisenbahnministerium tm Sinne und unter den Vor­
aussetzungen der Bestimmung deS §. 63, Abs. 11 de».
Sisenbahn-BetriebS-NcgimcntS für jene Frachtgüter (mit
Ausschluß von lebenden Thieren), welche auf den gesell»,
schaftlichen Linien in Folge der ab 6. Mai 1900 einge­
führten Einschränkung deS GüterzugsverkehreS an Sonn-,
und Festtagen in d« Beförderung ausgehalten werden,
die Verlängerung der bestehenden Lieferfristen um dies«
Sonn- und Festtag« sowohl für den internen als auch
ftir den internationalen Güterverkehr vom Tage bet
Veröffentlichung angefangen bis zum 31. August 1900
genehmigt.)
E»«c«r» In Klattau hat, wie u»S von dort
berichtet wird, d« Schmttwaarenbändler Johann,
Zajikek den Concurs angemeldet. Concursmaffaoer«-
walter ist Herr JUDr. Wenzel Maßet, Advocat in
Klattau.
Wiener Bvrle.
Wien. 17. Mai. (Officielle Course von
SUhrRachmittagS.)
Grwkvu«
Papierrente..
Silberrente..
Oesterr. Goldrente
Oest. Kronenrente
o-y.«.
97.85
97.65
116.05
97,—
Ung Goldrente 4°/, 115,95
Nng. Kronenrrnte4°f, 91.75
Bankaktien.
Creditactien.
London..
Reichsmark
L0-Mark-Siück«
115.95 Navolcond'or.
.75 Jtol. Banken
1775.^- K. I. MünzducatcN
•estcoutl
fcttt. W.
. 722.75
. 242.60
. 118.25
. 23.65
19.27
90.55
11.34


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 30 ]
Seite 6
17. Mai 1900.
Prasser Tageblatt Nr. 135.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 17. Mai. (Telephonischer
Bericht.! sM i t t n g$< 8 i) t f (.] Die
Börse criJffucle hente la recht freundlicher Hal­
tung, da die ausländische» Märlte, und speciell
View Zork, gestern in fester Tendenz verkehrten.
Der etwas schwächere GlaSgowrrWarrantS-SourS
blieb unter solchen Umstünde» eindruüSloS. Im
Vordergrund des HuteresseS standen Montan-
werthe, die gleich nennenswerth iibcr gestrigen
SchlußcourS einsetzten und im Verlause der Bor-
börse, bei lebhafte« Umsätze«, weitere Avancen
erzielte».
Die Mittagsbörse war dann bei Beginn
»veiter recht fest, gegen Schluß ermattete aber
die Tendenz, da seitens einiger Börseucomptoirs
«nd Wechselstube« größere Positionslösungen
vorgenommen wurden und aus Berlin im Ver­
gleich gegen den Einsatz schwächere Montaucours«
gemeldet wurde«.— Bon den Einzelnheiten des
BerlehrcS wäre erwähnenswert-, daß von Bank-
actten Creditactie» etivaS fester waren. Mittel-
banle» waren fast umsatzloS.
Bon Transportwerthen waren LtaatSbahn
und Danrpsschistactien begehrt. DaS Geschäft in
beide« Straßenbahuactien »var heute wesentlich
ruhiger. Bon Montanwerthcn wurden Alpine
und Böhm. Montan bevorzugt. Rima tcndirteir
eher schwach. Auf dem Kohlen.narkt« Ware» nur
Briixcr beachtet. Bo» den ausländischen Markten
war Berlin anfangs fest, später schwächer. Pariö
ruhig, 8%TÄtc. 101.15, Öttomanbank 574, Tabak
823, Lose 120*/,, London behauptet.
(Wiener Schlnß-C-nrfe.)
17. Mai 16. Mai
Kebrnar-Rcnte
97,85
97.85
Mairente
97.80
98.80
Oesterr. Kronenrent«...
97—
97—
SUberrente.
97.65
67.65
Oestcrr. Goldreute
116.05
116—
Unq. Gsldrente ......
115.95
115.90
Nnq. Kroucnrcnte
91.75
91.80
1860er Ganze .......
13525
135.25
1880er Fünftel. .....
158.—
157.50
1864er Lose ........
202.25
202.25
Credit-Lose
398.—
398—
1854er Lose ........
168.—
168.—
Wiener Communal-Los«..
385.50
887.—
Theiß-Lose
137.75
187 75
Türken-Lose ....... r .'
115.50
114.50
Crcdit-Aetre« .......
723.—
722.75
Nnglovauk
285.—
286.50
Nnionbank ........
589.50
589.—
Lä«rderdank
442.—
444—
litt«. Creditbawk.. ....
724—
725.50
Wiener Bankveret« ....
512—
513.50
Godeucredit.
921.—
929—
Böhmische ttnion...,.
202,50
262 50
Leutberg-Lzeruowitzer.:.
.
547.—
Staatsbahl«
639—
637.—
Lombarden ........
100.50
109.—
Graz-Köflacher.. ...
626.—
522.—
RorSbahu ........
6265.—
3240.—
Mbeihalbahn .......
496.—
469.—
Böhmische Rordbahn ....
440—
Buschtehrader B.
1184.—
1187.—
Prag-Dnxer
185.50
185—
Ruffig-Teplitzer .....
—
3025.—
SBr. Ban- «. Betr.-Ges. A..
851—
354.—
Wr. Bau u. Betr..«ef. B.
344.—
345—
Dvnan-Dampsichifs .....
608.—
697.—
Llohd
—
784—
Tabak-Actren.
267.50
296.—
Waffeusabrik. ...... .'
358.—
363.—
Siudolp!»» Hüit« V
464-
462.—
Slipiue Mouta«.. v'r
516.50
518—
Ri.!ia°N>nrautzer
580—
579—
Poldi-Aüite
490—
48«—
Präger Cifen;.
2007.—
2085.—
Böhmische Monta«..
1507—
Wefiböhmifche Kohle« «-. v
270—
272.—
Br-ixcr Kohlen.....
877—
870—
Wiener Ballgesellschaft...
177.—
—
Wienerverger .......
745.—
755—
l^irtenberger .... 5"..
680—
680—
tzifrnbahuverlehr.....
—
411—
Echodnitza ....»««.
1725—
1705.—
FrancS-StS»«./..
19.26
19.26
96.35
96.37
95.65
95.65
London ..........
242.62
242.65
118.30
118.27
ZRarkscheiue
118.30
118.30
Ainbelscheine,,
28«—
256.50
CScomptesAtze- 4'/,^ 4'/,.
.. 8« Ei»,klänge mit «erli« naö
ä tem Ber-
achbörse:
Berlin, 17. Mai. 
vesterrcichische Kredit.... s!
DiSeonto-Eornmaudit.,,,, n
Verliuer HaudelSgesellschast. 1
Schluß
225 48
185.87
158.4»
Deutsch« Bank.,»
198.75
Dresdener Bank»
•
•
,
. 154.00
155.—
ztaliener..,,.
,
. 95—
.
Türk-'nlof«.,* i
#
. 116.30
116.—
Itaatsbah«...»
i
. 136.25
.
Dortmnns-Grona«
Marieubnrg-Mlawka
. 78.75
—.
Zchweizer Ceutralbahn
*
. 147—
Italien. Mittelmeerbah«
. 100.10
,
Ftalien. Meridional
. 138.25
.
Transvaal ....
219—
Llohd.
126.25
Hamburger Paqu«t
*
. 128.10
127.50
Bochurner.....
•
,
. 254.—
251.75
Eonsslidatton...
. 394—
394.75
Dortmunder Union
#
. 123—
122.50
Gelfeukirche«,..
«
. 215.25
215.12
Harpener .....
226.50
Hiüeruia..,..
9
. 237.25
237.—
Lanrahütt«,,..
. 261.00
260.25
Concordia.....
382—
Efchweilev .....
.
,
«• '••*
261.25
Geistweider ....
291—
«*»•«*
,
,
»« f«•
182—
Kattowrtz .....
226.75
Wilhelm......
,
,
,
#
296—
Phönix
j
#
• V«••
196—
Rh Stahl .....
204.—
»,,,,»
*♦*• t
714—
Westphalia ....
,
, •;.
253—
Vreu stein .....
,
,,,.
225.50
Rh. Nietall.....
« "» 't* f•
183—
Adler Cement...
221.50
Tannenbau»» ...
#
*- T* t
147.50
Doureröm-rrck>. e
258.25
Hutt-lchinsky ....
'*
170.25
Stettieier Bnlea« t
•
i•* i '*
251.—
BisrnarStzütte...
*«■ i*
311—
Caro Hegenscheidt.
161,—
Hösch
223.—
Privatdiseont 4>/, Percent
Paris, 17. Mai. (Anfangs« Course.)
Zpetige Rente 101.15, S'/,pcrrentige Anleihe 101.95.
Tendenz: Fest.
Wechselstube
du Filiale der k. k. prlv. Oeaterrelobisokea
Mit Anstalt str Mel n. Gewerbe,
Prag, Graben Hr. 10. n8
Capitalsanlagen, Conponelnlösnngen, Belohnung von
Wertk papieran, Terzianmng tob OeUMnlagtn.
Bom Wrrarenmarkte.
-füll 134.—, per September 129.50, per
Mai» fest, per Juli 108.50.-
107.25.— Weiter- Schön.
Oktober
- Netto
BrriS. 17. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer stetig, per Mai 17.50, per Juni 17.5a pet
Juli-August 17.35, per September-December 16.15.—
Roggen stetig, per Mai 14.90, per Juni 14.65, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.65,
Wetzen stetig, per Mai 19.90, per Juni 20.—>
per Juli-August 20.50, per September-December 91.45,
— Mehl stetig, per Mai 26.—, per Juni 26.22. per
Juli-August 26.80, per September-December 27.85. —>
Wetter- Bewölkt und rcgcndrohend.
Liverpool, 17. Mai 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen per Juli nominell ruhig, */* höher.
Mais bunter amerikanischer per JuU stetig
höher.
Kafsee.
Havr«, 17. Mai. 12 Uhr. (T.-Z.j SantoS gooh
average per Mai 43.75. per September 44.75, pet
December 46.50, per März 47.25.— Tendenz: Ruhig,
stetig.
8 u d c v.
Magdeburg, 17. Mai. 12 Uhr— Mn. (T.-B.)
Per Mai 10.52'/, Käufer, 10.55— Verkäufer, per Juni
10.62*;, Käufer, 10.67*/, Verkäufer, per Juli 10.72'/,
Käufer, 10.77'/, Verkäufer, per August 10.82'/, Käufer^
10.85— Verkäufer, per September 0.00— Käufer,-
0.00— Verkäufer, per Ociober-Tecember 0.69'/,
Käufer, 9.65— Verkäufer, per Januar-März 9.77'/,
Käufer, 8.80 Verkäufer.— Tendenz:Ruhig.— Wetter-
Heiter.
Hamburg. 17. Mai. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B^
Per Mai 10.86— Geld, 10.60— Brief, per Juni
10.65— Geld, 10.67'/. Brief, per Jull 10.72'/, Geld,
10.75— Brief, per August 10.80— Geld, 10.82'/,
Brief, per Septenrber 9.60— Geld, 9.62'/, Brief,
per Oktober 9.70— Geld, 9.70— Brief, per November
9.62'/, Geld, 9.62'/, Brief, per December 9.65— Geld,
9.67'/, Brief, per Januar 9.72'/, Geld, 9.75— Brief, per
Februar 9.77'/, Geld, 9.60— Brief, per März 9.85—
Geld, 9.87*/, Bries, per April 9.90— Geld, 9.9»--
Brief.— Tendenz: Stetig. Wetter- Bewölkt.
Pari», 17. Mai. 1 Uhr 15 M. Rohzuckei
ruhig, 30.50 bis 81.50.— Weißer Zucker feL
per Mai 81.63, per Juni 31.75, per Juki- August
33.—, per September-December 28.50.— Raffi­
naden 104.50 bi» 105.—.— Wetter: Bewölkt unlt
regendrohend.
Getreide.
Wie«, 17. Mai. (C.- B.) Kronenwährmngper
50 Kg. Weizen per Frühfahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.07 bis 8.08, per Herbst 8.27 bis 8.28, Roggen
per Frühjahr 0.— biS 0.—, per Mai-Juni 7.33 bis
7.35, per Herbst 7.43 bis 7.49, MaiS per Mai-Juni
5.72 biS 5.73, per Juni-Juli 0.— biS 0.—, per Juli-
Aug. 5.83 biS 5.85, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr
».— bis 0.—, per Mai-Juni 5.42 bis 5.44, per Herbst
5.62 bis 5.64.— Tendenz: Fest.— Mtter-
Veränderlich.
Wien, 17. Mai. (Börfe für landwkrth-
jchaftliche Producte» Während von den »oest-
europäifchen Borten staue Berichte vorlagen, meldet«
Rew-Iori höhere Rottrnngen. Hier schloß man sich der
Tircctivc des letzteren Platzes an, weil das an­
dauernde Regenwetter zur Reserve anregte. Die Course
von Weizen und Roggen erreichten wieder den höchsten
Stand von gestern. Auch Mais war aus Grund der
von New-Aork gemeldeten Haussetendenz fester.
Umgesetzt wurde- He.-bftwerzeu zu 8.28 bis 8.29,
Herbstroggen zu 7.49 um» 7.50, Jnli-August-Mais 5.86,
sept.-OctoberMais zu 5.97 und 5.98. ES notitte: Mai-
Juni-Weizen zu 8.08 bis 8.10, Mai-Juni-Rsgge»
7.30 bis 7.35, Mai-Juni-Hafer 5.43 bis 5.45, Herbst»
e S.63 bis 5.67, Jult-AugustMaiS 5.74 bis 5.75,
, ist-September-Rctps 13.35 bis 13.45.
Gekündigt wurde» 1000 Meter- Ttr. Weizen und
3000 Mtr.-Etr. Hafer.
Budapest, 17. Mai. (.75, per Oktober 145.25.— Hafer fest, per
Spiritus.
Wie«, 17. Mai. ivrig.-B«.) Prompter Ton*
tingmt-SpirituS zeigte heute weder im geschäftlichen
B«kehre noch im Preise eine Aenderung. Man notirt«
K. 41.80 Geld, K. 42RO Bnef.
Berti«, 17. Mai 2 Uhr. 7Vrr Spirit«, l«s
49.80. Stetig.
Paris, 17. Mai. 1 Uhr 15 Miu. Spiritus:
P« Mai 36.50, per Juni 86.75, per Juli-Aug. 37L8^
p« Scpt.-Dtk. 36.75. Fest.
Raps.
Wie«, 17. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Ä o h l r e p S per Januar-Februar —.— bis
—, August-September 13.35 bis 13.45.
Budapest, 17. Mai. (/,„
März-Apnl 0.—.
Ncw-Hork, 16. Mai. (C.-B.l Baumwolle.
Neiv-Nork loco 9'/^ per Mai 9.48, »er Juni 9.3O
per Juli 9.31, per August 9.01, per September 8.28h
per October 8—, per November 7.84, per December
7.83.— Baumwolle in New-Orlran- loco 9»/,,. -*
Zufuhren: 6.700 Ballen.


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 135.
Seite 7.
17. Mai 1900.
ßurchffiihrung: alieFban kgebcUärt I. Trana-
actionen n. Ertheilun g sliesbezügl. Ans-
kftnfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Ya-
K.k.
BÖHMISCHE
pi*iv.
Ti?r
VermieUibara Sohrankiaclier iui feuer- u
H9f 1 f» D fk IST EJ diebessich. Panzerge’iT&lbe tmt. eigenem
W &w R V O &L t« mMt Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Inten, Mönzsorten und Coupons. Hngez. Act.-Capttal K. 20,0-00.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 4,233.003. (Mtleinlagsn geg. ElnlagsbacUer Cassa
Twrstche^Ji^88Bg^Terfw°ngäver fa3l^ BRBBEM 81, Ba nk bureaux and Wechselstube QStftBgW 31. scheine und in, Conto-Corrente.
Comse der Wiener Börse vom 16. Mai 1800.
vmiechnungrsktze ftir Capital m>d Zinsen: 1 fi. i. W. ob. Lilier-
1 Franc ob. 1
= 2 A., 1 fl. §.-M. -- 2 K. 10
Lira ---- W H, 1 Liv. Sterk.
1 Goldgnlde»
K.
2 K. 40 H., 1 Mari -- 1 K. 18 H.,
A. Alls««. Staatssefcnld.
totem*. Mal-Aetz. f. M fl. f. ®.
Silke«."'
. »Pril-Ockob..„
864« Safe a £506».„ E.M
860er Saft ä, 5005.».,. &.SB
; 860er Sef:& ICO„.
iSSSSS^ ::;
Staatrb.-PMr. laTp. ö.W. pr.Tt.
B. StaaisaobaU der im
Beicksrathe vertretaae*
itmigreiche n. Länder.
tost- Toldr. steuerst:, s. V«N. 4"/.
, StBnerttdtle {. 900 Sbr. 4
» Snvest.-Rent« f. 300 Kr. 8’/,
Bigenkakn-StaatsBchnld-
verschreibtmgea.
Albrechts, i. IflOu. lOOOft. 4%
äüsade hb. Geld {Karrst.. 4
„, (div. St.i 4
ftcaiij JoftrchS. &iW .... oVJ
Milsen-Priejcn in 8. W.. .4
Alldolrhbahn irr ßt.’SS. prfr. 4
Vorarlb. Stofju in Kr.-W. strsr. 4
Sfh Staatsschaldverschr.
abgest. Biaenb.-Actien.
Allsabethb. S3V fl. «M. hr. St. 8'/.!
. Ltng.-BndioeisWOfl. Sflb. !>>/,
Eatzburg-Tirrfl M ft.„ st
Carl Lndmigb. SD/.LOVfl.. ö
4«in Staate rar Salti ang
vdern. Elsb.-Frier.-ÖML
Albrechßahn SCO fl. ®».. 6 p,
, 400 W. R.-W. 5
^„ M ». 10M S. 4
vöhni. Westb. f. 10(3 L L!am.4
„„ J. 200»AEL.
. 400 u. WO«, f. 200 M. 4*y„!
Rcoitä Jafephbahn int. lSSi 4
feol. Carl-Lndwigb. div. fet. 4
«aibach^Siei» 8. f. 400 fl. R. 4
ßrmb.^z.-S«sty. 4
torariberzer Bahn 6nt. 1884 4
5. Staatsschuld d. Lfiaderj
der ungar. Krone.
tog. (äoibttnte f. 100 fi. R. 4°/J
l F.ranmtentt f. 200 St. 4
£ Aiwestitivnraiileihe.. 8'/,
t &aalü^iii. -Anl.» 100 fl­
öt. Sold 0. I. 1830.. 4\',
» Etf.48ni.4400fi.«.Silb.
3- 1880'
Ihm. Oftb. «taatt-VA. ». I.
£ 100 «. «Mb f. 100 fl. »ieei.
6 »S 10V. L. ©.
tog. kchaii!rcua!-Abl.^M!g. 4'/,]
Hna. SitTOtf Lhoc-Regalit. 1
, Klb.^t.-Anl.-O. f. 200 S. 8,
«Ng. PtSm.-Anl. s. IMfl. I. ®.i
„ ä 60 fl. für 100 fl. S. SB.
ieitz.S!egul.-Lose ..., 4,
Grnub-NSi.^O. 5 ob 7
,. ©<{)(!tifc.^nt.4DM. 4'/, 1
dngarisfle Stm,d4st,t!.qM. 4
Uroat.-staw.„„» 4
j). Andere öffeat. Anleken. 1
tornistb-ILanb.«. f.SM». 4
' E.S.». ».800. 4V,
--Aal. 1878 S. ß. 6
,..„ 1S0S e. 4
ßlener Bert.-Aulag.-Anl. 1-6.4
Bulonrfnatc Lanb.-Anl. 18W 4
«ali,Ische* x«ib.-A«I. 1898 4
Walij. Bropiu.-SchiilbD. 18W 4
heutiger
gestr.
Seid
Aaa«
«ew
97.85
93.05
98.95
97M
98—
98.18
97.85
97Ä
08.-
97.75
97.95
93.10
163—
170,-
166—
135.25
186.25
135—
157.60
158.50
157.50
302.25
203.25
202.25
I-
m-
ÄS. 75
116.
91.-
84.10]
9B.ECI
im!-
120.6 Oj
95.-
98.051
98.65
494.
>440.-'
481,
1425.
4V
6o*n.4tt 8 .C.».*
Lvnari-Reg.-
^ln^eoueP
116.20
97.20
84.80!
95.—
!114!ü0|
|12i.60|
96,-
94.65|
94.85
,500.
445.-
432.
]423Ä.i
98-Süi 94.80
94.40!
94.40
W.50
93.60! 04.5*9
ill3.7ö
95.‘m!
94.91.
Sf60|
93.to|
93.75!
Si.Bü!
95.40
95.40
94.50'
114.25
98.80]
95.90
96*5 !>|
76.-
94.tul
94.76|
94.50!
klü.75;116.7ö(
93.75j
94.
115.90
»1.80;
82.-
120.80]
99.-
116.10
92.-
82.20
121.80
W.8ü!
1117.26
SS.
77.50!
IBS.
158.
187.76]
98Ä)
99.-'
92.
82.60]
.4.76
96.-
118.40!
Sir«!
83.95
114.-
lSO.SOl
95.-
94.-
94.
494.
j44C.—
»3.&0 i
94.36:
9l]j0
95.-!
95.—j
113.76
95.60;
95.
75.
93.
93.76]
95.50
110.75:
63.76
93.60
11630
91.00
82.10
120.60]
99.-
117.76
98.80
78.50
180 .-
ltt).—
138.75]
99.70
93.50
138.25!
98UC
99.-
9225]
92.bC
i
1
4
4
4
4
der Stadt «ch Haxdelflk.
toiest... Perl. j
5- d. Et. Wie». Wrf.
&74 (6. u. «.) »erl.
| v«4 1 200 Ät »erl.
• Cwlftt HYP.MUU mXh W. G
je••• m m
taSbwV g
fei I fe. Bifie»
B»I. b. 6t. Smichaw bett.
f(d. b. 6t. Lepli» perl-
' >— '•tobt vA
«8.76
108.60
« 8 .-
«stcho!
»a!20
96.80
97.60
»1.76
96.—|
83.-
#9.-1
92.75
90.-,
99.10
96.60
1101.60
|l22.40|
.9L.8
86.60]
97.60
«740
99.
95.76]
94. -:
93.-
96.45
98.60
92.25
95.-
95.25
97.-
96.-
96.-
93.50
95.—
E. Hasdbriefe, Vowmn-
nal-, Elseabahnoredit-
and Bankeu-Oblig.
tlnflsvb. inner!!. 30 A »rl. 4.©.4Va|
,Dobe»->rotloub!ch.4
,. «icnst.-Schuldsch. 200». 4!
sBatotMnarr Bob. 4lreb.-A. 5
|Ce«traL4Sab«i>crebmr Sjterr.
iailkth. 45 Jahren perl. 4'/
. 60„ j.200Kt.4
. 31. «. 9 S.2,
. »4' ». ß. 87.
. 34. #.la*',!
i«r-b.-Aust.s.B-rr.-U.Kat.AMK.
MEO H»«liiS.«c».-ebi).'lM.w5'J8t.ä.fe.6|
* 60 I. »erl. 4‘;V
«mechalb M I. yerl. 4
. y«bwrr..J, s. 90 Kr. 4
M!iz. Landeebo,tt... 47,
, Cum.Obl.il. Eur. 6!
. .., m.Em.4'/
teiubeSb. f. B»5nicn «. Herr. 5
Rühr. HypotHekenbank ianerh.
« I. «rl. ». «. b>///
83 I., a 6
l»’ 300 «r. 4
iMÄHr. Lanberealtm-Baak
Com.-Obl. 200 »r. 4
Etscub.-Lbl., 4
Äieb-rSßerr. L.-H.-A. «rl. 4
«Ocsterr. Hypochefenbant. 4
;Ce>!m.»*ng. wml 1 40>A, I.
f Wtl. ö. ». 4
.. 60 3. 4
heatiHei j gestr.
Selb
Waare] Gelb
. 60 Wr. 800». 4
. Coni.-Obl. mit
10% Prämie 4*/s
. KOS r. 4
m... K 47,
Sparrafla». Pest. t. M I. «. 4‘/,
„ 50, ». m. 4
„ P]bb. 503. K 4
„ 60». 200ltr. 4
, 68. 37,
lliHi.« 4.W.6
""" s''
l 80 ?. 200 jfr. 4
; Cum.-Sch. 603.47,
, Cum.-Obl. 107o
60 I. #. «. 4
ttug. «anbrbb. C.-J. i.343. st
Urtg. aocol-üiscnb.sVl^a. 4V,
99Ä)
94.90
96.90
IffiTC
101.70
86.75
97—
98.75,
97—
91.80
92.40
99—
100—
95.75
96.75
95.77.
96.75*
91.50
90»!
103.20
303.7t*
«5—
95.40]
101—
I
98—
»»: -j
78.75
m.TQ
——
27—
03—
92—
93—
109.50
110.-]
«1.50*
99»
92—
93—
133.10
92»
99,-
10)—
101—
101.50
100—
103.501
102.»
103.5*3
J08—
96—
96»
96.-
96»'
93»
94.50
97!l0
97.60
98.-
98.40
98.90
99.90
98.90
99.90
99—
99.75
98.60
R.S3
1(32.25
103.25
84.25
95.25
i 98.3a
99.25
98.23
99.25
91.76
02.75
91.26
85—
913.76
93—
92»
93.50
61—
81.60
S8«50
90.-
06—
97—
93.25
94.25
96—
99—
100—
100»
99.60
9S.-I
100.70!
93.75;
96.75!
j ewüceüii
^übbahn-Skseflschast
Imiuar-Aali 6MKr.pe.St. 6
, S-ril-OctS. 600 Fr.. 3
. für IM fl. Störn. 8
, für 200 M. Horn. 4
eSbracbi. Brrbindm>-,'-Babn
f. 100 fl. «m». 4
Uugar.-eal, Siseab. S j. 1870
heutiger
Seid ]Waare
gestr.
Selb
821.-
Wt.-
1118.25
m.~
|326.-:
119.25!
325.60
325.60!
119.25)
OSilihlauch
L. Aotien von Banken-
Per €tM RiictfnA
Letzte *rt*.«r.
heutiger
Seid jLöaare
gestr
n
-W».
Ea>. 1873 5
Em. 1887 4
95.75]
95.75'
78.75;
78.
89.
97.—
92.-
M.6Ü
98.50
92.-
92.-
99 .—
101 .-
100.-,
meo
Itiujar. Wefibahu f. IMfl.N.
«M. 1890 l.lMfl.S!. 4
Berei». Prior.-Anl. uua. Eist
f. 2® S». 47,i
Wiener LoelS.-«.-«. s. 200 K. 4]
.Wobuian-Prachatih Localb. 4
I. Obligat, von seasttgen
Transpart-Üater nehm.
..AVria", f. unj. Eerfch.-Ses. 47,
Son.-Tampssch.-Ä. s. IM fl. N. 8
„ 200 '977... 4
„ ®iil 1»3 f. 2001t 4
ülvhb öflerrerchischet
®m. 1881 600 ffioß 5
em. 18S 600. 6,
Um. 1SS1 600„ 47,
Em. 1887 600„ 4
«m. 1805 609J. 4
>lC9.40;110.20!lS9.4ü.ilngl«Sa»k 200 g...
j j IBankvet. Wiener 100 Y.
! 94."
jl05.
' ÄiTO'äsrßS^toJim» IM fl. p. S. 36.-17-21 75j722.76l7ri.60
105.-26 IM.- lö5.2S]ArebitSaui nugar. fm st.. W.-325.60 728.5ffi728.JO
#9.25 _._l R.K.Lrcb.'J.». f. Berl. U. u.ö.Sl. 14.—f j—
-repojiteich. all«. 200 fl., 21— 43S.76s43S.25
103,-
93.-
93.
93.5C 1
97.10
93,
EB.90]
U8.60
91.60!
105,
109.15!
193.75
93.
96.-1
N8 L') T^oinptev. bvhin. AÜ'tz..
9Ü60!s'
106.-]
109.75!
112,20.113
. 80.—
«Icoinpteg. n.-Sst. 6Ö0 f.. 70.—!
E4r.-u.Wechslb. >mr.400l». L >.-
;«al. «ct.-SW. 200 fl... 62.-
Mro- n. SwflCBJer. 23J fl. 27.—
Dhporh.-K. hft.-2Mfl.z-)>/^. 9.60!
„ una.lMfl.S.Sr. LS.
—.-,'Linberbaak Ssterr. 200 fl. 2t..
105.— jL,„ibe4baak f. Bein. n. Herr. 6.—!
Crrbitö. f. B. SM fl. 20.-1
109.60;lC3.7o!..»tcti-»v' 20) 9.... 46.—
Oej». -unjt. öaul 600 8. MW.-j
•'m.Baukf. 3. u.H. Wlfl. 12.-
ilundaik 200%.,. 84.—
„ böhm. 100 fl.. 16.-
utehrrbl. allgcm. 140 fl. 17.—
\Tiort. bans» 100 fl.. 14—
40] 113.20:
üdltgat. lndastrieUsr j
Sesellsvhalten.
Montana., bühm. Em.
Alp. f. m F.
yciuui. »Vo
Union ®ien u. Blech 1394
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche 2ofe.
»®-»»lt3obeitn;ebitünit., öftere, allg.
| Präni.-Tchulbver. Em. 1880 3
»»■—i*.__ %. Ä
]431.—1485,-
i97._ a».-
,4&0 1455.50]
[4-13.60 444.60]
.193—108.-,
1359.-1359.60
ß£).-Sff}.-
11775. 1731.
187.-189,-
5b9.— [591—:
•282.5of253.50i:
334.- 836.-
253.-
Yersichomagsanstalten.
Auler 600 3.
Hagel- u. «ng. 100 st.
93.26
96,
loi^ojM. Aotien von Indnstrie-]
Unternehmungen
Letzte P!V. St.
Baugefeflsch. aflg. 6. 100«. 10.,
!Brftx. »»hieuberab. 100 fl. 52.—]
Brnuner Branerei-B. 194 fl. 12.—
Thaamit R»bel-Ä. 200 fl. 90.
Em. 18V) 3
iSahbacr Sis. u. Stahl 400 fl, 6,—
-'Eue-ib.-Bcrk.-A. öft. 100fl. 22,
[234.52j236.6,. Vk». .W!». oa.
!23t.60]33S—231L8:Listiibaha:o.»Lethg. l.Äfl. 20.—
^'nnjÄiN. Dirmpf.-A. lMfl.4l.'<,ab10' V8H5.—!oi5.—335.—jiLlöemüal, Papierfb. lO'j4. 6.—
Dou-ui-Siegul.-Lsfe u. 1.18i'0 5 !-2Lg.54]^12>0261.—Me,4r,S. altz. Ist. 2M fl. 83.—
102.60:Nag. HWothb.PrS«.-SchuN>». 4 235.—>237.- —I st,lern. 2M fl.. 32.—;
-^ -!«nl.. 100 es». 47.1370— -.- 370—verein. 200 !t.
, 50„ 6.SB. 4470.—| il7ij.— ®[.clc,(3, SSiciicr a» fl.. 24.—;
rtz.. a i +r\t\ ~r■ in I a». i oit irre t-
|101.76;
95.60
94.-
Etsenbahn-Frierltits-j
Obligation ea.
-Fünfl. f. 100 «l. «am. 4
117.26 Bufchtödrb. B. {. 100 fl. Nom. 6
97 AO
77.60
89.-
98.75]
]lCb.60:
96.90
103.-’
93.’-]
97,
88.60]
88.60]
95.601
92Ä
95.60
»7.60
91.76
96.-
98.-
93.—]
92.75,'
96.60
ÜOIXO
123.40
93.50
98.60
98.-
98.-
&n. 1871 {. 100,
:. Em. 1872 f. IM., o
, Itm. 18»ttf.20olr. 4
Tenstchbr.^Humhol, OoralS. 4
Du;.B»beubacher Eiienbaha
,«m. 1891 f. 100 fl. Korn.. 4
1883 f. 100 fl. Kam.. tz
Serb^chb. Em. 1880.. 4
Em. 1887 ©Üb. 4
Em. 1887 garant. 4
Em. 1883.. 4
Em. 1891.. 4
i, Em. 1893.. 4
FünstlrLn. -Barerer ... 5
«raz-ikbflacher 4'/ ä
IL thu. 1871 ... 6
, 111. «m. 1873 ... st
Ka]cha»Obrrberger Eisenbahn
[ EM. 1889 Sich. 4
„ Em. 1891 St». 4
:6st. fei.) Em. 1889 IMff.K.4
>Lemherg/„ ES.,
ttm. 1884 f. 100 fL «am. 4
Leaben-Burbernb. ®a. 1896
I s. 100 J. «J. 200 *r. R. 4
[vest. tzkrbsestb 5
1 lit. B. 8
. Em. 1885). 100 st. «.8.4
Priw-Durer Eifeub. Em. 1896 3
«rfcheuberg 
waiber Eijenb. ]. 900 Er. 4
Staatsb^Ses. 6M Fr. »r.«t.S
. Em. 1374 600., S
, X.&R.18S5500. I 8
iMfria'. I
, I. On. WO fL «. «att 6
“ «ra.1874 ICO?. «.«. 6
nte rberg öocalb, 4
91.75
101.75!
1101.76]
101.76
94.751
91.-
73.801
97.&J
97.80]
97.90
97.80]
97.130]
93.26
110.76] 101.76]
101.60jl02.25]
102 .-
102.-!
83.251„
93 W Selb. Pr»m.-«nl. 3 100Arc«. 2
92.-!'
94.25!
:9.7ö!
Türteul.il lMArr. mit Ost-. V, 70
5) Uuberziusliche Läse.
SS'.—'Bubap.BafllikaiDmb.) 5 st. S. W.
92.76 Erebit-Anftalt.. “"'
81.50^ g 1 ««
—._l3nlUBr. St^nl..
98 MKrakauer La!t.-A„I.
griV-jLaibach. Prl:«.,
Stab»...
90.25 Ofen.
S8.-PaM
Aattze Kreuz ästsrr.
ICO.— ,.„ ungar.
103.7ä'l01.75!SrudalMiitwig..
95.50 Ealm
94.— Salzburg. Pr.^lnl.
]©t. Gen als..
[StauiÄauer..
ßawstr!»
90.-!
94.60
92.76
163.50!
91.75
101.76
102.50 >01.76
102.50 101.76
96.25 94.76
90.26
100
40,
30 fl.
30.
20„
40„
40„
W
6
10.
40°
«.
40„
20„
20,
74.—i •«—i
U4.6 i:'115.60 115—
f«ätr.'.ayi!7u.'!öjjb!ifX)ff. u
1900. ISA),
im 1430..
tefl—U«.r,o1
»35.76
1890.
;1430.
,483,
]6»).-]e3C.5C(©0i-
.481.«
(197.-*
»50.-
415.—
108.-
369.—
.5300..
tzlO-MS.-
230.-
5800.
»773.:
487.-
te88—
;263.50
330.-4'
263—
«19—
13, I 14,
.. :39s.—;4co,-j4ai.-
C. S)i.13b. 75 152.75! 131.75
6. W-I ti.Boj tiü.601 04.50;
ungar. 100 (t 16—1251
Hirtknbg.P.Z.,u!i4.401^.». 40—103.0—
,Sungb.Tp.«.q.F«S. 2003. .3>l,-]60J,
3ute.€t>imi. u. «h.ö. sooft. 20.-IS1«.-
!7S,-174--U84—
Ml.-iMI.—«fl—
215,- 221—BOO.—
1045. 1005. R1I5O.
133.— 1 190.— llftS.—
-111.—413.6C»11.-
]333.— 839.—1335.60
140— 141.50(44*0—
>10.- ;bll.-Kl2.-
fö23.—[52 J.— loSr}.—
E53.— [265. —1265.—
400— 404—flca—
3.04-1" 1
71.-
49.-
■134.
»aitenlgeb.Killt»n.C.2Mfl. 30.—5.-077, -1883
I ur- -Lc'ilam.Jascpizskhat 930 fl. 12.—»54—
ui> Lirsinger Ärauerifl ISO fl. 18.— 32*).-
60.— 4<3.— [Ladasthek Ziickerstibiit loO fl. 82.—]—
,, u».—,500.—;131.—!8ocom.--5ab. (3. Sigl 930 st. 40— 765.—
ff.».:i32.6O133.BO’132.5Ol2Sa»).H0.SanätM.tf.lOOst. 29.- 510-
ö. W.; 4l.2o| 42—1 41.20:Ma:itaiigeIe!l[ch. 310 fl.. 80.—143s-.
n 93.85> 2ijl5: 20.2,!„ ist. alpine WO ß. 9X— bl'l-
I 63.60! Ü5.50; SS.v^-»arb«-m. Kohlen. 200 fl. 60.- 1720.
! 176.25:177.25; 175.25 N[vcbi»ig. in »ahlenb. 403 >l. 10.— 24*1.—
V. "■ 59.5C 60.60 6g.5ii!g,u>ia.Hütten-u.B. lOÖfl. 19.-227.-
C.M.; 183.-I1»». -•
«78.—*
261.-(25-1.— i
»23.-822.-
6. ß. 130—
Wiener Cam.-L. 1874100 „6. W,zs5.60!
Scwinnf,Heine L. 3>, Prnm.-Sch.!
b. Bab.-Creb.Mnft. Sm. 1883] 23—
. h„«* l^Pj 50.—
»b. 4% P.-Sch. b. luig. M.
K.
Actlen v. Transport-
Uitarsekmangea.
Letzte Div. Kr.
Abria" k. a. S.-&. 103 fl. 21—[4S1.
AnM-Teulitz-r Ei*. 60*3 fl. 1S0.-M).
Barrs-Pakraczer 203 fl.. 21—: 30,,-
Bai,.- II. Betrg. WIen.4. ».30022.5*3,353.-
.„ B».30015.-*&14.-
Böhm. Rarbbahu 160 fl.. 23.-1440—
Bozcn-Meraiicr 43. 100 fl. 18—[940—
97.75-Brüimer L°c.>Ei>b. 200 fl. 24,
100.7L!B„scht*;hr.Ei!.6OI st.T.M. 163.—!
49.3.- 489.—
3330. )312S.
409.-I405.-
;i06.5ü
106.-’
96.—|
8255.
1187.
907—
613—
6*40.
412.-
r.22— 1
368—
544—
220C.
754.-
iit. B *203 4.043. 69—
, »OB, $ör, tp/f*i r. &3 >S. Si.l. 32—
Dux-Babenb. Eil. 400 ».. 6—,
§ itb,Siarbb.l000ft. E. M. 2M.60;
üifl,!t!rkcs. 200,fl. S. 4921'/«!
raz-KSflach. Eich. SCO fl. 27—;
99.25 97.26 98.25 KaschainOberb. 200 st. S. 15.88'/|
„ r ,. ,, 8177— iWeftb. Rb.«. 2Mst.8. Iv.TSVr- 43N—
.—] 96.—> —(Etaatseisenb.azn^e,. tz,. 8-—z42S.—
270—
4l0—!
290—1
1637.—
1C7.75
[379,
130.
.
178.
3S7.&G
6-47.
27.60
62.“
50!
26.-
23-
.Poibchütt*», r.-tz. 200 fl. 26— 486—
Präger Eiseninbustrie 23>3 fl. 120— 238z.
iKtjiurmuraim Eljk iw. ItyOfl. 30.— 67Ü.—
!..Rudo:y!M?^^einbl.L0l'. 24.— 4ö3.-
|2oiaü idvj. i&rtiiif. &J fl. 3t.—
l„Zchüd:iict'" Petr. !)>X) K. 120.— 17^6.
'Linu.'tertng Match.- u. Wag. 18.— Z5n^
Ztypid) t ICO G- M. 4.— 74._
rri^ilerzkvylenv.-^. 70fl. 2t.— 4^5.-
'Tirrt. Xat>. bÖOtft.
Uniolib.iumiiter.-G.
100 fl.
\SrA.~
8:>.—
442.-
|34’J.—
L>r.-
1180.
700.-
615.-
WiO.
420.-
5S0.-'
>354.—
365.—
341—
44*3—
340—
334—
|8255.
1184.
|6»J—,
»13—
[3240.
412—
528—
363—
543— |544,
■im.
783—
433—
[469.50]
ibi.oO]
273—
416—
|300—
“220i3.
790—
402.61
! 468.5)1
185.60:
27*3—
412—
290,
638—
[239.-238.—'
fe3— 248.—
I6S-4.— 878.—
«1(7.- 600.—
B24— 610.—
541— 606.—
[775.— 765.—
544— 542.-
160). 1490.
(517— 511.5Q
1740. 1710.
246— 243—
:A3— 227.-
400— ib*J0—
2340. *2310.
l!,-4,->4*L-
2096.
531—
]4u4._
;i)33.—
1742.
36).—
76—
415—
[ 20 ®.
M—.
463.-
pJ—
|1693,
371—
74—
[416—
Wastensadril oft. 100 fl.. 8. —j3)3.'- f)16—
'Waagunleih-A. int. 40) ». 70.
1, Pcfl. 400 ». 70—
Äestböhm. Bergbau 10) fl. 14—
Wiener Ba:^esell[ch. 100 n. 10—,
Wirnerknrg. 0(3" n v. 300 fl. 34—
Wiener Zritgs. Ä. l. 400 fl. 12—;
Zucker Jnbufl. köhm. 103 fl. 16.
II. Devisen.
Vista.
101*3.
Wä.-
[745,—
Ui.-
ua\
«Htfterbtm* f. lOOfcoH. EuN». S'/ 2 }200.^
«rüstet f. 100 FroncS. .4
reutfche Baukpkätzt! f. 100M!. 6! /J
.London f. 10 MV. Sterling. 4-
Siew-Aork für 100 Toll..&
J:al. Banfpl. 100 ß. no. «öl. h
£atU f. 100 Frc» BVj
Petersburg f. 100 Rubek..
Zürich u. Bcistl f. 100 Yre.. h
Schwei-rr Platze 100 Fn. b
{1MQ.
iu/o.
^<4,-
1ü4.-
<50.—
2L).-
'242.-
;i‘j2C.
QUOd.
{273.—
ri62,—
*200.601
U8A5]
;242.i;a l 1 242.bÜl
9o!»<); 9Ci7C
26,35! 06.45!
200.45
148Ä
«242.77
9B.&-*
95.6*)!
96.80!
95.8*01
9C.55
,96,37.
95.65
95.65
»r. StI.l
1034.951° 7ahrtm
li)9.50]kals. Münz-Dncaten
1 779.—!„ Ranb-Dueate»
[90 Francs-Stück«....
219— 20 Mart-Itücke ....
178—teoueteign» ....»
414—tDemichi Reichsb.-Nalen,
’425.—]4L)—IJtal. Bantn. (. 100 Val. Ltte
130—!l22>—[Pahiei^Rubel.
11.88 11.49 llchg
11.84' 11.36 11.34
1**3.:-, 19.29 19.28
23.66 »4.74 23.66
24.22 24.30 24,22
,118.95 116.45 118.27
........ 80 6C 98.70 90.85
. p». S». 9.56^ 2.5f^>2,56-
I j


[ 2023-06-29 10:36:37.687 - 19000517 - Seite 32 ]
Fraget Tagblatt Nr. 135.
Leite 8.
J7. Mai 1900.
Sorref-ondenren.
r. Joachimsthal, 15. Mal. [0.-«.] (Trauer,
kundgebung.) In der Vollversammlung de» Erz-
gebirg»vereine» in JoachimSthak wurde dem in Berlin
kürzlich verstorbenen Großhändler und Fabrik-besitzer
Herrn Cölestin Sobi tsch ka au» Prag al» treuem
Sohne seine» heimathlichen Erzgebirge» von dem Ob­
manne Herrn I. k. Bezirksschulinspector Anton Müller
ein tiefempfundener Nachruf gewidmet, welche« die
Versammlung durch Erheben von den Sitzen ihre Zu­
stimmung verlieh.
---- Gablonz a. N., 18. Mai. (D.-C.) (Stadt­
verordnetensitzung.) In der heute unter dem
Borsitze de» Bürgermeister» Herrn A. H. Posse!t
Abgehaltenen Stadtverordnetensttzung wurde u. A. be­
schlossen- Die Errichtung von zwei Volksbrausebädern
an verschiedenen Punkten der Stadt, die endgiltige Re-
aulirung der Herbstgafse, die Erwerbung der Dechantei-
Grundstücke um 70.000 K., von denen jedoch 1100
Quadrat-Klafter Grund »um Baue eine» kaiserlichen
AmtSgebäude» um de« Selbstkostenpreis abgetreten
werden müssen. Der Mehrerlös au» diesen Grund­
stücken dient zum Baue einer neuen katho
lischen Kirche in Gablonz.— Für die städtische
höhere Handelsschule wurden die Aufnahmrbedingungen
verschärft. 6» wird nun die Absolvirung der 4. Classe
einer Mittelschule gefordert; Bürgerschüler müssen eine
Specialprüfung machen, dagegen rückt die Anstalt in
die Reihe der Handelsakademien vor und erhält «ine
höhere Staatssubvention.— Zum Bau« eine» Stadt-
theater» wurden in der verlängerten RathhauSgafle
Gründe um 10.000 K. gekauft- Die Veqinfung und
Amortisation für den Theaterverein in Bezug auf diese
Grundcrwerbung übernimmt die Stadtgemelnde.
P. Aussig! 15. Mai. (Zur Leh rergehalt».
Frage.— Rutschung auf der Ferdinands­
höhe.) Der Ausiig-Karbitzer Lehrerverein hat in seiner
vorgesiern hier stattgefuvdenen, sehr zahlreich besuchten
Versammlung in Beiress der Regelung der Lehrerge-
Haltsfrage folgende Resolution einstimmig angenommen:
.Der Auffig-Karbitzer Lehrerverei« lehnt in seiner heuti­
gen Versammlung die vollkommen unzulänglichen Bor
schlage der Schulcouimissiou im böhmischen Landtage be­
züglich der Regelung der Lehrergehalte entschieden ab
und erwartet, daß die gesammte Lehrerschaft Böhmen»
dieselbe Erklärung abgeben und die Abgeordneten auf­
fordern werbe, jene Vorschläge nicht Gesetz werden zu
lassen. Wir fordern, die Abgeordneten mögen im
ReichSrathe entschieden dafür eintreten, daß da» Reich
einen ausgiebigen Beitrag »ur Erfüllung unserer Förde-
rnngen leisten müsse, wen» da» Land Böhmen nicht im
Stande ist, dieselben zu erfüllen. Wir protcstiren ent­
schieden dagegen, daß dmch Ersparungen an der Schul«
und Herabminderung der Volksbildung die Koste» wieder
hereingebracht werden iollea, welche die Erfüllung unierer
gerechten' Forderungen erheischt."— Gestern hat die
politische Begehung über da» von der Nordwestbahn ein­
gereichte Projekt betreffend jene Anlagen stattgefunden
welche bereit» ausgeführt worden sind und noch zurAuS-
fvhruug gelangen sollen, um die auf der Ferdinands­
höhe oberhalb der Nordwestbahn entstandene Rutschung
»um Stillstände zu bringen. Gleichzeitig fand d!« Collsu-
dirung der bereit» ausgeführten Anlagen statt. Dar Er­
gebniß war im Allgemeinen ein anstandslosts. DerDer-
tretcr der Stadtgcmeinde stellte mit Rücksicht darauf, daß
die Rutschung noch immer nicht zum Stillstände gelangt
ist, daß Begehren, die endliche Vornahme der noch er.
forderlichen SichcrungSarbetten möglichst zu beschleu­
nigen.
T. Gablonz, 15. Mai. sO.-C.) (Freisprach.)
Der seinerzeit wegen der Demonstrationen gegen die
Zuckersteuer verurtheilte Gastwirth Häuser wurde vom
Obersten Gerichts- als CaffationShofe über die ein­
gebrachte Nichtigkeitsbeschwerde freigesprochen.
R-udek. 15. Mai. [0,- <L] (Ehr eu­
ch ürgerr echt»-Verleihung.— Legat.) In
Würdigung de» verdienstvollen Wirken» de» hiesigen
Personaldcchanten und Ehrencvnsistorialrathe» Herrn
^ Franz M ö s ch l als langjährigen Eeelenhirte» von echt
deutscher Gesinnung hat e» die Gemeindevertretung
;der Stadt Neudek al» ihre besonder- Pflicht erachtet.
■ bm genannten Herrn »um Ehrenbürger zu ernennen.
Diese Ernennung erfolgt« elnstimmkg und gab ein
beredte» Zeugniß dafür, welche Werthschätzung Herr
Dechant und Consistorialrath Franz Möschl bei der Be­
völkerung Neudek» genießt.— Der in Wien verstorbene
Privat« Herr Wilhelm Klttk hat ketztwtllig dem
Armcnfonde der Stadtgemeinde Neudek einen Betrag
von 2000 Kronen vermacht.
K. L-bositz. 15. Mai. [D.-5J Militäres»-
cert.— DIebstahl.) Sonntag Abend» veranstaltet«
der hiesige Geielligkeitsverrl» .Frohsinn" im Saale de»
Hotel» .Zur Eisenbahn" ein Militäreoncert, ausgeführt
von der Copell« de» k. «. k. Jnfanterle-ReglmenteS
Nr». 92 au» Theresienstadt unter persönlicher Leitung
de» Capellmeistcr» Hrn. Rösch. Dar Concert war sehr
gut besucht und fanden die prächtigen Leistungen der
Mnfik Überaus beifällige Aufnahme.— Gestern Nach­
mittags wurde hier ein frecher Einbruchdiebstahl verübt.
Aus der versperrten Wohnung des hiesigen StadtsecrctärS
Hrn. Knüpf« wurden von unbekannten Thätern eine
golden« Damennhr sammt Kette, ein goldene» Collier,
ein goldener Bracelet, ein silberne» Bracelet und ferner
an» einem Portemonnaie eine 10 fl.-Rote gestohlen.
y Zwickn«, 16. Mai. [€).=£.] (Mannigfal­
tige») Mit diesem Sonntage wird nach Beschluß der
hiesigen Bezirkrvertretung in deren Kanzlei die Sonn­
tagsruhe eingeführt.— Genannte Corporation hat
gemäß dem Antrage de» Bezirksausschusses beschlossen,
neuerlich die Bewilligung zur Vornahme einer schmal«
oder normalspurlgen Localbahn, ausgehend von Kun-
nerSdorf über Großmergthal an die Reich»-
grenze bei Niedcrltchtenwalde auf dieDau« 1 Jahre»
beim Eifenbahnministerium zu erwirken.— Der vom
DistrictSarzte Hrn. MUDr. Robert Bauer in Groß-
m«gthak zur Vorlage gebracht« Jahresbericht mit aus­
führlich« Motivirung der sanitären Verhältnisse im
DistrictSbezirkeGroßmergthal unter ziffermäßigerBekannt-
gabe d« verschiedenen Krankheiten wurde zur äußerst
befriedigenden Kenntniß genommen. Dom zweiten Di-
strictsarzte ist der Bericht noch außenstehend.— Bezüg­
lich d« Action in der Kohlennochangelegenheit betont
der Bericht de» Bezirksausschusses, daß Bezirksobmann
Hr. Heinrich E t o l l« sofort bet AuSbruch deS Strike»
und bevor noch behördliche Weisungen kamen, da» Die»-
bezügllche vorgesorgt hatte.— Der StistSbrief für den
Kaiser Franz Joseph L-EiechenhauSfond ist fertiggestellt
und wird bet hiezu gewidmete Bettag dies« Bestim­
mung zugeführt werden.— Auf die Stelle eine» Mit­
glieder bet Bezirkrvertretung haben in Folge Domictl-
wechsel» refignirt die Herren k. k. Forstmeist« lkmanuel
Btllieu» u. k. k. Oberverwalter Johann Pernfuß.
Mtt Tod ist da» Bezlrk»v«tretung»mitglicd Hr. Heinrich
Göttlich (RöhrSdorft abgegangen. Als neue» Mt-
glied b« Vertretung wurde k. k. Oberverwalt« und
Forstmeister Hr.Anton Urb anek vom kaiferl.Schlöffe
Reichstadt gewählt.
.*» «« der
Eomota» werden
Schulnachrichtcn.
k. I Lehrerbildungsanstalt to
die schriftlichen Reifcprüiungen am
6, 7. und 8. Juni stattfinden. Gk suche von auswärtigen
Prüfung-Werbern werden bis 1. Juni nngenomme».
Aus Bädern und Curorten.
»"» Surfrequenz. Die EarlSbader Curliste
vom 13. Mai weist 4634 Curparteien mit 5905 Per­
sonen aus.— Die Marlenbader Curliste vom
gleichen Tage vnzeichnet 440 Parteien mit v26 Per­
sonen.— In Teplitz-Schönau waren bis zum
11. Mai 189 Patteien mtt 333 Personen angemeldet.
— Die FranzenSbader Curliste vom 11. Mai
meldet 68 Curparteien mit 95 Personen.
Amtsblatt vom 1S. Mai.
t -ilbietuuge«. In Duppau. Grundstücke in
chätzwetth 470 Kronen, 927 Kronen, 797 Kronen,
1031 Kronen, 1655 Kronen, 3019 Kronen, 1138 Kronen
und 1576 Kronen, 6. Juli.— In Prag. Theilhaus d
in NE. 35 ehemals TheilhauS Nr. 35 b/a in Prag,
Echätzwerth 12.038 Kronen, Josephstadt, 8. Juni.
(Freiw. Feich.)— Häuser in Prag Nr. 855—-1., Echütz-
wetth 84.774 Kronen, Nr. 185—1., Schützwerch 111.421
Kronen, 9. Juni. (Freiw. Feilb.)
Werstoröene.
«« 18. Mal. Zelenka Johann, k. k. Civil-Wach-
mann, 64 Jahre, 645—1.— gjfmec Joseph, Handels­
mann. 84-A Jahre, 131-2.- Lodr Joseph, Selchers-
söhn, 18 Monate, 41—L— Kolin Johann, Maurers-
fohn 10 Monate, 493—8.— Chvaka Joseph, Schneide^
64 Jahre, 178—2.— Im k. k. allgemeinen Kran­
ke nh an se- Zalud Maria, Bedienerin, 86 Jahre, Hlv
väkek Oldkich, ArbeiterSsohn, 3 Jahre, Bedral Anton,
Bäckeraehilfe. 89 Jahre, Hclmich Joseph, Lederfärber-«
soh«, 11 Jahre, Jchmann Heinrich, Kellner, 51 Jahr«,
— Im Krankenhause der Barmherzige»
Schwestern: RpSka Maria, Witwe, 75 Jahre.
Deutscher Berein für städtische Angeo
legenheite« i« Prag.
BereinSkanzlet: im Deutschen Sause.
Äanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abend»
Mitglieder-Anmeldungen, Spende« für die Armen«
secrion und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Bereinskauzfti, von dem Obmann
Prof. Dr. Emil Pfersche in Weinberge, SladkovSky«
« 2, dem Obmaunstellvertrrter Dr. Ludwig Krieg
trag. Florenzgaffe 9, und dem Schrtftführ« Dr. F.
Schmenkal, Pflastcrzaffe 2.— Spende« für die
Rrmcusectiou übernimmt auch die Deutsche Credit«
genoflenschaft für Böhmen In Prag, Bredauergasse 14.
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag de« 17. Mai. 170. Ab.-Borst., 8. 8.
Der OpenrbaA.
Operette In 8 Acten (nach dem Lustspiel „Die ros« Do­
mino»") von Vieler Leo» und Hugo Waldberg. Musik
von Richard Hcuberger.
Beaubmsson, Renti-r Gustav Löwe
Madame Beaubniffon. seine Frau Irene Stet»
Henri, Reff« Bcaubuiffou», Ma-
rinccadctt Marie Bardi
Paul Aubicr. Wilhelm Baue»
Angele, beste» Frau, Richte der
Mad. Beaubuiston Martha Frank
George» DuMenil Josef Paul!
Margueritte, dessen Frau .... Lina Carmasinl
Eermain, Diener )bei Du- Anton Paul
Hortense, Kammermädchen) mcnil Kitly Cornelli
Fcodora, Cbanionette...... Leopoldine Rast!»
Philippe, Oberkellner ...... Wilhelm Granert
3k«n,\ ..... Jgnaz Dorn«
Bapliste, s Max Honisch
Eassaeröffn. 6-/. Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 9V. Uha
Freitag den 18. Mai. 171. Abonn.-Vorst., 3. 8.
Zu Carl GoldmarlS 70. Geburtstag.
DnS Heimchen ai« Herd.
06ul8eli68 Voikstheater
(EgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unt« Leitung des Direckor» A. Kurz.
Donnerstag, den 17. Mai 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Leg Fetarüs).
Baudeville In 4 Acten von A. MarS und M. Hennequich
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Musik von Victor Roger.
Beginn der Vorstellung 7 Nhv.
Freitag den 18. Mai 1900.
Die Nein«« Schäfchen.
Vorher.- Zum Einsiedler.
flrül. zemskä üsskä divadlo
Närodni divadlo.
Vo Ctrrtek dne 17. kvätna. Za54tek o 8. bod.
Lidovfi predstaveni.
Potopeny zvon.
— Pohädkov» drama o pfti jednänich.—
Napsal Ö erhärt Eauptmann.
Zaditek o 7. dock. 321. hra (1.) t pfedpL
Obrazy venkovsk6ho Jivota od Boieny N5mcov4.
Pro jeviätö o 3 oddSletdch a dohfe npravll Adtct
Wenig. Hudbn Bloiil A. Vojtfich Horte.
Koneo o pfil 10. hod.
V pAtek dne 18. kvßtna. 222. hra (8.)▼ pfedpL
Sen v nocl Svato]ansk6.
Hochzeits- Geschenke
und Brautansstattungen
kos Alpaoca-Silber, Alpacca, Bronce nnd Rein-Niokel «mpiMdl
in reichster Ansvrab.1 die
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrli
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
mpstr. Preislisten gratis.
digent^. u. Heraukg.: JUDr. WUhelm Mercy, L- d. Rrdactio» vcror.iw.- AloiS Metz«r. Druck v. Heivr.Mcrch Sohn, Prag, Hcrrrpg.ld

