
[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 1 ]
Kr. 150.
Expeditto»
und
Administratko»
Herreugatze r» neu, ebrnerdl»
' Redaction
CttrrngalTe X* neu, L Stock.
SflfpljOB-tftrHtttimtgt
«ebaclion|;‘ Nr.soss
Stmilnlflrationl ....
nib Expedition s'* t -‘ !030
ß ichdnick der Feuilleton» «er»
te», d. sonstigen Inhalt» nur
legen Quellenangabe gestattet.
v« «erlangten Manuscrspte» ist
Rückporto beizulegen.
Worgen-Ansgahe. xxrv. Jahrgang.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 1. Jutti 1900.
Abonnement
für die Morgen- nrt
AbrnLanogabt s«p:
I« drr AdniInistraNanm»
den Liiiaten:
monatlich 2« 20 haiR.ua
SÄWK.«
WU»glich lmaligerpok»
verlendnng:
monatlich 2 K 8Ci h.d.i.«
QUI läglldi 2mi;l(ßft p«S*
orriendnng:
«onatllch» L sa d- st.i.«
Kinzekne Dummer»
Prag.. 8 h=4 st
änCWärt«. 10 h-5 £t
An/eraie
werde» nach dem Raume ott
Kigrundelegung der süusmal
gespaltenen Petitjeile be­
rechnet.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Neuwahlen in Italien.
Nicht feiertägliche Mutze und festliches
Behagen bringt diesmal der Pfingstsonutag den
Wählern jenseits der Alpen, sondern Aufregung
und erkleckliches Unbehagen. ES sollen an diesem
Tage die Neuwahlen in die Deputirtrnkammer
stattfinden. Von dem Ministerium Pelloux,
welches doch so viel durch den Radtcalismus
gelitten hat, war es vielleicht nicht sehr klug,
die Wahlen auf einen Feiertag anzusetzen, denn
gerade der „gemäßigte" Wähler ist nur zu
leicht geneigt, seine staatsbürgerliche Pflicht
über festtäglichem Wohlbehagen zu vergessen,
wogegen sich der Nadicale weder durch Sonn­
tage noch durch Feiertage vom Gange zur
Urne abhalten läßt.
Nur drei Jahre hat die soeben zu ihren
Vorgängerinnen versammelte Kammer getagt,
aber es waren wild bewegte, ereignitzreiche
Jahre, und den psychologischen Keim zu den
Stürmen, welche während dieser Zeit Italien
durchtobten, hatte der Unglückstag des 1. März
189b gelegt. Als die Schreckcnskunde nach
Italien gelangte, ein drei. Brigaden starkes
Corps sei bei Adua von den Abessyniern fast
vollständig aufgerieben worden, da verflog der
ohnehin niemals stark gewesene Enthusiasmus
für die Colonialpolitik, und die Dreibundpolitik
begann bei den Massen in Mitzcredit zu kommen.
Hatten sich doch so viele gute Leute und schlechte
Musikanten im Lande der guten Musik einge­
bildet, es sei Zweck und Beruf des Dreibundes,
überseeische Unternehmungen seiner Theilnehmer
materiell zu unterstützen! DaS nächste politische
Opfer der Schlacht bei Adua war das Mini­
sterium Crispi. Noch aber war die Partei
Crispi in der Kammer stark und mächtig, und
um sie zu schwächen, löste der neue Minister-
Präsident Marchese di Rndint im März 1897
die Deputirtenkammer auf, gönnte bei den
Neuwahlen den Radikalen, Socialisten und
Jrredentisten theils freies Feld, theils geheime
Unterstützung, und so entstand aus einem un­
natürlichen Bündnisse des ausgesprochenen Con-
servatismus mit dem Radicalismus jene Kammer,
deren bewegtes Dasein am 18. d. M. durch
Auflösung sein Ende fand.
Weder der Radicalismus, noch der Jrre-
dentismus fanden bei dem vor drei Jahren
eingetretenen Wechsel ihre Erwartungen erfüllt.
Wohl bemühte sich die Regierung Rudini's,
und zwar mit Erfolg, ein besseres Verhältniß
zu Frankreich herzustellen— es kam nach viel-
jährigem Zollkriege Ende 1898 ein Handels­
vertrag zu Stande, zu welchem unter Rudini
die Verhandlungen begonnen hatten— allein
die auswärtige Politik blieb im Geleise des
Dreibundes. Und ebenso änderte sich im Großen
und Ganzen nicht viel an den Emanationen
der inneren Politik. Umso ungeberdigcr wurde
die Linke in der Kammer, umso leidenschaft­
licher wurde sie im Lande, und als zu Beginn
des Jahres 1898 die entsetzliche Calamität
einer Brodtheuerung Italien heimsuchte, war
der Boden für die nun folgenden Ereignisse,
die blutigen Maischlachten in Mailand, Flo­
renz, Neapel und zahlreichen anderen Orten,
wohl vorbereitet gewesen. Wie dann das Mi­
nisterium Rudini fiel, ein Ministerium des Sä­
bels, das noch jetzt am Ruder befindliche
Cabinet Pelloux, an seine Stelle trat, wie die
Linke zuerst den Ausnahmsgesetzen und sodann
den Ausnahmsvcrordnungen Sessionen lang
Obstruktion machte, wie schließlich eine strengere
Geschäftsordnung octrohirt, gegen diese wie­
derum Obstruktion gemacht und schließlich die
Kammer vertagt, aufgelöst wurde— ist Alles
noch in lebendiger Erinnerung.
Was die Neuwahlen bringen werden?
Die Beantwortung dieser Frage durch die Er­
gebnisse des nächsten Sonntag dürfte schwerlich
von Belang sein. Es werden vermuthlich die
bisherigen Fractionen wieder zum Vorscheine
kommen, nur in anderem Siärkeverhältnisse
und in anderer Bündnißgruppirung; an die
Wurzel der Uebel jedoch, an denen Italien
krankt, reichen die Hilfsmittel dieser Par­
teien, dieser wechselnden Majoritäten nicht
heran. Vielleicht daß einst eine Majorität ent­
steht, welche eine neue Grundablösung vor­
nimmt und an Stelle des ländlichen Massen-
proletariats einen erträglich lebenden Bauern­
stand schafft— doch das ist Zukunftsmusik.
Bis auf Weiteres dürste Italien bleibe», was
es jetzt ist: Das Land der Maffenauswande-
rung, das Land, dessen Söhne zu Haufen
allüberall das Brod suchen müssen, welches sie
in der Heimath nicht finden können, das Land
des extremsten Socialismus, die Brutstätte
gefährlicher Anarchisten.
Feuilleton.
Gin pyoirographisches Archiv.
Von Dr. Enge» Holzn er.
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften in
Wien, die in ihrer ruhmvollen Geschichte auf eine ganze
Reihe glänzender Initiativen zurückblickt, hat eben wieder
der geistigen Welt daS Beispiel einer überaus bedeut­
samen Anregung gegeben: sie beschloß die Begründung
eines phonographiichen Archivs und gibt damit der
Verwendung des Phonographen einen Zug iuS Große
und culturgeschichtlich Bedeutsame. Der Phonograph hat
»isher nur im engen Kreise des bürgerlichen Kleinlebens
Bedeutung gewonnen: er nimmt Worte und Gesang und
Orchcsterklänge getreu auf und bewahrt sie, um sie dann
und wann zur Erheiterung seiner Zuhörer von sich zu
grben: er hat aber auch schon tiefere Beziehungen zum
menschlichen Gemüthe gewonnen: heute ist eS jedem
Menschen, der sür das Leben seiner greisen Eltern Be-
sorgniß hegt, möglich, die Erinnerung an dieselben
wenigstens durch den Klang ihrer Stimme festzuhalten
und sich ein Stück ihrer trostreichen Gegenwart in ferne
Zeiten hin zu sichern, indem er ihre Stimmen in einem
Phonographen treu bewahrt. An diese den edelsten Re­
gungen der Menschenseele entquellende Benützung des
Phonographen knüpft die gewichtige Anregung der Aka-
bemie gewissermaßen an: so wie die Kinder die Stimmen
ihrer Eltern, so vollen die Gelehrte»— in machtvoller
Entfaltung und Eiweiterung des FamilienbegriffeS—
die Sprachen aller Völker in all' ihren Hauptrepräsen-
tanteu und in allen Abarten der Dialecte durch den
Phonographen fixiren und der Nachwelt aufbewahren.
Es bedarf nicht vieler Worte, um die Wichtigkeit einer
derartigen Phonographen- Sammlung zu erweisen:
alle Sprachen sind Naturproducte, und zwar laut-
physiologischer Art: ste stehen daher unter denselben
Gesetzen der Veränderung und der Entwicklung, der alle
Erzeugnisse der Natur in ausnahmsloser Geltung unter­
liegen: wir wissen, daß Völker gewisie Laute aus-
sprechen konnten, die wir heute nicht mehr nachsprechen
können, weil die veränderten lautphysiologischen Bedin­
gungen unserer Sprechorgane uns das Aussprechen jener
Laute nicht mehr gestatten; anderseits sind wir— und
das ist der häufigere Fall— über die Art, wie ans-
gestorbene Völker, wie z. B. Griechen und Römer ihre
Laute gesprochen haben» in vollständiger Unklarkeit und
seit Jahrzehnten tobt unter den Sprachforschern der
Streit, ob die Art, sin der unsere Gymnasiasten das
Griechische aussprechen, der originalen Aussprache der
Griechen näher steht, als die in D e u t s ch l a n d be­
vorzugte, die einer Theorie deS Humanisten Reuchlein
ihren Ursprung verdankt. Stellen wir uns vor, daß
derartige Zweifel und Bedenken einst bezüglich unserer
eigenen Muttersprache entstehen werden, die uns
mit ihrem lebendigen Strom der Entwicklung und der
Unerschöpslichkeit ihrer steten Bereicherung doch unver­
gleichlich näher steht, als die alten Sprachen, die für
uns doch nur ein— wenn auch noch so hohes—
künstlerisches Interesse haben, so sorgt für diesen Fall
die Intention der Akademie vor der Phonograph wird
all die taufend und abertausend feinen und' unwäg­
baren Nuancen der Sprache in allen ihren minutiösen
Details fixiren und das geschärfte Ohr des Gelehrten
kommender Jahrhunderte wird alle die Finessen des
Tonfalles, der Quantität, des Vocalismus auf daS Ge­
naueste. wie die Töne eines musikalischen Instrumentes,
studiren können und den Werdegang der Lautentwickkung
in allen ihren Stadien einer Prüfung unterziehen
dürfen.
Und nicht nur das Bild ganzer Sprachen, auch
daS Bild der Musik unserer und späterer Zeiten
wird durch den Phonographen der Nachwelt überliefert
werden-, und hier wird cS sich in gleicher Weise um die
Uebertragung des Musikstückes als solchen, als auch u»
die Fixirung der specifischen Klangwirkungen und
Klangarten der einzelnen Instrumente handeln, die
vielleicht im Lause der Jahrhunderte auch Veränderun­
gen unterworfen sind, welche sich aus den Fortschritten der
Technik ihrer Bestandtheile ergeben. Schließlich wird
der Phonograph aber auch der Pietät gegen Einzelne,
die um ihrer illustren Persönlichkeit willen der Nachwelt
in der originalen Gestalt ihrer Stimme und ihre»
lebendigen Wortes erhalten zu werden würdig find, ge­
widmet sein; jenes Jmponderable und ganz Indivi­
duelle, da» der Sprache irgend eine» bedeutende»


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt bir. 1SV
Seite '£.
1. Juni iyOÜ.
Deutsche und Czechen.
Von Dr. Emil Psersche.
Das österreichische Abgeordnetenhaus wird
voraussichtlich am 6. Juni in derselben Lage
sein, wie bei seiner letzten Sitzung, die czechische
Obstruction wird wahrscheinlich fortdauern.
Man erwartet nun allgemein, daß endlich ein
Versuch unternommen werden dürfte, um die
dreijährige Staatskrise zur Klärung und Ent­
scheidung zu bringen, und eS fehlt nicht an
vortrefflichen Recepten, welche die Heilung des
kranken Staates in sichere Aussicht stellen.
Vorläufig freilich ist es noch nicht nothwendig,
die kühnen Zukunftsplane zu erörtern, die von
manchen Seiten zum Besten gegeben werden;
es ist ja nicht einmal ausgeschlossen, daß die
Krise ein weiteres Halbjahr verschleppt wird,
indem der Rcichsrath vertagt, das Budget pro­
visorisch nach 8 14 festgestellt und der drin­
gendste Geldbedarf durch eine schwebende
Schuld bei einer Bankengruppe gedeckt wird.
Nur die eine Frage dürfte sofort dringend
werden, ob die deutschen Abgeordneten mit­
wirken sollen, der czechischen Obstruction in
energischer Weise und ohne zu ängstliche Rück­
sicht auf die geltende Geschäftsordnung ent­
gegenzutreten. Dieser von den Führern der
Rechten ausgehende Plan einer gewaltsamen
Bekämpfung der Obstruction durch eine blos
zu diesem Zwecke vereinigte Majorität erscheint
vom deutschen Standpunkt aus sehr bedenklich,
er bringt manche Gefahren, aber kein« poli­
tischen Vortheile für die Deutschen. Ein­
engungen und Verletzungen der Geschäftsord­
nung werden die Jungczechrn, wenn sie
es mit der Obstruction ernst meine», nicht
gutwillig hinnehmen, sie werden darin vielmehr
die erwünschte Gelegenheit finden, um sich auch
in der gewaltsamen Obstruction der Deutschen
gleichwerthig zu erweisen. Neue Gewaltscenen,
wie immer sie auch ausgehen, werden die po­
litische Lage nicht klären, sondern nur ver­
schärfen. Und wenn rS selbst gelingt, irgend
einen Beschluß, z. B. das Budgetprovisorium,
mühsam durchzubringen, so ist damit weder für
den Parlamentarismus noch für die Deutschen
irgend etwas erreicht. Die Ursachen der
Lähmung des österreichische» Parlaments darf
man nicht bloß in den Aeußerlichkeiten der Ge­
schäftsordnung suchen; sie liegen viel tiefer in
den staatsrechtlichen und nationalen Gegensätzen.
Das Interesse der Deutschen und ihr Jahrzehnte
langes Ringen geht dahin, daß endlich die
principiellen Verfassungssragen definitiv erledigt
werden. Diese principielle Lösung müssen sie
auch heute befördern, aber nicht verzögern durch
Mannes eigen ist und in dem fich unbewußt ein Stück
seiner ureigenen Persönlichkeit mit offenbart, wird so
der Nachwelt erhalten bleiben und manch großer Aus­
spruch, den bis setzt die nüchterne» Druckertypcn der
Zukunft überantworten, wird unter dem beseelenden
Klänge des Apparats immer und immer wieder be­
feuernd und begeisternd auf die Hörer wirken. Wenn
dann die technische Wissenschaft noch das Problem der
Herstellung billigerer und verläßlicherer Platten löst
und so den Phonographen, der bis jetzt ein Vorrecht
der Besitzenden war, zum Gemeingut der Menschheit
macht, dann ist eine unübersehbare Umwälzung aller
litcrarischen Verhalt,usse unausweichlich; sowie die Er­
findung der Echrijt die Bedeutung des menschlichen
Gedächtnisses herabsetzte, die Erfindung der Buchdrucker-
kunst die Schrift als kulturgeschichtlichen Faktor in den
Schatten stellte, so wird die Popularisirung des Phono-
graphens das gedruckte Buch als kaltes und seelenloses
Behältniß bei Seite schieben; in den berühmten Werken
aus dem „Spaziergang":
„Körper und Stimme leiht die Schrift dem stummen
. Gedanken,
Lurch der Jahrhundert Strom trägt ihn daS redende
Blatt"
werden wir für „Schrift" und „Blatt" den sprechenden
Phonographen einsetzen und in dieser Subsütution ein
Bild der Entwicklung eines ganzen Jahrhunderts
«n wimaturo geben.
zweifelhafte Experimente mit der Geschäfts­
ordnung des Abgeordnetenhauses.
Der Standpunkt der czechischen Abgeord­
neten ist vollkommen begreiflich. Die staatliche
Selbstständigkeit bildet den höchsten Grad natio­
naler Entwicklung, das „böhmische Staatsrccht"
ist daher daS natürliche Ideal der czcchich-na-
tionalen Bestrebungen. Freilich erscheint dieses
Ideal bei nüchterner politischer Erwägung als
ein unerreichbares Phantom. Aber das czechische
Volk ist dieser nüchternen Erwägung gegen-
wärtig nicht zugänglich und verfolgt leiden­
schaftlich sein unerreichbares Ideal. Dieser
Stimmung muffen die czechischen Abgeordneten
offenbar Rechnung tragen, sie muffen jede na­
tionale und sprachliche Einrichtung unbedingt
verwerfen, welche die Interessen der Deutschen
schützt und dem „böhmischen Staatsrecht" ent­
gegenwirkt. So lange die staatsrechtliche Stim­
mung im czechischen Volke herrscht, find alle
Verständigungsconferenzen und alle parlamen­
tarischen Kämpfe zwecklos. Die czechischen Ab-
leordnctcn erfüllen nur pflichtgemäß den Willen
ihrer Wähler, eine ungerechte und gewaltsame
Bekämpfung der czechischen Obstruction würde
daher begreiflicherweise in czechischen Kreisen die
Erbitterung erzeugen oder erhöhen. Die grund­
legenden staatsrechtlichen Fragen können nicht
zwischen Deutschen und Czechen, ste können
nicht im Parlament, sondern nur außerhalb
desselben erledigt werden. Wir brauchen heute
nicht eine „Tages ordnungs- Majorität",
sondern eine Staats ordnungs- Majorität,
welche bereit ist, innerhalb und außerhalb des
Parlaments die nothwendigen Grundlagen des
Staates und des Parlamentarismus zu ver­
theidigen.
I o m Hage.
*** Fürsterzbischof Freiherr von Slrbensktz
ist gestern Nachmittags von seiner Romreise nach Prag
zurückgekehrt.
Deutsches Frühlingtzfest. Heute Abends
8 Uhr findet im Deutschen Easino eine Sitzung des
Gcsammtausschußes (BollzugSautzschußes und Damen-
comit(s) statt. Zahlreiches Erscheinen dringend noth­
wendig. Besondere Einladungen werden nicht ver­
sendet.
*% Fest der Deutschen t« Smichotv. Morgen
(Samstag» um 8 Uhr Abends findet in der Smichower
Turnhalle eine Sitzung des Gcsammtausjchusses
statt, zu welcher besondere Einladungen nicht versen­
det werden, und in der behufs Verlheilung der einzel­
nen Funktionen beim Feste (vollzähliges Erscheinen un­
erläßlich ist. In derselben Srtzung wird auch bezüglich
der Mitwirkung bei den einzelnen Aufführungen End-
gilliges beschlossen werden. Bazarspendcn werden unter
der Adresse des Dazarobmannes Herrn Ludwig T r a g a u,
Smichower Turnhalle, «beten. An die deutschen
Frauen Smichows ergeht das höfliche Ersuchen, auch
heuer ihre Bussetspendeu am Morgen des Festes
von 7 jUhr angefangen dem Buffetscomitä zukommen
zu lasten. Das Fest findet am 17. Juni statt.
*** Zur „Nnübersetzbarkeit" der czechischen
«assenbezcichnunseu. Der hiesige Advocat Herr Dr.
Franz Wien erhielt gestern folgenden Bescheid der
k. k. Steueradmimstration II zugestellt: „Z. 10778/HI.
Prag, 26. Mai. An Herrn JUDr. Franz Wien, Ad-
voeaten, Prag, Wenzelsplatz 7. Die k. k. Finanz-
Landcsdirection in Prag hat mit dem Erlafle vom
19. März 1966 Z. 11638 Ihrer Beschwerde gegen den
h ä. Bescheid vom 8. Juni 1899 Z. 21392 poto.
böhmischer Bezeichnung Ihrer Woh­
nn n g s- A d r e s s e in den h. ä. Bescheiden auf
Grund des Erkenntnistes des k. k. Reichsgerichtes vom
10. Januar 1898 Z. 427 ex 1897 stattgegeben mit dem
Beifügen, daß künftighin die Bezeichnung Ihrer
Wohnnngsadreffe von hieraus in deutscher
Sprache erfolgen wird. Hicvon geschieht die Ver­
ständigung."— Dieser Bescheid bezieht fich, wie er-
stchilich, auf die angebliche „Unübersetzbarkeit" der czc-
chischen Gastennamcn.
*** Obstruktion ohne Ende. Aus Saaz wird
uns unter dem Gestrigen telephonirt: Auch bei der
heute Nachmittags zum drittenmale einberufenen Sitzung
der neugewählten Gemeindevertretung, in welcher Herr
Gymnasialdirector H o l u b als Alterspräsident fungnte,
konnte die Constituirung der neuen Gemeindevertretung
nicht erfolgen, da sich zu derselben wohl ebenso, wie in
den beiden ersten Fällen, alle 24 fortschrittlichen Stadt­
verordneten eingefunden hatten, dagegen die zwölf
nationalen Mitglieder des Kollegiums abermals fern­
blieben, so daß die Sitzung wieder beschl« ßun-
ähig blieb. Ueber Antrag eines Stadtverordneten
wurde über die Ausgebliebenen neuerdings eine Geld-
irafe von 20 Kronen verhängt. Da die heutige Sitzung
in Folge der Anordnung der politischen Behörde anbe­
raumt und der Bürgermeister beauftragt war, die Vor­
nahme der Constituirung bis längstens heute durchzu-
ühren, widrigenfalls die entschiedensten Maßnahmen in
Aussicht ergriffen würden, ist man allerseits in höchstem
Grade auf die Weiterentwicklung dieser Angelegenheit
gespannt.
*** Franz Joseph-Landcs-Fubilänms-Credit-
sond zur Unterstützung von Kkeöngewerbrtrei-
bcndcn. In der am 22. v. M. unter dem Vorsitze
des Landtagsabgcordncten Herrn Wenzel N i m c c
abgehaltenen Sitzung des Curatoriums wurde über
Antrag des Mitgliedes Herrn Dr. Franz Cuhel,
Secretärs der Handels- und Gewerbckammer in Prag,
beschloffen, eine Enquete, bestehend aus Klein­
gewerbetreibenden und kleinen Handelsleuten, zu dem
Zwecke einzuberufen, um die Wünsche der bethciligten
Kreise rücksichtlich der eventuellen Abänderung der
Bedingungen für die Creditgcwährung zu erfahren.
In derselben Sitzung wurden Darlehen im Betrage
von 2000 K. bewilligt. Außerdem wurden mehrere
theils die Verwaltung des Fondes, theils die bereits
gewährten Credite betreffende Angelegenheiten der Er­
ledigung zugeführt.
*** Stcrbesölile. Gestern um 3 Uhr Nachmittags
verschied im Kramcr'schen Sanatorium in Bubentsch
dn hiesige Advocat Herr Dr. Johann B u ch a l im
52. Lebensjahre. Der Verblichene, eine in der Präger
Gesellschaft, insbesondere in Musikkreiscn, bekannte und
beliebte Persönlichkeit, war der Sohn eines Lehrers anS
Nepomuk; er studirte in Pilsen und Prag; hier eröffnete
ei im Jahre 1883 seine Advocatenkanzlci. Herr Buchal
war Vorstand des „Ccskf liverni listav" und bi8
Koliner ActieirbräuhauseS. Er hinterließ außer der
Witwe zwei unmündige Kinder.
Der Advocat. und Rcalitätenbesihcr Herr Dr.
Alois Victor Tangei ist vorgestern in Dorf Eisen­
stein im 56. Lebensjahre gestorben. Die Beerdigung
stndet dort heute Nachmittags statt.
*** Erhebungen über den Stand der Filial-
Apothekcu. Das Ministerium des Innern hat, um
über den Stand der gegenwärtig bestehenden Filial-
Apotheken Kenntniß zu erlangen, die politischen LandeS-
behörden in einem Erlaffe aufgefordert, ein Vcrzcichniß
sämmtlicher Filial-Apotheken ihres VcrwaltungsgcbicteS
bis 31. Juli d. I. vorzulegen. Da für die Errichtung
von Filial-Apotheken in den bestehenden Apolhcken-
Vorschriften eine gesetzliche Grundlage nicht vorhanden
ist, werden die Landcsbchörden angeiviescn, in Hinkunft
von der Errichtung von Axothcken-Fitialcn abzusehen.
*** Spende. Frau Mizzi S t e i n- H a n e I hat
das Reincrträgniß ihres am 12. April im Spiegelsaale
des Deutschen Hauses gehaltenen Vortragcs im Betrage
von 220 K. 40 H. dem Fvnde zur Gründung eine-
Hermann Wiechowski-Freiplatzes im Deutschen Lehre-
rinnenheim gewidmet.
*** Sommerfrischenrag in Anssig. Am 2.
Juni 5 Uhr Nachmittags findet auf der Ferdinandshöhe
zu Aussig d« vom Centralvereinc deutscher Aerzte i»
Böhmen einberufene Sommerfrischentag statt. An dem­
selben werden sich außer dem genannten Vereine alle
deutschen Gebirgs- und VerschönerungSvereine, sowie
die deutschen Schutzvereine bethciligen. Die Tagesord­
nung jst folgende: 1. Vorlage des Sommerfrischenver«
zeichniffes in seiner neuen Form; 2. Besprechung der
Frage, an wen das Verzeichniß gratis geschickt werden
soll. (Die Vertreter der einzelnen Vereine und Ver­
bände werden ersucht, die dctaillirten Verzeichnisse fmit-
zubringen;) 3. Berathung über die Frage, welche Form
der Verband deutscher Sommerfrischen annehmen soll.
Referent Herr Bürgerschuldirector E i ch le r in.Aussig ü
4. welche Wünsche sind im Jntereffe der Sommerfrischen
an die Eisenbahnverwaltungen zu richten? (Die Ver­
treter werden «sucht, Namens ihrer Verbände das dies­
bezügliche Materiale vorzulegen.— Der erste Sommer­
frischentag fand am 22. Oktober v. I. statt und führte
zu dem Beschlusse, das srüher vom Aerztevereine allein


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 3 ]
herausgegebene „Vcrzeichniß 'deutscher Sommerfrischen
und Curorte" nunmehr in Gemeinschaft mit den Ge-
birgs- und Schutzvereinen zu verlegen. Nachdem Herr
Dar. Dr. Herrnheiser durch fünf Jahre in auf­
opfernder und erfolgreister Weise die Herausgabe des
Verzeichnisses besorgt halte, übernahm dieselbe jetzt Herr
Dr. H a n t s ch e l (Smichow), bekannt durch den „Nord-
böhmischen Touristenführer" dar „Verzcichniß nordböh-
mischer Sommerfrischen." den „Botanischen Wegweiser"
u. s. w.— Jeder Deutsche, welcher sich für die Hebung
uuscrer Sommerfrischen interrsflrt. ist als Gast bei der
Versammlung willkommen.
*** Bon der Smichower Stadtvertretnng
Der Director der Kuabeuvolksschule in Smichow Herr
Joseph Maler, suchte bei dem Smichower Gemeinde-
ausschusse um einen jährliche» Quartlerbeitrag von
IM st. an. DcrGemeinderalh Hr. Zbuzek führte nun in
der gestrigen Sitzung der Smichower Gemeindevertre­
tung, in welcher "Cw&S Ansuchen verhandelt wurde, ans,
dost sich die Deutschen "ix ihren Gebieten gegenüber den
Angehörigen des czechischen Volkes gehässig verhalten
und sprach sich gegen die Bewilligung, des angesuchten
Beitrages aus. Bürgermeister Herr Ltheilte ky er­
klärte, dab er unschön wäre, Böse? mit Bösem zu ver-
zelteo. Da? Ansuchen des Herrn Mater tvurde hierauf
mit Stimmenmehrheit bewilligt
%** Fakultative Leichcuverbre«« u«g. In der
letzten Sitzung des Präger Gesundheetsrathes gelangte
unter Anderem auch die Frage der Leichenverbrennung
zur Verhandlung. Bekanntlich hat sich hier bereits eine
Gesellschaft gebildet, welche für Prag die fakultative
Leichenverbrennung erlangen will. Der Stadtphysicus
Herr Sanilülsrath Dr. Z ü h o r, wie Herr Pros. Dr.
Reinsberg sprachen sich auS sanitären Gründen
für die Ausstellung eines Crematoriums aus. Gin Be­
schluß wurde nicht gefaßt, weil die vorbereitenden Ar­
beiten der erwähnten Gesellschaft noch nicht beendet find.
*** Werthvove alte Freske«. In der Sct.
Clemenscopclle in Altbunzlau wurden vom Zisiower
Pfarrer Herr» Sittler werthvotle Fresken aus dem
9. und 10. Jahrhunderte entdeckt; die Reproduktion
derselben wurde vom Archilecten Herrn Masük über­
tragen.
+* t AbdominaltyphnS i« Prag. Seit dem
Ausbrnche dieser Epidemie (29. April) sind bis zum
26. Mai 01 Fälle von BauchtyphuS amtlich gemeldet
worden, davon 32 auf der Altstadt und 33 in der Jo-
sephjtadt. Ob und wie die getroffenen Vorkehrungen
sich bewährt haben, wird erst in den ersten Tagen dieses
Monates zu Tage treten, weil der Ablauf der Jncu-
bationssrist abgewartet werden muß. Im Ganzen wur­
den in Prag 161 Brunnen gesperrt und von diesen
17) (Nachdruck ttrüottn.)
Drei Theilhabers
Roman von Bret Harte.
Beide Männer schwiegen, aus alter
gemeinsamer Gewohnheit. Endlich sagte Stach:
„Ncin t" in einem Ton, der alles weitere Fragen
abschnitt. Barker war ihm dankbar dafür» ja er
wurde einen Augenblick seiner Kitty abtrünnig.
Frau Barker hatte mit Wonne beobachtet,
wie am Nebcntisch die Aufmerksamkeit sich auf
sie lenkte und sogar Frau Hornburg von Zeit
zu Zeit zu Stacy hinüberschaute. Daß aber
diese Dame offenbar auf den Bankier einen
ebenso tiefen Eindruck inachte, überraschte sie
außerordentlich. Seine kalten Züge wurden warm,
sein kritischer Blick inilde, er fragte nach ihrem
Namen. Kitty gab mit geläufiger Zunge Aus­
kunft; sie war offenbar falsch unterrichtet, und
jedenfalls voreingenommen.
„Ich weiß, wie die Sachen stehen." ent-
gegnete Stacy mit großer Bestimmtheit. „Ihr
Mann war der schlechteste Kerl unter der Sonne.
Nachdem er ihr das Leben mit ihm unerträglich
gemacht hatte, verließ er sie, damit sie ohne ihn
an ihrem guten Ruf Schiffbruch leiden sollte.
.Sie hätte sich längst von ihm scheiden lassen
können, aber sie will nicht."
„Das ist wohl der Grund, weshalb sie für
euch Männer so anziehend ist?" fragte Frau
Barker spöttisch.
„Ich sehe Sie heilte zum erstenmal," fuhr
Stacy in ruhigem Geschäftston fort, „obgleich
bisher 80 auf ihr Wasser untersucht. Don den unter­
suchten Brunnen enthielten 10 öffentliche und 36 pri­
vate Typhusbacillen. Die übrigen Brunnen waren gut
und wurden in Folge dessen der allgemeinen Benützung
wieder zugeführt. In der Untersuchung, welche der
städtische Chemiker mit Energie und Umsicht vornimmt,
wird fortgefahren.
*** Eine erste Diplomprüfung a« der Präger
deutschen technische« Hochschule. Herr Adalbert
Schiebet. Constructeur an der Lehrkanzel für
Maschinenbau und Maschinenlehre (Pros Doersel). hat
am 27. Mail.I. die Diplomprüfung aus dem
Maschineningenieurwesen mit Auszeich­
nung abgelegt. Seit dem Bestände dieser Hochschule
sind nur Diplomprüfungen an der technisch-chemischen
Fachabtheilung abgelegt worden, bezüglich der übrigen
Abtheilungen (Jngenieurbauwesen, Architektur, Ma-
schineningenicurwesen) ist eS die erste. Dies erklärt
sich dadurch, daß das aus dem Jahre 1367 stammende
Statut der Diplomprüsung ungemein strenge Bedin­
gungen enthält, welche einer Wiederholung der Prü­
fungen aus sämmtlichen Lehrfächern der betreffenden
Fachabthcilung in erweitertem Umfange gleichkommen.
Eine DiSpcns auf Grund vorzüglich abgelegter Einzel­
prüfungen ist an anderen Hochschulen zulässig, in -.Prag
jedoch nicht. Der erste Theil der Prüfung umfaßt die
theoretischen Vorbildungssächer und wird mündlich an
einem Tage abgelegt; der zweite Theil umfaßt den
Nachweis der speciellen Fachbildung uud ist hiebet vor
der mündlichen Prüfung ein umfangreiches Projekt nach
gegebenem Programme auszuarbeiten, das im vorliegen­
den Falle eine Arbeit von mehr als einem halben
Jahre erforderte. Die Ablegung der Diplomprüfung
(oder des Doktorates) ist Bedingung für die Habjli-
tirung. Vortheile bietet sie sonst keine. Das Streben der
Hochschulen geht bekanntlich dahin, auf Grund der ab­
gelegten Diplomprüfung den Doktortilel verleihen zu
dürfen.
*•* Traurige Ziffern. Im Monate Mai l. I.
wurden in Böhmen nicht weniger als 368 exekutive
Frilbietungen von Immobilien im GefammtschätzungS-
werthe von 5,903.423 Kronen es Hell» (gegen 312 im
Schätzungswerlh« von 3.337.879 Kr. des Vormonates)
vcrlautbart. Die aufgelaufenen GerichtSkostea betrugen
101.096 Kronen 20 Heller. Hievsn entfielen 48 645 Kr.
auf Stempel und Taxen Im gleichen Zeiträume wurden
89 exekutive Feilbietung?« von Mobilien pcto. Förde-
rangen von 71.200 Kronen edictirt, die aufgelaufenen
Gerichtskosten betrugen 4510 Kronen 85 Heller.
»** Lciche«beg«ingriist. Gestern um 3 Uhr Nach­
mittags fand aus der Eeremonienhatte des isr Fricd-
hofeS in Ctraschnitz das Leichenbegängniß deS Herrn
— 36—
mir und zwei andern Herren die Verwaltung
ihres Vermögens obliegt; wir haben es den
Klauen ihres Galten entrostn. Man sagte mir,
sie sei schön— und das ist sie auch."
Barker, der sich über diesen Beweis einer
menschlichen Schwäche bei Staey freute, warf
seiner Frau einen verständnißvollen Blick zu.
Aber sie sah beharrlich nach der andern Seite
und die Augen des jungen Ehemanns, die noch
vor innerer Befriedigung strahlten, begegneten
Frau Hornburgs Blicken. Diese wandte sich er-
röthend ab, was den leichtgläubigen Barker ohne
weiteres überzeugte, daß sie Stacy's Bewunderung
erwidere. Jugendliche Zukunftsträume umgau-
keltcn ihn, wie in früherer Zeit: er sah Stacy
glücklich mit der schönen Frau vereinigt, und erst
als das Mittagsmahl zu Ende war, kehrte er
wieder in die Gegenwart zurück. Stacy bot nun
Frau Barker den Arm und führte sie, wie es
die Sitte heischte, durch den großen Salon.
Später besuchte er auch den Kleinen im oberen
Stock und nahm dann rasch Abschied. Jedoch
nicht bevor er Barker ganz nach alter Weise die
Hand geschüttelt und gesagt hatte: „Komm an
welchem Tag Du willst auf die Bank; wir früh­
stücken dann zusammen und plaudern von Philipp
Demorest." Dies beglückte Barker so sehr, als
hätte er ihn zu sich bestellt, um ihm die Bitte
zu gewähren, die er ihm am Morgen abgeschlagen.
Aber seine Frau faßte die Einladung anders auf.
„Du glaubst doch nicht wirklich, daß er Dich
auffordert, ihn zu besuchen, um mit Dir von
Jacob Engel«ann, BräuerS in Mbcnaick, unter
überaus großer Theilnahme statt. Unter den Trauer«
gästen befanden sich die Direktoren der Länderbank,
zahlreiche Bürger aus Mibcnatek, Liffa, Nimburg und
Umgebung, sämmtliche Beamte der Domäne Benatek,
der Zuckerfabrik und des Brauhauses, weiter Advocaten»
Großindustrielle u. f. w. Die Gedächtnißred« hielt der
Rabbiner Herr Dr. Gustav Meiner.
»% Isr. Gottesdienst. I» der Zigeuner-
Synagoge beginnt der Gottesdienst morgen um 8«/«,
Sonntag um 8 1 /, Abends, an beiden Festtagen um 8'l»
Morgen». Die Festpredigt findet Sonntag statt- die
Seelengedächtnißfeier Montag um 10 Uhr.— Im
Smichower Tempel finden an beiden Tagen des
Wochenfestes Gastpredigten statt.— Die Festpredigt in
der Pinkar-Synagoge wird der Oberrabbiner
Herr Dr. Ehrenfeld halten.
**» Die Pcrgnügungszüge während der
Sommersaiso«. Die Zusammenstellung der während
der heurigen Sommerfaison an Sonn- und Feiertage«
von und nach Prag verkehrenden VergnügungSzüg«
konnte in unserer gestrige» Nummer wegen Platz­
mangels nicht mehr untergebracht werden» weshalb wir
sie heute nachtrage».
*** Executive Fcitvletnngen. Beim Bezirks­
gerichte in Weinberge fand vorgestern die exekutive
Feilbietung des Hauses NC. 564 in der Baräkgaffe
(Weinberge) statt; Franz und Rosa Kuklik lausten daS
? muS um 16.520 K. Der Schätzungswerth betrug
3.313 K., das Vadium hatten drei Kauflustige erlegt.
— Beim Bezirksgerichte in Smichow fand vorgestern
die exekutive Feilbietung des Hauses NL. 146 in Löscht?
statt; Jgnaz König, Handelsmann, kaufte das Hau»
um 12.610 S. Der Schätzungswerlh betrug 11.227 Ä.
— Bei demselben Gerichte fand weiter die executioe
Feilbietung der Hauses NC. 169 in Koschir statt;
Franz Plivo kaufte das Haus um 6220 K. Der
Schätzungswerth betrug 9351 K., daS BMum hatte«
acht Kauflustige erlegt.
*** Drei Kinder erstickt. Aus Pilsen wird
uns unter dem Gestrigen telephomrt: Die Wohnung detz
FabrikSarbelter» Johann Hobel war gestern der
Schanplatz eines ernsten Unglücks. Um 12 Uhr Mittag»
trug die Gattin dem Mann das Mittagessen zu und
ließ ta der Wohnung, welche sie verfperrte, ihr« drei
Kinder, die dreijährige Marie, den zweijährigen Johann
und die zwei Woche« alte Anna, zurück. Als sie um
1 Uhr wieder heimkehrte und dir Thüre öffnete, drang
a»S der Wohnung dichter Qualm hervor und, al» sie
das Zimmer betrat, fand sie die drei Kinder bewußtio»
auf dem Boden siegen. Die Machbaren eilten herbei mrd
trugen die Kinder aus dem Zimmer. Trotzdem ärztliche
Hilfe ra!H zur Stele war, bliebe« olle WiederbeluugS»
versuche erfolglos. Beim Anblicke der Leichen ihrer
Kinder siel die Mutter in Ohnmacht, aus der sie erst
Demorest und seinem albernen Geheimniß zu
reden?" meinte sie verächtlich.
„Vielleicht anch noch von andern Dingen,"
versetzte Barker, der froh war, daß sie nicht nach
dem Geheimniß fragte.
„Ebensogut hätte er auch hier frühstücken
können, um nicht bloß über sie zu sprechen,
sondern sie auch zu sehen," sagte Kltty sich ab­
wendend.
Inzwischen hatte sich Stacy in sein Club­
haus begeben, das in einer der nächsten Straßen
lag. Dort erregte sein Erscheinen das gleiche
Interesse wie inr Hotel, nur daß die Clubge­
nosse» kein Hehl daraus machten. „Haben Sie
schon die große Neuigkeit gehört?" fragten wohl
ein Dutzend Stimmen auf einmal. Stacy wußte
nichts davon; er hatte auswärts gespeist.
„Der Bau der Zweigbahn, dieser nieder
trächtige Schwindel, ist in der gesetzgebenden
Versammlung durchgegangen."
Stacy mußte sogleich an Barker's lächerliche
Zuversicht und deren Gründe denken. „Sind Sie
denn so sicher, daß es Schwindel ist?" fragte er
mit großer Gelaffenheit.
Bei dieser kühlen Aeußerung des Mannes,
der am meisten gegen das Unternehmen geeifert
hatte, entstand eine Todtenstille.
„Aber," nahm endlich einer der Herren
zögernd das Wort, „die Bahn führt doch nirgend»
hin und hat nicht den geringsten Zweck."
> „Damit ist noch nicht gesagt, daß sie nicht
leinen Zweck haben und irgend wohin führe»


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. 1Ö0.
iöstv 4.
1. Juni 1900
mach längerer Zeit erwachte. Das Unglück entstand da­
durch, Saß die Frau beim Verlassen der Wohnung am
Rande der glühenden OfcnplatteHolz hatte liegenlassen,
daS sich entzündete und so den erstickenden Qualm ver-
«rsachte.
,** Selbstmordversuch. Gestern um */«6 Uhr
Abends sprang der 17 Jahre alte, bei seiner Mutter in
NC. 33—5 wohnhafte beschäftigungslose Rudolph Ehr­
lich beim Mstädtcr Wasserthurnie in selbstmörderischer
Absteht in die Moldau, wurde jedoch von zwei Flößern
noch lebend aus dem Wasser gezogen. Der Lebensüber-
drüßige, welcher als Grund der verzweifelten That den
Umstand angab, daß er keine Arbeit finden konnte,
wurde auf die Polizeiwachstube gebracht und dann seiner
Mutter zugeführt.
*% Dcu Verletzungen erlegen. Die 17,ähnge
Dienstmagd Franziska Mach, welche fich in selbst­
mörderischer Absicht vom vierten Stockwerke des Hauses
NE. 1819—8 (Bämagaffe) in den Hofraum hinabgestürzt
hatte, ist gestern im allgemeinen Krankenhause ge­
storben.
,** Moldaudampsschifffahrt. Von heute an er­
folgt an Wochentagen um 2 Uhr Nachmittags gleich-
! eitig die Abfahrt zweier großer Dampfer. Der eine be-
ördert die Ausflügler nach Kuchelbad, Königsaal-Zawist,
der andere versteht die gewöhnliche Tour Prag—Stccho-
witz. Außerdem wurde die Fahrordnung um eine Fahrt
um 8 Uhr Abends von Zawist-Königsaal und um halb
9 Uhr von Kuchelbad nach Prag vermehrt.
*** ft. n. t. HosbräuhauS (Stephansgafie).
Heute findet eine große Vorstellung der Budapester
Orpheum-Gesellschast statt mit vollständig neuem
Programm. Morgen Gartenerössnung;
zum erstenmal „Sarah Bernhard", Pofle von A
»*» Hotel „Stadt Wien". DaS Programm
bietet Reichhaltiges und stets Abwechselndes. Die
Comödien sind lustig und werden excellent gespielt,
ebenso die Solonummern. Heute Debüt mehrerer
Damen, darunter des Sterns von Nancy Mslle. Lilly
Lajoie, einer französischen Chansonette, und der Frieda
Schönbeck, einer vorzüglichen Soubrette. Als neue
Posse wird „Die Schadcheten" gegeben, die voll der
«rdrolligsten Witze ist.
,*» Garten »Variete „Shlora". Heute tritt
eine vollständige Aenderung des Programms ein, um
neuen Zugnummern Platz zu machen. In erster Linie
ist eS die orientalische Truppe Ouled Bel Hadj, be­
stehend aus 5 Orientalinnen und 1 Neger; diese
Truppe ist in den Ausstellungen zu Brüstet 1888,
Paris 1889, Wien 1892, Cannstadt 1893, Hamburg
1894, Budapest 1896 und Leipzig 1897 mit großem
Erfolge ausgetreten. Sie hatte auch die Ehre, vor dem
Kaiser von Oesterreich, der Kaiserin Friedrich, dem
Prinzen Luitpold von Baiern, dem Großfürsten
Wladimir und mehreren hohen und höchsten Herr­
schaften aufzutreten. Ferner find das internationale
Gesangs- und Tanz-Tercett Sisters Millon vom
Etablissement Ronacher in Wien, sowie der bekannte
Jongleur Alphoaso und der afrikanische Humorist
Salem engagirt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 30. Mai 6 Uhr Nachm. Der
Luftdruck nimmt vom Maximum über Großbritannien
bis zum norwegischen Meer ostwärts hin langsam ab.
Bei vorwiegend nördlicher Luftströmung ist das Wetter
in Deutschland meist wolkig bis trüb, kühl und zu
Regcnsällen geneigt. Mit der Ausbreitung des hohen
Drucks ostwärts ist langsam Besterung des Wetters zu
erwarten, so daß vielleicht das Pfingstfest fich noch
günstig gestaltet.
Muthmaßliche Witterung am 1. Juni:
Theils heiteh theils wolkig, vorwiegend trocken,
Nachts kühl, doch steigende Tagestemperatur.
’ Wasserstands»Prognose für die Elbe in
Aussig vom 31. Mai 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wastcrstand betragen -s- 66 Ctm. gegen
-s- 76 Ctm. heute und 218 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wasserstau!)
von -s- 48 Ctm. erwartet gegen -f- 58 Ctm. heute
und -s- 200 Ctm. im Vorjahre.
Aereins-Hlachrichlerr»
*% Wissenschaftlicher Verein für Volkskunde
und Linguistik in Prag. Der am 19. Mai l. I.
veranstaltete Damenabend wurde durch einen Vortrag
des Herrn k. k. Profeffors Carl Richter eingeleitet,
welcher „Ueber den Werth der Reinhaltung der deutschen
Muttersprache" in testelnder Weise sprach. Ausgehend von
dem Grundsätze, daß die Sprache des Volkes heiligstes
Gut sei, weil die Seele bcS Volkes in ihr lebe, brachte
der Vortragende eine Reihe von Aussprüchen deutscher
Dichter und großer Männer, welche die deutsche Sprache
ihres Reichthums, ihrer Wucht und Tiefe wegen preisen.
Leider wuchere in unserem Sprachschatze als wüstes Un­
kraut ein eingeschlepptes „Siebentel", ja, bei manchem sei
nicht nur jedes siebente, sondern jedes zweite und dritte
Wort ein Fremdwort. „Deutsch" heißt aber volksthümlich,
also verständlich, und jeder Einzelne müsse sich bemühen,
seine Muttersprache soweit als möglich rein zu halten.
Insbesondere sei dies Pflicht der Dichter und Schrift­
steller. für welche Geibet's Mahnwort gelte: „Wächter
am Horte der Sprache zu fein auch seid Ihr berufen
Merkt's ihr Dichter und treu waltet des heiligen Amts!"
— Daran knüpfte der Vortragende eine eingehende
Schilderung der Bestrebungen des allgemeinen deutschen
Sprachvereine?, dem «. A. auch die Reinhaltung der
Sprache von fremden Elementen an Herzen läge. Hiebet
müsse aber eine weise Beschränkung geübt werden, denn
es gäbe Fremdwörter, welche nicht mehr als solche ge-
stiblt werden, weil fie in die deutsche Sprache völlig
aufgegangen feien, z. B.: Post, Nase «. f. w. Solche
Fremdwörter zu verdeutschen wäre widersinnig. Un-
nöthige Fremdwörter, d. h. solche, für die es ebenso
gute und bessere deutsche Wörter gäbe, seien zu ver­
meiden, selbst dann, wenn nach Willomitzer's Ansicht,
durch ein Fremdwort im Satze Mißklang und Härte
vermieden werden kann. Es müsse bei dem Reichthum«
der deutschen Sprache möglich sein, solche Härten durch
geschickte Wahl des Ausdruckes zu vermeiden, keinesfalls
dürft aber dieser Vortheil erkauft werden durch Anwen­
dung eines grundsätzlich überflüssigen Fremdwortes. Als
warnendes Beispiel könne die Schreibweise einzelner
Zeitungen gelten, Sätze, wie: „Die Commission inspi-
cirte das totale Jnnundationsterrain", oder „Wir
werden nur den eandidiren, der die complcte Qualifi-
cation besitzt", können nur Heiterkeit erregen, sie regen
aber auch zum Nachdenken an. Allzuweit dürft man,
wie gesagt, nicht g-hen; lächerlich seien Verdeutschungen
wie: „Weiberhos" für Harem und „Nordweiscrstein" für
Magnet u. s. w. In Bezug auf die Kunstansdrücke der
Wissenschaft und Kunst seien die Meinungen verschiede».
Gewöhnlich werde der Grundsatz aufgestellt, das fremde
Wort sei beizubehalten, wenn sein: Bedeutung über die
Grenzen des einzelnen Landes hinaus dem Gedanken­
austausche aller gebildeten Völker dient; doch hätten
schon Leibnitz undThomasins dargethan, daß die deutsche
Sprache auch für wissenschaftliche Darstellung geeignet
fei. Wenn man schon diese Gäste aus allen Gebieten der
Wissenschaft aufnähme, so sollte man sie wenigstens
„deutsch" 'behandeln und aussprechen, noch besser aber,
gleich die Einführung nicht unumgänglich nöthiger
Fremdwörter vermeide». Wenn sich für Telephon „Fern­
sprecher". für Ai „Faulthier" und für Philloxera
„Reblaus" einbürgern konnten, so ließe sich gewiß noch
manch' anderer fremder Kunsiausdrnck vermeiden. Der
Vortragende warnte endlich vor dem Mißbrauche der an­
geblichen Unentbchrlichkeit gewisser bequemer, aber dnrch-
ans gut verdeutscbbarcr Wörter, wie ,activ", „inter­
essant u. s. w., für welche sich bei einiger Achtsamkeit
stets viel bezeichnendere Verdeutschungen finden lasse»,
und schloß mit den zündenden Mahnworten eines vater­
ländischen Dichters aus dem Jahre 1886, welche enden:
„Hört der Mütter ernst rügendes Mahnen: Wieder sei
deutsch euch das Herz wie das Wort, dann erst wird
Segen von Ort zu Ort, Reich euch erblühen aus blu­
tigen Bahnen." Neich.r Beifall lohnte die geistreiche»
and gediegenen Ausführungen. An den Vortrag schloß
fich eine gemüthliche Unterhaltung, die durch die Mit­
wirkung eines Dappelquartettcs des Univerfitätsgeftng»
vereineS „Liedertafel der deutschen Studenftn" einen be­
sonderen Glanz erhielt.
**» verein deutscher Aerzte in Prag. Pro­
gramm der heutigen Sitzung: 1. Bibliotheksangelegen-
heiten; 2. Dr. O. Piering: Demonstration; 3. Dr.
I. Langer: Ueber Hypodermoclyse, mit Demon­
stration; 4. Pros. Dr. Wölsler: Demonstrationen.
Die Sitzung findet im Hörsaale der chirurg. Klinik deS
allg. Krankenhauses statt.
*** Der Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este Erste Präger Militär-Beteranen-
Berei« veranstaltet am 4., im Falle ungünstiger
Witterung am 10._ Juni l. I. in der Restauration
„Bellevue" in Weinberge eine Gartenunterhaltung
(Concert, Tanz, Bazar und Prciskegelschieben). Anfang
Nachmittags 3 Uhr. Entrö für die Person 20 Heller.
Der Reinertrag ist zur Unterstützung kranker Mitglieder
bestimmt.
*** Verein „Walhalla". Heute (Freitag) findet
im Dereinslocale (Restaurant Bigalsky) um halb 9 Uhr
Abends die 18. ordentliche Vollversammlung mit
folgendem Programme statt: 1. Rechenschaftsbericht. 2.
Cassabericht. 3. Bibliothcksbericht. 4. Revistonsbericht.
5. Neuwahl. 6. Freie Anträge.
wird, nun sie thatsächlich zu Stande kommt."
entgegnete Stach, das Gespräch abbrechend. Er
begab sich ruhig in das Lesezimmer; aber schon
im nächsten Augenblick verließ er es wieder durch
die Seitcnthür. Rasch erreichte er auf einer
andern Treppe die Vorhalle und betrat gleich
darauf wieder das Hotel. Sofort ließ er Barker
Herunterrufen, legte ihm die Hand auf den Arm
und sagte in der alten herrischen Art:
„Laß Dir, ohne den geringsten Aufschub,
«inen schriftlichen Vertrag über Deinen Erwerb
des Gebiets der Excelsior-Gruben ausfertigen!"
Barker lachte. „Ist bereits geschehen. Habe ihn
diesen Nachmittag erhalten."
„So weißt Du es also schon?" rief Stach
überrascht.
„Ich weiß nur," sagte Barker errötheud,
„daß Du sagtest, ich könnte noch zurücktreten,
wenn ich nicht unterschrieben hätte, und Kitty
war derselben Meinung. Da kam es mir ganz
erbärmlich vor, einen andern an sein Wort zu
binden, wenn der Handel so unsicher ist. Kurz
und gut— aber Du darfst nicht böse werden,
altes Haus— ich wollte die Sache schwarz aus
weiß haben, damit es ganz außer Frage wäre,
daß ich mein Versprechen hallen muß." Er sagte
das in vollstem Ernst und mit großer Treu-
herzigkeit. „Du wirst mich wohl für ganz ein-
faltig halten," fügte er betrübt hinzu.
Stach biß sich aus die Lippen. „Lassen wir
das auf sich beruhen. Aber wenn Du in unser
Zweiggeschäft kommst, Barker. glaube ich, daß
— 37—
Du das Geld für den Grubenkauf ohne alle
Schwierigkeiten erheben kannst. Gute Nacht, alter
Junge!"
Wenige Augenblicke später war er wieder
im Clubhaus— kein Mensch wußte, daß er es
überhaupt verlassen hatte. Im Rauchzimmer fand
er die Herren noch in eifrigem Gespräch über
die neue Eisenbahn. Jemand äußerte gerade:
„Man sollte die Linie verlängern und sie am
Kieferberg vorbei bis nach Boomville führen,
dann wäre alles in Ordnung."
„Das ist auch meine Meinung," sagte
Stach mit beifälligem Kopfnicken.
III.
Endlich hatte die mühsam daherschwankende
Postkutsche von Boomville nach manchem Ach
und Krach den ebenen Bergrücken erreicht. Noch
bei dem letzten Ruck wirbclte sie Wolken rothen
Staubes in die Höhe, dann rollte sie leichter vor­
wärts. Die ganze Kutsche war inwendig und
auswendig mit einer dicken Lage dieses seinen
Staubes bedeckt; er war durch die Fenster ein­
gedrungen, die wegen der unerträglichen Hitze
weit offen standen. Schon zum dritten- oder
viertcnmal während des Aufstiegs hatte einer der
ganz mit Staub bedeckten Fahrgäste sich aus dem
Buch, das er las, eine Rinne gemacht und hincin-
geblasen, daß eine dichte Wolke avjstieg. Auch in
den Falten des rohseidenen Reiscmantels, der
die schöne Dame auf dem Rücksitz einhüllte, lag
dichter Staub, und als sie ihn abzuschütteln versuchte,
umgab er sie mit einem rothen Glorienschein.
Den andern Insassen beschmutzte er die Taschen­
tücher, mit denen sie sich den Schweiß abwischten
und ließ auf ihrer Stirn blutrothe Streifen zurück.
Gerade als der Wagen langsam die Höhe er­
klommen hatte, ging die Sonne hinter dem Black-
Spur-Gebirge unter, und sobald sie ganz ver­
schwunden war, wehte ein wunderbar kühler Hauch
über den Bergrand. Die Fahrgäste holten tief
Athem; der Romanleser schloß sein Buch, die
Dame lüftete den Schleier ein wenig und fuhr
leicht mit dem Tuch über ihre Stirn, auf die
ein paar feuchte Haarlocken herabhingen. Selbst
der vornehm aussehende Herr auf einem der
Vorderplätze, der bisher in unnahbarer, uner­
schütterlicher Ruhe wie eine Bildsäule dagesessen
hatte, gericth in Bewegung und wandte den ge­
dankenvollen Blick nach dem Fenster hin. Seine
scharf geschnittenen Züge und die stark gebräunten
Wangen paßten gut zu dem rothen Staub, der
seinen braunleinenen Reisemantel so dicht bedeckte,
daß er einer Bronzestatue glich. Den Herrn kennen
wir bereits: es ist niemand anders als Demorest,
unverändert, bis auf die Gesichtsfarbe. Wie vor
fünf Jahren lag auch jetzt in seinem tief in sich
gekehrten Wesen ein gewisses Etwas, das selbst
seine nächsten Bekannten abgehalten hätte, ihn durch
Fragen zu stören. Von dem plötzlichen Wohlgefühl
und der gehobenen Stimmung des Augenblicks
hingerissen, redete ihn jedoch der Romanleser an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 150.
Seite 5.
1. Juni 1900.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Bad Gchweizermiihle, Sächsische Schweiz,
«wllsttttrdig geschützt im reizenden, romantischen Biela-
khale, am Fuße deS höheren Schneebcrges und nahe
der Tyssacr Wände, Papstfteines, der Felsenfestung
Königsteiu und anderer herrlicher Punkte der Sächsisch-
böhnnschen Schweiz gelegen, umgeben von herrlichen
Waldungen, ist wegen seines milden, subalpinen, sehr
gesunden Klimas als klimatischer und Terraincurort
ReconvaleScenken und als Nachcurstation ersten Ranges
und Sommerfrische ganz besonders zu empfehlen. Tou­
risten, kleinere und auch größere Gesellschaften finden
dort die beste Verpflegung. Bahn- und Dampfschiffstation
ist Königstein a. E. Auch von Bodenbach aus ist es
per Wage» leicht zu erreichen.
Sport.
Das Skenuautomovil des Baron ^Theodor
Liebig. Unser bester Amateurchauffeur Baron Liebig
hat sich in Neffelsdorf für das Rennen Salzburg—Wien
einen Rennwagen von einer ganz eigenthümlichen, bei
n»S noch nicht gesehenen Construction anfertigen laffen.
Allgemein tief gebaut, besitzt er sehr große Stabilität,
so daß er jede Curve im schnellsten Tempo nehmen
kann. (Das schnellste Tempo soll 90 Kilometer sein.)
8a dem Gewicht wurde gespart, was nur möglich war;
der Carborator fitzt auf dem Benzinreserooir, so daß
Leides wie ein Stück aussteht. Der Sitz des Lenkers
W gegen den Sitz des Begleiters bedeutend erhöht.
Leide Sitze befinden sich nebeneinander und find die
Lenkungsvorrichtungen derart angebracht, daß der Be­
gleiter während der Fahrt die Schmierungen vornimmt
und die Geschwindigkeit regulirt, während der Lenker
deS Fahrzeuges nur die Steuerung und die Bremsen
handhabt. Der 12pfcrdekräftige Motor, sowie die übrigen
maschinellen Bestandtheile sind bloßgelegt.
Da zum Gewinnen eines Rennens die F a h r-
kunst des Lenkers mindestes so viel bei­
trägt als die Stärke des Motors, find wir
der Anficht, daß Baron Liebig dar aooiävut seinen
12 Pferder gegen die c.ucurrirenden 20 und 28 Pserder
zum Sieg steuern wird.
Deutscher Fnßballclub e. Carlsrnher F. B.
Die Carlsruher, die Pstngstsonutag um bald 4 Uhr
Nachmittags hier spielen werden, sind durchwegs athle­
tisch ausgebildete Spieler, ihre« Standes Studenten.
Sir stellen nicht bloß eine spielstarke, sondern auch
schwere und schnelle Mannschaft. Ihre beiden ansgezeich-
«eten Flügel Jüngling und Ruzek gehören zu den besten
süddeutschen Lausern über kurze Straßen. Eine mar­
kante Gestalt in der süddeutschen Stürmerreihe istWetzler,
der Halblinke Stürmer, ein vorzüglicher Dribbler und
Goalschießer, der im Herbste nebst I. Schrick« der beste
Mann des B«l. Akad. Sportklubs war und in Paris
«gen die dortige englische Mannschaft mit Zestram das
hervorragendste Spiel zeigte. Wir finden anch Wetzler
neben Jüngling und Langer in allen Matches gegen die
Engländer.— Der glänzenden DorwärtSreihe dankte
Karlsruhe seine Siege gegen die Belgier und Schweizer.
Einen überraschenden Sieg 3: 1 feierte der Carlsruher
F.»B. vor Kurzem gegen die BaSler ,Old Boys",_ ein
•ns Engländern bestehendes Team, dem auch Spieler
a«S Cambridge angehören. An dem Spiel der süddeut­
schen Repräsentativen gegen die Schweizer Football-Affo-
ciation, das 2: 0 zu Gunsten der Süddeutschen endete,
«ahmen nicht weniger als sechs Carlsruher theil, die
Samstag gegen den D. F.-Cl. spielen werden. Reben der
famosen Stürmerreihe liegt die Hauptstärke der Carls-
ruher in der Vertheidigung und dem Thorwächter K.
Langn. Letzterer soll gegenwärtig der beste Thorwächter
Deutschlands sein, was ja viel sagen will, wenn mau an
die Norddeutschen Thorwächter Friese, Eichelmann,
Rande! denkt. ES steht wohl außer Zweifel, daß der
D. F.-Cl. seiner Saison keine» würdigeren Abschluß ver­
leihen konnte als mit dem Pfingstkampfe gegen eine so
S ike Mannschaft. Der Vorverkauf findet in den Buch-
ndlungeu K. Andrer und R. Schorst statt.
Große International« Herrerrfahrer-Renne«
fn Prag-Bnbna. Sonntag 10. Juni wird auf der
vnbnaer Rennbahn (Dir. Finke) ein große» Herrenfahren
gehalten, woran sich besonders viele Fahrer aus Wien
dctheiligcn »erden, die n. A. in einrm Grupprnfahrcn
«lt vier Rann gegen eine Präger Mannschaft in zwei
Läufen starten werden, ferner findet ein Mehrsttze;-
Laupt-Junio» und ReulingSfahren statt. Ehrenpreise je
in Wnthe von 100 Kronen. Aus Wien haben bis setzt
? gesagt die beiden Mader, Kleemann und
«urk. deren Starten eine lebhafte Betheiligung der
«leeren Herrenfahrer hervorrufen wird, die ihre Kräfte
mit den Wienern meffc» wollen.,
Verein Deutscher Radfahrer. Verems-Touren
im Monate Juni 1900: Nr. 5 am 2., 3. und 4. Jum
»ach Dresden, Nr. 6 am 10. Pürglrtz, Nr. 7 am 14.
Leitmeritz Nr. 8 am 17. Smekna-Sternberg, Nr. 9 am
24. Weißwaffer—Bodenbach, Nr. 10 am 29. Saaz.
Ueber das Berliner Lawu-Tennis-Turnier
schreiben Berliner Blätter u. A. Folgendes: Die hervor­
ragendsten Spielerinnen und Spieler Deutschlands und
Oesterreichs werden fich an den Concurrenzen be­
seitigen, darunter nicht weniger als v i er M e i st er­
schüft s s p i e l e r i n n e n, nämlich Gräfin von der
Schulenbnrg, Frl. Kaiser auS Pilsen, Frau Rosenbaum
«ul Prag und Frl. Kirch in Berlin^ Von den Herren
» in erster Linie Gras Voß-Lchonau, Jnyaber
der Meisterschaft der Deutschen, zu nennen, der zum
erstenmale in dem Berlin« Turnier miffpielen wird
Ausstellung von Jagdhunden in Eger. Bis
jetzt find gegen 180 Anmeldungen erfolgt.
Rutomobilrcnnen Salzburg—Wie«. Heute
Mittag, 1 Uhr ist in Salzburg der Start zum ersten
großen Automobikrennen in Oesterxeich. Das Nennen
wird in zwei Etappen gefahren, von denen die erste
Linz ist. Die Strecke beträgt 129 Kilometer, dürfte also
von den Rennwägen in weniger als 3 Stunden zurück­
gelegt werden. Samstag Früh ist um 7 Uhr der Start
in Linz, von wo bis zum Ziel beim Kahlenbergerdorf
die Entfernung 195 Kilometer beträgt. Die Ankunft des
Siegers in Wien wird zwischen 11 und 12 Uhr er­
wartet.
Internes Turnier des Wiener A. Sp. C.
erreneinzelspiel: Gf. Török 1. Herren-
oppelspiel: 1. Nasß-E. Blyth 6—3, 6—2 gegen
Graf Török-Dr. Herschmann. 2. Im Mixe d—D o u b l e
haben Fräulein Grete Weishut- E. Blnth gegen
Fräulein Emmy Lowe-John Gramlick in der zweiten
Runde, und das hier siegreiche Paar mit Fräulein F.
Pietrzikowsky-Baron A. Pfungen um die Ent­
scheidung zu kämpfen.
Zum 0. Deutsche« Fußballtag in Erfurt gehen
von Prag der Verbandsobmann Univ. Pros. H u e p p e
(Obm. des D. F. C.), Univ.-Prof. v. Lendenfeld,
(Obmannftellv. des D. F. C.) und Jng. Schmidt (Obm.
des D. F. C. Germania).
Der Deutsche Radsahrerverein in Eger unter­
nimmt zu Pfingsten einen zweitägigen Ausflug in'S
Erzgebirge. Strecke 133 Km.
Zweimal hat der Prinz von Wales bis jetzt
das englische Derby gewonnen, und zwar ist der heurige
Sieger ein „rechter Bruder" von „Persimmon", der im
Jahre 1896 das „blaue Band" sich geholt hatte. Beide
Sieger stammen von „St. Simon" ab.
Das interne Lawn-Tennis-Tnrnier des D.
F. C. wurde mit Rücksicht auf das 7. Oesterr. Lawn T. T.
verschoben.
Berliner Germania schlägt den Akademisk
Boldclub S: 4. Germania steht in der Berliner
Berbandsmeist«schaft an 4. Stelle hinter Preußen,
Victoria und Brandenburg, mit denen der
Deutsche Fußball-Club 2:2, 3:0 und 3: 1 spielte.
Das f. f. Staatsherigstcndepot iu Piset erhielt
bei der Wiener Pserdeausstellung für die außer Preis­
bewerbung ausstellten Pserde das Ehrendiplom.
Sp. SS. „Mcrcur" hat sich mit „Vorwärts"
vereinigt und spielt unter dem Namen „Mercur". An­
meldungen an Moritz Klempfncr, Geistgasse 10, Capitän.
O. Beer.
Sorrefpondenze«.
gg. Teplitz Schönau, 29. Mai. sO.-C.j (Ab­
schiedsfeier.— Personalnachricht.— Der
Verwundung erlegen) Anläßlich des Ueber-
IritteS deS k. k. Zolloberamtsverwalters kais. Rath
Johann Traglauer in den Ruhestand verabschie­
deten sich vorgestern die Beamten und Bediensteten des
hiesige» Hauptzollamtes von demselben in herzlichster
Weise. Herr Oberamtsverwalter Gräf gab den Ge­
fühlen der Verehrung der Beamtenschaft für den aus
dem Amte scheidenden Amtsvorstand in beredten Worten
Ausdruck und überreichte ihm ein photographisches
Tableau, wofür der kais. Rath bewegt dankte. Nachher
begrüßte die Beamtenschaft ihren neuen Amtschef Herrn
und über ihre Vorschläge zn berichten. Hofrath Müller, deß
Stadtrath und die Obmänner der Ban- und juridischen
Commission hielten nun Consercnzeu ab, in welchen man
sich über ein Project, GefangenhauS mit Bureaux der
Stnatsauwaltschaft, Strafverhandlungssälen und Schwur«
gerichtssaal, einigte und gleich auch einen Bauplatz an
der Rcichsstraße inS Auge faßte. Zur definitiven Be­
schlußfassung fand gestern eine außerordentliche Sitzung
dcs Gemewdeausschusses statt, in welcher nun nach ein«
gehender Debatte einstimmig folgender Beschluß ange»
nomme» würbe: Die Stabtgemeinde bietet dem Justiz«
ärar den für den Neubau erforderlichen Grund unent­
geltlich und verpflichtet sich, das alte Gesangeuhaus zn
seinem reellen Werth, welchen das Aerar selbst ermitteln
möge, zu übernehmen. Alle Redner waren in der Ansicht
einig, daß auch die Stadtgemeinde, um den günstigen
Augenblick nicht verstreichen zu laffen, Opfer bringen
müsse. Nach allen Anzeichen ist gegründete Hoffnung vor­
handen, daß es mit dem Van eines neuen Gefangen«
Hauses endlich ernst werde. Wo der alte Bau steht, wird
zum Theaterplatz ein« neue Straße errichtet werden. —■
Für die durch den Tod des Herrn Superintendenten
Jthamar Koch frei gewordene Stelle eines Pfarrers der
hiesigen evangelischen Gemeinde A. C. fand Sonntag
und Montag die Wahl statt. AuS derselben ging mit
großer Majorität der hiesige Vikar Herr Fischer als ge­
wählt hervor.
Jr. Komata«, 29. Mai. sO.-EZ (Fahnen­
weihe.) Sonntag den 3. Juni findet in Klösterle die
Fahnenweihe des Deutschen Turnvereines statt. Als
Fahnenpathin wird Frau Gräsin Hohe »lohe
Salm-Reifferscheid fungiren. Die Festrede hält
d« Schriftleiter Robert Kögler aus Komotau.
— Gablonz, 29. Mai. sO.-C.j (Zur Neisse-
Regulirung.) D« Gesetzentwurf bezüglich der
Regulirung der Neiße wurde im Landtage von der
Budgetcommisston berathen und der entfallende Betrag
hiefür in den Voranschlag für 1900 eingestellt. Die
Flüssigmachung der Mittel ist vollständig gesichert,
weshalb mit dem Baue unverzüglich begonnen werden
könnte. Da aber der Betrag aus dem MeliorationS-
fonde erst in zwei bis drei Jahren stüsstg werden wird,
wurde d« Ausschuß der diesbezüglich gebildeten
Waffergenoffenschaft zur Regulirung der Reiße be­
auftragt, mit Bankinstituten in Verhandlung zu treten,
um das nothwendige Capital bis zur Auszahlung auS
dem Meliorationsfonde inzwischen auf billige Weise zu
beschaffen. Die Einschätzung der in die Regulirung
fallenden Liegenschaften wird in kürzester Frist er­
folgen. Aus dem Kostenvoranschlag für die Regu­
lirung der Neisse von Proschwitz bis vorläufig zur
ärarifchcn Brücke in Röchlitz erhellt, daß hiezu 270.000
Kronen beansprucht werden. In den Ausschuß wurden
gewählt: Ernst Appelt in Dörfel, Willy Bergmann in
Maffersdorf, Rndolph Demuth in Röchlitz, Willy
Ginzkey in Maffersdorf, Joseph Ginzkcy in Dörfel,
Wilhelm Häuser und Anton Hopf in Maffersdorf,
Oberverwalter Gräf, welcher dem hiesigen Hauptzoll
amte schon eine Reihe von Jahren als Oberbeamte I Anton Jung in Proschwitz, Franz Knoblvch in Masters
angehört.— Der Oberlehrer Florian He in aus darf, Franz Knvbloch, Gemeindevorsteher in Röchlitz,
Hühnerwafl«. welcher fich vor einigen Tagen in einem
hiesigen Gasthaus? in selbstmörderischer Absicht einen
Revolverschuß beibrachte, ist gestern im Bezirkskranken­
hause gestorben.
—o Eger, SS. Mai. sO.-C.j (Zum Bau eines
neuen Sefangenhause».— Pfarrerwahl.)
DaS hiesige Gesangeuhaus Set. Clara, ein ehenialiges
Stift, befindet sich in einem Zustande, welcher allen Forde­
rungen der Hygiene und Sanität geradezu Hohn spricht.
Da auch der bauliche Zustand kein bester ist und der
finstere Häusercomplex ein ganzes Stadtviertel wie ein
Wall umschließt, jeder Assanirung und Erweiterung der
Dtadt ein Hinderniß, so ist eS begreiflich^ daß die Stadt-
gemeinde schon seit Jahren die Errichtung eines neuen
GefangenhauseS ansttebt. Früher Hot die Antwort deS
JustizärarS lakonisch immer dahin gelautet, die Ge­
meinde könne baue», wenn sie wolle, aber auf eigene
Kosten. So kam die brennende Frage nicht vom Fleck.
Mit dem Antritte des Frh. von SpenS-Booden als
Justizminister, welcher früher in Eger Krcisgerichtsprä-
stdent war und alle Mangel des Gefangenhanses aus
eigener Anschauung kennt, regten sich Hoffnungen und
diese wurden nicht getäuscht. Aus eine von der Stadt
gemeinde an den Justizminister geleitete Petition um den
Bau eines GefangenhauseS aus Staatskosten langte mit
erfreulicher Beschleunigung an den Herrn Hofrath und
Kreisgerichtspräsidenten Müller ein Schreiben herab,
sich mit der Stadtgemeinde inS Einvernehmen zu setzen
Jgnaz Schäfer in Maffersdorf und Wilhelm Wnndrak
in Proschwitz. Als Obmann wurde gewählt Jgnaz
Schäfer, als Stellvertreter Wilhelm Häuser, als Cassi«
Willy Bergmann, als Schriftführer Ernst Appelt. So
wird nun endlich das seit vielen Jahren.'immer ivieder
verschobene Project der Nerffe-Regulirung endlich zu
Stande kommen zum Segen so vieler Gemeinde»,
welche alljährlich Tausende von Gulden an Schäden
büßen inußtcn.
— Gablonz, 28. Mai. sO.-C.j (Veteranen-
t a g.) Gestern tagte hier der 25. Bundestag des Nord«
böhmischen Militär-Vcteranenbundes. Zu demselben
waren 144 Delegirte erschienen. Den Biindestag er­
öffnete Herr Carl Münze! aus Schönlinde, Präsident
des Bundes, mit einem dreifachen Hoch! auf den
Kaiser. Bürgermeister A. H. P o s s e l t begrüßte
Namens der Stadt die Gäste. Den Vorsitz führte der
Präsident-Stellvertreter Joseph Zeitler (Schönlinde).
Aus den einzelnen Berichten ging hervor, daß die
Einnahmen dcs Bundes 835 fl. 59 kr., die Ausgaben
303 fl. 60 kr. betrugen. Das Bundesvermögeu beträgt
554 fl. 76'/, kr. ES wurde beschlvffcn, die Beitrags»
leistung zum Verbände mit zwei Heller, zum Reichs«
bunde mit fünf Heller pro Kopf festzusetzen. Mit der
BewaffnnngSsrage der Veteranen kann sich der Bundes­
tag nicht einverstanden erklären. Eine ganz besondere
Ehrung wurde dem Präsidenten Carl Münze! bereitet
durch Ueberreichnng eines prächtig ausgestatteter»


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 6 ]
Sjeite 6.
1, Juni 1900,
Präger Tagblatt Nr. 150.
Ehrenbuches- Sei“ der Neuwahl wurde Carl Münze!
(Schönlindei einstimmig zum Präsidenten wiedergewählt.
Als RcvifionS-Vcrcin wurde Haida und als Vorort
Zwickau bestimmt-— Der Antrag des BezirksverbandeS
Gablonz, entschiede» Stellung zu nehmen gegen die
im Wiener Kamcradschastsblatte enthaltene» Artikel,
die in Vorwürfen wegen Mangels an Patriotismus
gipfeln, wurde einstimmig angenommen uud Herrn
Lehman» sKarbitz) für die Zuwendung einer Spende
von 300 K. der schriftliche Dank ausgesprochen.
F. Tranteuau, 38. Mai. sO.-C.) Oersonales.
— Bon der Wasserleitung.— General­
versammlung.) Herr Rudolph Kühnel, Pfarrer
in Alt-Rognitz, wurde zum Pfarrer in Kctzelsdorf
ernannt-— Der Stadt Trautenau und den Interessenten
ist in den lebten Tagen die meritorifche Entscheidung
bezüglich der projectirtcn Hochquellen-Wasser-
l e i t u n g von Seite der Bezlrkshauptmannschast zu­
gegangen. Diese Leitung soll Trautenau aus den, Re-
Horn-Gcbiete mit gutem und ausreichendem Wasser ver­
sorgen. Das von der Firma Kumpel L Waldck
in Wie» ausgearbeitete Project veranschlagt die Kosten
mit 500.000 St. Der Stvdigemeinde wird für die Durch­
führung der Leitung eine Frist von 5 Jahren gegeben;
innerhalb dieser Zeit mich auch die Aufforstung des
Ouellengebietes geschehen. Dir Localcommisiionen find
bis Ende Juli abzuhalten.— Die freiiv. Feuerwehr
hielt Doimerstag ihre Generalversammlung ab. Sie
zählt acht Ehrenmitglieder, 167 ausübende und 136
beitragende Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 2034 fl.,
die Ausgaben 1598 fl., der Sterbecaffe gehören 144
Mitglieder a». Folgende Functionäre wurden gewählt:
Fr. Himler, Ober-Commandant, Carl Nieger, Stellver­
treter, Jos. Schröter, Cassier, Alois Thnmer, Schrift­
führer, Carl Elsner, Stellvertreter, Fr. Sturm, Fahnen­
träger, Laurcnz Pohl, Stellvertreter, Fr. Sturm und
Zos. Liebich, Rechnungsprüfer.
Theater.
—* Neues deutsches Theater. Meister­
spiele. (Vm. „g)it 3oumalisten." Adelheid
Runek— Amanda Lindner, sKgl. Schauspielhaus
Berlin) Conrad Bolz— Rudolph Christians,
sKgl. Schauspielhaus Berlin.) Piebenbrirrk— Albin
Swoboda, (Kgl. Hostheater Dresden.)) Es wäre
kein Wunder, wenn unserem Geschlechte das tiefere
Verständniß für den edlen und liebenswürdigen Hurnor
Gustav Frcytag'S abhanden gekommen wäre: allzu sehr
hat man uns Jahre hindurch mit den seichten und
flüchtigen Reizungen der Berliner Poffe verfolgt und
uns durch die Niederungen des ödeste» Situations­
scherzes und der schalsten Wortwitze gehetzt: uud dieser
Pofienhumor ist vaterlandSloS in des Wortes ver-
rvegenstem Sinne, er versteht bei allen Völkern und in
allen modernen Literaturen, nur mit den jeweiligen
nationalen Farben angethan, dieselbe Funetion: nämlich
das rohe und serupellose Bedürfniß nach Heiterleit zu
befriedigen und durch die herzlose Verhöhnung einer
ganzen Reihe fiitlicher Instanzen zur Verrohung des
Gefühls wesentlich beizutragen. In der Zeit des Aus-
fchwungs der nationalen Empstndunge» ist es sehr be­
trübend und charakteristisch, daß wir, um die Schwingen
deutschen Humors rauschen zu hören, zurück auf Gustav
Freytag gehen müssen, welchen der Druck der
Fiinfzigerjahre nicht hindern konnte, ein gut Stück
deutschen Lebens im Gewände prächtigen Humors aus
die Bühne zu bringe». In den „Journalisten"
ist Alles von echtem deutsche» Geiste belebt: die ganze
Auffassung jeder einzelnen der gesellschaftlichen Sphären,
die da hineinspiclen, sowohl der militärischen, als auch
der publicistischen und nicht zuletzt der pjahlbürger-
lichen— Alles athmet den unverfälschten Geist des
deutschen Wesens und deutscher Eigenart: der über­
zeugendste Beweis dafür, daß wir bei dieser Aussasjnng
nicht etwa durch chauvinistische Brillen sehen, ist die
Thatsache, daß— im Gegensatz zu den modernen Ber­
liner Localpvjsen, die sofort zu kosmopolitischer Geltung
gelangen— es kaum Jemandem einsallen würde, die
„Journalisten" in eine nichtdcutsche Sprache zu über­
setzen: und sollte es dennoch— was wir rasch, dem
Dementi eines literaturknndigen Lesers vorbeugend,
hinzufügen— irgendwo geschehen sein, so kann ein
derartiger Versuch nicht mehr als eine anmuthige
Sprelercr scm, die wohl die Typen und das Gewebe
der Handlung, nicht aber den Geist, der das Ganze
belebt, in fremdem Gewände wiedergibt.
Der Zauber des Stückes geht vorwiegend von der
Gestalt des Bolz aus, auf den der Dichter gewisser­
maßen das Füllhorn seiner köstlichen Erfindung nieder-
strvmen ließ. Bolz ist der Typus der anmuthigen Hei­
terkeit, der geistige» Vornehmheit und der feinstnnigen
Art, .seine Gefühle zum Ausdruck zu bringen. Er hat
ein frisches Behagen an den Scherzen, die leichtbeflügelt
in den von Humor durchwehten Redactionsräumen auf­
flattern: aber auch in der Scene des tollsten Ueber-
muiheS ist fein Spott nicht bösartig und verwundend:
immer hält er mit zartem Tactgefühl die unverrückbare
Grenzlinie ein, jenseits derer die Gefühlsroheit und der
Cynismus liegt. Herr Christians, der vorgestern
den Bolz gab, hat ein überaus sympathisches Aeußere,
das der Repräsentation eines liebenswürdigen Menschen
aus das Glücklichste entgegenkommt: er gibt dem.Humor
einen Zug ins Burschikose, ins Natürlich-Ursprüngliche:
was wir aber vermißten, war das literarische
Relief des Redactionshelden, das Specifische, das den
Bolz schon nach einigen Worten als Helden der Feder,
als von geistiger Vornehmheit angehauchten Publi-
cisten verrathen soll: es fehlte der brcitströmende Ton
der g e i st reichen Ueberlegenheit, der sieghaften Persön­
lichkeit, der gewinnenden Bonhomruie: dagegen verdient
das Feingefühl, mit dem Hr. Christiaus in der
Scene mit Piepenbrink, i« welcher die landläufigen Dar­
steller so oft den Anreiz zu geschmacklosen Uebertrei­
bungen finden, fich von jedweder possenhaften Nuance
fernhielt, uneingeschränktes Lob: durch alle die von
Heller Lustigkeit eingegebenen Scherze in der Piepen-
brinkscene leuchtete der Erundton eines herzlichen Wohl­
wollens durch, welches Verständniß für die Schwächen
des grtlndehrlichen Kleinbürgers bekundete. In den
Scenen mit Adelheid waltete ein warmer Strom echten
Gefühls vor, das in dem Anfing von Restgnation ebenso
sympathisch durchschimmerte, wie in den Tönen des
bewegten Gcmüthes-
Die Adelheid des Frl. Amanda Lindner
war auf das Register sympathischer Weiblichkeit und
anheimelnder Mädchenhastigkeit gestimmt; aber die
ganze Gestalt hatte nicht genug bezaubernden und,
blendenden Glanz und schien mehr unter dem beengenden
Bann einer rückhaltenden Stimmung zu stehen. Wenn
es auch sehr angemessen ist, iu der Darstellung der
Adelheid zu betonen, daß wir in ihr keine raffimrte
und btasirte Großstädter«», sondern ein Mädchen vom
Lande vor uns haben, so darf dieses gewisse Etwas von
erdftischer Ursprünglichkeii und Unbefangenheit doch
nicht das Fcingeistige und den einnehmenden Glanz
der Persönlichkeit aus dem Felde schlagen. Frl.
Lindner war aber um einige Nuancen zu herb, zu
kühl, so daß die bezaubernde Wirkung auf Bolz nicht
immer ganz glaubwürdig erschien; anderseits deutete sie aber
den Herzenstact der Adelheid sehr charakteristisch in dem
fein nuancirten Unterschiede an, der bei dem Verkehre
mit den einzelnen Redactionsmitgliedern vorwaltete.
Herr Swoboda ließ eine ganze Mäste ausgiebiger
komischer Wirkungen der Gestalt des gutmüthig-be­
schränkten Pfahlbürgers Piepenbrink zu gute kommen.
Aber die Komik verträgt hier viel stärkere und
energischere Lichter und die Figur hatt« zwar den
Erundton des drolligen Selbstgefühls, aber nicht genug
vom kernigen Volksmann.
Von den Mitgliedern unserer Bühne hat Herr
L o e w e durch eine ganz außerordentlich feine Charakter­
studie den Schmock über das Niveau einer Charge, in
welches ihn die Dutzenddarsteller herabgleiten lassen,
wieder emporgehoben: es war kräftige Farbe und
Charakter in diesem Bild rührender Charakterlosigkeit:
mit e i n e m stcheren Wurf war von Herr» Loew« die
Naivetät, die mit köstlicher Unbefangenheit und Scrupel-
lofikeit sich unterhalb der Schwelle der moralischen
Bewußtseins sehr wohl fühlt, wiedergegckm und die
serieuse Gelle der unbewußten Verkommenheit hatte
Töne, mit denen Herr L o e w e unaufdringlich und
desto sicherer den Zuschauern an da» Herz grifi. Ihm
stand im parken und wohlverdienten Erfolge am nächsten
Herr von W y m e t a l, der als Bellmaus ein Cabinet-
stück seiner «nd diskreter Komik lieferte und dem un­
verstandenen und ungewürdigten Gemüthe de» unbe­
holfenen Redactionsjüuger» äußerst sympathischen Aus­
druck verlieh. Herr Oeser gab sich redlich Mühe, da»
Würdige und Zielbewußte des Prosestor Ollendorf zu
charakierisircn: die Gestalt bedarf aber noch viel mehr
Schwung in Ton und Haltung. Herr S ch mid t war ein
Oberst von sehr glaubwürdiger Haltung und machte auch
all' die Gemüthsbewegungen, welche der Abstieg in die
politische Arena dem alte« Haudegen berellrt, in der
Darstellung sehr plaufibel, Herr Zeisler hatte
Klänge der warmherzigen Treue für de» „Korb" bereis
nnd Frl. Dienst! war als Jda recht sympathisch,
wenn auch die Bläfle des Ausdrucks so manchen Satz
nicht zu voller Wirkung gelangen ließ. Im Ganze»
verfehlte, trotz mancher Schattenseiten, der Abend nicht
de» starken Eindruck»: strenger als in Tausend andere»
Lustspielen treibt der Geist des Autors von den Dar»
stcllern der „Journalisten" eine ganze Welt überlegene»
Humor», vergeistigter Fröhlichkeit, sanfter und ehrlicher
Selbstirvnie ein: und der Dichter verlangt noch mehr -, er
will in den „Journalisten" auf der Bühne zeigen, dich
Männer des aufreibenden Zeitungsdienstes mit Geist
und Scherz den Qualm eines in Arbeit und Ent­
sagungen hingleitenden Lebens bestegen können.
Dr. B. H.
*— Neues deutsche» Theater. WagneF»
Meistersinger. Es ist immer recht wehmüthig,
fich von einem Künstler trennen zu müssen, der zch»
Jahre hindurch das Jntereffe des Publicum», zu desse»
Lieblingen er gehörte, zu fesseln wußte. Bei Map
Dawison bedeutet dieser Abschied noch mehr. Als hoch«
begabter Anfänger hat er unsere Bühne betreten, ob»
reif« Künstler verläßt er sie, um die Erningenschaste»
seiner rastlosen Thätigkeit an einem der größten Kunst-
institute Deutschlands vor einer Zuhörerschaft zu offen­
baren, deren verwöhntester Äeschmack sich mtt de»
reichsten Mitteln verbindet.
Noch heute empfinde ich lebhaft den Eindruck, de»
Max Dawifon'S erste» Auftreten in Prag als „Flie­
gender Holländer" hinterließ. Ein schmächtiger Jüngling
mit blaffen, melancholischen Zügen hatte da» kühn«
Unternehme» gewagt, vor unS eine der mächtigste»
Gestalten der gesammten Opernliteratur in eine»
Augenblicke zu verkörpern, in welchem noch der herrlich«
Ton des stimmgewaltigen Popoviri in unseren Ohre»
nachvibrirte und ein Künstler von europäischem Rufe—
Francesrv d'Andrade— unsere Aufmerksamkeit durch
Gastdarbietungen fesselte. Der äußere Erfolg hatte da»
gleiche Gepräge, da» solche unvermittelte Erstling»-
debutS ohue besondere Nachhilfe zumeist aufzuweise»
pflegen: «» war ei» Achtungserfolg, nicht mehr und
nicht weniger.
Mein «ach und nach stellte fich Alle» da» spick«»
ein, wa» bei der ersten kritischen Musterung noch z»
fehlen schien. Die hohe Dccklage, die Anfang» schon bet
o und s auf Hindernisse stieß und nur einen dünnen To»
zu« Ausdruck brachte, entfaltete fich allmälig zu voller
Kraft und hohem Glanz, und mit dieser rein technischen Ent­
wicklung hielt die Vertiefung in die geistige Aufgabe, in da»
Wesen der dramatischen Gestaltung gleichen Schritt. I»
dieser Beziehung kam dem Künstler sein tiefer (Sntfc
die innige Anthcilnahme an der Ausgabe, die er dar­
stellen hatte, in erster Reihe zu Statten. Alles, wa» er
schuf, trug den Stempel seiner eigenen Kunst, seine»
eigenen DenkmS und der Ernsthaftigkeit seine» künß-
lrrischen Willens.
Wa» Dawison unserer Oper war, wie oft da»
Schicksal eines Werke» nur auf seinen Schulter» richte
wir tief er durch den Schmelz seiner weichen Töne z»
rühren, durch ihrm schmetternden Glanz hinzureißen
wußle, da» wiffen wir Alle, die wir seinen Kunst-
leistungen unzühligemal zugejubelt haben. Und wen»
Dawison nun von un» geschieden ist, so können wir
es ruhig sagen, daß wir die Trennung ebenso wenig
gewollt haben, wie wir ste hinauszuschieben im Stande
gewesen wären. Die Kunst gehört der Wett mch
Niemand darf fich anmaßen, auf ein so allgemein«
Gut Privatansprüche zu erheben. Und wett wir dieser
Ueberzeugung find, freuen wir uns wenigsten» beste«,
daß der scheidende Künstler un» die Trennung nicht
noch schwerer machte und stch aus eine einzige Abschieds­
vorstellung beschränkte. Ein letzter männlicher Händedmck
sagt mehr, al» wiederholte, theatralische Umarmungen,
bei denen «an über die Schultern des Anderen hinan»»
schielt. Der Händedruck, den wir gestern mtt Dawison
tauschte», konnte kaum kräftiger sein. War e» doch
die Hand eine» Meistersingers, die un» ihn ver­
mittelte— desselben Meistersinger» Hans Sachs, da
un» so oft in seiner ganzen Biederkeit, in seine»
Kunsteiser, in seiner vorurtheilssrcien Ueberlegenheit
entgegentrat und in deffcn Darstellung wir Dawison»
tüchtigstes Können, abgeklärtestes Empfinden und höchste»
Maß de» Ausdnlcke» jederzeit verehrten. E» braucht
wohl kaum erwähnt zu werden, daß fich Dawison'»
Hans Sachs-Darstellung auch gestern aus derselbe»


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 150.
Seite 7.
1, Juni 1900.
künstlerischen Stufe bewegte. Mer über den» Ganzen|
lag diesmal mehr als die gewöhnliche Zufriedenheit—
es war die Weihe einer festlichen Stimmung, die uns
jedem der oft gehörten Worte einen besonderen, bald
wehmüthigen, bald stolz «nd feierlich erhebenden Sinn
abzuringen zwang.
Diese Stimmung brach fich auch in einer langen
Leihe von äußerlichen Ovationen Bahn. Nach jedem
Aitschluße gab es zahllose Hervorruse und Berge von
Kränzen häufte» fich auf der Bühne um den scheidenden
Künstler. Als fich der Vorhang zum letztenmal» gesenkt
hatte, da erreichte der Jubel des Hauses seinen Gipfel­
punkt, der den Gefeierten veranlaßte einige warme
Worte des Dankes an Director Neumann, die Präger
Presse und das Publikum zu richten, was einen
begeisterten, stürmische» Widerhall fand. Das Theater
war sehr voll. vr. v. B.
*— Max Dawison erhielt von der Intendanz
des königlichen dcutschen Landestheaters folgendes
Schreiben: «Sehr geehrter Herr! Nach nahezu zehn­
jähriger hervorragender künstlerischer Thätigkeit am
königl. deutschen LandeStheater sehe ich Sie zu meinem
gxoßen Bedauern von dieser Bühne scheiden. Mit
außerordentlichen glücklichen Anlagen reich begabt, haben
Sie durch intenfiven Eifer und opferwillige Ausdauer
«ine Stufe künstlerischer Vollendung erreicht, die Ihnen
st» den Annalen des kgl.^dcutschen LandeStheater eine
rühmliche Stelle sichert. Durch die ganze Zeit Ihrer
Wirksamkeit an unserer Bühne hat auch Ihr Streben
«nd Ihr Auftreten einerseits die dankbare Anerkennung
des kunstsinnigen Publicum und der maßgebenden
Faktoren, andererseits die allgemeine Wertschätzung
Ihrer Collegen gefunden, welch' letztere in der Wahl
als Mitglied der Commiffion der PenstonSanstalt ihren
Ausdruck fand, und in welcher Eigenschaft Sie auch
Ihr gutes Herz zum Wähle Ihrer Collegen bekundeten.
Die Intendanz erachtet es daher als ihre Pflicht,
Ihnen beim Scheiden die volle Anerkennung und den
«ärmsten Dank für Ihr musterhaftes Wirke» auS-
pisprechen. Prag, am 29. Mai 1900. Der Intendant:
Dr. Urban."
*— Dom Neuen deutschen Theater. Heute
gelangt Freiherr v. Prochazka'S einaktiges Tonmärchen
»Das Glück" zur Aufführung. Zum Schluß wird nach
längerer Pause wieder daS AusstattungSballet „Vergiß­
meinnicht" gegeben.— Morgen geht Geza Zichy's
Oper Meister Roland" in Scene.
*— Meisterspiele tu Prag. Die beiden Pfingst-
feieriage bringen die Fortsetzung der Meisterspiele mit
Fulda'S „Talisman" am Sonntag und Gerhart Haupt-
«ann'S „Hannele «nd Schiller'S „Demrtrius" am
Montag. In „Talisman" erscheinen alS Gäste: Lili
Petri vom Raimund-Theater in Wien als Rita,
Rudolph Ch r i st i o n S als König Astolph und Willi
Dh aller als Habakuk. In den übrigen Hauptrollen
find Frl. Jmmisch «nd die Herren Gärtner, Kopp,
LSwe, Schmidt, Tauber, von Wymetal und Zeisler
beschäftigt. In der montägigen Vorstellung tritt uns
wiederum ein neuer Gast entgegen, Pauline Ulrich
»om Hostheater in Dresden, welche die Rolle der Marfa
in Schiller's „Demrtrius" gibt. Paula Schlenther
Konrad, die mit ihrem ersten Auftreten in „Minna von
varnhelm" die Herzen des PubkcumS gewonnen hat,
spielt das „Hannele", jene rührende Gestalt auS Haupt-
«ann'S Märchendichtung. Max Grube spielt an
diesem Abend zwei Rollen: den Maurer Mattem in
»Hannele" und dm Hiob in „Demetrius".
*— «om deutschen Bolkstheaier. Heute findet
die vorläufig letzte Aufführung von „Flottenmanöver"
statt. Morgen wird die Operette „Frau Lieutenant"
gegeben. Für dm Pfingstsonntag wird Offcnbach's
Operette «Orpheus in der Unterwelt" vor­
bereitet. Die Besucher deS Volkstheaters werden in
dieser Vorstellung Gclegmheit haben, die Operettendiva
da deutschen LandeSbühne Frl. Kitt» Comelly zu be­
grüßen, die mit Zustimmung der Intendanz und der
Direktion des Landestheaters als Gast erscheint. Die
Künstlerin fingt die Eurydike. Die Vorstellung findet
zum Besten eines zu gründenden Pensionsfondes für
die Theaterbeamten statt.
»— Wünsche des TheaterpublicumS. Wir
«halten folgende Zuschrift: „ES wäre angezeigt, daß
die löbliche Direktion des Neuen deutschen Theaters
ch, Augenmerk auf einen Unfug richten würde, der sich
fest Beginn der Meisterspiele im Theater eingenistet
hat. Es besetzen nämlich zahlreiche mit Galeriestehkarten
»erschme Personen» speciell Damen, die man
sonst nicht auf diesen Plätzen sah, die Zu
gänge zu den Sitzm «nd die Treppen, die zu diesen
führen. So kam eS, daß namentlich bei den letzten zwei
Vorstellungm die Zugänge zu den Sitzplätzen derart
verstellt warm, daß die mtt Sitzkarten versehenen
Besucher nicht auf ihre Plätze gelangen konnten und
den Besuch«« b« Stehgalerie der Ausblick auf die
Bühne benommen wurde. Dadurch werden immer
größere Stömngm vemrsacht, eS entstehen Streitig­
keiten, und so hörtm und sehe» auch die Unbetheiligten
gar nichts von d« Aufführung. ES wäre daher
angezeigt, daß die löbliche Dircction künftighin durch
dm diensthabenden Jnspicientm diesem Unfug Einhalt
thun und darauf achtm laffe, daß die erwähnten Plätze
auch aus Sicherheitsgründen frei bleiben. Hochachtungs­
voll K. L. im Namen vieler Galeriebesucher.
Bon einigen Besuch«» des ParquettS werden
wir «sucht, eines and«m UebelstandeS Erwähnung
zu thun und dadurch vielleicht dessen Beseitigung
herbeizuführen. Das im Corridor den Schluß der Vor­
stellung abwartende Publicum stört durch seine lauten
Gespräche, die oft hart an dm Saalthüren abgehalten
werden. Abend um Abend die Vorstellung. Besonders
störend macht sich dies« Uebelstand bei den Meister­
spielen bemerkbar, da bei diesen oft mehr als hundert
Personen im Wandelgang sich laut unterhalten. Man
müßte demnach— so schlagen die Einsender der Zu­
schriften vor— daS wartende Publicum in das Vestibüle
verweisen od« dafür Sorge tragen, daß während der
Vorstellung in den CorridorS die strengste Ruhe ge­
halten wird.
*— Frl. Olga So ritt (Sederer), eine Prägen«
und Schülerin d« hiestgen Gesangsmeisterin Frau
Antonie Plodek, von ihr« Mitwirkung bei deutschen
Vereinsveranstaltungen in unserer Stadt bekannt, wirkt
gegenwärtig am Marienbader Stadtthcater. Bei ihrem
ersten Auftreten als Beatrice in „Boccaccio" hatte
Frl. Lorin einen hübschen Erfolg zu verzeichnm» dm
auch die dorttge Kritik anerkennt.
*— Eine Capellmeisterkrise am Mün­
chener Hostheater. Die Münchener Hofoper ver­
fügt seit dem Wgange Richard Strauß' nach B«lin
über keinen erstklassigen Dirigenten. Die beiden Hof-
capellmeist« Fisch« und Stavenhagen bemühen fich
zwar nach Kräften, ab» einm Vülow, Levi oder
Strauß «setzm können sie nicht. Die bevorstehende
Aufführung d« Op« „Der Pfeifertag" von Max
Schillings hat nun die Krise acut gemacht. Der Com-
pvnist «klärte nach beiläufig sechswöchentlichem Pro-
biren, daß« die AuMhrung seiner Oper nur dann
zulassen könne, wenn eine allererste Capellmeisterkrast,
entweder Felix Motü aus Carlsruhe oder Hermann
Zumpe aus Schwerin die Einstudirung der Oper über­
nehme. Obwohl diese Zumuthnng eine ausgesprochene
Beleidigung der beiden Capellmeist« bedeutet, gab der
Intendant von Poffart dem Ersuchen des Componisten
Folge und rngagirte Herrn Capellmeist« Zumpe mit
den Vollmachten eines Generalmusikdirectors. Die Folge
war, daß Fisch« und Stavenhagen ihre Demission
gaben und das ganze Orchester sich ihnen anschloß.
Aus diesem Grunde hat d« Prinz-Regent dem Enga-
gemcntsv«trag mit Zumpe seine Genehmigung ver­
sagt. Stavmhagrn und Fisch« bleiben nun wieder,
doch ist man d« Anficht, daß damit die Krisis noch
nicht gelöst sei.
*— Freiherr von Perfall, der vormalige
Intendant des München« Hoftheaters, der als Alten­
theil die Intendanz üb« die königliche Hofcapclle zu­
gewiesen «hielt, hat «in Gesuch um Enthebung von
der Leitung d« königlichen Akademie der Tonkunst
eingereicht. Die Motive zu diesem Schritte sind in einer
schon läng« bestehmdea Spannung zwischen dem
Eultusminist« und dem Intendanten v. Perfall zu
suchen. Den eigentlichen Anstoß gab eine Petition, die
von den pragmatischen Lehrern der Akademie der Ton­
kunst an den Landtag gerichtet wurde. Diese Petition,
in der die Professoren der Musikschule um Einreihung
in die Gehaltsclaffe d« Professoren der königlichen
Akademie der bildenden Künste «suchten, wurde vom
Cultusministerium abschlägig beschicken. Es ist sehr
staglich, ob der Prinzregent das Gesuch des Inten­
danten v. Perfall genehmigt. Durch den Rücktritt von
der Leitung der Akademie der Tonkunst würde jedoch
die Stellung des Freiherrn v. Perfall als Intendant
der königlichen Hofcapelle nicht berührt werden.
Steine EVroniS.
"sDer Kaiser nud die Studentinnen.)
Man schreibt uns unterm Gestrigen auS Budapest:
Se. Maj. besichtigte gestern, wie die „Corr. Hag." meldet,
das neue Universitätszedäude. Während des RundgangeS
fiel zufällig der Blick deS Kaiser» auf die Gruppe der
Studentinnen. „Was? hier gibt eS auch Damen?"
fragte der Herrscher. Ehe noch der Minister Zeit gehab
hatte zu antworten, fügte der Kaiser hin;»! „Das find
wohl Studentinnen? Und wie lernen denn die Dame«
hier?"— „Recht brav, Majestät! Zwei von ihnen habe»
sogar Preise für wiflenschaftliche Arbeiten gewonnen."
Nach dieser Auskunft wandte fich Se. Majestät rasche»
Schrittes den Saal durchmcffend zu den Studentinnen.
Brausende Eljenruse erschollen, als der ritterliche Kais«
vor den verlegenen Mädchen eine chevalereSke Verbeugung
machte und an die Damen die Frage richtete: „Die
Damen sind wohl alle Medicinerinnen?"— „Nein, Ma­
jestät," antwortete die Gefragte, „wir find an der philo­
sophischen Facultät inscribirt." Se. Majestät richtete
n«ch au die jungen Damen einige Fragen, worauf
er sich an das anstoßende Rcctorzimmcr begab.
Minist« WlassicS, welcher den Kais« führte, be­
merkte da: „Wir haben noch einen großen Saal für
sechshundert Hörer, doch befindet sich dieser im dritten
Stockwerke und Majestät werden fich wohl kaum die
Mühe nehmen, hinaufzusteigen."— „Aber natürlich
werde ich da» thun," erwiderte der Kaiser, „das Trep-
nstcigcn wird mich davon nicht abhalten," und d«
70jährige Monarch stieg Alle» voran elastischen Schritte-
in den dritten Stock.
"sSelbstmord eine» Musikers.) Vor­
gestern hat sich in Baden bei Wien der langjährige
gewesene Primgeig« der dortigen Theatercapclle Carl
Buchgraber mit Arsenik vergiftet. Die Ursache deS
Selbstmordes dürfte in einem Fußleiden zu suchen sein»
das dem Unglücklichen das Dasein verleidete.
* sErdrutschungen im Retzer Wein»
g e b i e t e.j Ueber ein seltsames Naturereigniß wirb
auS Unt«-Retzbach berichtet. Seit mchr«cn Woche«
herrscht unter den Bewohnern diese» kleinen, 300
Nummern zählenden Orte» große Aufregung. Grund
derselben ist die merkwürdige Wahrnehmung, daß Wein­
gärten und Felder thatsächlich verschoben sind, so daß
deren Eigenthümer sie fast selbst nicht mehr erkennen.
An jenen Stellen, wo bis zum Eintritts dies« Zeit
Weingärten sich befanden, sind Felder, und umgekehrt,
wo Feld« waren, sind Weingärten, so daß nun bezüglich
des Eigenthums große Verwirrung herrscht. Dieser
mcrkwürdige Fall «streckt sich nicht nur auf Unter»
Retzbach, sondern auch auf den unweit gelegenen Ort
Ragclsdorf. Zugleich mit dieser „Verschiebung" stürzte
in den bezeichneten Orten eine größere Zahl von Wein»-
kellern ein, wobei bei einem Einstürze zwei Personen
umS Leben kamen und andere Personen Verletzungen
davontrugen. Den Schaden in den Kellern allein
schätzt man bis jetzt auf 100.000 fl. Zu diesem Uebel
gesellte sich noch ein drittes, nämlich die Ueberschwem»
mung der Weinkeller- Es ist fast kein einziger Wein»
keller in der ganzen Umgebung, der nicht unter Wasser
stünde.
* sBei der Verhaftung erschossen.)
Im Bezirke Friedberg bei Graz verhaftete ein Gendarm
den Zigeuner Jacob Pfeifer, einen berüchtigten Ein­
brecher. Unterivegs riß Pfeifer aus und suchte die un­
garische Grenze zu gewinnen. Der Genbarin schoß ihm
nach und Pfeifer war sofort todt.
* sDie Giftmorde in Südungarn).
Der große Temesvarer Gistmordproccß wird binnen
Kurzem vor dem dortigen Schwurgerichte ein Nachspiel
finden. Vor zwei Wochen inspicirte der TcmeZvarer
StaatSanwalt das Czakovacr Bezirksgericht. Bei dieser
Gelegenheit erschien bei ihm ein Mann Namens Juon
Muhn aus Obad und gab an, seine Geliebte Szemenika
Sosdean hätte ihn vergiften wollen. Sie hatte ihm ein
Pulver ins Essen gemengt;« habe das Essen dem
Hunde vorgelegt, der auch thatsächlich kurz hernach
verendete. Mutzu erzählte'sodann dem StaatSanwalt,
daß er mit der Frau schon seit drei Jahren ein Ber»
hältniß unterhalte. Als die Liebschaft begann, lebt«
noch ihr Gatte, und damals sagte ihm die Frau, er
möge sich nur gedulden, ihr Mann werde bald sterben.
Eines Tages erkrankte der Mann, und um Mitternacht
war« eine Leiche. Bald nach dem Tode ihres Mannes
zog die Frau in das Hau» ihres Geliebten, mit welchem
sie bis vor Kurzen: im besten Einvernehmen lebte. Vor


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 15U.
Seite Ö.
1. Juni IVÜS.
einigen 3}ior.atcn kmerlie Mutzu, daß sie ihn mit einem
anderen Manne hintergehe, weshalb es zwischen ihnen
oft zu heftigen Scenen kam. Die Frau wurde nach
eincnr kurzen Verhör verhaftet und mußte auch der
Exhnmirung der Leiche ihres Gatte» beiwohnen. Sie
leugnet übrigens entschieden, die That begangen zu
haben, doch liegen sehr gravirende Beweise gegen
sie vor.
*[Demonftrirende Schneiderinnen.)
In Trieft fanden vorgestern Abends große Demon­
strationen von Schneiderinnen statt. Die Meister hatte»
nämlich beschlossen, die Arbeitszeit von 16 auf 16'/,
Stunde» zu verlüngern. Nach Ablauf der zehnten
Arbeitsstunde wurde von der überwiegenden Mehrzahl
der Schneiderinnen die Arbeit eingestellt. Sie versam­
melten sich am Eorso und zogen demonftrirend vor jene
Geschäfte, in welchen noch gearbeitet wurde. Die Meister
ließen hieraus die Arbeit einstelle». Nur einer leistete
hartnäckige» Widerstand und ließ die Demonstoantinnen
— größtencheils junge, hübsche Mädchen— mit Wasser
beziehen. Es eutstand ein großer Tumult. Die Polizei
mußte einschreiten, um die Demonstrauiinncn zu zer­
streuen, welche durch längere Zeit den entschiedensten
Widerfiaud leisteten. 8s wurden zehn Mädchen verhaftet,
jedoch nach kurzem Verhöre wieder auf freie» Fuß
gesetzt.
* [Sterbefalle.) In Bonn ist Hermann
Freiherr v. Eichendorff, der einzige noch lebende Sohn
deL Dichters Joseph v. Eichendorff, Geheimer Regie­
rungsrath a. D., früher Mitglied der königlichen Regie­
rung zu Aache», im Alter von 84 Jähren gestorben.
Er hinterläßt zwei Söhne.— In Paris ist der Oberst
Delarue-Caron de Beaumarchais gestorben. Der Oberst,
ein Sohn des Generals Beaumarchais und Urenkel
des Verfassers von „Figaro's Hochzeit", war bei Sedan
schwer verwundet worden.
* [Eisenbahnunfall.) Der vorgestern um
1 Uhr 50 Minuien Nachmittags über Köln nach Peters­
burg abgegangene Expreßzug stich bei St. Quentin mit
einem Güierzuge zusammen. Der Maschinenführer des
ExpreßzugcS wurde gelobtet, drei Eisenbahnbedieustete
und einige Reifende wurden verwundet.
* [Gin neues Kabel.) Die vorgestern zum
erstenmale angestellten Versuche mit dem neuen Kabel
zwischen Enrdm und Horta (Azoren) sind wider alles
Erwarte» gut von statten gegangen.
* [Die Mordhäufigkeit in Europa.)
Aus einer vergleichenden Statistik des bekannten
italienischen Crimmalpsychologen Ferri geht nach dem
„Centralblatt für Ncrvenheilkunde und Psychiatrie"
hervor, daß auf eine Million Einwohner jährlich an
Tödtungeu kommen: in Italien 96 9, in Spanien 7b 7,
in Ungarn ?'5'4, in Rumänien 46 4, in Oesterreich
244, in Portugal 23 8; dann folgt die Schweiz mit
16 4, Frankreich mit 15 7, Rußland mit 15 2, Belgien
mit 14'4, Schweden mit 12'9, Dänemark mit 12'4. Die
kleinsten Zahlen weisen auf: Irland mit 16'8, Deutsch­
land mit 107, Holland mit b'b, England mit 5 6,
Schottland mit 5. Aus dieser Uebersicht lassen sich
natürlich ohneweiters keine sicheren Schlüsse in criminal-
anthropologischcr Hinsicht ziehen. Es wird vor Allem
aus die verschiedenen Arten dcS Mordes ankominen.
Nur die eine Thatsache geht mit Klarheit aus der
obigen Zusammenstellung hervor, daß die südlichen und
slawischen Länder, die Völker mit deut hitzigen Tempe­
rament (Italien, Spanien, Ungarn, Rumänien) eine
ganz bedeutend höhere Zahl jährlicher Tödtungeu zeigen,
als die nördlichen, besonders die germanischen und
angelsächsischen.
* [Auflösung der Ehe Georg Hugo's.)
Die erste Cioilkammer des Seinegerichtes in Paris er­
klärte dieser Tage die Ehe zwischen Georges Hugo, dem
Sohne /des Dichters Victor Hugo, und seiner Frau
Pauline Hugo, gebor. Menard-Torian, für geschieden.
Georges Hugo wurde für de» allein schuldigen Theil
erkannt. Aus diesem Gründe wurden auch die beiden
Linder, die aus der Ehe hervorgegangen sind, der
Mutter zugesprochen. Georges Hugo soll seine Gattin
beschimpft und geschlagen haben.
* [Gin Monte C a rl o- D r am a.) In Castel
Petrina wohnt seit längerer Zeit mit seiner Familie
*f 65rm und Ordensritter Traccala del Beccaliny. Der
Gras war einer der eifrigsten Besucher der Spielhölle
von (Kernte Earlo und hat. dort einen großen Theil
semcs zwmlrcq bedeutenden Vermögens verloren. Das
erfuhr ,em ältester Sohn, ein sparsamer junger Mann,
der dem Vaicr wegen seiner Verschwendungssucht
heftige Vorwürfe machte. Dieser Tage traf der Gras!
bei der Rückkehr von Monte Carls aus der Landstraße!
seinen Sohn. Zwischen dem Alten und dem Jungen
kam es zu einem heftigen Streit. Der von dem Vater
mit einem Messer bedrohte Sohn feuerte einen Revolver-
schuß ab und brachte dem Vater in der Magengegend
eine schwere Wunde bei. Der junge Man« selbst
wurde durch einen Messerstich am rechten Arme schwer
verletzt. Auch ein Kammerdiener, der die Kämpfer
auseinanderbringe» wollte, trug eine Stichwunde
davon.
* [Ein interessanter Proceß.) In Paris
gelangte diese Woche ein Proceß zur Durchführung, der
nicht geivöhnliches Interesse erregte. Der „Figaro" hatte
für die Witwe nnd die Kinder deS bei einer Expedition
in Afrika ermordeten StabsofficierS Klobd eine Sub-
scription eröffnet, die fast 46.006 FrancS einbrachte.
Als die von den Nationalisten beeinflußte Frau Klobb
das Geld für sich sowohl wie für ihre Kinder ablehnte,
glaubte der „Figaro" das Recht zu haben, die ziemlich
hohe Summe bei einet Versicherungsgesellschaft für die
unmündigen Kinder des Obersten Klobb sicherzustellen;
die Kinder sollten am Tage ihrer Großjährigkeitserklä-
rung selbst bestimmen, ob ste das Geld annehmen
wollten oder nicht. Frau Klobb war jedoch auch mit
dieser Lösung nicht einverstanden, und als der „Figaro"
ihre Einsprüche unberücksichtigt ließ, klagte sie aus An-
uullirung des Versicherungsvertrages. Die erste Civil-
kammcr des Seinetribunals hat nun die Aufhebung
jenes Vertrages ausgesprochen. In dem Urtheilsspruch
heißt es jedoch, daß die Klägerin nicht die Befugniß
habe, sich um die Rückgabe des gesammelten Geldes zu
kümmern; das sei eine Sache, die der „Figaro" um
mit den Leuten auszumachen habe, welche das Geld
gespendet haben. Der „Figaro" muß natürlich auch die
nicht unbedeutenden Proceßkoste» tragen.
* [Eine kostbare Uhr.) Eine Million Francs
und, nachdem diese Summe als zu gering befunden
wurde, anderthalb Millionen FrancS soll ein Engländer
für die „Uhr mit den drei Grazien" geboten haben, die
gegenwärtig in Parts im kleinen Palais der Champs
Elysöes ausgestellt ist. Dieses Kunstwerk, das von dem
französischen Bildhauer Falconnet stammt, einem der
berühmtesten Meister des achtzehnte» Jahrhunderts, ist
seinerzeit von Baron Banuheim mit 1560 Francs be­
zahlt worden. Tau» ging es für 7000 FrancS in den
Besitz des Baron Double über und später für 101.600
Francs in den Besitz des Grafen Abraham Camondo, deS
Vaters des jetzigen Eigenthümers, Gras Jsaac Camondo.
Wie sich nun zeigt, war damit die glänzende Carriere
der schönen Pendeluhr noch nicht auf ihrem Höhepunkte
angelangt. Gras Jsaac Camondo hat übrigens auchixÄ
Anbot von anderthalb Millionen abgelehnt, da er, wie
der „Figaro" mittheilt, die Absicht hat, die Uhr eines
Tages dem Louvre als Geschenk zu hinterlassen. Nach'
dem jedoch der englische Liebhaber aus seinem Wunsche
bestand, so erklärte er sich bereit, sie für drei Millionen
zu verkaufen, um diesen Betrag dun Louvre zur Grün­
dung einer Spccialcassa für Erwerbung von Kunst'
gegenständen zu übergeben. Das scheint dem Engländer
denn doch etwas zu viel, den» er hat bisher eine Ant­
wort nicht ertheil!.
* [Eine Lungenentzündungs-Epide-
m i e.) Eine besondere Ausgabe des „Rcgierungsboteu"
in St. PelerSburg meldet, der Gehilfe des Landeschefs
des Kaukasus habe am 23. d. M. telegraphisch über
ein epidemisches Auftreten von Lungenentzündung in
dem 12.000 Einwohner zählenden Orte Tschasuri (Gow
vernement Kutaris, Kreis Scharopan) berichtet. Aus
eine entsprechende Bitte wurde ein Credit zur Be­
kämpfung der unter den Grubenarbeitern auftretenden
Epidemie eröffnet.
* [Ein Glückwunsch- Telegraphen­
bureau.) Die Anzahl der Telegramme, die Königin
Victoria anläßlich ihres diesjährigen Geburtstages am
letzten Donnerstag in Balnioral empfing, war eine um
gewöhnlich große. Gewöhnlich werden am Geburtstage
zwei Telegraphenbcamte von Aberdeen abgeschickt, um
der Masse der einlaufenden Glückwunschtelegramme
Herr zu werden, aber diesmal waren nicht weniger als
acht Specialbeamte erforderlich, um alle Glückwunsch-
depeschen aufnehmen zu können. Es wurde ein förm­
liches Glückmunsch-Telegraphenburcau in Baimoral m-
ftallirt. Die Beamten hatten Donnerstag bis Mitter­
nacht zu arbeiten, nahmen die Arbeit Freitag am frühen
Morgen wieder aus und hatten erst am Freitag Abend
nach angespannter Thätigkeit während des ganzen
Tages ihre Arbeit erledigt.
Die Wiener Gememdewahlen.
H. Wie«, 31. Mai. tPriv.) Die heutigen Wahlen
des 4. WahWrperS bildeten einen Lichtpunkt i» d»
diesjährige« Wahlcampagne, nicht deshalb, well die
clerikal-antisemitische Partei in zwei Bezirken unterlege»
ist, sondern weil das Wahlresultat gezeigt hat, daß in
der gesammten Wählerschaft der Residenz die anti­
semitische Majorftät doch nicht so groß ist, als allgemein
befürchtet wurde. Wenn man bcdentt, mit welche»
Mitteln die Antisemiten gekämpst haben; wen» man
bedenkt, daß ste sich die Wahlordnung auf den Leib
geschnitten haben, daß ihnen Magistrat, Polizei und
Regierung willig Dienste leisteten, daß bei Allede« «ae
Wahlcorruption gewirkt hat, wie ste bisher nur bei
galizischen Wahlen beobachtet wurde, so berechtigt daS
Ergebniß der heutigen Wahl doch zu einige» Hoffnun­
gen für die Zukunft, namentlich aber für eventuelle
Reichsrathswahlen, wo voraussichtlich die Wahlbetheili­
gung eine größere sein wird und die fortschrittliche«
Parteien sich gegen die Wahlcorruption der Antisemiten
besser vorsehen werden.
Von 228.491 in die Wählerlisten aufgenommen
Personen haben 135.923 ihr Wahlrecht ausgeübt. Auf
die clerikal-antisemitischen Candidaten entfielen 77.608.
auf die socialdemokratischen Candidaten, ftir welche
auch Liberale stimmten, 54.306 Stimmen. Die Deutsch-
nationalen hatten im 18. Bezirke ihr Glück versucht
und dort einen eigenen Wahlbewerber aufgestellt,
brachten es aber nur auf 365 Stimmen.
Im Ganzen wurden 18 Christlich­
sociale und 2 Socialdemokraten, der Redacteur
Schuhmeier der „Volkstribüne" in Ottakring und der
Herausgeber der „Arbeiterzeitung" Reumann in Favo-
rllen, gewählt. Der Gemeinderath wird demnach
ans 481 clericaleu Autisemite«, 21 Fortschritt­
lichen vnd 2 Socialdemokraten bestehen. Vier
Stellen bleiben bis zur nächsten Neu­
wahl des ersten Wahkkörpers unbesetzt.
Die neugewählten christlichsocialen Gemeinderäthe
deS vierten Wahlkvrpers find zumeist „Barrierestöcke".
wie sie Dr. Lueger in einem Anfalle guter Laune selbst
ebenso richtig, als wenig schmeichelhaft bezeichnete. Bloß
für den ersten Wahlbezirk wurde ein bereits aus an­
dere» Vertretüngskörpern bekannter Candidat in der
Person deS Greislers und Redacteurs Bielohlawek auS-
crsehen. Als Vertreter der Antisemiten wurde für den
8. Bezirk sJosephstadt) ein Mitarbeiter des „Deutscheu
Volksblatt" aufgestellt Herr Hans Arnold Schere^
der durch die Vrochure über den Mord von Poln« den
Befähigungsnachweis für den Wiener Gemeinderath
erbracht hat. Alle anderen Neugewählten find sehr
dunkle Ehrenmänner von mitunter zweifelhafter Ver­
gangenheit. Ein neuer Gemeinderath, ein Rauchfang-
kehrcr, war sogar wegen eines gemeine« Raufhandel»
zum Kerker verurtheilt, auch ein Hausmeister
befindet sich unter den Neugewählte»,
allenfalls ein qualisicirter, er hält im Hause der
Präsidentin des christlichen Frauenbundes, Frau Ru-
sikka, die Ordnung aufrecht. Der Betreffende, Herr
Laßmann, ist nebenbei auch AushilsS»
diener im Landesausschuße.
Ferner befinden sich unter den Gewählten zwei
Tramwaybedicnstete, ob Kutscher oder Conducteure, wird
in der Candidatcnliste nicht mitgetheilt; ein Zahlmarqueur
eines kleinen Ottakringer CafchauseS, der gegen Schuh­
meier aufgestellt war, ist leider durchgefallen. Die meiste«
Candidaten konnten in den Wählerverfammlungen nicht
einmal ihre Candidatenredcn selbst halten, sondern ließe«
sich von Parteigrößen zur Wahl empfehlen.
Die Wahl verlief im Große» und Ganzen ruhig.
Der starke Gußregen am Vormittag und die Polizei-
vorkehrungen verhinderte» jede Ansammlung vor den
Lecalitäten. Zu lebhaften Zwischenfällen kam es nur
dort, wo Willkür und Parteilichkeiten der Wahlcom-
miffionen allzu craß sichtbar wurden. Bei der Zusammen­
stellung der Wählerlisten scheint man stch an das famose
galizische Vorbild gehallen zu haben. Daß die Listen
nur 228.500 gegen 278.000 Personen ausweisen, welche
im Jahre 1897 in den Listen für die Reichsrathswahl
enthalten waren, könnte eventuell mit dem Umstände
erklärt werden, daß durch die von dem neuen Gesetze
normirte dreijährige Seßhaftigkeit sehr viele Arbeiter
ihres Wahlrechtes verlustig gegangen sind. Dafür ist
aber noch gewissermaßen eine Menge von Leuten zwei-
ja sogar auch dreimal in die Wählerlisten aufgenommen
worden, und erhielten sie in Folge deffen ebensoviele


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 150
Seite 9.
1. Juni 1900.
Legitimationen. Ein socialistischer Candidat Hot sich die
Mühe genommen die Wahllisten der eilsten Bezirkes
sSimmering), eines der kleinsten Bezirke, welche etwa
über 596V Wähler ausweist, fiüchtig zu revidiren, und
hat gesunden, daß gegen 61 Wähler zweimal und zwei
Wähler dreimal in derselben angeführt sind; merkwür­
diger Weise find es lauter Gemeindebedienstete, GaS-
«cbeiter, Geistliche u. s. w., die so bedacht wurden, von
denen man gewiß weiß. daß ste zur Christlichsocialen
Partei gehören. Der hiefige Jesuiten-Provinzial Pater
Franz Xaver W i d m a n n, der im neunten Bezirke
seine Stimmen abgibt, ist gleichfalls dreimal in der
Wahlliste- Einmal als Provizial, einmal als Ordens-
priester in der CanistuSgaffe Nr. 12, das drittemal als
Ordenspriester in der Gemeindegaste. So hieß nun die
Canisiusgaste noch vor wenig Wochen. Es ist den social­
demokratischen Auspaffern bei der heutigen Wahl sehr
häufig gelungen, christlichsociale Agitatoren dabei zu
ertappen, als fie zum zweitenmale zur Wahl kamen.
Trotz ihres Widcrstrebens mußten die Obmänner der
betreffenden Wahlcommiflion die Verhaftung der Wahl­
schwindler vornehmen lasten. ERige wurden erwischt,
die mit den Wahllegüimationen Verstorbener ihr Wahl­
recht ausübten. In einer Sektion der Leopoldstadt
wurde bemerkt, daß der Obmann Wahlzettel, nachdem
er dieselbe» bezeichnet hatte, osten in die Urne legte.
8r wurde sofort angezeigt und seines Amtes enthoben.
Bei der Verkündigung deS WahlresultateS wurden
überall Kundgebungen laut; zu ernstlichen Aus­
schreitungen kam es bloß in der Leopoldstadt,
wo es zu einer ziemlich starken Collifion zwischen Social­
demokraten und Christlichsocialen kam. und auf der
Landstraße, wo die unterlegenen Socialdemokraten
gegen die christlich-sociale Parteileitung demonftrirten.
Nachstehend die Wahldetails.
Innere Stadt: Wählerzahl 8864, abgegebene
Stimmen 5136, gewählt der Antisemit Bill mit 2890
Stimmen; der socialdemokratische Candidat Bezirksschul-
rath und Lehrer Seih blieb mit 2216 ^Stimmen in
der Minorität.
Lcopoldstadt: Wählerzahl 18.085, abgegebene
Stimmen 11.399, gewählt der Antisemit Besau,
Tramwaybediensteter, mit 5911 Stimmen: der
socialdemokratische Candidat praktischer Arzt Dr. Wilhelm
Ellenbogen blieb mit 5401 Stimmen in der Mi­
norität.
Landstraße: Wählerzahl 19.424, abgegebene
Stimmen 11.028. Der antisemitische Candidat Ober-
tarirer Franz S e i tz wurde mit 6622 Stimmen ge­
wählt; der socialistische Candidat Tischler, Laurenz
Widholz erhielt 4031 Stimmen.
Mieden: Wählerzahl 9191, abgegebene Stimmen
4589. Gewählt wurde der Antisemit Panosch mit
3233 Stimmen; sein socialdemokratischer Gegenkandidat
erhielt 1272 Stimmen.
Margarethe«: Wählerzahl 16.205, abgegebene
Stimmen 10.542. Gewählt wurde der antisemitische
Eisendreher Joseph M e n d e r mit 5548 Stimmen gegen
den socialistischen Redacteur Engelbert Pernerstorfer,
welcher 4904 Stimmen erhielt.
Mariahils. Wäht^sthaft 9.736, abgegebene
Stimmen 5.570. Gewählt der Antisemit Franz
Schwarz mit 3.587 Stimmen, sein socialdemokratischer
Gegencandidat erhielt 1959 Stimmen.
Renban. Wählerschaft 11.415, abgegebene Stimmen
6.209. Gewählt wurde der antisemitische Rauchfang-
kehrer Gustav Bestendorf mit 4.303 Stimmen;
sein Gegencandidat, der socialdemokratische Redacteur
Ludwig Brettschneider, blieb mit 1626 Stimmen
der Minorität.
Josephstadt. Wählerzahl 7.352, abgegebene
Stimmen 3.874. Gewählt wurde der Mitarbeiter des
»Deutschen VokksblatteS" Hans Arnold Schwer mit
2.821 Stimmen, der Socialdemokrat erhielt nur 998
Stimmen.
Alsergrund. Wählerzahl 12.416, abgegebene
Stimmen 7.137. Gewählt wurde der Antisemit Joseph
T ö p l mit 4.416 Stimmen, der Soiialdemokrat erhielt
2.686 Stimmen.
Simmeriirg. Wählerzahl 5.934, abgegebene
Stimmen 4.243. Gewählt wurde der Antisemit Weber
mit 2.372 Stimmen, sein socialdemokratischer Gegen­
kandidat erhielt 1844 Stimmen.
Favoriten. Wählerzahl 15.616, abgegebene
Stimmen 9541. Gewählt wurde der Socialdemokrat,
Herausgeber der „Arbeiterzeitung" Jacob R e u m a n n
mit 5.360 Stimmen, sein antisemitischer Gegencandidat
blieb mit 4090 Stimmen in der Minorität.
MSdUug. Wählerzahl 10.218, abgegebene Stimmen
6257. Gewählt wurde der Antisemit H a n z l i k mit
3561 Stimmen, sein Gegenkandidat erhielt 2658
Stimmen.. _.
Hietzing. Wählerzahl 8747, abgegebene Stimmen
5196. Gewählt wurde der Antisemit K k i k a w a mit
3531 Stimmen, sein Gegencandidat erhielt 1600
Stimmen. _.
Fünfhaus. Wählerzahl 6760, abgegebene stim­
men 4175. Gewählt wurde der Antisemit Geb hart
mit 2547 Stimmen, sein Gegencandidat erhielt 1547
Stimmen.
Nudolphehcim. Wählerzahl 10.267, abgegebene
Stimmen 6081. Gewählt wurde der Antisemit Zoder
mit 3282 Stimmen, sein Gegencandidat erhielt 2730
Stimmen.
Ottakring. Wühlerzahl 80.374, abgegebene Stim­
men 13.373. Gewählt wurde der Socialdemokrat Franz
Schumeyer mit 7932 Stimmen, sein Gegencandidat
erhielt 5209 Stimmen.
Herrrals. Wählerzahl 12.313, abgegebene Stim­
men 6932. Gewählt wurde der Antisemit Rykl mit
4330, sein Gegencandidat erhielt 2483 Stimmen.
Währung Wählerzahl 12.436, abgegebene Stim­
men 6451. Gewählt wurde der Antisemit Urban unt
2464 Stimmen, sein socialdemokratischer Gegencandidat
erhielt 1716 Stimmen nnd der Teutschradicale 365
Stimmen.
DLSkittg. Wählerzahl 5114, abgegebene Stimmen
2948. Gewählt wurde der Antisemit Holz! mit 2105
Stimmen, der socialdemokratische Gegencandidat erhielt
745 Stimmen.
Brigitten««. Wählerzahl 8025, abgegebene
Stimmen 5247. Gewählt wurde der antisemitische
Hausmeister Leopold La ß m an n mit 2844 Stimmen­
der Redacteur der „Arbeiterzeitung" Radimski blieb
mit 2348 Stimmen in der Minorität.
Der Krieg in Masrika.
Prag, 31. Mai.
Das Hefechl vor Johannesburg.
Nicht kampflos— wie von London aus
großsprecherisch gemeldet wurde— ist Lord
RobevK bis in die Nähe der Goldgräbcrstadt
gelangt; es haben sich ihm vielmehr die Buren
noch einmal zu einem Gefechte gestellt, das ste
schon feiner Aussichtslosigkeit wegen nur zur
Rettung der Fahnenehre geführt zu haben
scheine». Ueber dieses Gefecht, welches Dien­
stag den 28. Mai stattfand, berichtet der
Feldmarschall Folgendes: „Der Hanptantheil
des gestrigen Kampfes fiel der Coloune H a-
m i I t o n zu, welche im Westen von Johannes­
burg operirte, um die Cavallerie des Ge­
nerals French, dir auf der nach Norden
gegen Prätoria führenden Straße vorrückte, zu
unterstützen. General Hamilton fand den
Weg vom Feinde versperrt, welcher drei
Meilen südlich vom Rande starke Stellungen
auf den Kopfes mit mehreren Geschützen iime
hatte. General Hamilton griff* sofort an.
Nach dem bis nach Einbruch der Dunkelheit
währenden Gefechte wurden die hartnäckigen
Widerstand leistenden Buren von Gordon-
Hochländern aus ihren Stellungen ver­
trieben."
Am Mittwoch waren die Stellungen
der Engländer, von denen aus sie gegen
Johannesburg vorrückten, folgende: Genera!
Hamilton befand sich in Florida, westlich von
Johannesburg, General French einige Meilen
weiter nordöstlich. Die Cavallerie und berittene
Infanterie der 7. Division hatte die Höhen
nördlich der Stadt inne. Die 11. Division
mit schwerer Artillerie befand sich weiter
südlich.
• Bei der Ankunft vor Johannesburg fand
man die Minen unversehrt. 9 Locomotiven,
ein mit Kohle beladener Eiseubahnzng und
viel rollendes Material sind in die Hände der
Engländer gefallen. Ein geringer Theil der
Nachhut der Boeren leistete in den Straßen
der Vorstadt Germiston Widerstand, wurde
jedoch von den Grenadieren vertrieben. Die
Eisenbahnlinie Germiston—Vaalstuß war un­
beschädigt.
(T e l e g r a« m e.)
(E.-B.) London, 31. Mai. Wie eine
Depesche des Lord Roberts aus Germiston (bei
Johannesburg) vom 38. d. M. meldet, kam,
nachdem er Morgens einen Parlamentär nach
Johanesburg gesendet hatte, der Com­
mandant zu ihm und ersuchte ihn, seinen
Einzug in die Stadt um 24 Stun­
den z u v e r s ch i e b e n, da sich noch viele
bewaffnete Buren in derselben befinden. Lord
Roberts willigte ein, da er jedwede Ruhestörung
in der Stadt vermieden wissen wollte und da
zudem noch Abtheilungen des Feindes die
Hügel in der Umgebung besetzt hielten, welche
vorher geräumt werden müßten.
—y. Lo« Von, 31. Mai, 9 Uhr,
45 Mi«. Abvs. (Priv.) Lord Roberts
telegraphirte aus Foharriiesbttrg 2 Uhr
Nachrn.: Die britische» Truppen haben
soeben Johannesburg besetzt. Die eng­
lische Flagge wurde aus dem Negie-
rnngspalafte gehitzt.
Aus der ösikiche« „chr-mjeriver-Kosonre."
(C.-B.) London, 31. Mai. Depesche
des Marschall Roberts: General R u n d l e
berichtet, daß er am 25. d. M. eine große
Burenmacht (vermuthlich unter der Führung
Oliviers') in der Nähe von Senekal an­
griff. Die Verluste der Engländer seien nicht
schwer. General V r a b a n t berichtet, zwei
seiner Patrouillen, bestehend aus 2 Ofsicieren
und 40 Mann, seien vom Feinde abgeschnitten
und gefangen genommen worden.
Die Delegatiouen.
Budapest, 31. Mai.
Gchlutzsitzttttg der ungarisehe»»
Delegatiou.
Die ungarische Delegation hielt unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Szilagyi in Anwesenheit der ge­
meinsamen Minister, des Ministerpräsidenten v. Szell,
des FinanzministerS Lukacs und des Landesvectheidi«
gungsnrinisters Freiherr» von Fejervary ihre Schluß­
sitzung ab.
Nach Erledigung der Foriualien sprach Rcichs-
finanWinister von Kaklay sowohl Namens Sr. Majestät
als auch Namens der Regierung den Dank für die hin­
gebungsvolle Arbeit der Delegirten aus, ferner den
Dank der Regierung für das Vertrauen und die Zu­
vorkommenheit, welche die Delegirten der gemeinsamen
Regierung gegenüber auch diesmal bekundeten.
Präsident Szrlagyr erklärte, die Delegation nehme
mit Freude die Erklärung des Ministers Kallay ent­
gegen und drückte Namens der Delegation der gemein­
samen Regierung den Tank für die zuvorkonnnende
Bereitwilligkeit gegenüber den Delegirten aus.
Del. Berzevtczy zollte dem Präsidenten nnd
dem Viceprasidenten für ihre tactvvlle Leitung der
Sitzungen, ebenso den Obmännern und Berichterstattern
der Ausschüsse sowie dem ganzen Bureau für ihre Mit­
arbeit Tank und Anerkennung. Der Redner fährt fort:
Geehrte Delegation! ider Präsident und sänimtliche An­
wesenden erheben sich) Die Kräfte und der unbehinderte
Gang des verfassungsmäßigen Lebens hängen davon ab,
daß der König und die Nation einverständlich hinsichtlich
der Wahl der politischen Aufgaben und der 'S'littel zu
denselben vorgehen. Der Erfolg der politischen Bestre­
bungen hängt jedoch zum großen Thesis auch von den
Gefühlen ab, mit welchen die gemeinschaftlich fest-
gesteinen Ziele aufgegriffen werden. Als alte ver­
fassungsmäßige Nation richten wir während unserer
verfassungsmäßigen Thätigkeit unsere Augen auf den
anderen Factor der Gesetzgebung, den erhabenen Träger
der Krone, und tubern wir sehen, mit welcher Hin­
gebung unser erhabener Herr in den Tagen schwerer
Heimsuchungen Seinen Pflichten sich gewidmet hatvon
der Ueberzeugung durchdrungen, daß Er auf der Höhe
des Thrones keine andere Aufgabe kennt, als «eine
ganze Kraft dem Wohls und Glücke seiner Volker zu
weihen, stehen wir mit dem Gefühle tiefster Ehrfurcht
vor diesen; Beispiel und sind bestrebt, so wie es unsere
verfassungsmäßige Pflicht ist, es Ihm hierin gleich
zu thun.
Beim Abschluße unserer Thätigkeit mit loyalen
Gefühlen zum Throne gewendet, wünschen und rufen
wir einhellig: Es lebe der König! (Langanhaltcnde be­
geisterte Eljenrufe.)
Nach Aiithentificrning des Protocolkes der heutigen
Sitzung erklärte der Präsident die Session der Dele­
gation für geschlossen.
Telegramme
und telephourscheNachrichte»
iles „Präger Tagklall".
Der Kaiser und Dr. Aaräk.
H. Wie», 31. Mai. (Priv.) Mit Rücksicht
auf die Meldungen über das gestrige Gespräch
des Kaisers mit dem Delegirten Dr. P ac»k
nach dem Delcgationsdmer hat sich der parla­
mentarische Berichterstatter der „Närotlm Listy*
an den genannten Delegirten mit dcm Ersuche»
gewendet, ihm über den ganzen Sachverhalt
eine genaue Information zugeben. Dr. Pacäk
gab nun folgende Darstellung:
M „In den Berichten einzelner Budapest»
Blätter befinden sich zahlreiche Unrichtigttuen.
Die Ansprache des Kaisers an mich war ein«
huldvolle. Viele Aeußerungen, welche dem


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr. 150,
Seite 10.
1. Juni 1900.
Monarchen zugesprochen werden, sind gar nicht
efallen. Se. Majestät hat nach meinen Worten,
aß die Gesetzentwürfe für uns total un­
annehmbar sind, mit einem „Oho"
geantwortet; ebenso nach meinem Aus­
spruche, daß die Octroyirung der Sprachen-
vorlagen auf Grund des ß 14 den Krieg
in Permanenz zu erklären bedeuten würde.
In tadelndem Sinne äußerte sich der Kaiser
nicht über unsere Haltung gegenüber dem Mi­
nister des Auswärtigeu. sondern indem er von
der Obstruction sprach, wobei er jedoch weder
über die deutsche, noch über die czechische,
sondern über die Obstruction im Allgemeinen
sein Urtheil fällte. Hiebei sagte der Monarch:
„Wir sind zum Gespotte der
ganzen Welt geworden— schon
das dritte Jahr, eS ist eine
S ch a n d e."— Daraufhin habe Dr. VacLk
erwidert: „Majestät, wir haben dieses Mittel
nicht erfunden und haben auch mit der
Obstruction nicht angefangen. (Das ist be­
kanntlich nicht richtig. Dr. Julius Grcgr bat
dieses Mittel erfunden und im böhmischen
Landtage in der Sitzung vom 17. Mai wurde
damit angefangen. D. Red.) Wir haben zu
diesem Mittel erst gegriffen, nachdem es auch
in entscheidenden Kreisen zu einem parlamen­
tarisch zulässigen Mittel erhoben worden war.
Wir Haben durch fünf Jahre die correcteste
Stellung dem Staate gegenüber eingenommen.
Wie bic§ Eure Majestät ja ausdrücklich anzu­
erkennen geruht haben, und sind trotzdem ohne
vnser Verschulden in die jetzige Lage gestoßen
worden."
„Die Behauptung der ungarischen Blätter.
Se. Majestät hätte durch eine Geste seinem
Unwillen Ausdruck gegeben, beruht nicht auf
Wahrheit. Den angeführten Ausspcuch über die
Obstruction im Allgemeinen und deren Folgen
für das Prestige Oesterreich? nach Außen
that der Kaiser mit erhobener Stimme und
starkem Nachdruck."
***
Der Budaxester „Magyar Orszag" veröffentlicht
ein Interview mit dem Delegirten Dr.
Pacäk, in dem dieser erklärte, daß die Czechen aus
-wei Gründen Obstruction treiben. Erstens,
«m zu zeigen, daß man auch auf die Vertreter der
ezechischen Bevölkerung dieselben Rücksichten nehmen
müsse wie auf die Deutschen, und zweitens aus dem
wichtigeren Grunde, um zu beweisen, daß man eine
solche Geschäftsordnung schaffen müsse, nach welcher die
Obstruction, von welcher Seite sie immer kommen möge,
unmöglich sei, damit das Haus arbeitsfähig und die
Herrschaft der Mehrheit über die Minorität gesichert
sei; denn dies fei das einzig acceptable Prinzip.
Dr. Pacäk bemerkte, daß Ruhe und Ordnung erst her­
gestellt fein werden, wenn den Czechen ihre Rechte
zurückgegeben fein werden. Die Aussichten hiezu seien
aber fetzt viel geringer wie unter den Cabineten Badeni
Md Thun.
Pom Merwattungsgerichtshofe.
M. Wien, 31. Mai. (Priv.) Bekanntlich hat in
Folge der Entscheidung deS BerwaltungsgerichlshofeS,
welcher eine Erhöhung des Erwerb st eueraus-
«aßeS in zweiter Instanz, von AmtSwegen und ohne
Berufung des Vorsitzenden der Steuercommission erster
Instanz, für gesetzlich unzulässig erklärte, die Finanz­
verwaltung in zahlreichen Fällen ihre frühere Ent­
scheidung zurückgezogen und die Beschwerdeführer klag­
los gestellt. Gleichzeitig wurde jedoch meistentheils eine
Keassumirung der Steuerbemessung veranlaßt, wobei
bann entweder schon die erste Instanz in Abänderung
ihres früheren Ausspruches nunmehr den in der zweiten
Instanz für angemessen erachteten Steuersatz auferlegt,
«der aber, daß der Steuersatz, wenn die erste Instanz
bei der früheren Einschätzung verharrte, auf Berufung
des Vorsitzenden der Commission erster Instanz von der
LandeScommisston auferlegt wurde.
Gegen solche im iReassumirungswege erfolgte
nachträgliche Steuervorschrcibungen sind in den meisten
Fällen neuerliche Beschwerden beim Verwaltungs­
gerichtshose ergriffen worden, welcher gestern unter
Vorsitz des zweiten Vorsitzenden Freiherrn v. Lemayr
»um erstenmale über zwei solche Belchwerben u. »w.
über die Beschwerde eines Advocate» und über die
eines Apothekers verhandelte. I» diesen beide» Fällen
war im Jahre 1891 auf einseftige Berufung des
Steuerpflichtigen seitens der Erwerbsteuer- LandeS­
commisston eine reformatio in peioa verfügt worden.
In Folge der oben erwähnten Entscheidung des Ver-
waltungsgerichtShofeS war auch hier diese Entscheidung
zurückgezogen, gleichzeitig aber seitens der Finanz'
landesbehörde die Reaffumiruag der Eriverbsteuer-
bcmcssung in erster Instanz verstgt worden. Nun wur­
den diejenigen höheren Erwerbsteuersätze, welch« vorher
im Wege der reformatio in peina auferlegt worden
waren, mittelst Reassumirung der ursprünglichen Be­
messung anstecht erhalte». Der BerwaltungS-
gerichtshof hat jetzt aber auch diesen
Vorgang fürungefetzlicherklärt.
In den EntscheidungSgründe» deSVer-
waltungsgerichtshofes wurde insbesondere darauf hin­
gewiesen, daß nur im Falle deS Vorkommen- näherer
Umstände eine Reassumimng und RachtragSbesteuerung
auf dem Gebiete der allgemeine» Erwerbsteuer verfügt
werden dürfe. Run sei aber der Umstand allein, daß
eine Commission später eine andere Anficht über die
mittlere Ertragssähigkeit deS steuerpflichtigen Betriebes
ohne Aendemng deS ThatsachensubstrateS gewinnt,
keineswegs ein solcher neuer Umstand, welcher die
frühere Steuerbemessung als unrichtig erscheine» läßt.
Beide Entscheidungen wurden daher cassirt.
(C.-B.) Budapest, 31. Mai. Se. Maj.
der Kaiser begab sich heute Nachmittags
nach G L d ö l l ö. wo Allerhöchstderselbe die
Pfingstfeicrtage verbringen wird.
(C.-B.) Wie«, 31. Mai. Erzherzog
Ferdinand Carl ist Abends aus Paris
hier eingetroffen.
(E.-B.) Wien, 31. Mai. Feldzeugmeiyer
Anton Freiherr von Studier ist im 83.
Lebensjahre gestorben.
(E.-B.) Budapest, 31. Mai. Der
partielle S t r i k e iu der Maschineufabrik der
ungarischen Staatsbahnen ist be­
endet. Sämmtliche in den Ausstand getrete­
nen Arbeiter haben hente die Arbeit wieder
aufgenommen.
0 München, 31. Mai. (Priv.) Wie
nun durch medicinische Autvritäten festgestellt
ist, leidet König Otto an Blasenkrebs
in weit vorgeschrittenem Stadium. (Wie uns
von anderer Seite gemeldet wird, geschah die
Untersuchung des Königs durch Roentgen-
Strahlen und mußte der Arzt beim geistes­
kranken K'önig erst eine List anwenden, um
die Untersuchung überhaupt vornehmen zu
können.)
(C.-B.) PariS, 31. Mai. Kammer.
Deputirter Grand-Mifon wünscht über die
Gründe zu interpelliren, die Gallifei ver­
anlaßt haben, zu demiflioniren. Minister­
präsident Wald eck- Rouffeau erwiderte, der
Brief Gallifet's gebe Aufschluß darüber, daß
seine Dcmiffion aus Gesundheitsrücksichten er­
folgt sei und verlangt die Vertagung der Jnter-
pellationsbeantwortung auf eine» Monat, was
die Kammer mit 313 gegen 71 Stimmen an­
nimmt.
(C.-B.) Parts, 31. Mai. In dem heute abge­
haltenen Ministerrathe theilte Justizminister MoniS mit,
daß er dem Generalprocurator eine Klage des
Kriegsminister gegen die „Aurore" wegen
eines in der gestrigen Nummer dieses Blattes veröffent­
lichten die Armee beleidigenden Artikels übermittelt
habe. In den CouloirS der Kammer wird versichert,
daß die Regierung verlangen werde, daß die über die
Ursachen der Demission Galliset'S angekündigte Inter­
pellation auf einen Monat verschoben werde.
(C.-B.) Rom, 31. Mai. Minister-
Präsident Pelloux hielt heute vor
einer großen Versammlung eine Wahlrede,
in welcher er sich mit der inneren Politik be-
schäfligte und eingehend die Haltung der Re­
gierung begründete. Das Land muffe ent­
scheiden über die Auflehnung der Minorität
'ber Kammer gegen den gesetzliche» Ausdruck
des Willens des gesetzgebenden Körpers.
Pelloux ermähnte alle Freunde der Verfassung
zur Eintracht und betonte, das Ministerium
könne behaupten, eS habe in ehrlichem Glaube»
und mit Fleiß gearbeitet, um den Friede» deS
Landes i« Jnnem und seine ökonomische Ent­
wicklung nach Außen, sowie eine ehrenhafte
streng soldatische Verwaltung stcherzustellru.
Das Land wiffe dies, darum könne er mü
Ruhe dem Urtheile des Lande? entgegensehen.
Wenn die Wahlen am Sonntag dem Mini­
sterium eine Majorität bringen würden, so
würde diese der Regierung hinlänglich den
Weg zeigen, den ste einzuschlagen habe. DaS
Votum deS Volkes werde seine Schuldigkeit
thun. Wir, wie alle Anderen, schließt Pelloux,
werden diesem Votum folgen muffen, und eS
wird keine Gründe und Vorwande mehr geben,
sich zu widersetzen.— Die Rede, welcher
sämmtliche Minister und Staatssecretäre, der
Präsident des SenateS. sowie zahlreiche Sena­
toren und Depukirte beiwohnten, wurde bei­
fälligst aufgenommen.
(C.-B.) Madrid, 31. Mai. Der Minister­
rath widersetzte W dem Empfange einer hier
eingetroffenrn Deputation von Kaufleuten
bei der Königin-Regentin und machte aus der
Angelegenheit eine Cabinetsfrage. Die
Thatsache wird hier lebhaft besprochen.
|>ie Hlevolution ftt ßtzina.
(C.-B.) London, 31. Mai. Die Blätter ver­
öffentliche» ein Telegramm aus Shanghai: Die chine­
sische Regierung Hot eiu Edict erlaffrn, mit welchem der
Bund der B»r«r bei rodetzstrafe Verbote»
wird.
(C.-B.) Peking, 30. Mai. Die Lage ist jetzt
etwas besser, da die chinefischen Truppen alle
Punkte, wo Unruhen vorgekommen sind, besetzt haben.
(Reuter.)
--- Köln, 31. Mai. (Priv.) Die „Kölnische Zei­
tung' schreibt zum Aufruhr »er Bexer-Sccte in Chiua:
Wen» sich die Nachricht bestätigt, dost die chinesische«
Behörde» den russischen Truppen die Erlaubniß verwei­
gerten die Forts bei Tsku zu passtren, so wäreu die
Mächte genöthigt, den Durchgang tu erzwingen. Datz
wäre für China der Ansang von Ende und für die be-
theiligten Mächt« der Beginn tief eingreifender Ver­
wicklungen. (Die Forts von Taft» sperren den Zugang x»
Tiev-Lfin und Peking.)
Heschästs-Zeitung.
M. Wie», 31. Mai. (Priv.) Der Dereia
der Montan-, Eisen- und Maschinen-
Industriellen in Oesterreich hat dem
Herrenhause eine Petition gegen die
beabsichtigte Einführung des Neun st und« o-
tages überreicht, in welcher die bekannt«
Einwendungen der Moutenkreise gegen d«
eingebrachten Gesetzentwurf entwickelt werden.
Man habe— führt die Petition auS— die
Forderung nach einer Verkürzung der Arbeits­
zeit im Kohlenbergbau nicht aus sachlich«
Argumenten gestellt, sondern habe sich der
Herrschaft eines von socialistischen Agitator«
ausgegebenen Schlagwortes, wie dies die i»
Abgcordnetenhause unter dem Eindrucke deS
damals herrschenden allgemeinen Bergarbeiter-
ausstandes eingebrachte» Dringlichkritsanträge
bekunden, unterworfen. Der Montanvrreia
schließt mit dem wiederholten Appell an daS
Herrenhaus, den Gesetzentwurf, welcher eine
ernste Gefahr für daS gefammte ohnehin be­
drängte Wirth schastsleben deS Reiches in sich
birgt, zurückzuweisen und derart zum Wohle
unseres Vaterlandes zu verhüte», daß die
ohnedies kümmerliche Entfaltung der indu­
striellen Thätigkeit «tnter einer neu« Last
gebeugt werde.
bl. Wie«, 31. Mai. (Priv.) Seitens der
Genrraldireclion der S ü d b a h n ist soeben
eine wichtige Reorganisation im Betriebsdienst«
der österreichischen Linien durchgeführt worden.
Seit 1. Juni treten nämlich an Stelle der
bisherigen Verkehrs», Zngfördenmgs- und
Bahnerhaltrings-Jnspeclorate einheitliche
Betriebs-Jnspectorate mit dem
Amtssitze in Wien. Graz, Trieft, Klagenfnrt
and Innsbruck. Den neuen Betricbsinspecto-


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 11 ]
•Träger lag Watt Ar. 150.
1. Juni 1900.
Seit« 11,
raten werden wesentlich erweiterte Macht-
refuzvisse eingeräumt und denselben eigene
eommercielle Referenten beigegeben, deren
Hauptaufgabe die Pflege eines unmittelbaren
Tontaetes mit den Industrie- und Handels-
kreisen, der betreffenden Jnspeetoratsbezkrke
fei» wird.
(C.-B.) Budapest. 31. Mai. Die Holz-
hsndlungS- undRohprodnc'en-Firma Adolph
Haas ist in Zahlungsschwierigkeiten
gerathen und dürfte in den allernächsten
Tagen die Gewährung eines Moratoriums
anstreben.
Die Steuerlast der Siserrbahne«. Der Ge­
schäftsbericht der Ferdinands-Rordbah» eut
HLlt interessante Ausführungen über die Steuerleistung
dieses großen privaten Eisenbahn-Unternehmens. Bei
«im« Reingewinn von 9.78 Will. Gulden wurde der
Bahn eine Erwerbsteuer von 2.2 Millionen Gulden
«rgeschriebe«, welche sich durch Landes- und Communal-
tzuschläge auf 4.16 Will. Gulden erhöhte, «aS im Ver­
gleich« zm» Jahre 1838 eine Steigerung um
rund Vi Millionen Gulden bedeutet. Die Zu­
schläge find relativ um mehr gestiegen als die StaatS-
steuer, und betragen 89 6 Percent der letzteren, gegen
80 65 Percent pro 1898. Der Bericht fügt dieser
Constatirung hinzu- Insofern« die Bemessung nach
unserer Anschauung in mehrfacher Beziehung dem Ge­
setze nicht entspricht, habe» wir dagegen recurrirt.
Die Erledigung des Rekurses, den wir i» Bezug auf
die Erwerbsteuervorschreibung pro 1898 ergriffen
haben, ist uns erst nach Abschluß der Rechnung pro
1899 zugekommen, so daß die damit, bewilligten Steuer­
abschreibungen, welche übrigens in finanrieller Be­
ziehung nicht sehr ins Gewicht fallen, erst dem laufenden
Jahre zugute kommen werden. Dabei wurde unseren,
m Rccurse geltend gemachten Ansprüchen in mehreren
Punkten, die sowohl in grundsätzlicher Beziehung, wie
auch hinsichtlich ihrer financiellen Tragweite von großer
Bedeutung find, keine Folge gegeben, so daß wir uns
genöthigt sehen, hierüber Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen. Die
Entscheidung des letzteren wird dann auch für die
definitive Austragung der Angelegenheit, soweit ste
das Jahr 1899 betrifft, maßgebend sein. So wie die
Demeffung aber setzt vorliegt, belastet die Erwerbsteuer
sammt Zuschlägen jede Actie mit fl. 55.88, während
den Actionären fl. 131.26 verbleiben. Erstere Ziffer be­
trägt daher 29'86 Percent des Ges«nmterträgniffes.
Petrole««-Cartev. In der gestern stattgehabten
Sitzung des Vereines der österr.-ungar. Petroleum­
raffinerien wurde die Feststellung der Preise pro Juni
aus den 5. d. M. verschoben, an welchem Tage eine
»euerliche Zusammenkunft stattfindet. Es wurde jedoch
bestimmt, daß falls die Preise am 5. d. M. ermäßigt
werden sollten, die Preisdifferenz auf etwaige Mschlüffe
vor diesem Tage bis heute zurückdatirend auf Grund
der Mainotirung den Käufern restiiuirt werden soll«
«nd diese daher an der späteren event. Preisreductiön
trotzdem participiren. Ob eine solche Ermäßigung jedoch
wirklich stattfinden wird, ist noch ganz unbestimmt und
entsprechen daher die Wiener Meldungen, daß eine
solche Reduktion um eine Krone pr. Mctr. vom 5. d. M.
ob beschlossen worden sei, nicht den Thatsachen. Von
wesentlichem Einfluß« dürfte Hiebei das weitere Ver­
halten der Nobelcompagnie fei«, welch« sich bemühe
das inländische Absatzgebiet M gewinnen. Als Vormund
für eure eventuelle Preisreductiön dürste der vehemente
Rückgang der Preise für amerikanisches Petroleum
dienen; die Notirung für dieses Product steht heute
«er Kronen pr.Mctr. unter demjheurigen HSchstniveau.
— Mit dem heutigen Tage tritt die angekündigte Sr-
hbhung der Bahntarife für Petroleum in
Kraft, welche durchschnittlich 30 bis 40 pCt. der bis­
herigen Sätze beträgt. Die Petroleumpreise werden von
dieser Maßregel vorläufig nicht tangirt.
Von der Börse. AusWien wird uns unter-
dem Gestrigen telephonirt: Die günstige Tendenz,
welche gestem Wurzel zu faffen schien, ist heute neuer­
dings u. zw. von Berlin aus in Frage gestellt worden.
Dort soll angeblich der sogenannte „Schwarze Speku­
lant" thätig sei« und dies wäre allerdings eine Er­
klärung für die wilden Schwankungen, welche stch in
den deutschen Montanpapieren täglich vollziehen. Heute
ist man in denselben abermals auf das tiefste Niveau
gesunken, ohne daß hiefür ein anderes Motiv als das
Schlagwort der gefürchtele» amerikanischen Eoncur-
renz bekannt geworden wär«. Unter dem Eindrucke der
Berliner tiefen Course gingen die Nachrichten über das
Eintreffen der Engländer in Johannesburg und
Prätoria, welche in London eine Fortsetzung der
Minenhauffe erzeugten, hier wirkungslos vorüber.
Allerdings hatte man bis zum Schluß vergebens aus
die für heute in Ausstcht gestellte Zinsfuß-Ermäßigung
der Bank von England gewartet. Dies kam hier
wieder in Alpinen zum Vorschein, welche einen
schärferen Rückgang erlitten und dasselbe war in
Credit und Staatsbahn der Fall. Angeblich rührt
dieses Anbot zum größten Theile von derselben Seite
her. Weiter wirkte die Flauheit der Straßenbahn ver­
stimmend und im Schranken die hochgradige Ge-
schästsstille. Nur ein einziges befriedigendes Moment
ist heworzuheben und das war die günstige Haltung
der Renten. Von diesen gewannen beide Goldrenten
je 1 Percent und auch die übrigen Titres waren sehr
gut behauptet. Nur österreichische Kronenrente hat nach
ihrer gestrigen stärkeren Steigerung eine Abschwächung
erlitten.
Den Geldbedarf zum Ultimo. Die Auforderungen
an die Mittel der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hielten stch zu diesem Ulttmo in ziemlich engen Grenzen
Die gestrigen Einreichungen bei der Wiener Haupt-
anstalt betrugen 8.5 Millionen K., denen rund 8.9
Millionen K. Fälligkeiten gegenüberstanden. Die Daten
über die Einreichungen in der Provinz und in Ungarn
liege« allerdings noch nicht vor, jedenfalls haben aber
die Geldansprüch« kein« großen Dimensionen ange­
nommen.
Mo«ta«. und Jndnstrial-Werle v»rm. Höh.
Dav. Star«. MuS Pilsen wird uns unter dem Gestri­
gen telephonirt.- Heute fand unter dem Vorsitze des
Grafen Z e d t w i tz die diesjährige Generalversammlung
statt. Der Vorfitzende widmete dem am 26. d. M
dahingeschiedenen Generaldirektor Herrn Anton Schobloch
in beredten Worten einen ehrenden Nachruf. Hieraus
beschloß die Generalversammlung von dem zur Ver­
fügung stehenden Reingewinne per 331.666 K. den am
1. Juli fälligen Coupon mit 10 K. einzulösen, dem
BeamtenpensionSinstitute außer der statutenmäßigen
Dotirung die Summe von 49.154 K. und dem Reserve-
sonde der Gesellschaft 11.523 K. zuzuweisen. Der von
der Generaldirection cooptirte Herr Carl C h r a m b ach,
Director der Berliner Bank, wurde in seiner Function
bestättgt, das ausscheidende Mitglied der Generaldirection
Herr Ottomar S t a r ck wiedergewählt und der Pro-
eurist der Gesellschaft Herr Heinrich Staub, der dem
Unternehmen seit 26 Jahren angehört, in die General­
direction berufen.
Der Fnni-Conpo» umfaßt Fälligkeiten von
rund 40 Millionen Kronen.
Böhmische Sparcaffa. Im Monate Mai l. I.
wurden von 5239 Parteien 1,967.952 Kronen eingelegt
und an 7587 Parteien 3,271.174 K. rückgezahlt, daher
mehr rückgezahlt 1,303.222 K. Einlagestand mit Ende
Mai l. I. 214,774.101 K.
Böhmische Union-Bank. (Ausweis des Einlagen-
standeS gegen Caffenscheine und Einlagsbüchcr.) Stand
per 31. Mai 1900: 27.677.377 Kronen, Stand per
30. April 1900: 27,556.037 K., daher eine Zunahme
von 121.339 K.
Zlvnoste&skfc banka. Der Stand der Ein­
lagen gegen Caffascheine und Einlagsbüchel betrug Ende
Mai 36,644.651 Ä., daher um 417.351 mehr als
am Ende April d. I.~
Prager Credit Bank. Die Geldeinlagen per
Ende des Monate« Mai betrugen 17,721.916 K.,
gleich um 348.665 K. mehr als zum Schluß des Vor­
monates.
Böhmische Jndufirial-Bank. Der Saldo der"
Geldeinlagen betrug Ende Mai 6,165.732 K. gegen
5,735.464 K. Ende des vorige» Monates.
Prag-Dnxer Bah«. In der eonstituirendcn
Sitzung des VerwaltungSratheS der Prag-Duxer Bahn
wurden Herr kais. Rath Carl Dimmer znm Präsi­
denten. und Herr Dr. FeitiS zum Viceprästdenten
wiedergewählt.
Caffagejchäfte als uueinttagvare Differenz-
geschSfte. Aus Berlin wird unS geschrieben- In
seinem Wunsche, über den Inhalt des Börsengesetzes
hinaus die Börsenspekulation zu erschweren, ist das
Reichsgericht in eineur neuerdings bekannt gewordenen
Urtheil noch über seinen bisherigen Standpunkt hinaus­
gegangen. Bisher hatt« es stch nicht daran genügen
lasten wollen, die von dem Börscngesetz für die borfeit«
mäßigen Termingeschäfte getroffenen Bestimmungen auf
diese Geschäfte angewendet zu sehen, sondern eS wollt«
sie auch auf die dafür getroffenen Ersatzforinen, daS
handelsrechtliche Lieferungsgeschäst und das Eonto-
correntgeschäst, ausgedehnt misten. In dem ncuerdingS
bekannt gewordenen Urtheil geht das Reichsgericht indeß
noch weiter und stellt es die Behauptung aus, daß auch
Geschäfte, die per Caffa abgeschloffen wurden, daraus
zu prüfen sind, ob nicht aus der Art ihrer Abwickelung
und ihren Umständen hervorgeht, daß sie als uneinklag-
bare Differenzgefchüste anzusehen sind. Demgegenüber ist
auf die von autoritativer Seite jüngst erfolgte Fest­
stellung hinzuweisen, daß das Börscngesetz das Cassa«
geschäft nur einmal erwähnt, nämlich da, wo es sich um
die Feststellung der Course handelt (§. 29), dagegen in
keinerlei mit der hier in Frage stehenden Materie zu­
sammenhängendem Sinne. Wenn das Reichsgericht trotz­
dem Bestimmungen, die das Börscngesetz über Termin­
geschäfte getroffen hat, auf Caffageschäste ausdehnt, so
legt das Reichsgericht seiner Entscheidung nicht mehr
das Börsengesctz zu Grunde, wie es thatsächlich besteht,
sondern ein Gesetz, wie es das Reichsgericht gern gegeben
sehen möchte.
Spiritus-Statistik. Endgiltigrr Ausweis über
die Erzeugung und den Verkehr von Branntwein in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclustvc
April 1900.
Zu in Satze von
70 H. 90 H. Zusamm.
Hectolitcr
1. Von den der Produetions-
Äbgabe unterliegenden
Brennereien zur Erzeu­
gung angemeldet.. .. 12.950 —.— 12.950
2. Erzeugniß der Steil«
nereien. .' ——.— 1,076.382
3. Empfang der als Frei­
lager erklärten Brannt­
wein-Raffinerien und der
Freilager für Brannt­
wein unter dem Abgabcn-
bande^ 592.141 194.353 786.494
4. Hinwegbringnng aus den
unter Zahl 2 und 3 ge­
nannten Unternehmung.-
u)gegen Entrichtung der
Abgabe 653.318 5.525 658.843
d) unter dem Abgaben-
bande-
aa) für Unternehmung,
der im Reichsrathe
vertretenen König­
reiche und Länder. 606.791 197.279 804.070
db)zur Ausfuhr über
die Zollinie.... 126 150.010 150.137
cc) zur anderweitigen
abgabesreien Ver­
wendung ..... 20.676 103.406 124.083
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzcugungs-
Periode 1899—1900 (1. September 1899): zum Abgaben-
satze von 70 tz. 126.756 Hektoliter, zum Abgabensatze
von 90 H. 130.491 Hectoliter.
tlnion-Baumaterialien-Geseltschaft. AuS Wien
wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Heute fand
die Generalversammlung der limon-Baumatcrialien-
Gesellschaft statt. (Es ist dies die zweitgrößte Z-cgel-
faöriks-Geseüschast in Oesterreich, welche jährlich 100
Millionen Ziegel erzeugt.) In dem Jahresberichte heißt
es, daß die seit Jahren anhaltende rege Bauthätigkcit
in der ersten Jahreshälfte keine Störung erlitt; erst in
der zweiten Jahreshälfte erfuhr sie eine Abschwächung,
theils wegen der schwieriger gewordenen Geldverhält-
niffe, welche das Belehniingsgefchäst wcsenilich ein­
schränkten, und theils durch die im Verordnungswege
verfügte außerordentliche Erhöhung der ttebertragurigs-
gebühren, welche eine Stockung im Rcaiitätenverkehr
hervorrief und naturgemäß die Banthätigkeit sowie
auch den Absatz der Ziegeln und deren Preise
ungünstig beeinflußte. Außerdem ist das Erfordernis
für Steuern bedeutend gestiegen. Der Bericht theilt
mit, daß die Gesellschaft daS Neudorfer Ziegelwerk
der Firina Herzfelder u. kvmp. erworben hat,
wodurch eine fühlbare Concurrenz beseitigt wurde.
Zur Deckung des Kaufschillings hat die Verwaltung
das Aciiencapital durch Emission von weiteren 19.000
Aktien ö 200 Kronen aus 8,553.000 Kronen erhöht.
Der Reingewinn betrug 247.000 fl. ES wird eine
Dividende von 7°/ 0 vertheilt. Ueber den Bericht
entspann stch eine lebhafte und gereizte Debatte. ES


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt b»r, löU.
Seite 12.
1. Juni 1900.
wurde betn Vertvaltungsrathe das Recht streitig ge­
macht, ohne vorheriges Besragen der Generalversaunn-
lung neue Actien zu emittiren, worauf der Präsident
auf die Statuten verwies, die deut Vertvaltungsrathe
ein solches Recht einräumen. Der Jahresbericht wurde
genehmigt und die Anträge des Verwaltungsrathes an­
genommen.
Zur Aufhebung des Mahlverkehres. Das
„Eisenbahnb!." schreibt- Die mit Beginn dieses Jahres
in Kraft getretene Aushebung des MahlvcrkehreS hat in
den Kreisen der österreichischen und ungarischen Mühlen-
industrie eine lebhafte Bewegung hervorgerufen, welche
dahin abzielt, die den Mühlen auS der Aufhebung des
Mahlverkehres erwachsenden Nachtheile im tarifarischen
Wege zu compenstren. Es tritt aber Hiebei die Er­
fahrung neuerlich zu Tage, daß die Interessen der ein­
zelnen Mühlengruppen weit auSeinandcrgehen. Beson­
ders cclatant tritt dies rücksichtlich der ostgalizischen
und der wcstgalizischen Mühlen zu Tage, welche mit
ihren Wünschen an die StaatSeiscnbahn-Verwaltung
herangetreten sind. Wie wir hören, haben sich nun die
Handelskammern von Lemberg und Brody anheischig
gemacht, zwischen diesen differirenden Interessen ein
Contpromiß anzubahnen. Es bleibt abzuwarten, ob die»
gelingen wird. Sollte ein derartiger Vorschlag in der
nächsten Zeit concrctistrt werden, so dürfte derselbe
vielleicht noch vor den Staatscisenbahnrath kommen.
Jedenfalls geht aus der Lage der Verhältnisse hervor,
daß die Frage nicht generalistrend behandelt werden
kann.
Wettbewerb amerikanischer Kohle inDentsch-
laud. Die „Köln. Ztg." schreibt- „Zur Kennzeichnung
des Wettbewerbes der amerikanischen Kohle auf dem
deutschen Markt dient ein uns vorliegendes Angebot
des Verkäufers einer amerikanischen Kohlenstrma an
einen deutschen Großhändler, wonach sich der Preis für
amerikanische Kohlen frei Ruhrort wie folgt berechnet-
Einkaufspreis für 10 T. Fördersohlen frei Rotterdam
280 S. gleich 280 M., 2°/» Coursverlust M. 5.60,
Schissssracht Rotterdam-Ruhrvrt frei Waggon 20—23 M.;
mithin stellt sich der Preis für den Doppelwagen frei
Ruhrort auf M. 308.60, während westphölifche Förder-
kohlen frei Ruhrort-Hafen 115—120 M. und Nußkohlen
125—130 M. kosten. Hieraus erhellt zur Genüge,
daß amerikanische Kohle als Wettbewerb gegen Ruhr­
kohle gar nicht in Betracht kommen kann. Wenn gleich­
wohl, wie kürzlich gemeldet wurde, amerikanische Kohlen
in größeren Mengen auf den deutschen Markt gekommen
find, so beweist das deutlich, daß der inländische Bedar:
der heimischen Förderung derart vorausgeeilt ist, daß
er sich genöthigt sieht, selbst zu wesentlich höheren Preisen
sich zu decken."
Die größte Znckerraffinerie Rußlands—
abgebrannt. Aus Kiew wird berichtet- Die Zucker-
raffinerie-Actiengescllschaft in Kuriokowka (Gouvernement
Tschernigow), die größte Rußlands, ist niedergebrannt.
150.000 Pud Kristallzucker und 400.000 Pud Raffinade
wurden durch das Feuer vernichtet. Der Schade ist
enorm.
Rene Zuckerfabriken in Rußland. Wie das
Blatt „Rossija" meldet sollen in Rußland im Lause der
bevorstehenden Campagne zwölf neue Zuckerfabriken er­
öffnet werden.
Russische lind japanische Kohlenausträge in
England. Nach englischen Blättern waren vor einiger
Zeit ruffische und japanische Agenten in England und
Wales bemüht, große Lieferungen von Kohle abzu­
schließen. Japan placirte Aufträge für 160.000 T.
Dampfschiffs-Kohle bei drei Kohlenfirmen in Lancashire,
bei einer im Belaufe von 80.000 T., die anderen je
50.000 T. mit Lieferungszeit bis Ende September. Mit
Kohlenbergwerken in Midland und Wales wurden von
Rußland und Japan Contracte über '/, Million Tons
Kohlen abgcschloflen, wovon der größte Theil zu Beginn
des October abzuliefern ist.
Kleiuseitner Borschußcaffa. Im Monate Mai
1900 wurden eingelegt 199.040 Kronen und rückgezahlt
206.349 K., Einlagenstand am 31. Mai 6,252.585 St.
Än Darlehen wurden gewährt 397.641 Kronen und
rückgezahlt 372.722 K., Stand der Darlehen 5,470.265
Kronen.
Insolvenzen.
«... t anb 6clm E f- Landcsge
SS??i im Concurse des<
Iboornt in SRr« statt. Herr JilDr. Emi
Maffaoenvaliers Hcrrn Dr. Nudvlph Heüle//A
in Prag, zum definitiven Massaverwakter gewählt. Zu
einem Stellvertreter wurde Herr Adolph Schmolka,
Kaufmann in Prag, gewählt; in den Gläubigerausschuß
wurden nachstehende Herren gewählt- Dr. Wilhelm
Plcjchner, Asvocat in Prag, Firma Eduard Schmolka
u. Co. in Prag, Julius Bergmann in Cenkau und
Gustav Bandy in Prag.
E. H. Engel LLederer in Prag. Be­
züglich dieser von uns gestern gemeldeten Insolvenz
erfahren wir noch Nachstehendes: Die Firma wurde
im Jahre 1858 von dem Schwiegervater des dertnaligen
Inhabers gegründet. Adolph Lcderer trat im Jahre
1876 in die Firma ein und ist seit dem Jahre 1896
Alleininhaber des Geschäftes. Die Ursache der Zahlungs­
einstellung liegt in den in Folge der ungünstigen
Verhältnisie eingetretenen großen Verlusten, der Ab­
nahme des Umsatzes und der in Folge Krankheiten
entstandenen großen Regie. Die Aussichten auf das
Zustandekommen dcS außergerichtlichen Ausgleiches find
gering, da viele Gläubiger sich ablehnend verhalten
und dürste es daher, da auch Executioncn drohen, zur
ConcurScröffnung kommen. In diesem letzteren Falle
lud die Allsfichten für die Betheiligtcn gering, da
einetn Passivum von circa 120.000 K. ein meistens aus
Außenständen bestehendes Activum von circa 50.000 K.
gegenübersteht, dessen Realistrungswerth erfahrungS-
gemäß ein weit geringerer ist.
Lan-Wirthschaft.
**# Der Thoniasmehlkrieg ist vorläufig zum
Stillstände gekommen. Das Actionscomitä der Delegirten
der deutschen Seciivn des Landcsculturrathes, welcher
ich die Bekämpfung der Thomasschlacke zur Ausgabe
;emacht, hat seine Thätigkeit eingestellt und motivirt
liefen Beschluß damit, daß alle Versuche, daS Thomas­
mehl zu verbilligen, r e s u l t a t l o s verlaufen sind.
Der Centralverbcmd der deutschen landw. Genossen-
chaften Böhmens nimmt den Verkauf des Thomas-
mehles wieder auf und ersucht die angegliederten Ge­
nossenschaften, sich in Würdigung der Zwangslage an
der Abnahme des Thomasmehles zu be­
be t h e i l i g e n, wobei hervorgehoben wird, daß cS im
Interesse der Landwirthe liegt, daß Thomasmehl nur
nach Citronensäurelöslichkeit zu bestellen.
Der Genossenschastsverband liefert daS Thomasmehl
nach Analysenausfall zu dem Grundpreise von 16'/, kr.
per Kilopercent citronensäuerlöslicher Phosphorfüure
ab Bubentsch und gewährt pro Waggon einen Rabatt
von fl. 15.—.
Verlosungen.
sTttrkeulofe.s Bei der gestern in Constaütmopel
vorgenommenen Ziehung der Türkenlose fiel der Haupt­
treffer mit 300.090 Francs auf Nr. 1854.531, der
zweite Treffer mit 85.000 Francs anf Nr. 1,057,602;
je 10.000 Francs gewinnen die Nummern 415.7SSuud
605.388.
Urager AZrfe.
Vom 31. Mai.
Bei unveränderten Coupfen verlief die Börse ge
schäftsloS, 4°/, Pfandbriefe der Böhm. Hypothekenban
wurden h 96.10 bezahlt.
Ofsteten notiren:
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbauk....
t räger Creditbank ....
ivnostsvskL danke»..,
Erste b. a. RückverstchergS.-
Bank ........
Danek >»»»»»,,,
Ruston.........
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
u ctienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podolcr Kalk u. Cement..
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/»
* n n^ 4 "/,
Landesbanlsondschuldsch. 4°,C
, Com. Schuldsch. 4°/,
„ Melioratwnssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,«/
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosvar
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 31. Mai. (Teleph» «ischer
Bericht.) sM i t ta gS. Bö r fe.f Bei sehr
schwankender Tendenz war henke der Verkehr
fast ausschließlich den Eisen werthen, vor Allem
de>r Alpinen, zugewendet, und in der Bewegung
derselben documentirte sich anch am denttichsten
die wechselnde Stimmung. Eisenaette« hatte« t»
matter Haltung eingesetzt, da die Nachricht, daß
amerikanische Eisenoffert« nach Berlin gelangt
seien, sowie das Dementt der gestrigen Gerüchte
betreffs einer hier eintretende« Preiserhöhung
verstimmten. Bald vollzog sich aber wieder eine
kräftige Reprise, die allerdings fast nur in der
lebhafte» «van« der Eisenindnstriewerthe zu«
Ausdrucke kam und die in der Meldung, daß
Johannesburg und PrLtoria angeblich bereit»
von den Engländer« besetzt sein, sowie in der
an» den handelspolitischen Ziffer» ersichtlichen
naiuhafte« Erhöhung des hiesigen Roheisen-
Exportes ihre Begründung hatte. Der weitere
Verlauf war aber einer matten Haltnng unter­
worfen, die, dnrch die andanernd flaue Haltnng
Berlins dictirt, sich ununterbrochen erhielt, so
daß der Schluß des Verkehr» sich bei gedrückter
Sttmmnng z» den tiefsten Tagesconrse» vollzog.
In Berlin soll die nicht erfolgte Herabsetzung
des Zinsfußes der Bank von England «nd da»
Gerücht, daß thatsächlich amerikanische Eisen»
Uuterbietungen vorliege», stark verstimmt habe«,
«ud außerdem solle» dort wieder neue Coutre-
mine-Angriffe gegen Eisenwerthe unternommen
worden sei«. Auch ein Rückschlag in London, der
dort «ach der ursprünglichen Hausse erfolgte»
scheint nicht ohne Einfluß auf die Haltung de»
deutsche» Markte» gewesen zu sei». Hier waren
neben Montanaetien auch Straßenbahn stärker
gedrückt, und wurde der Rückgang derselbe» mtt
ungünstige« Schätznngen der Mai-Einnahme«
motivirt. Wie tn der Eoukiffe» so wendete sich
auch im Schranken die eng begrenzte GeschäftS-
thätigkcit fast «nr Montan actten z« und folgte»
diese Schrankenwerthe der allgemeine« Tendenz.
Nur Kohlenwerthe» für welche «nfangS mit
Rücksicht anf die Erhöhung der dentfchr» Kohl««»
preise stärkeres Interesse bestand, find auch zu«
Schluß« relativ gut behauptet geblieben. Der
Rentenmarkt lag fest «ud habe« insbesondere
die beide» Goldrente« stärker« Avancen erzielt.
Oeperreichische Krouenrente hat «ach ihrer ge­
strigen »edentenden Steigern«« eine Abschwächn«,
erfahre«.
Aus dem Bankacttenmarkte bliebe« schließ­
lich beide Credit, Bodeneredit, Angkobank bil­
liger. Erhöhnnge» zeigte« Nnionbank.-
von Transportwertheu bewegten sich
Staatsvahn, Südbahn, Straßenbahn, beide
Nordwestbahn, Bnschttehrader Lit. st v«d
Dampfschiff anf ermäßigtem ConrSnivea«.
Avancen erzielte« Fcrdinand-Nordbahn, Aussig.
Teplitzer, Lloyd und Adria.
Anf dem Jndustrie-Acttenmarkte wurde«
Alpine, Böhmische Montan, Präger Eisenindustrie,
Rima, Salgo, Vcitscher Magnesit, Wienerberzer,
Allgemeine Baugesellschast «nd Locomottvfadr«
billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Egtz»
dher. beide Eisenbahn-VerkehrSanstalte», Sigl
Locomottvfabrik, Rordböhuttfche Kohle«, Poldt»
Hütte, Rndolphshütte, Union- Baumaterialie»
«nd Waffen.
Renten lagen, wie schon bemerkt, fest. «nch
anf de« übrige« «nkagemarkte herrschte bessere
Sttmmnng.
Bon Devisen ««v Balnte« habe« sich u«r
Marknote« versteift.
v« »r« «.
»1. Mai geg. 30. Rat.
in Krone«:
Angkoba«! ..... zgi gg— 0.50
Bankverein.... big.——
«odencrrdtt.... 028.—— 7.—
Commercialbank... .".. 2640.——
O-sterreichische Credttaette» 716.50— 0.50
Ungarische «reditactien.. 717.—— 2—
Depositen 433.——
Böhm. ESeompteVauk... 1870.——
Ntederösierr. Escomptebank 1420.——
Ungar. ESromptebauk... 483.—— 5—
Hypothekenbank, «»gar.,, 450.—— 1 .—
Ländsrbank 443.50— 0.50
Landw. Credttbank f. v.< 353.——
Mercur 705.- ^-5.-
Oesterr.-nng. Bavk *.t... 1760.——
Wiener Nnionbank. 587.—+ 2.—
Böhmische Union bau» LVS——
LtrvostssÄtt banst,. 250.75+ 0.35


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 13 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 150.
Seite 13.
1. Juni 1Ö00.
Lra«Sportwerthe.
«usstger 7»..^. 300»—
«an-». Betriebs-Gesellsch. A 334.—
Bau.u. Betricbö-Gcsettsch. S 825—
S öhmische Nordbah»... 442.—
uschtehrader Bahn Lit. A 3245.—
«uschtehrader Bahn Lit. S 1186.—
Dampsschisf-Actien 723.—
Dux-Bovenbacher.. *7?. 610.—
+ 28.—
— 10—
— 10 .—
+ 2 .-
— 2 .—
— 7.—
_.. —.+ 8 .—
Keedinand-Rordbah»... »300.—+ 10—
Graz-Köflacher ...... 526——
Kaschauer 349.—
Czernowitzer. ,-'t> ..T.. 536.—
Lloyd 780.—
Rordwestbahn. 469.—
Rordwestbahn Lit. B.., 478.—
Prag-Dnxer Bahn .... 184.—
Hrag-Duxer Prioritäten. r 275.—
Gablonzer Prioritäts-Actie» 394—
Gablonzcr Stamm-Actien. 28».—
Staatsbaü» ....... 651.75
Südbahn ....... v103.5»
Südnorddentsche 360—
Reue Trainway-PrtoritSte« ISO.—
ReueTramwah-Stammactie« 168.—
Industrie.Werthe.
Allgemeine Bangesellschast. 169—— 4.—
vrüxer Kohlen 890.——
vrunner\ 220 .—
Dynamit .*7*. 1095.—
+ 10—
— 4.—
— 3.—
+ 0.50
— 4.—
— 1.50
— 3—
Erste Verkehrs
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Hirtenberger
Kö
nigshoser Cement
Liesinger...
Sigl.
Maschinenbau Dankt
Böhrn. Montan...
183.—
+ 3.—
413.—
+ 3.—
837—
-1.-
130.—
824.—
847.—
+ 2.-
4V7.—
250.—
64©.—
—
600—
+ 8.—
670—
+ 8.—
320—
—
740—
+ 10.-
525.—
+ 8.—
1450.—
— 5.—
503.50
— 2.—
840.—
—
Reflelsdorser Wagcuba«.
Rordböhmische Kohlen..
Rordungar. Kohlen...
Obcrungar. Hütten...
Perlmooser..... f‘r.
Pilscner Vranerei....
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.<
Rima-Muranyer ....
Aossttzer Vergba» ....
RubotphZ-Hiiite .....
Salgo-Kohle».. ....
Schodnica.. *r.-T 1759.—
Simmeringer .' r n 858.50
Steyrertnuhl..... *r 336.—
Trisailer. .V.- .'.. .' 420.—
Labak-Actieu 290.50
Ungar, allgem. Kohle«. .s 182.—
Unionbau v, 226.—
Union-Vaumatcrial ....
varrser Eise«
Wastensabrik .......
Waggonleih-Jnter
Waggonleih allgem.. 7.,
WcstbShmische Kohlen.. .'
Wiener Bangesellschast..
Wicnerbergcr* W
Zeitung.
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zncker-Jndnstrie
*,
177».—
+ 70.—
235.—
,
228.—
—
360—
— 24.—
2125.—
—
500.—
+ 5.-
2005.—
— 15.—
574—
— 2—
413—
— 4.—
462.—
+ 2.-
632—
— 2—
202—
875.—
358.—
980.—
1010—
272.—
176.50
740.—
236—
231.—
1996.—
+ 10—
+ 8.50
ilE
+ 3^-
+ 1.—
— 20—
— 30.—
— 0.50
— 5.—
±%~
Rente«.
©erlitt, 31. Mai. (Priv.^Tel.)
Schluß
vesterrcichische Credit ........ 223.25
Disronto-Commandit ....... 185—
Berliner Handelsgesellschaft ..... 157.75
Deutsche Bank 197.75
Dresdener Bank...... *7.... 155.37
Jtalieuer ........... 95.12
Russische Roten 216.40
Türkenlose. 116.—
Staatsbahn .........-... 13».—
Dortmmrd-Brona« ........ 172.56
Marienburger ........... 77.25
Schweizer Centralbah» ....... 146.37
Italien. Meridional......... 160.—
Italien. Mittelmeerbahn 138.75
Transvaal. 223—
Lloyd 123.75
Hamburger Paqnet 125.75
Bochnmer 242.25
Consolidattou. 382.25
Dortmunder Union ........ 115.75
Geljenkirchen 208—
Harpener 220.62
Hidernta. 228.50
Laurahütte 263.12
Berliner Straßenbahn........ 227.5»
Schlickert Elektrieiiät.. V. V.. ’T' 213—s
Dentfch-österr. Bergwerk..... *7. 164.90
Privatdiscout 4.y s Perceut.
Schwach aus angebliches Angebot alte« Eisens
und neuerliche Contremineabgaben.
Berlin, 81. Mai. (Caffa-Conrse.)
Mairerrte. T....... 97.95+ 0.05
Silberrcnte. T.. K *... 97.55+ 0.05
Pcsterreichische Goldrente. 116.75 +1.—
»nvestitions-Anleihe... 83 50 0 3»
Ungarische Goldrente. *V‘. 116.50-- HO
Uugarische Kronenrente r*. 91.50- 0 »5
vesterreichische Kronenreute 96.40+ 0.55
Geldmarkt. Hier hat sich hente aus
dem offenen Markte eine kleine Erleichterung
vollzogen und stellte« pch die Sätze für erst«
Bankaccepte aus 4>/, PCt.
Räch Schluß der Mitta-SbArse
«o t t r t e «: Oesterreichische Credit» «ctien
716.25, Ungar. Credit.Actteu 718.—, «nglobank
282.50, Wiener Bankverein 515—, Wiener
Unionbank 887.—, Länderbank 443.50, Staats,
-ahn 652.50, Lombarden 105.—, Elbethalbahn
478.—, Nordwestbah» 469.—, Tabak 291.50,
Alpine 502.50, Stima -Binranher 573.—, Mai-
rente 97.95, Ungarische Kronenrente 91.50,
Türkenlose 113.—', Marknoten per Caffa 118.37,
Marknoteu per Ultimo Juni 118.32.— Ten­
denz: LnstloS.
Abends bliebe«: vesterr.Eredttaetieu
716.59, Staatsbahn 652.50, Alpine 502.—.
Lustlos.
Concordia. TTT
Kschweiler ....
Ge hwcidcr...
tzochdahl.....
Kattolvitz ....
Wilhelm.....
Phönix .....
Ry Stahl ....
Schalter .....
Weftphalia..
Orenstein 7».,,
Rl,. Metall....
Adler Cement.<
Dannenbaum,,
DonnerSmarck,
Huldfchinoky■
Stcttiusr Br'.lcan
«ismarckhütte..
Caro Hegeuscheidt.
Höseh-«,,,* ,'.
Nordstern.. r
Frauksnrt, 31. Mai. (Schluß-Course.)
Creditactien 233.80, Staatsbahn 139.60, Lombarden
25.30, Papierrente 97.—, Silberrente 96.80, Goldrente
97.60, Ungar. Goldrenle 96.80, Ungar. Kronenrente
91.10.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditaetien 223.80, StaatSbahn
139.50, Lombarden 25.10.
Frawksurt, 31. Mai. 6 Uhr 35 Mi«. (Prw>
Ruhig. Harpeuer 221.30, Grlsenkirchner 209.56,
Hibernia 229.25, Laura 253, Bochnmer 242.—.
Paris, 31. Mai. (Schluß-Course.) 3°/«
amortistrbare Rente —.—, 3 4 /» Rente 101.15, 3'/,°/,
Rente 102.—, Italienische Rente 95.25, Oefterreichische
Bodenccedit—.—, StaatSbahn 703.—, Lombarden 145.—,
Wechsel auf London 25.16 5, Oesterr. Goldrente 96.85,
Ungar. Goldrente 97.60, Ottoman. Bank 574.—, Tabak
314.—, Türken-Lose 119.75. —Tendenz: Matt.
Sondo», 30. Mai. Silber 27.56. (Parität
96.76).
30.
Mai 31. Mai
V
331.5» 326—
,
264.50 262—
294—
2»».—
199.50 191.5V
225.—
220—
298.—
288.—
198.—
195.75
210.—
209.50
765.—
741—
245.—
244—
224.6» 222.60
..
176.—
179.60
I'
221.50 216—
»•
144—
139.75
253.50 246—
175—
173—
238—
237.50
308.—
306—
154 5» 153.—
230.25 225.—
247.—
228.—
8.03.— Roggen fest. Per Oktober 7.18 bis 7.19.—
Hafer mhig per Oktober 5.14 bis 5.15. Mais stetig
per Mai 0.— bis 0.—, per Juli 5.57 bis 5.59.—
Wetter: Bewölkt, regcndrohend.
Berlin, 31. Mai. Producten-Börse. (Schluß^
Weizen per Mai —.—, per Juli 153.50, per Sept.
156.50.— Roggen per Mai —.—, per Juli 149.—,
per September 146.75.— Hafer per Mai —,
per Juli 132.—.— Mais per Mai —, per 0**
tober —.—.
Hambnrg, 31. Mai. (C. -B.) Weizen
ruhig, Holst. 152.— bis 156.—. Roggen ruhig,
Meä!. 156.— bis 162.— russisch ruhig 113.— bis 114.—.
Wetter: Bedeckt.
Parts, 31. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv4
Hafer ruhig, per Mai 13.80, per Juni 17.55, per
Juli-August 17.50, per September-December 16.30.—
Roggen stetig, per Mai 15.25, per Juni 15.10, per
Juli-August 14.75, per September-December 14.99.
Weizen träge, per Mai 20.35, per Juni 21.25,
per Juli-August 20.90, per September-December 21.85.
— Mehl träge, per Mai 27.30, per Juni 27.25, per
Juli-August 27.55, per September-December 23.60.—
Wetter.- Bewölkt.
Rew-Uork. 31. Mai. (New- Yorker
Preise von heule.) Tendenz des CrtreidemarkteS:
Kaum stetig.— Juli-Weizeu 72-/„ Mais 42'/«.
Baumwolle 9.—, Zncker-MnseovavoS 4'/,».
Heu «ud Stroh.
Prag, 31. Mai. (Notir. der Präger Producten»
bbrse.) Heu per 50 Kilogramm transttv: gepreßt K. 4.30
bis K. 0.— ««gepreßt K. 4.80 bis K. 0.—. Stroh:
Langstroh K. 2.75 bis K. 0.—, Frttterstroh K. 0.— h»
K. 0.—, Streustroh K. 2.— bis K. 2.20.
Wochen-Märkte.
b. Horajdtowitz, 30. Mai. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.50 bis 8.75, Kor»
st. 7.60 bis 7.70, Hafer st. 5.80 bis fl. 6.—, Gerste
1. 7.20 bis 7.25, Erbsen fl. 7.— bis fl. 0.—, Koch.
Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. —.94 bis 1.— per Kg. Eier fl. 120 bis 125 per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg-, Gänse fl. 1.80 bis
fl. 2 —, Enten fl- 0.— bis fl. 0.—, Leghühner 65 kr.
bis 85 kr, Backhühner— bis— kr- per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapaun« per Stück fl. 0.— bis y 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutierschweine fl. 40.— bis
fl. 60.— per Stück. Absatzferkel st. 10.— bis fl. 15.—
per Paar-, Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 3.— Kid fl. 4— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.80 tis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.10
bis fl. 1-15. Eerstcnstroh fl. 1.30 bis fl. 0.—, Hafer-
stroh fl. 0— bis fl. 0.—, Pserdeheu fl. 2.65 bis 2.90,
üßeS Rindsheu fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffeln
l. 1.80 bis 2.— per Mtr.-Ctr., Mag-utun bonam fl. 0.—
»is fl. 0.—; Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Ge»
chäst war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Mctualienmarkte schwach.— Witterung: Heiter und
warm.— Die Tendenz des Getreides fest, Ausgebot
wenig.
b. Klattan, 29. Mai. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.55 bis 8.60, Kor»
fl 7.90 bis fl 6.—, Hafer fl. 6.15 bis fl 6.20, Gerste
fl 0.— bis 0.—, Erbsen fl. 0.— bis fl 0.—, Koch-
erbse» fl. 0.— biS fl 0.—, Wicke,fl ,0.—, Butt«
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 31. Mai. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittag hat die Ten­
denz eine Wiederbefestigung erfahren. Auf Grund
höherer Budapest« Notirunaen stellte sich lebhafte
Kauflust ein, so daß die Course aller Artikel auf dem
höchsten Stande des Tages schließen.— Effektiv neigt
die Tendenz wohl zur Festigkeit, doch fehft es an Kauf-
animo. so daß eine ziffermäßige Erholung nicht fixir-
bar ist.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-Weizen fl. 7.92 bis 7.94, Httbst-
weizcn fl. 8.27 bis 8.28, Mai-Ju.ii-Roggen fl 7.40
bis 7.45, Herbstroggen fl. 7.54 bis 7.55, Rtai-Jum-MaiS
fl. 5.76 bis 5.77, Juli-August-MaiS fl. 5.81 bis 5.82,
September-October-Mais 5.94 bis 5.95, Mai-Juni-Haf«
fl. 5.33 bis 5.34, Herbsthafer fl. 5.49 bis 5.51, Aug.-
September-Raps fl. 13.20 bis 13.30, April-Mai-Rüböl
fl 36— bis 37.—.
Budapest, 31. Mai. (Priv.) (Schluß.) Webe»
fest. Per Mai 0.— bis 0.—. per October 8.02 vii
fl 1.— bis 1.08, per Kgr.; Eier fl 1.30 bis 1.35 p«
Schock;Topfen 24—26 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.30 big
fl 2.—, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl —.— bis fl. —, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr, Backhühner 30 kr. bis 40 kr. p« Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl 0.— per Paar;
Kapaun« p« Stück fl 0.— bis fl 0.—, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutierschweine fl. 40.— bis
fl. 60.— per Stück; Absatzserkel fl 10.— bis fl 16.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
r: Paar; Zickel 1.20 bis fl. 1.80 per Stück; Lamm«
2.50 bis fl 3.50 per Stück;
—.90 bis fl. 1.— per Kilogramm;
1.55 bis fl 1.60, Gerstenstroh fl 0.— l.„,
r ferstrob fl. 0.— bis fl. 0.—, Pferdeheu fl 3.55 big
3.60, süßes Mndsheu fl. 4.— bis fl. 0.— per 100 L,
Kartoffeln fl 2.10 p« Mctr, ölaZnruv bonam fl. 2.10
bis fl 2.20; Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl —.— bis —.— per Schock.— Das Geschäft
auf dem Dictualienmarfte war sehr lebhaft. Tendeqz
des Getteidemarktes: Lebhaft.— Witterung: War»
und sehr schön.
Rakouitz, 30. Mai. (Wochenmarkt.) Preise
e. 100 Kg. Weizen im Gewichte von 80 bis— Lm
8.25 bis fl 8.40, Korn im Gewichte von 71 bis 73
. fl 8.40 bis fl 8.50, Gerste im Gewichte von—
bis— Kg. fl 0.— bis fl. 0—, Hafer im Gewichte big
50 Kg. fl 6.10 bis fl 6.30, Erbsen fl. 0.-, Wicke»
fl. 0—. Klee fl 3.- bis fl 3.20, Heu fl 3.- bi»
fl 3.20, Stroh fl 1.20 bis fl 1.70, 1 Heil. Erdäpftl
fl 1.70 biS fl 1.90.
Kaffee.
Hambnrg, 31. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Sank»
gvvd vverage p« Mai —, per Sept. 39.—, p»
December 39.50, per März 40.— Geld.— Tendenz-.
Ruhig.
Havre» 31. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santob
good av». per Mai 45 25, per September 46.25, pet
December 47.—, per März 47.75. Fest.
r


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. ISO
Seite 14.
1. Juni liJUU
Z« <k e r.
Prag, 31. Mai. (Orrg. -Ber) D«n stetigeren
Berichte» des Auslande- zufolge verkehrte auch unser
Markt heute in etwa- freundlicherer Stimmung, und
konnte» Preise gegen gestern Abend eine Kleinigkeit
f ofUtrcn. Am Vormittage war der gestrige SchlußcourS
r Prompt-Ausfig von K. 87.75 noch unverändert in
eltung, später besserte man indeß Gebote auf K. 27.80.
ohne daß es aber zu Umsätzen gekommen wäre. Abends
ist die Tendenz aus günstige Auslandcourse neuerdings
besser, und wird Aussig aus K. 87.85 bewerthet.
Neue Waare nvtirt heute K- 24.90 October-
December Aussig.
Prag, 31. Mai. (..Pr. Z.") WeißeWaare.
DaS Geschäft in Consumzucker bewegt sich in ruhigen
Grenzen, und notrren Raffinaden unverändert Ä. 84.—
ab FabrikSstation bei Waggvnbezug, K- 65.— bei klei­
neren Quanten.
Pike. Triest ruhig; CentrifugalL prompt R. 27.—
ti» R. 88.50 Waare.
Granulateb ruhig; First Marks prompt
Sh. 12.3»/« Verkäufer, per Juni-August Eh. 12.4
Käufer.
Trieft, 31. Mai. 12 Uhr 05 Min. Unver­
ändert, lustlos. Prompt 27.— bis 88.50 Waare.
Magdeburg, 31. Mai. 5 Uhr 45 Min (T.-B.).
Per Mai 10.67— Säufer, 10.76— Verkäufer, per
Juni 10.67— Käufer, 10.70— Verkäufer, per Juli
10.80— Käufer, 10.88— Verkäufer, per August
10.90— KLufer. 10.98— Verkäufer, per October-
Deeember 9.60— KLufer. 9.65— Verkäufer, per
Jan.-März 9.75— KLufer, 9.80— Verkäufer.—
Lenden»- Stetig. Nachbörslich alte Ernte 3'/,—5 Pfg.
Häher.— Wetter: Regen.
-amburg, 31. Mai. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Mai —.— Geld, —.— Brief, per Juni 10.67
Geld. 10.70 Brief, per Juli 10.80- Geld. 10.82
Brief, per August 10.90— Geld, 10.98 Brief, per
September 10.78— Geld, 10.75 Brief, per Oktober
9.65— Geld, 9.70 Brief, per November 9.57— Geld,
-.60 Brief, per December 9.68— Geld, 9.65 Brief,
per Jauuar 9.67— Geld. 9.70 Brief, per Februar
9.72- Geld. 9.75 Brief, pe, März 9.80— Geld.
9.82 Brief, per April 9.85— Geld. 9.90 Brief.
Lenden»-. Me Ernte stetig, neue Ernte ruhig.—
Wetter: Regen.
Patt». 31. Mai. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker per Mai 32.12, per Juni 32.25.
per Juli-August 32.25. per October-Januar 28.50.
Ruhig.— Ro h zucke r 31.25 bis 38.—. Ruhig.—
Raffinade 103.50 bis 104.—.— Wetter: Be­
wölkt.
Lands», 31. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/7»/. G., 10/8'/, W., per Juli 10/9'/« G.,
10/9'/. W, per August 10/10-/« G., 10/10-/. W.. per
October-Deceurber 9/6'/, G.» 9/7*/* W.— Tendenz:
Stetig. Umsatz: 2.000 Sack.
London, 30. Mai. Statistik der 4 Haupthäfen
str die Woche bis 86. Mai: Anfuhren 10.911 Tons,
Ablieferungen 8.703 TonS.— Stocks am 26. Mai-
46.167 Tons gegen 43.959 Tons vor einer Woche und
54.988 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 31. Mai. (O.-B.) Die Tendenz neigt in
vlge der allgemeinen Interesselosigkeit zur Mattigkeit
öhwaare wird zu K. 40.— ofsenrt, begegnet jedoch
«ur Geboten von K. 39.54 und wird auch dieser Preis
nur ab günstig gelegenen Stationen bewÜligt. Tripplo
wird sowohl prompt als auch per Juni zu Kr. 112.—
«riojjen.
Berlin, 31. Mai. 7ver Spiritus loco
49.80.
Hamburg, 31. Mai. (C.-B.) Spiritus still,
(Inclusioe Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Jum-Juli 17.75, per Juli-
,August —.
Patt», 31. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 3425, per Juni 34.75, per Juli-Aug. 35.—,
per Sept.-Dec. 34.50. Fest.
Gearbeitetes Leder
Prag, 31. Mai. (O.-B.) Das Geschäft in fertig«»
Leder ist eu» ziemlich richigeS, da Käufer Zurückhaltung
beobachte». Für die Herbstsaison wird bereits überall
stvtt gearbeitet, allein zweifellos ist die' Produktion
S eringer als im Vorjahre. Ob jetzt eine Einschränkung
es Betriebens seitens der Erzeuger, oder der Mangel
an Nchmaterial das veranlaßt hat, gleichviel, die Ten-
renz ist dadurch jedesfalls günstig beeinflußt und die
hallen sich dadurch leichter. In Vacheleder
ja* das Angebot etwas abgenommen, sonst ist der
landet m allen Sohiledern gegen unsere» letzten
Knoppernterzen haben
nur leichte Einsatz- und Zweisatz­
terzen sind etwas reger gefragt. Brandfohlkipfe
sind wegen eingeschränkter Erzeugung sehr fest. Kalb­
leder findet in allen Zurichtungen flotten Absatz,
insbesondere Farbenlcder werden viel verlangt.—
Blank-■ und Riemen leder haben bei unver­
änderten Preisen normalen Absatz. Abfälle find
durchwegs rege begehrt und werde» gut bezahlt.
Raps.
vrrdapep, 31. Mai. (Priv.) (Schluß) Kohkrcps
per August 12.90 bis 13.—.— Träge.— Wetter:
Bewölkt, regendrohend.
K ii b S l.
Berlin. 31. Mai. RübSl per Mai —per
Octcber 58.20.
Harnburg, 31. Mai. (C.-B.) Rüböl loco
59.—. Still.
Paris, 31. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rüböl per Mai 83—, per Juni 63.25, per Juli-
August 63.25, per September-December 62.—.—
Tendenz- Fest.
Stärke uud Stärkefabrikate.
Prag, 31. Mai. (O.-B.) Der Markt in Kartoffel­
stärke zeigt eine feste Haltung, bcftätit durch die nicht
übermäßig großen Lager, sowie des noch unsichere»
Standes der Kartoffelfelder. Aus denselben Gründe»
ist man auch in Deutschland fest, und wenn auch noch
immer Preise keine Besserung ausweisen, so ist doch
baldigst bei Hervortreten des Bedarfes eine solch« zu
erwarten. Andere Stärkesorten haben normalen Absatz
bei fest behaupteten Preisen. In Stärkefabrikaten ist
ebenfalls keine wesentliche Veränderung wahrzunehmen.
In Dextrinen find größere Manufacturen momentan
versorgt; in Syrup bewegen stch die Umsätze in nor­
malen Grenzen. Kleber hat m den Sommermonaten
chwächeren Absatz.
Man nvtirt: Hochprima Kartoffelstärke K. 24.—
bis K. 25.—, Hochprima Kartoffelmehl K. 25.— bis
k. 26.—, Prima Starke K. 22.— bis K. 23.—, Secunde
!. 15.— bis K. 17.—, Tertia K. 10.— bis K. 12—,
Dextrin weiß K. 35.— bis K. 36.—, blond K. 35.50
bis K. 36.50, braun K. 37.— bis K. 39.—, Kartoffel-
yrup, crystallhell, K. 44.—, weiß K. 42.—. gelbstichig
K. 41.—, lichtgelber K. 38.—, dunkelgelb K. 36.—,
Traubenzucker weiß, hart K. 44.—, Weizen-Stätte Tuk-
auglaise, Hochvrima K. 31.— bis K. 34.—, Prima
“ 30.— bis K. 31.—, Kern mittlere K. 25.— bis
K. 26.—. ordinär K. 19.— bis K. 20.—, Kleber Nr. 00
136.— bis K. 138.—, Nr. 0 K. 68.— bis K. 70.—,
Reisstärke feinste K. 57.— bis K. 69.-. Maisstärke
K. 33.— bis K. 35.—. Alles per 100 Kg.. bei Rdnahme
von 5000 Kg. ab Fabriksstationen.
Chtti-SalpeteL.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 31. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotrrungenr Loco 7.55, Sept.-Oct. 7.57, per October-
November 7.62—, per Februar-März 1901 7.80 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.
Markt: Ruhig.
Petroleum.
Hamburg, 31. Mai. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loco 6.75.
Metalle.
London, 31. Mai. Kupfer per Caffa 72 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (72 Psd. St. 15 Sh. 0 D.), 3 Monat
72 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 7 SH.6D.)—
Zinn per Caffa 137 Psd. St. 10 Sh. 0D. (136 Pfd.
St. 5 Sh. 0D.). 3 Monat 138 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.
(131 Psd. St. 5 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 5 Sh. 0 D. <16 Psd. St. 17 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 21 Psd. St. 5 SH.0 D. (81 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.).
E i f c
Glasgow, 30. Mai. Roheisen. (Schluß.)
Mixed numbers warrants 67 Sh. 8-/, D. (vorm. K. 67
Sh. 11'/, D.), Warrants Middlesborough 111. 69 Sh. 3
D. (69 Sh. 10'/, D.).
Amtsblatt vom 31. Mai.
KirruaProtocoMrnugc». In Prag: Bei der
Gesellschastsfirma „Goldschmied& Schwab" in Buben!
bei Prag der Repräsentant der Verlaffenschast nach
Oscar Schwab und Vertreter derselben bei Führung des
Geschäftes für die Dauer der Verlaffenschast Otto Prop- Scelcnz. Andieas Grodl (Obmann).' Fränz Domela
^(Obmann-Stellvertreter), Wenzel Beer, Joseph Böhm u.
persönlich haftender Gesellschafter CattHeller, Kaufmann
in Prag; ein Eommauditist.—Bei der Gesellschastsfirma
„Generalagentschaft in Prag der Hagel- uud Rückver-
sicherungs-Gesellschast „Meridionale". bvhm. „Vrodni
sodnatolstvt v Fraze, krupobitni pojisfovaci a zajisto-
vaci spoleenost „Meridionale“, Zweigniederlassung in
Prag der in Triest bestehenden Hauptniederlaffung, das
Berwaltungsrathsmitglicd Heinrich Comthur Neumann
gelöscht).— Bei der Gesellschastsfirma „Philipp Haas
u. Sohne", Zweigniederlassung in Prag der in Wien
bestehenden Hauptniederlassung die Collectivprocura des
Franz Müller, Disponenten in Wien.— Die Einzeln­
firma „Joh. C. Heumann", Hauptniedcrlaffung in Prag,
Firmainhaber Friedrich Heumaun, Kaufmann in Prag.
(Die gleichlautende Gesellschastsfirma gelöscht.)— Bei
der Einzelnfirma „Johann SequenS" in Prag, die Fort­
führung des Geschäftes für die Dauer der Nachlaßab-
handlung von der erblafferischen Witwe Franziska
SequenS.— Bei der Einzelnfirma „Josua Wiuternitz"
in Prag die Firmainhaberin Frau Emilie Ullmann,
Handclsfrau in Prag. (Die Firmainhaberin Frau Carv-
line Winternitz, die Prokura der Frau Emilie Ncumann
gelöscht.)
Ge»roffen?cha?tsregister.
Firmaprotocollirungen. I« Prag. Bei
der Firma „vruLstvo zoologlck<5 velezahradyvPraze,
zapsanö spolecenstvo s ruceniin obniezenym“;—
deutsch „Zoologischer Garten in Prag/ rrgistrirte Ge­
noffenschaft mit beschränkter Haftung"— französisch
„Societö du Jardin Zoologjqno de Pragne, socifcte ä
responsabiliW litnitÄe“ die abgeänderten .Statuten und
der neue Wortlaut der Firura f „DruSstvo zoologickö
zahrady v Prazo, zapsanö spolecenstvo s ru conto
obmezenym", die Verwaltungsrathsmitglieder: Adalbert
Zeman, Großhändler in Prag (Obmann), Joseph Hubt,
Hausbesitzer in Prag (Obmann-Stellvertreter), Felix Nn-
dolph Pero, Hausbesitzer in Prag (Cassier), Joseph
Kafka, Adjunct dcS Museums des Königreiches Böhmen
in Weinberge (Geschäftsleiter), Franz A. Urvünek Haus­
besitzer in Prag, Alexander Lanner, Realitätcnbefitzer in
Kofchib, Wenzel Suchänek, Großhändler in Prag, JUDr.
JaroslauS PodolskH, Advocat in Prag, Wenzel Kotrba,
Buchdruckereibefitzer in Prag, Wenzel Zäreckh, Haus­
besitzer in Prag, Jöza Papef, Geschäftsmann in Prag,
Johann Müller, HerrschaftS-Dircctor in Prag.— Ber
der Firma „Närodni podnik obchodni a prtoyslovy,
zapsanö spolecenstvo s rncenim obmezenjm v Praze,"
die Verwaltungsrathsmitglieder: Dr. Gottlieb Kraft,
Dircctor des chemischen Laboratoriums in Prag, und
Joseph Urban, Mitinhaber der Firma Jgnaz Votokckin
« rag— der abgeänderte s 14 der Statuten.. (Die
orstandSmitglieder Leodegar Krrka und Dr. Heinrich
Fridrich gelöscht).— Die Firma „Sporitelni a zäloini
spolek pro Hostin a okoli, zapsane spolecenstvo s
noobrr.ezenym ancenim“, mit dem Sitze in Hostin, Bez.
Welwarn. die Vorstandsmitglieder- Adolph Hromada,
Landwirih in Dkinov (Obmann), Johann ,Hanz!:k,tGast-
wirth in Hostin (Obmann-Stellvertreter), Wenzel Renner,
Landwirih in KkivouS» Franz Stulik, Landwirih in
Bojkovic, und Joseph FiZcr, Landwirth in Oujezdee.—
In Brüx: Bei der Firma „Spar- und Darlehens-
Caffen-Vcrein für den Pfarrsprengel Tschachwitz,
registrirte Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung",
die Vorstandsmitglieder Gustav Fischer,Wirthschastsöefitzer
in Tschachivitz, und Anton Albl, Wirthschaftsbesitzcr in
Tschermisch, der Obmann Carl Merker, Wirthschaftsbesitzcr
in Tschachivitz (bisher Obmann- Stellvertreter), der
Obmann-Stellvertreter Wenzel Pottenstein, Wirthschafts­
besitzer in Tschachwitz. (Der Obmann Ferdinand Möschl
und das Vorstandsmitglied Hermann Plitzner gelöscht.)
— In Budiveis: Bei der Firma „Spar- und Dar-
lehenseaffen-Verein für Meinetschlag, registrirte Ee-
nvssenschast mit unbeschränkter Haftung" der Obmann
Joseph Kinzl (an Stelle des Wilhelm Richter) und das
Vorstandsmitglied Wenzel Pösinger, Wirthschastsbefitzer
in Radinetschlag,— In ChrudUu: Bei der Finaa
„Spar- uud Darlrhenseaffen-Verein für Nicki und Um­
gebung, registrirte Genoffenschaft mit unbeschränkter
Haftung", die Vorstandsmitglieder Joseph Woletz und
Johann Gilg (Nr. 16), Beide Grundbesitzer in Nickl (an
Stelle des Franz Seidl und Joseph Hiller), der Ob-
mann Johann Urbanek, Freigutsbesitzer in Nickl, deffen
Stellvertreter Anwn Hiller, Gasthausbefitzer in Nickl.—
In Kntkeiiberg: Die" Firma „Spar- und Darlehens-
raffen-Verein für Seelenz, registrirte Genoffenschaft mit
unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in Seelenz, die
Vorstandsmitglieder, sämmtlich Wirthschastsbefitzer in
Karlo Schivarzenbergsk^ pivovar ve Vosovä, Karei
kniie Sehvaraenberg", deutsch „Fürstlich Carl Schwär»
zenbergffche Brauerei in Vosov, Carl Fürst Schwarzen­
berz", Hauptniederlaffung in Vosov. Firmainhaber-
Se. Durchl. Fürst Carl von Schivarzenberg in Prag.—
Die Einzelnfirma „B. Karas", Hauptniederlaffung in
Weinberge.— Die Einzelnfirma „I. Carl Novotny",
böhmisch 3. Kare! Novolny", Hauptniederlaffung in
Prag—7., Firmainhaber Carl Rovotnn, Inhaber einer
Kleiderstoff- und Vorhänge-Reinigungs-Anstalt und Fär­
berei in Prag.— Bei der Einzelnfirma „Adolf Reiner"
Prag als Ort der Hauptniederlaffung. (Weinberge als
Hauptniederlaffung gelöscht.)— Die Einzelnfirma „58.
Stkpän", Bräuereipächter in Mannerscheid (Bez. Eule.)
— Die Einzelnfirma „M- Frankl", Hauptniederlassung
in Prag.— Die Commandit-Gesellschaft „Heller& Co."
böhrnisch „Heller a spol., Hauptniederlassung in Prag;
Augusten Janko.— In Leitmeritz: Die Firma:
„LagerhauS-Genoffenschast für die Gerichtsbezitte Lv-
bositz, Leitmeritz und Auffig, registrirte Genoffenschaft mit
beschränkter Haftung" mit dem Sitze in Lobofiß, die
Vorstandsmitglieder Peter Krützner jun., Landwirih in
Lobofitz (Obmann), Franz Kubo, Bürgerschullehrer in
Lobositz (Obmann-Stellvertreter), Joseph Ehrlich, Laub­
wirth in Lukawetz, Carl Galle, Landwirih in Radofitz,
Alois Löbel, Landwirth in Lobositz, und Joseph Ulrich,
Landwirth in Praskowitz.
erste Präger Bolkskstche.
Fleijchstipxe mit Graupen, Kindsteisch
Kleinfeltner und
<Dir Portion 16 kr.) Freitag:
mit DiLeu'anee und Ködein.
tzofephstädtkr Volksküche. Gemrind-hofg-ffe Nr. 784.
greiteg: Srrwn-lsurpe. Rindfleisch mit Sauce, Knödeln, Sldsen. (9tt
«mplcter Nittas-cgen 15 kr.)


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr, 150.
Seite 15.
1. Juni 1900.
Der Rathgeber 93.
(5197) Nadical. 1. Mittel gegen Kopsschuppen
und Haarausfall.- Rathgeber vom 27. Mai l. I- (4998)
^Treuer Abonnent." 2. Die Dame-Partie ist ent­
schieden.
(5028) A. ©. Die Bahnfrachtbriefe muß der Abf
sender mit seinem Vor- und Zunamen unterschreiben;
außer der Unterschrift ist dem Avsender gestattet, an­
der Rückseite der für die Adreffe bestimmten Hälfte des
TrachtbriefeS seinFesirma, mehr aber nicht, aufzudrucken.
(5176) Langjähriger Abonnent 2000. Zum
AuSbrechen von Thüren gegen die Straßen-
fronte oder gegen die Nachbarhäuser muß
eine Banbewillizung erwirkt werden, bei Durchbrechung
anderer Thüren genügt eine schriftliche Anzeige an den
Magistrat als Baubehörde; diese Anzeige ist jedoch vor
Beginn der Bausührung zu erstatten; im ersteren Falle
muß die Laubewilligung abgewartet werden. Dem mit
einer Krone gestenipelten und vom Bauwerber zu unter-
sertigeuden Ersuche um Baubewilligung ist ei» vom
Bauführer und Bauherrn unterfertigter Bauplan in
2 Exemplaren beizuschließen.
(5174) F. Sä. Mühlhausen. Eine katholische Ehe
ist noch österreichischen Gesetzen unauflösbar; es pflegt
jedoch vorzukommen, daß Katholiken, um ihre Ehe zu
trennen, das ungarische Staatsbürgcrrccht erwerben,
sodann in Ungarn, zumeist aber in Siebenbürgen (daher
auch Siebenbürgischc Ehen genannt) ihre Ehe trennen
lassen, um sodann wieder eine neue Ehe einzugehen;
diese neue Ehe ist aber in der österreichischen Reichs­
hälfte nach wiederholter Entscheidung des obersten Ge­
richtshofes ungiltig, weil ausländische Gerichte nicht a!S
kompetent anerkannt werden, über die Trennung einer
im Znlande geschloffencn katholischen Ehe zu entscheiden.
(5175) Sonntagsruhe. Die Ihnen zuerkannte
Geldstrafe ist ungerechtfertigt; recurrircn Sie gegen das
Etraforkenntniß und führen Sie im Recurse den uns
mitgetheilten Sachverhalt genau an. Ein weiteres Vor­
gehen gegen den Wachtmeister und den Greminmsvor-
stand wegen angeblicher „Eeschästsichädigung" ist unzu­
lässig, weil diese Organe über die Einhaltung der Sonn-
tagsruhe zu wachen haben und daher nur ihre Wicht
«stillten.
(5179) 04- G. Ausländer sind hinsichtlich ihres
Einkommens aus den auf inländischen Realitäten hypo-
thecirtrn Forderungen renten- und einkommenstencr-
pflichtig.
(5172) Soldat 20. Sie müssen den Versicherungs­
vertrag einhalten und die Prämien bezahlen, oder mit
der Gesellschaft ein Abkommen treffen, damit der Vertrag
gelöst werde.
(5120) Arm 80. Der Verurtheilte kann bei dem
Gericht, das das Strasurthetl gefällt hat, spätestens vor
Antritt der Strafe um einen Aufschub bitten. Das
Gericht erster Instanz kann einen solchen Ausschub von
höchstens 6 Wochen bewilligen, wenn durch die unver­
zügliche Strafvollstreckung der Erwerb des Vernrtheilten
oder der Unterhalt seiner schuldlosen Familie gefährdet
würde, und eine Entweichung desselben nicht zu be­
sorgen ist._
(5119) tz. P. S. Das Gesuch ist mit 1 Krone zu
stempeln.
(5095) Sonntagsruhe. Der Handel mit Essig,
denaturirtem Spiritus, Branntwein in Fäffcrn (Engros)
sann Sonntag bis 12 Uhr Mittags betrieben werden.
(5096) Ausstellung. Mahnbriefe sind nicht stcmpel-
pflichtig; wenn aber die Form eines Mahnbriefes für
ein Contocorrente gewählt wird, so unterliegt eine
solche Ausfertigung dem Contocorrcntsteinpel.
(5059) Migiltige Scheidung Wien-Olmütz.
Ihr Schwiegervater ist zu einer Scheidungsklage nicht
legitimirt; sollte Ihre Gattin die Klage überreichen, so
«erden vom Gerichte drei Sühnvcrsuche vorgenommen,
wobei Sie und Ihre Gattin persönlich erscheinen muffen;
bleiben die Sühnvcrsuche erfolglos, so hat das Gericht
zu entscheiden; der Klage dürste aber nicht stattgegeben
werden, weil die uns mitgetheilten Umstände keinen
gesetzlichen Scheidungsgrund bilden. Sie sind berechtigt,
bei Gericht zu verlangen, daß Ihre Gattin bei sonstigen
Kwangsmaßregeln zu Ihnen zurückkehre, weil ihr ein
abgesonderter Wohnsitz gerichtlich nicht bewilligt wurde.
(5060) R. B. E. Ein Mjähriäer junger Mann
bedarf nicht zur Eheschließung die Zustimmung seiner
Mutter; auf Grund seiner Einwilligung kann die Ehe
im Jnlande anstandslos geschlossen werden. In Ungarn
ist der Eheabschluß nicht zulässig, weil «r dort nicht
seinen ständigen Wohnsitz hat.
(5098) Smichow 24. Nur die Mobilien und
Federbetten sind der Ezrcution entzogen, die für den
Verpflichteten und für deffen im gemeinsamen Haus­
halte mit ihm lebenden Familienglieder und Dienstleute
unentbehrlich sind, die Pfändung (auch Taschenpfündung)
eines Theilbetrages des Gehaltes von 600 fl. ist unzu­
lässig.
(5097) Krakancrgaffe. 1. Zu dem neuerlichen
Religionswcchsel ist erforderlich, daß Sie (in Prag) beim
Magistrate den Austritt aus der jüdischen Retigions-
genoffenschaft anzeigen, und sich an den kompetenten
Pfarrer wegen Wiederaufnahme in die katholische
Kirche wenden. Dem Gesuch ist der Eeburts- oder
Taufschein beizuschließen. 2. Zur Eheausbictung muffen
die Eeburts- oder Tausscheine der Brautleute dem
Seelsorger vorgelegt werden.
(5121) I. SS. 9. Es ist ein Vertrag zwischen
Ihnen und Ihrer Gattin in Form eines Notariats
actes auszufertigen; als Werth ist 6000 st. anzunehmen;
die Gebühr betrügt 1 Procent.
/ i'Wtuyi x .plülvill.
l5122) Unwissend 10. Die Aeußerung ist stras-
le in der Absicht erfolgte, eine Person zu
bar, wenn sie
schmähen
(5177) Glück 23. Da Sie das 24. Lebensjahr
noch nicht erreicht haben, so bedürfen Sie zur Ein­
gehung der Ehe der Zustimmung Ihres Vaters.
(5178) Neruo. Die Wcgentschädigung gebührt
ausschließlich dem Religionslchrer, weßhalb mit Recht
die Gemeinde mit ihrem Ansuchen abgewiesen wurde,
und auch von den obersten Instanzen im Falle eines
Recurses zurückgewiesen werden dürste.
(5173) Crwerbsterrer. Personen, welche im Dienst-
verhältnisse gegen Sold oder Lohn stehen, sind }waz:
nicht erwerbstenerpsüchtig: Sie unterliegen daher als
Polizeiarzt rücksichtlich Ihrer Besoldung
allerdings nicht der Erwcrbsteu»; allein, wenn Sie die
Pcivatpraxis ausüben, so sind Sie bezüglich dieser Er­
werbsthätigkeit erwerbssteucrpflichtig. Zur Bemeffung
der Einkommensteuer muffen Sie Ihr gesammteS Ein­
kommen (PrivatpraxiS, Gehalt und Nebeneinkünfte) ein-
bekennen.
(4607) 1. Eier sind dem Kinde in diesem Alter
am zuträglichsten wenn sie in Suppe gerührt oder weich
gekocht gegeben werden. 2. Das Jucken rührt von dem
Ausschlag her und ist ärztliche Behandlung desselben
nöthig.
(4965) Rathlos. 1. Die zur Beseitigung von
Wimmerln empfohlene Pasta besteht auS 5 Gramm
Schwefelmilch, 2 Er. kohlensaurem Kalium, 10 Gr.
gereiniglem Glycerin und 20 Gr. Franzbranntwein.
Die Pasta wird Abends mefferrückendick auf die Haut-
stellen gestrichen und mit Gummipapier bedeckt. Früh
ist die Haut zu waschen und Abends die Procedur zu
wiederholen. 2. Gegen rothe Hautstellen machen Sie
Umschläge von Rosenwosier 96 G., Borsäure 4 G.
5031) T. Die Entfernung der Sommersprossen
auf die Dauer ist nur in seltenen Fällen möglich. Ein
mildes Mittel, das dieselben für eine Zeit beseitigt, ist
Dr. Spitzer's Gesichtspomade.
(5032) Dankbar Smichow. Bei einer leichten
Anschwellung der Schilddrüse, die kaum besondere
Störungen macht, ist eine medicamentäse äußere und
innere Behandlung genügend. Operirt wird nur in
ernsten Fällen. Sie können das empfohlene Schild-
drüsenpräparat unter Aufsicht des Arztes ohne Bedenken
nehmen.
(5034) Besorgte Mutter. Ewige Dankbarkeit.
Die Adreffe eines Specialarztes erhalten Sie brieflich
gegen Einsendung von Adreffe und Retourmarke. Land­
aufenthalt entschieden anzurathen.
(4989) ZrUviderwnrzeu. Die beste Behandlungs­
weise zur Entfernung von Haaren ist die Elektrolyse.
Zum Selbstgebrauch kann man sich der Schwefelcalcium­
paste bedienen, welche folgende Zusammenstellung hat:
Calc. hydr. salf. in Wasser gelöst, 20 Gramm Glycerin­
salbe und 10 Gramm Stärkemehl. Gebrauchsanweisung-
Ein bis zwei Millimeter auf die behaarten Stellen
auftragen, nach 10 bis 15 Minuten abwaschen und zur
Linderung des heiße» Gefühles Mandelöl auflegen.
e Liebe macht selig. Ihre Frage wurde
vortet.
(4743) Eitel. Nm die Nöthe der Hände verschwin­
den zu machen, sind Tanninbäder zweckmäßig. Man löst
einen gehäuften Theelöffel Tanninpulver in zwei Liter
warmen Waffers auf und badet die Hände täglich zwei­
mal eine Viertelstunde lang. Während des Badens find
die Hände tüchtig zu stteichen und nach beendetem
Bade sorgfältig zu frottiren.
(5064) Lohengrin. 1. Bürsten Sie das Haar
mehrmals wöchentlich mit Kamillenthee. 2. Nehmen
Sie gegen diese nervösen Zustände durch einige Tage
vor dem Schlafengehen 1 Gramm Bromkali, in einer
Taste Baldrianthee ausgelöst.
(5074) R. B. 100. Professor Schaut« t» Wie»
wohnt Kochstraße 14.
(5075) Mager. Für Magere paßt eine reichlich
stärkemehlhaltige und zuckerreiche Nahrung. Mehlspeisen,
Kartoffeln, Reis, Gries in Milch gekocht, dabei fettes
Fleisch, makzreiche Biere, wenig Bewegung. Zweimal
täglich eine Messerspitze Somatose.
(5076) «. B. 800. Adressen von Speeialärzten
brieflich gegen Retourmarke.
(5078) Liebe macht selig. Mit dem Verschwinden
der Kopfschuppen wird auch der HaarauSfall aufhören.
Reiben Sie einmal wöchentlich die Kopfhaut mit fol­
gender Salbe ein- Schwefelmilch, Naphtol je'/, Gramm,
Lanolin 15 Gramm, Ricinusöl 10 Gr. Zweimal wöchent­
lich folgendes Haarwasser mit Borstenpinsel einreiben-
Salicylsäure 1 Gr., Franzbranntwein 100 Gr., Lavendel­
spiritus 10 Gramm.
(5079) Belgischer Hof. Adreffe brieflich gegen
Retourmarke.
(5080) H. K. Brieflich gegen Retourmarke.
(5123) Guter Schütze. 1. Bei einem Geburts­
gewicht von etwa 3500 Gramm fall das Kind am Ende
des zweiten Monates etwa 5500 Gramm wiegen. 3.
Milch wurde schon im Alterthum zum Waschen deS Ge­
sichtes verwendet, um die Haut zart und weich zu wachen.
(5124) Tagblattlefer Tabor. Beim Mann ist
gewöhnlich das sogenannte „Bauckathmen" zu beobachten,
da die Tbäiigk-it des Zwerchfells beim Athw.cn stärker
ist als die Thätigkeit der Brustmuskeln. Die anderen Zu­
stände müßten Sie näher beschreiben.
(5126) Hoffnungslos. Adreffe eine» Arztes nur
brieflich gegen Retourmarke.
(o128) Durstiger 885. Es gibt keine Zusätze zu»
Trmkwaffer, die etwa vorhandene Krankheitskeiwe so sicher
zerflöreu wie längeres Abkochen. Ist das Wasser nach
d-m Abkochen trübe, so lasten Sie es durch ein reine»
Leinwandtuch durchseihen, und ist Ihnen der Geschmack
uicht angenehm, so setzen Sie etwas Wein «der Frucht»
fast zu.
(5129) Guter Rath. Pcrubalsam, Olivenöl je 10
Gramm, Petroleum 20 Gramm. Kops und Haare mit
diesem Mittel einreiben, darüber ein Tuch, noch 24
Stunden gründliche Kopswaichun, mit Seisenamffer.
e Einsame Schwalbe. Ein Aufenthalt i»
N in Obergrund, Schandau oder Schweizer»
wühle dürst« wohl am passendsten sein. Ziehen Sie einen
kleinen Ott in Tirol vor, so wenden Sie sich an d«4
„Bureau des Landesverbandes kür Fremdenverkehr" in
Innsbruck, Rndolsstraße 3, das Ihnen genaue Daten zur
Verfügung stellt.
(5082) Schw. Sch. 8478. E» kann sich um ein«
einfachen Katarrh »der um Geschwürbildung an der
Nasenschleimhaut handeln.
(5092) Sehr lange kränklich VV. 1. Diese K».
likschmcrzen hängen bei Ihnen wohl mit Stuhlverstopfnn»
zusammen. Sorgen Sie für tägliche Eutlerrnng, halte»
Sie den Unterleib warm, seien Sie mäßig im Essen, ver­
meiden Sie den Genuß von Schwarzbrob, Kartoffel»,
Hülicnfrüchten. 2. Daldriantinttur ist ein krampfftillende»
Mittel. 3. Alle Schlafmittel, längere Zeit gebraucht, übe»
einen mehr oder minder schädlichen Einfluß aus den Or­
ganismus aus. Vielleicht hilft 1 Gramm Lromkaü
Abends in Zuckerwaffer genommen.
(5051) Unglückliche Schwester. Im vorgerücktere»
Mter stnd derartige Versuche, der Nase eine andere
Form zu geben, ganz erfolglos. Auch die Geflchtszüge
lassen sich nicht ändern. Die Pillen dürfen Sie nur
unter ärztlicher Controlle nehmen.
(5952) Tristan. Bei derattigen Anschwellung«
der Beinhaut werden äußerlich Jodpräparate an­
gewandt.
(5062) Hände 28. Gegen daS Schwitzen der
Hände sind fleißige kühle Waschungen mft Zusatz von
etwas Weinsäure und nachheriges Einstreu« mit
Salicylsäure 1 Gramm, Stärkemehl 5 G., präparitt«
Talkstein 44 Gr. zu empfehlen.
(5063) Belgischer Hof. Turn. Nehmen Sie i»
Anfalle eine kleine Tasse eines AusgußeS von unge­
branntem Kaffee. Dabei Ruhelage, verdunkeltes Zimmer,
strenge Diät.
(5130) Auge» 100. Die Differenz in den An­
schauungen ist sicher eine Folge von irrthümlichen An­
gaben, die Sie, gewiß unbewußt, bei den Untersuchung«
gemacht habe». Jedenfalls war es ganz überflüßig, einer
Augenslosdeftimmung wegen 3 Instanzen anzurufen.
Btttbe» S'« bei einem Arzt«.
(5148) Trostlos Bril;. 1. «-streichen Sie Ab«d»
die Hände mit solgcuver Salbe: Dorar 5 Gramm,
cream 50 Gramm und legen Sie nachtsüber redlcderur
Handschuhe an. 2. Dem Gcsichiswaschwaffer seyen Sie
eine Eßlöffel folgender Lösung zu: Kohlensauere« Kali
2 Gramm. Benzoötiuctur 10 Gramm, Rosentraffer 200
Gramm.
(5147) Aleißtger Tagblattlefer. Set Achsel-
schweiß stnd zu empfehlen: allabendliche Waschungen mft
Jchthyolseife, deren Schaum über Nacht liegen bleibt
und Morgens mit lauem Wasser abgewaichen wird.
Hierauf ein Salicylstreupuder und in die Kleider Schweiß­
blätter aus Leinwand, die vor dem Gebrauch in einer
Wcinsäurelösung getränkt und dann getrocknet werd«.
(5148) Leopoldtue 81. Das unschädlichste Mittel
find gewiß die Waschungen mit Kamillenthee.
(5149) Hoch der Rathgeber. Es gibt kein Mittel,
in» den, «n diesen Stelle« ganz normale» Haarwuchs
einzuschränken.
(5181) Alter Abonnent. Auch das Gießhübk»
Wasser wird, wie die andern alkalische« Wässer, bei Be­
handlung von Blaseukatarrhen mit Erfolg verwendet.
Bei noch eimgrrmaß« frische» Fäll« darf dir Ouantitit
nur eine müßig« sei».
(5201) 43 «öniggrätz. Herr Juli«» Grünn ist
Hauptmann i« Jnf.-Reg. Nr. 42.
(5202) N. R. in H. 29. Herr Richard Legnani
ist Intendant bei der 9. Jnfant.-Trupp«diviston in
präg; der weitere Name ist im Armee- und Landweh»
schematismuS nicht mehr zu sind«.
(5207) K. S. 200 B.-Leipa. Ihr am 11. Ja».
L881 geborener Sohn kommt im Jahre 1903 zum ersten»
»alt zur Stellung.
(5214) Soldat. Wenn Ihr 1880 'gebor«» Soh»
rm 1. Oktober l. I. den Präsenzdienst als Einjähr-
Freiwillig» antreten will, so muß er spätestens in d»
ersten Hälfte September das stempelfteie Gesuch u»
Ausnahme als Einj.-Frciwillig» an das Ergänz-Bez.»
Eommando Nr. 98 in Hohcnmauth richten und darin
bitten, daß eS ihm bewilligt werde, sich m Prag stell«
zu dürfm. In dem Gesuche muß Ihr Sohn anführe»,
in welcher Truppe er dienen will. Bei dem Augen-
beseele kann davon absolut nicht die Rede sein, daß
Ihr Sohn zum Einj.-Freiw.Dienst in der Marine zugr»
lassen werde. Eine Eenietruppe besteht nicht mehr, sie
ist in die Pionniertrnppe ausgegangen. Eini.-FreiwMigr
können nur dann den Dienst aus Staatskosten Meiste^
wenn sie nachweisbar vollständig mittellos stnd.
(5141) Med.-Jnr. Einjährig freiwillige Medicin«^,
welche die medicinijche» Studie» ausgeben, haben d«
einjährigen, bzw. bei Nichtadlegung der ResriveessicirrS.
Prüfung zweijährigen Präsenzdienst im SoldatenstanA


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 16 ]
ßexte 16.
1. Juni lhOO.
Präger Tagblatt Nr. 150.
antet Anrechnung der bereits zurückgelegten halbjährigen Befähigung können gegen vorherige Anmeldung in der
M..>! IkAB Jlt /»tt( Wf A O f f- A« rtt. er_ k.ft k »utf J.).
(5213) Radler. Flecke vom schwarzen Kaffee werden
auS Kleiderstoffen entfernt, indem man sie mit Glycerin
bestreicht, dann mit einem in lauwarn«es Negenw aller
S etauchten Leinenfleck gut abreibt, worauf man die be-
eckt genesenen Stellen aus der Rückseite mit cinein
warmen Bügeleisen glättet. Weiteres gleiche Chiffre.
(5216) Bierbkattriges Kleeblatt 1000. Bei der
Ziehung der Credit-Lose vom 2. Januar l. I. fiel der
Haupttreffer von 300.000 Kronen auf Serie 3709,
Nr. 63.
(4940) R. 28. Wir wissen keinen Grund, der
die Englische Bank abhalten könnte, bei ihr eingelegtes
Geld auf Verlangen wieder rückzuzahlen; ob für höhere
Beträge gewisse Kündigungsfristen vorgeschrieben find,
wissen wir nicht.
(5049) M. v. S. Prag 161— 22. Wenden Sie
sich an den Erzherzogin Gisela-Verein zur Ausstattung
heirathsfähiger Mädchen in Wien, von dessen General-
repräsentanz in Prag H., Juugmannstraße 12, Sie
alles Nähere erfahren. Den Versuch beim hiesigen
fürsterzbischöflichen Ordinariate können Sie, unter per­
sönlicher Vorspräche und Vorlage der in Ihren Händen
befindlichen Documenie, ungescheut wagen.
(5065) Realschule I. „Lehrbuch der allgemeinen
Arithmetik und Algebra" von Joseph Haberl (4 K. 50 H.);
„Lehrbuch der Arithmetik und Algebra" von Dr. Ritter
von Mocnik (3 K. 20 H.>.
(5208) Armer Bauer Swetla. Wenden Sie
sich an die Direction der Jdiotenaustalt in Prag IU,
Hradschiner-Platz 15. Ein Asyl, in welches arme ver­
krüppelte Kinder unentgeltlich in Pflege genommen
würden, kennen wir nicht.
(4583) I. S. O. Automobilwagen kanft man nicht
nach dem Gesichtspunkt der Billigkeit sonderu der Güte.
Wenden Sie sich an die Vertreter der Denzwcrk« in
Mannheim, Wagenfabrikant Klnbal in Prag und die
LreSdorfcr Automobilwerke in Leesdorf bei Baden in Wie».
(5101) K. H. 83 Köuiggrätz. Die Direction der
Communa!- Lehranstalt für Elektrotechnik in Teplitz
sendet Ihnen über Verlangen einen ausführlichen Prospect.
(5138) M. R. Taus. 1. Fleckige Silberbestecke
werden geputzt, indem man ste einige Minuten in eine
auS 200 Gramm Weinstein und 1 Liter Wasser be­
stehende Lösung legt, dann herausniinmt, abtrocknet
und mit einem weichen Leder abreibt. 2. Den lichten
Crcwnstoff waschen Sie am besten mit Ochsengalle.
(Materialwaarenhandlung.) Auf 4 Liter Wasser wird
ein starker Eßlöffel voll Ochsengalle gegeben, erwärmt,
jweinral darin gewaschen, dann warm gespült bis das
Wasser klar abläuft.
(5139) Trieft 20. Die israelitische Religion bildet
unseres Wissens kein Hinderniß für ein Unterkommen
bei der österreichisch-uirgarischen Bmrk. AusnahmSgesuche
1 K. Stempel) müssen an die Dircction der Oester-
reichisch-ungarischen Bank in Wien gerichtet «verden.
(5140) Hoch dem Rathgcber. 1. Englische Sprach­
lehre von Ollendors (4 K. 60 H.). 2. Wegen Unter­
bringung einer Arbeit in der „Universalbibliothek"
müßten Sie sich an den Verlag von Philipp Neclam
juu. in Leipzig wenden. Die Bedingungen richten sich
nach der Qualität und dein Umfang der Arbeit.
3. Jules Verne geboren 28. Februar 1828 lebt in
Paris, was als Adresse vollständig genügt. Weiteres
gleiche Chiffre.
(5143) M. K. i« A. Die Schmutzflecke in dem
bordeauxrothen wollenen Möbelstoffe lassen sich nur
durch Waschen mit einem reinen, in Benzin getauchten
Schwamm auswaschen.
(5144) S. H. M. Müuche««grätz. Der Eichen-
stamm, welcher durch seine lange Lagerung im Erdboden
eine ganz schwarze Farbe angenommen hat, würde nur
für Drechsler-, oder Holzbildhauerzwecke besonderen
Werth haben. Einen Käufer müßten Sie durch Inserate
suchen. Weiteres uns nicht bekannt.
(5142) Nöthige Adresse. Der ausgezeichnete
Illustrator Maler Ludwig Marold ist am 1. December
1896 gestorben.
(5108) Kleiner Backfisch. „Frau Paula Conrad-
Schlenther, Mitglied der Königlichen Hofschauspiele in
Berlin" genügt.
(5110) Weiuberger 670. In Prag besteht kein
Männsrhcim nach Art des Fmucnhcinres in Weinberge.
In Wien: Männer-Asyl, 111, Blattgasse 6 und Greisen-
Asyl „zmn heiligen Joseph", XIII, St. Veitgasse 29.


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 150.
Seite 17.
1. Juni 1930.
Aergnügungsanzeiger.
Freitag, den 1. Juni.
Hotel „3»r Stadt Wie«-, Hybernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration auf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe- Vorstel­
lung, V,8 Uhr.
Elitc-Vergnügungtz-Etablisfement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabcnkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Klicka's BrSnhanS „Zum weiße« Schwan",
Polik: Concert.
-Olympia-, früher Restaurant Lchlvertasfek:
Vorstellung, 9 Uhr.
Aestanration der k. k. Hosbierbrauerei,
Stephansgafse- Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische Beobachtungen
ans dem Ansstchtsthnrme des Laurenzibergei»
338 Meter-Seehöhe.
Am ZY./31. Mai 1900.
911. A. 7N.M.
Barometer ... 7329 7318
Thermometer 6. +110 -f-13 2
Psychrometer .. 96 91
Horizont .... trüb bewölkt
W-,,d- NW NW
mäßig Wmdst....
Höchste Temperatur im Schatten 4- 17 0
Tiefste Temperatur im Schatten -j-
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 20 6
Tiefste Temper. durch Strahlung 4
Sonncnscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 112
Niederschlag in Millimetern 8 8
211.51.
731-9
4-17 5
80
trüb
NW
schwach
6-5
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der I. k. Sternwarte in Prag vow 31. Mai.
05g
s
e.S
g£»
eSii
2 a
3Ä
I«f
§2
«S
§M
CQ
fö
j=Ü
5L®
jti
*5'S
SS
K«
9 Uhr Abend
74405
133
88
NNW fch.
trüb
9°6'*
r Uhr Früh
744-05
138
85
NW s. sch.
trüb
9«1'.
9 Uhr R-chm.
742-96
130
73
NNWs.f.
trift
***)
9*11'*
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum-, 16 6»
Minimum.- 117»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 4'2
***) Regen.
Eise«bahnznge
zwischen Prag und Wie«
Eiltig vom 1. Juni 1900.
von Prag »ach Wie«.
Abfahrt von Prag
Hnsii
7-20 Früh
s
Franz Joseph-Bahn
725„
8
Staatsbahn
°Bah«
11-35.
8
Staatsbahn
135 Nachm.
8
Franz Joseph-Bahn
1'55,
8
Rordwestbah«
2—.
P
Franz Joseph-Bahn
318.
S
Staatsbahn
(Ast Brunn Nortzbahn.)
7 35 Ahi».
P
Staatsbahn
801.
P
Rordwestbah»
9-30.
P
Franz JosephS-Bahn
9-30.
P
Franz-Jssephs-Bah«
1105„
8
Staatsbah«
11-30.
8
Rordwestbah«
Vo«
Wie« nach P
Abfahrt von Wien
6-05 Früh
655
705
730
810
P
P
P
Dorm. 8
8-25.
836.
11.15,
12 30 Nachm.
2-30.
3-40
5-45
8-45
8-50
830
1015
10.20
Abds.
8
P
8
P
8
8
8
Staatsbah«
Kranz Jofeph-Bah«
Rordwestbah«
Staatsbah«
Rordbah«

so auch feine Modestoffe, so lange der
Bvrrath reicht, ohne Preiserhöhung
empfiehlt die Fabriksuiedeclage
1. filovik, Prag,
üassergasse, Haus ,,§tajger<*.
Muster sranco. 9021
FarnJUen-Anzeiges
für das „Pragep Taghlatt"
Jtsie für alle andere» Zeituazen übernimmt zu Original
15988 preise» der
rvUMgs-Vsrsvdlsiss (M.& H. Witzek),
Prag, ßraben 38.
IM» Telephon 1979 (intcrurbun). *^9
lkuletdinani{fita|eSI
Specialist für lei­
dende und ad-
uormale Füße.
' Schuhmacher
ADOLF DIAMANT.
9631


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 18 ]
Präget Tag Watt Nr. 150.
Seite 18
1. Juni 1900.
3 Forderungen.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren,
da- Ideal eines Mund- und ZahnwasserS wäre ge­
funden, wenn dasselbe drei Forderungen erfülle. Es
»Lsie unschädlich und wohlschmeckend sein und deSin«
fritenb wucken. Wenn nun auch viele Präparate die
ersten beiden Bedingungen erfülltem so war eS doch
bisher nie gelungen, ein bei absoluter Unschädlichkeit
deSlvficirendeS Mundwasser herzustellen. Diese wichttge
Frage ist erst durch die Erfindung deS .Kosmin* gelöst
«orden, welches alle drei Forderungen erfüllt und daher
«lS das Ideal aller Mund- und Zahnwässer angesehen
»erden muß. Wer also Werth auf gesunde und schöne
Zähne legt, gebrauche in seinem eigenen Interesse
täglich MorgenS und Abends »Kostüm*. Flasche st. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz:
L. 8kriv»u. Wien, IX., Müllnergaffe S. Hauptdepot in
Prag: Altstädter Ring 21. 7712
Neues deutsches Theater.
Freitag, 1. Juni. 172. Ab.-Porst, 3. 6,
Das Müll.
Kn Tomnärche». Dichtung in 1 Act von Dr. Theodor
Kirchner. Musik von Rudolph v. Prochazka.
DaS Glück Martha Frank
Winfried, Einstcdler Alexander Haydter
Ritter Jacob Steiu
Kaufmann ........ Richard Taufstg
Söldner.... T...... Philipp Veit
Dichter Magnus Dawsson
Ein Mädchen.. Elsa Reich
(Mit vollständig neuer Ausstattung.)
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchen in 1 Act (3 Bildern) von Heinrich Regel
«nd Otto Thieme. Musik von Richard Goldbcrger. Ein-
studirt von Greceo Poggiolefi u. Josef Haßreiter, k. u. k.
Balletregisseur des k. k. HofoperntheaterS in Wie».
Bictorm Regia. Lina Carmafini
Prinz Waldmeister Emma Metz
Maja, ein Beilchm ....... Emma Grondona
Stiefmütterchen.... Irene Stein
Frau Klatschrose... .'. V“.. Kitty Cornelly
Rittersporn, Oberst a. D. .... Wilhelm Grauert
Goldregen, ein Privatier .... Grecco Poggiolefi.
Marauerite, Wahrsagerin .... Leopoldine Raschle
Dr. Kamillenthee. Wilhelm Bauer
Mohnblüthe, dessen Gehilfin-.. Marie Bardi
Maiglöckchen, Duigenti» ein«
Dameneapelle Rest Ferettt
Vorkommende Tänze:
LiebeSwerbe«: ») Polka, d) Reverie. Die Wasserrosen
(Walzer). Tanz der Klatschrosen. Die Gänseblümchen.
(Marsch). Nachtschatten-Walzer. Liebesorakel (Gavotte).
Glockenpolka. Schlummertanz (Mazurka). Die Sonnen­
blumen. Hochzeitsmarsch. Das vierblättrige Kleeblatt.
Tanz der Hochzeitsmädchen. Schuhplattler. Variation.
Hochzeitssest (Ballabile.) Die Blumenuhr.
Vergißmeinnicht (Apotheose).
Cassaerösf». 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 8'/, Uhr.
Samstag den 2. Juni. 180. Abonn.-Vorst, 4. S.
Meister Roland.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Freitag den 1. Juni 1900.
Flotte«-Manöver.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraatz und Heinrich
Stobitzer (Verfasser von „Mamzelle Tourbillon").
Regie; George Worlitzsch.
Jlaen, Fabrikant George Worlitzsch
Frieda, seine Tochter...... Franzi Brauer
Johanna, seine Nichte Therese Schrobt
Werncke, Capitän zur See... Paul Hoppe
Agathe, seine Frau ...... Marie Kronau
Hans Werncke, sein Sohn, Lieute­
nant zur See ....... Alfred Kühne
Fritz von Westrupp, Seecadett. Bernh. Wildenhain
Willy Mchter, Journalist .... Sigismund Eifeld
Mr. Slang ......... Paul Guttmann
Fockes, Matrose Edmund Binder
Schulze, Bescher der Peirsion
„Schulze" Franz Ludwig
Ricke, Dienstmädchen bei Schulze. Lori Schikaueder
Classen, Schiffer. Robert Rolf
Frau Classen, Fischfrau .... Marie Cvrbach
Lehman» Josef Frank
Fritiche Heinrich Gotho
Frau Fritsche... Rosa Rens
Ein Angler Anton Schramme!
Ein Strand-Polizist Franz Schmidt
Obermaat Carl Steffens
Erster Matrose. *V .....■ Josef Müller
Zweiter Matrose Franz Schwarz
Ein Ausrufer Eduard Kling»
Beginn der Vorstellung 7 Nhr.
Samstag den 2. Juni 1900.
Frau Lieutenant.
(La Bot äs Brigitte).
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Vor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatonbrfia.
Telefon 2626. Karl iada.
«
(rät. zemske ceskö divadlo
Härodni divadlo.
V pätek, 1. cervna. 234. hra (2.) v pfedpl
Po8ledni ensembleovä pohostiuskd hra
Clenüv ruske oiaafske opery petrohradskd.
2ivot sa ca^@.
Velkä ndrodni ruskä. zpevohra o 5 jednänieh od
Michala Ivanoviee Glinky. Cesky text znova upravil
L. V. Cclansky. Vystavil regissenr pan A. Krösaing,
fidi kapelnik pan L. V. Celansky.
Zacätck o 7. hock. Koneo po pül 10. hock.
V sobotu dne 2. ßervna. 235. hra (3.) v piedpl
Poprvd.
Jatco to Eistf.
Passemeuteri-
waaro 1
and alls Zngehöre
s ._ tnr Damenkleider..
Salomon Grünlmt,
in grosser Aaswahl. 6835 Prag, Graben 3.
Zur gefälligen Beaefag!
Bom 1. Juni ab, wird während der Sommerfaifon
im Atelier Schütte vormals M. L. Winter, Prag,
Graben 3S, bei anerkannt bester Ausführ. zu ermässig-
ten Preisen photographirt. Aufnahmen täglich bei jeder
Witterung von 9 Uhr Bon», bis 5 Uhr Rächn». 9737«/,
Ipaz Weiss, to
Elisabethstrasse Nr. II und 14
empfiehlt
seine bestbefcannten Erzeugnisse
von
Glace-Handschuhen
von 75 kr. aufwärts. 9736
Srtche eine» tüchtigen
stylgewandt, deutsch, womöglich
böhmischer Correspondent, in der
Buchführung versirt. Offerte mit
Zeugnisabschriften und Gthalts-
anspr. befördert unter »W. B.
9742« Bndoli Messe, Prag.
9675
offerire den P. T. Domainen-Ber-
waltungen und größeren Guts­
besitzern waggonweise ab meinem
Tetschener Lager, kleinere Quanti-
täten ab Lager Saaz billigst.
J. Herrmann, Saaz.
Zur Errichtung einer Fabrication eines nachweisbar reu»
Ablen Arttkels der Papierwaaren-Branche sucht tüchtiger, langjähr.
Fachmann einen WW
Co»w» mit a HO tl,
Cücht. LasiergehUse
wird sofort aufgenommen bei
Gustav Jeutsch, Friseur in Jo­
sephsthal bei Gablonz. 9758
Möbel anf Raten
beim Ed. Ricdl, Kgl. Weinberge,
EckhauS der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 3153
Ein capitalskräftigcr
Compagnon
wird für ein groß. Präger Kohlen-
geschäft sofort gesucht. Offerte unt.
»Gowpaguon« an das Annoncen­
bureau .Johann Grdgr, Prag,
Heinrichsgasse 19. 3774
Kinder 3816
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal deS Menschen" beid. von der
prall. Geburtshelf. mit 25 I.
Prax. Fr. Pilip. Zach von Zach,
Prag,Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet st. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Herausg.
u. A. Hyrrek, Buchhandl. Zeltnerg.
Compagnon
zur Erweiterung einer glänzend
eingeführten Thon-Kochgcschrrr-
Erzeugung ohne Conenrrenz
wird gesucht. 9577
Fachmann bevorzugt.
Gefl. Zuschriften unter Chiffre
»Glänzende Zukunft 3029-5« an
die Adm. d. Bl.
Den Herren k. u. k.
Offiolereii
und
Staatsbeamten
liefert
Veloefpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KBniggrätz, *7666
Mltschi Mchter, Carl Rmprich,
Verlobte.
Ztvitta«. Parnik b. Böhm-Trübatt.
Statt jeder besonderen Anzeige. 9757
Pür Rayon Prag, Pilsen, Rakonitz, Badwels,
Komotaa, Eger wird
ehl-Subagent
für Hauptvertretung leistungsfähiger ungarischer Weizenmühle,
österreichischer Roggenmühle gesucht; nur gut bei Bäckern
und Kaufleuten eingesühtte Herren wollen sich osseriren unter
Chiffre: -Admont 3031-5« an die Adm. b. Bl. 9731V«
aus einem guten Hause, der beiden Landessprachen mächtig, wird
IN einer Wiener Fabriks-Niederlage am hiesigen Platz
sofort aufgenommen.
Anträge unter Chiffre »Praktikant« an daS Ann.-Bureau
J. Anbrecht, Prag, Graben »Spinka«. 9747
^Ibmnin-Oacao,
iibtimin-Ohocofade,
nach Vorschrift des vr. Leck. Disqnd, fabricirt von Hartwig st
Bogcl, Bodenbach; von vorzüglicher Nährkraft vermöge des hohen
Gehaltes an leicht löslichem Planzenciweiß, für Blutarme und Nerven­
schwache daher bestens anzuempfehlen. Ausführliche Gebrauchs«
Anweisung befindet sich auf der Verpackung. Alleinverkauf für
Prag bei Herrn Georg Fritz, Obstmarkt 4. 9745
Cacao per V« Kilo Dosen K 2.—, Chokolade per {«/, Kilo-


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 150.
Seite 19
1. Juni 1900
Conce rte u. Vergnügungen L. Juni 1000.
Ruf der ßureSü'eise nach Paris.
Insel Gfoss-Venetiig!
üranflRestanrant Alois Mi
Vorn S Juni 1800 «» unr auf kurz« Zeit
,1.& 6. Hagenbeck’s
m Indien, m
Die
cst. SS Eingeborene, Männer. Frauen «. Kinder.
Darunter:
Akrobaten an Bambusstäbe», Bajaderen, Degen»
fchlncker, Feuer-, Masken- und Teufelstänzer,
Jongleure, Zauberer, Musikanten, SeU-, Stelzen»
«. Schwcrttänzer, Tänzerinnen etc. n. ein Zwerg.
Grosses a&retolipreicta Propm
Jüdisches Dorf, Tempel, Thechans, Schule,
Bazar etc.
Gksße Umzüge rfer Info.
VorsteÜmrKe»:
Wochentags: Nachmittag 3, 4'/, und 6 Uhr.
Sonn- u. Feiertags: Bormittag 11 Uhr,
Nachmittag 3, 47> und 6 Uhr.
Entree 88 kr.
Kinder unter 12 Jahren und Militär vom Feldwebel
abwärts 15 kr.
Aufzahlung auf einen Sitzplatz 38 kr.
Täglich Concert.
9673
fiut der Durchreise nach Paris.
„Hotel Stadt Wien.“
Harfen und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Ren es Damen-Ensemble.
Äleiligp- Mäd»
der Stern von Nancy, Chansonette Frauxaise.
- die beste deutsche Soubrette.
iC Täglich 2 hochkomifche Posten.
|E»|a«g_8V|_U6t i 3010 EntrLe 1 Krone.
®€5liü&2:@ia-iLii!S©l. 972 8
Heute gr Garten-Concert der cornpl M'.LsilcaP. d. k. u. k. Jnf.-
Reg. Rr. 78. Anfang 4 Uhr.
Qarten-Tariötä Sykora,
Zeltnergasse»
Heute irosse Susciaiit^gB-Toi stelleui.-
Bollstörrdig ueues Seufatrousprogramm.
Ob Schön, ob Rege»! Gedeckte Berarrdas k
Näheres die TageSpl acate. 9748
I. vllü ält6stss k. k. bew. 9694
in Oesterkeeich-Uitgad» des Hanpim.
Janouiko^ec,
seit 1897 nur Prag II, Elisabethstrabe.
fft «jigiAli a der P. T. Absolventen der Mittelschulen um
WvSlLVLLv Anerkennung des Einf.-Freiwill.-DiensteS.
Zur Errichtung einer graphische« Anstalt wird ein 9716
Compagnon
Bitt 6—10.000 K gesucht. Gefällige Offerten u. Ch. »Seütabel 10«
an das Annoncen-Bur. Jc-H. Gregr, Prag, Heinrichsg. 19, erbeten.
SS
Por», Hotel „«adaria*.
TSglich q rosse Vorstellung.
Neu I 3 Pjr Attamu.
genannt die Brillanten-Königin.
äsv l Elsa Gray, Soubrette. Neu I
In! La belle Louise lisette. Sral
Nrai „Folgest eiusr Aßiionce ii Prap Tagblatt“, Nen!
Sensations-Posse.
Reue Duetten von
Skok& Wiener.
Auftreten aller engagirten Mitglieder. -WH
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Boroerkauf-Entriekarten ä 60 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengafle. 14415
nfk£ ilfp&tl# 8*1£ 8°NtzTäKUch (Concert 14928
IMEIIELLEI 5 “«-«
Grosse Qartenrestauration *9714
i__ ...
Jldressesi
aller Branchen und Länder liefert
das Internat. Adresten-Bur.
Eduard W. Hirsch, Dresden,
Pcagerstr. 7. 9756«
Vsttenräcker 9715
„Solingen“
garantirt nur feinster Stahl.
Niederlage bei
A. Lewmter, Prag,
Brenntegaffe Nr. 59 nen.
m
STEMPEL
Concert der CiVit-Capelle des H. Karerovfly. Entree frei.
mfiF
99
FeriüBaDdstrasse, neben Pjattei*.
Heute und täglich neues
Zwanzig köstliche Solo-Rnmmern
Anfang gegen 9 Uhr.
9740
Ende Mitternacht.
§
e
o.
m
£
Oi
Stephansgasse.
(Rlinarik’s Singspielhalle).
Gastspiel des allbekannte« Wiener Somiker»
Xlixfsclt*
1S Heute neues Programm !!
Neu! «loses Fleisdunann, Neu!
Carrikatnrkomiker aus den Nestroy-Sälen in Wen.
Ne»; Frl. Lilli Melan, Re«!
Costum-Soubrette.
Karl und Anna Kassiua,
Duettisten.
Prolongirt! ProlongirtI
VBL«
Vollständig neues Repertoir.
Frl. Elly de Bianca,
Concertsänge ri«.
Süddeutscher Salon-Humorist.
Täglich zwei hochkomische Possen
von 2t. Hirsch.
Morgen Samstag
!! Garten ErWmmg!!
Ren! Nenk
Sarah Bernhart a. 6.
Posse von A. Hirsch. 9738
Löedst üseeMss ksimUeu-krogrunu».
Anfang 8 Uhr.
Entröe 40 kr. Refervirter Raum 70 kr.
Für ein renommirtes, gut gehendes, feit 30 fahren am
Präger Platze protocollirteS Prodnetengefchäft mird ein
LommaMmr
nüt größerem Capital« gesucht. Gefällige Anträge unter Chiffre
»P. L 3031-5« an die M>m. d. Bl. 9717
' ZURSTADTPAMS
m PRAG
7 ELmmSS £"£°15
1 Carton mit Gumnübuch»
staben, Zahlen etc., woraus man
sich selbst Gummistempel |a»
fflWfltfHWtf,
Mit 160 863 348 428 Xgpca
st. 2LS L85 3.50 4—
sammt 1 Typenhatter, 1 Pincette
and 1 Kästchen ewiger Stempel­
farbe.
Franko gegen Mehreinsendua»
von 30 kr. *766»
Wangen Sie
überall nur den allein IcUm
Globus-—
Putz-Extract
wie diese Abbildung *8988
da viele werthlose
Naelialmi a es «je»
angeboten werden.
Fritz Schulz jui
Eger a Leipzig.
Erfinder des $u|ejtract.
Za priöinou nemoci se hned pfed&
kavärna,
kompletnß zarizenä., v dobr&m chodu, na pfed-
mösti prazsk^m za dobrycli podminek; -öinze
lovnä., odkup mirn^. -- Blizsi sdöli A. SafiAnek.
kavärna Kaiserova. OvocnS, ülice. 9730


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 20 ]
jfrager Tagblatt Nr. 150.
Seite 20.
L. Juni 1900,
Prachtvoll#
Varkanis-R&iUM.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz ©ottwald, Prag,
Graben, „Spinka**,
empfiehlt sein
grosses Lager von Laiit‘te|»pieucu
aller «rt von 34 Heller bis 15 Krone« für ein Meter.
gjuTfii» neue, moderne, elegante Dessins**
Sui«r abschnitte.
Praislistea
gratis und franco.
Welt-Ausstellung
Paris 1900
Prospecte gratis wm
Beisebnrean ..
Nagel d: W o r t m a n n.
Fahrkarten gta StaiStbureau
dar kalserl. könlgl. prlvileg. Österreich. Kordwestbahn.
Wien, L, Operngasse Nr. 6.
5684',
Bad Reichenhall E'
gebirge),
Red i/irehhorn Grosses Cur-Etablisaement in ruhiger,
DdU ixiruiutn y* beschützter Lage. Neu eingerichtete
Milch- und Molken-Curen. Söole, Mutterlauge- und Kiefemadel«
bäder. Soole- und Kiefemadel-Inhalationen, Klaar’sches System.
Grosser, an Waldpromenaden anschliessender Garten. Wöchentlich
zweimaliges Concert der Curcapelle von Reichenhall. Curzeit:
Mai bis October. Arzt im Hause. Post, Telegraph, Telephon.
Omnibus am Bahnhöfe. Prospecte auf Wunsch von der Direction.
*7,7669
Telegramm: Obergrnnd
bei Bodenbach, böhm.-fächf, Schweiz. Eisen-, Dampf-, Elbe- und
andere Bäder. Wald- und GebtrgSsommersrische. Koch'S Pen­
sion, Hotel und Villa Stark find noch mehrere Zimmer frei.
Prospert umgehend.
9641
Klattau, Hotel „Klen&k“ neu eröffnet.— Best eingerichtete
Fremdenzimmer, verbunden mit Caftsalon und Gartenrestaurant,
vorzügliche Küche und Pilsner Urquell. Für die Herren Geschäfts­
reisenden besondere Vorzugspreise, für Familien, die zum Sommer­
aufenthalt weilen, billige Monatszimmer. I. Mafchl, Hotelier.
CD
ffnb Lmal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, en gros A en detail,
tzerner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen.- Frische Lachse, Forellen. Hechte, Seezungen.
Lnrbott, täglich ftisches steierisches und böhm. Geflügel, Gänsen, Enten und Rehwild,
Braunschweiger Spargel, Caviar. aller Art Conserven. *d295
GUSTAV FISCHEL, Prag,
Jmrgmannsplatz 23 neu, Telephon 864.
BinoNeS mit Prismengläser»,
I ungemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Borzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppelfern röhre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mak. Vergröße­
rung, i« kleinen Taschenformat mit
Ivmai. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise- und Marine-
«inokles, das Vollkommenste in «neroid-Holoperik-Barometern
ßü, die Wetterprognose, sowie zur Hohenbestimmung, empfiehlt
- in größter Auswahl zu billigsten Preis en
K. 1S Jö Mj JEe JSG»
Optifer der k. k. Augenklinik,
Prag, Krähen Nr. 5, via-ä-vis Spind.
Jllustrirte Preislisten franco. 9592s
Rechnungsführer-Stelle
für eine Brauerei bei einer herrschaftlichen Domains
ist zu besetzen. Derselbe muß in Buchhaltung und Correspondenz
tüchtig, eventuell auch zum Kundenbesuch verwendbar, u. deutscher
Rationalität sein. Dienstantritt sofort erwünscht. Gehalt 1260 K,
TanUemen, Wohnung, Heizung, Bierdeputat. Cautionsleistung in
Hohe des Gehaltes.
Offerten werden unter Chiffre »?. v. 861« bei
,. K»dols Masse, Prag, Graben Ich.
H» 10. Jum a. c. entgegengenommen. 9605'
Ein Paar Pferde,
öjähr., sehr verläßlich im Gange
sowie Ziehen, werden verkauft.
Besonders vortheilh. Kauf für
HH. Oecon.-Beamten, Geschäfts-
beltzer und and. Adreffe im
A inonccnbureau I. Grcgr,
Prag, Heinrichsgasse 1».
-9632
Silb. Remont. für Knaben fl. 6.50
» Damen„ 7.—
feine Silber-Ketten von fi. 2.—
aufwärts empfiehlt
VIvksrÄssW,
Uhrmacher der k. t. Staatsbahnen,
Prag, Josefsplatz, 94557,
beim Pulverlhurm.
Bad Schweizermühle
§äclis. Sehweis, (Station Konigstein,
empfehle ich den geehrten Präger Familien als Sommerauscnthalt,
genannt d as Pa radies der Sächsischen Schweiz.
Prospecte gratis. *ÜS 6664»
Besitzer W. Schröder, dir. Arzt Dr. med. Flemmlng.
Verpachtung.
Der zur Domaine Wodolka g
^- "oldan
gc Meierhof Chwat£>
Ausmaße von ca. 429 n.
reiß» hei Kralup a. d.
österr. Joch u. zw.:
Bau-Area....^. 1 Joch 957 Qudr.-Klftr.
Aeder V... 359„—
Gärten ....... 31 „175
Weide mit Obst ...... 19„ 1415„
Niederwald Remisen ... 15„ 1499„-
Parificationsland .... 1 ,. 1580
^29 Joch 826 dudr.-Klftr.^
gelangt am 1. November 1900 auf weitere 12 Jahre zur Verpach­
tung. Die Pachtbedingungen stnd einzusehen bei der landwirth-
schaftlichen Creditbank für Böhmen in Prag und bei der Domainen,
Jnspeetion in Jungfer- Bkelan Gast Wodolka). Die mit einem
Vadium in Baarem, Sparcaffabücheln oder börsenmäßigen Effecten
(nach dem Knrswerthe) von 10% des angebotenen PachtschillingS
belegten, schriftlichen Offerte sind bei der Landwirthschaftlichen
Creditbank für Böhmen in Prag längstens bis 15. Juni 1900 ftanco
einzubringen, und haben die Erklärung zu enthalten, daß die Pacht«
bedrngniffe dem Ofserenten bekannt sind. Die verpachtende Seite
wahrt sich die freie Wahl unter den Offerenten. 96887,
" (Nachdruck wird nicht honorirt.)
AIs Rentmaister,
Bräuhausverwalter, Zuckerfabrik««
buchhalter, Revident etc.
sucht ein in diesen Zweige» bestens versirter, in ««gekün­
digter Stellung sich befindlicher, mit feinsten Referenzen
versehener, 40jährigcr Ober-Bcamte danerude Stellung.
Gefällige Offerten werden erbeten unter Chiffre
»E. S. B. 3031-5« an die Rdm. v. Bl. 9665


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 21 ]
1. Juni 19Ö0.
Präger Tagblatt Nr. 150.
Seite 21.
Coneurs.
T« deutsche« Hause z« Pilse« gelangt die Stelle des
vestauratenrs zur Neu-Besetzung Derselbe halte in der Zeit vom
1. August bis 10. September l. I., entsprechend zu treffenden
Vereinbarungen, anzutreten und die Restauration sowohl in den
ebenerdigen, wie auch in den vereinslocalitaten im 1. Stock, zu
besorgen.
er,
Mit Zeugnissen belegte Anbote nar von Bewerber» be«t-
Rationalitat find bis zum 9. Juni 1 I. an den Borstand
NnterhaltnngSvereineS i« Pilsen
9581
vr. Paul te-erer,
dzt. Schristsührer.
Deutsche« Lese- «nd
zu überreichen.
A. tz. vayer,
dzt. Obmann.
Weiterfahren» Mann in höherer Lebensstellung trägt sich
vermögenden unabhängrnden Damen als Reisebegleiter an.
Briefe unter Chiffre „Männliche Stütze 3920“ befördert
Rtad olf Blesse» Wien, I., Seiler ffätte 2. 9866
Graben 21.
Compl. Küchen-Möbeln
fl. 41— 68 20, 111.80,
Kiichengeschirr,
fl 25—, 60.-, 100.— etc.,
Eiskästen,
fl. 18 -, 21—25— u. höher,
Gefrorenes-Maschinen,
fl 3.20. 4.30, 5.—, 6.23,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8-, 9.—. 12.—, 14.—,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3. -, 4.80.
Wäschemangen,
fl 21.—, 25.50,27.—, 36.50 etc,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl 32.—, 38.-, 45.—, 56—,
Badewannen, sioi*
fl. 11.50. 12.50, 14—, 15.—.
Illustrirten Prelscourant gratis
RREIS,
LISTE
STADT*
PARIS
I N
• PRAG'
ZELTN ERG ASSE .15.
Bad Sangerderg
(773 Mt) bei Marienbad.
_ Drei albew. Eisen- u. Glaubersalzquelle zu Trink- und
^Badekuren. Elsenmoorbäder von cig großen Moorlager, ganz
- bes. angez. bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt,
" gesammte Kaltwasserbehandlung und Heilversahren nach Pros.
Wintermtz und Pfarrer Kneip; Dampf- und alle mediz. Bäder,
Massage, Elektrotherapie. Höhenluftcurort (Sommerfrische).
Große Parkanlagen, eigener Hochwald, eigetie Jagd und
Fischerei. Elegant einger. Curhaus mitten im Hochmalde
mit guter Restauration; billige Preise (Rest. Edl. v. Wafferreich).
Post- und Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Sangerberg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum
Bahnhose: Marienbad (auch i. k. Postsahrt) oder Petscha«
der Carlsbad-Marienbad-Linie d. k k. St.-B.
Ssisnn, Mai«Se|rtember.
AuSführl. Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst!
Aerzlicher Leiter: Besitzer:
Avvr. August Hammer. Sangerberger Badegesellschaft.
Pinkas-Synagoge
Schewuoth-Fest.
Der BotteSdienst beginnt:
Heute Freitag, den 1. d. M... Abends 8 Uhr.
Samstag den 2. d. M.. *. Morg. 8 M
Nachm. 37»„
Abends 9„
Morg. 8„
Nachm. 3 U.30M.
Abends 6„ 45„
Morg. 8„
gegen 10
Sonntag, den 3. d. M.
Montag, den 4 d. M.
gehalten von Sr. Ehrwürden Herrn Oberrabbiner
Dr. R. Ehrenseld, hieraus
Seelengedäehnissseiei'
9735 Der Vorstand.
In den Willen des Allmächtigen ergeben, verschied nach langjährigen
schweren Leiden am Mittwoch den 30. Mai 1900 um 6 Uhr Nachmittag unser
geliebter Bater, Gatte, Sohn, Bruder und Schwager, Herr
ö.v.Vr. Älois Victor Tange],
Landesadvocat and Realitätenbesitzer,
im 56. Lebensjahre.
Die Beerdigung des stets für das Wohl seiner Familie besorgten theueren
Verblichenen findet Freitag den 1. Juni 1900 um 3 Uhr Nachm. vom Hause
der Trauer 91 in Dorf Eisenstein statt.
Dorf Eisenstein, 30. Mai 1900.
Louise,
Anna,
Victor,
Kinder.
Lilly Tange! geb. Strik, Josef Langet,
Gattin. Domherr.
Katharina Tange! geb. Dnrli», Maler Marra Victoria,
Mutter. Chorstau Ord. St. Ursula.
Jenny Tange! geb. Bävra, Fran^Tangel,
Schwägerin.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kranzspenden werden dankn» »um vertheile des «osenlranzvrreiues in Prag. «artholomäusg. abgelehnt.
V<'
T:
J **
güv.vf.-'
h*%.
9718


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr.
150.
Seite 22
1. Juni 1900.
Insertians-Tarlf
des kleinen Anzeigers
S kr. U M8. BJemeiTAiizeiger.
Inserüona-Tarif
des kleinen Anzeigers
"SfiSfieM
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmswelp Aufnahme end werden nach dem aligemeicen höheren Tarif berechnet.
Anskiißfia and Eatsegenaaiune von Offert en nnentgeltiiciu *"~l'
Tl—* *"* nmm -»-tfBoiuMa————X—
Antragen ist das Retonrporto beizoschliessea.
Tennisplatz
sBubnaer Rennbahn) wird für
einige Tage der Woche abgegeben.
45 Preis.Reflectanten wollen unt.
Chiffre »Tennis 2030-5« an die
Administration deS Blattes ihre
Eingaben senden. 3671
F. C. Hellas.
Heute Monatsversammlung Club-
local. 3765
Grgelschuie 3.
Nochmals innig. Dank f. D. lieb.
Zeit v. 27., die 28. beantwort,
habe. Hast hoff. erhlt., ebenso v.
84? u. Corr.-Kart. Bin trostlos
und besorgt um D. Befinden—
weil D. gar n. sehen kann?
Schreib. D. heute wieder, da fort
muß. Mit 1000 K. D. D. u. lb.
3737 W.
So gerne
als ich möchte kann ich nicht—
Heute wage mit D. einig. Schritt.
Bitte Samstag in d. B. mit­
theilen, wohin ich schreiben soll?
am selben Tage wäre B. abzu­
holen. Ansangs Tauf- u. Zunmn.
damit ich sicher bin beifügen.
Vielleicht —könnte schon Samstag
— da schreibe ich noch bestimmt.
3757 L.
GeZonomle-perssnal
höherer und niederer Kate­
gorie offertrt den P. r.
Herren Gutsbesitzer«
ganz kostenfrei 3295
Lonc. PlacirungS- Bureau
E. Smetacek, Prag»
Larolinenthal, Hauptsir. 41 n.
Erzieherin
sucht per 15. Juni in feinem,
christlichen Hause Posten. Offerte
sofort unter Chiffre »Kinder-
iräulein« Hauptpost Carlsbad
rest. nur gegen Jnseratenschein.
322«'
Mehrere tüchtige 3324
Binder
S ür Cemcntsäßer bei gutem Lohn,
>ezw. Accord sucht per solort
Portland Cement- Fabrik,
Tschischkowitz bei Lobosttz.
Suche für mein Geschäft eine
tüchtige 3658'
probir-Mamsell,
die im Maaßnehmen und Anpro-
biren sehr gut bewandert. Photo­
graphie nebst Off. an
Carl Krans, Damenconfeetion,
Briin»,
Ferdinandsgaste.
Ein Fräulein,
verläßlich, welches kochen, schön._,
bügeln, fristren und nähen kann, Offerte mit. Zeugnißabschriften n.
34561 Photographie nntec Ch. »H. A. L.
Liqueurfabrik und Weingroß-
Handlung sucht tüchtigen 9498'
Commis
B t Magazin und Comptoir. Nur
stungsfähige, verwendb. Kräfte
gut empfohlen, mögen sich unter
Zeugniß- und Photographiebeil.
melden. Zuschriften unter »V. A.
H. 3026-5« anbie Adm. d. Bl.
Liqueurfabrik in großer Pro-
vinzstadt sucht tüchtiges 9499,
Ladenmädchen,
Israel., aus anständiger Familie.
Bedingungen: angenehm. Aenßere,
Geschäftsroutine, gute Referenzen.
Fabriksbeamte,
33 Jahre glt, verheirathet, beid.
LandeSspr. vollkommen mächtig,
in Lohnverrcchnungen, Materia­
lienverwaltung fund Beauffichti-
gung von Arbeitern sehr gut
verfirt, sucht gestützt aus langsähr.
Zeugnisse im ähnlichen Posten
event. alS Magazineur od.Waag-
meister unterzukommen. Gest.
Anträge erbeten unter Ch. »Ein-
tritt sofort D. 2031*5« an die
Adm. d. Bl. 3736
bittet um
Posten zn Kindern
oder älterem Ehepaar.
Eintritt 15. Juni oder I. Juli.
Gefäll. Antr. unt. Ch. »76 M. B.«
postlag. Haida, Böhmen.
Sehnsucht.
Brief dankend erhalten. Bitte
Weitere Nachricht unter obiger
Chiffre postlagernd. Borges un
denes nicht von mir.
3763 J. v
Ein tttiftaeffiftvte
für eine Heine Rundreise in
gröbere Städte Deutschlands
gesucht. Ch. »Berlin 2031-5«
an die Administration dieses
Blattes. 3821
Tchwager als Vormund.
Briefe behoben? Heute fünf Uhr
Baumgarten. Ch. F. P. 3823
Ein Fräulein,
Deutsch, christlich erzogen, mit der
Ausbildung von 2 Bürger­
schulen, etwas Französisch, nebst
allen weiblichen Handarbeiten,
ferner vorzügliche Ausbildung in
Clavier, Gesang und Zither,
wünscht Stellung bei einer beff.
Familie als Kindererzieherin.—
Antr. unter Ch. »13-85« post-
lagernd Komotau. 3459'
Ein Lehrknabe
eventuell Glasergehilj« nach der
Auslehre aus anstand. Familie
wird ausgenommen bei 3557
Emannel Löwy,
HnidouS bei Kladno.
In ein Bureau sucht event,
halbtägige Beschäftigung 2876
deutsches ßranlein.
. der böhm. Sprache theilweise,
des Französischen voltk. mächtig,
ebenso Schreibmaschine u. Steno­
graphie. Anträge erbeten unter
»Verlässlich R. 2022-5« an die
Admin. d. Bl.
Commis
(Israel.) tüchtiger Verkäufer und
Auslagearrangeur der Manu­
faktur- und Schneiderzugehörbr.,
wird per sofort oder 15. Juni
aufgenommen bei 9711
Gabriel S. Tauffig,
Rakouitz.
Ladenmädchen
auS der Liqueurbranche, wird
zum sofortigen Antritt aufge­
nommen. Offerten mit Zeugniß-
abschriften u. Gehaltsansprüchen
sind zu richten an 9672
Joses König
in Aussig«» Elbe.
Jeane deniGiselle Frangaise
mnnie cVesceHents certificats,
libie pendant los vacances
cherche 3730
Engagement
dans nne taraille distingaee.
Öftres sous »Juillet 2031-5« Ä
l’adm. de ce journal.
Lehrknabe
auS gutem Hause wird in meinem
Colonialmaaren-Geschäft aufge­
nommen,_ >3581
Rndoli Snabl,
Kgl. Weinberge, Havlicekstr. 37 n.
3026-5« an die Adm. d. Bl.
Ein Comptoirist
der Snrztvaaren- Branche,
verläßlicher, selbst ständiger
Arbeiter, beider Landes­
sprachen t» Wort «. Schrift
mächtig, findet einen dan-
crnde» nnd gnten Posten.
Offerten mit Angabe des
GehaltSansPrnche» an
Ernst «atz,
Schla n. 9535,
Lehrknabe
(Jsr.), beider Landesspr. mächtig,
wird sofort ansgen. im Galante-
u. Kurzwaarengeschäst der
8. TnrnowSty,
Pardrrbitz. 9553»
rre-
HcrrschaftS-Diener,
35 Jahre alt, mit guten Zeugn,
ucht seinen Posten zu verändern,
am liebsten als Kutscher od. Diener
in beff. Haus. Gest. Antr. b. 15.
Juni unt. »Verlässlich 2030-5«
an d. Adm. d. Bl. 3634»
Zur selbststöndigen Leitung
eines MehlgeschäfteS wird ein
tüchtiges 3652
Laden-Fräulein,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
die in gleich. Eigenschaft thätig
war und eine Caution v. 300 fl.
leisten kann, sofort oder oom 15.
aufgenommen. Offerten an
Eduard Butilowsky, Lann.
CisenSranche.
Gesucht wird für Prag ein tüch­
tiger, flinker Detailip. Nur solche
m. gut. Branchekcnntniffen wollen
sich melden unt. Ch. »k. K. 867«
durch Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 9603
Ein tüchtiger, verläßlicher
Commis
aus der Colonialwaarenbranch«,
mit allen Comptoirarbciten ver­
traut, zum Reisen verwendbar,
findet dauernde Stellung bei
Alex Bergmann, D«x.
9744
Stenograph
mit schöner Handschrift wird in
Advocatenkanzlei aufgenommen.
Anträge an die Adm. d. Bl. unt.
»6. Ia. 2031-5«. 3797
Reisender,
Comptoirist der Liqueur- und
Weinbranche, 22 Jahre alt, kath.,
der einfachen Buchführung sowie
der Correspondenz in beiden Lan­
dessprachen vollkommen m.. in
Nord-, West- und Mittelböhmen
gut eingeführt, bittet um ähnl.
Posten. Ges. Antr. u. »Reisender
22« postlag. Neuschloß b. Hohen-
mauth. 9583'
Junger Mann,
intell., deutsch und böhmisch, der
ich zum colportiren eines Maffen-
artikels eignet, findet dauernden
und gnten Verdienst. Antr. an
Rudolf Stein,
Buchhandlung, Teplitz,
Seilerstraße Nr. 994.
9708'
Cornptoiristin,
kaufmännisch gebildet, der deut­
schen, sowie der böhmischen Sprache
mächtig, wird von einer Wäsche­
fabrik in der Provinz acceptirt.
Jene, welche mit Schreibmaschine
flink schreiben, bevorzugt. Offerte
mit Angabe der Ansprüche und
bisherigen Verwendung unter
»B. F. 863« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 9602
Kindermädchen,
Jsr., auS anständigem Hause,
wird zu zwei Kindern von 3 u. 5
Jahren aufgenommen bei 9617'
Eduard Richter,
Falkenau a. E.
Ein Commis
auS der Modewaarenbranche,
flotter Verkäufer, deutsch und
böhmisch, Auslagen- Arrangeur,
wird per 1. Juli aufgenommen.
Offerten ohne Retourmarke an
F. Roubttschek. Karbitz.
9626
Uebersetzungen
in allen modernen Spräche«!
Der gerichtl. beeid. Dolmetsch,
F. Große, Jungmannsplatzll.,
3 neu. 3721'/.
Postexpedltorln,
des Telegraphiren mächtig, wird
aufgenommen. Antr. erb. unter
»kost2031-5« and.Adm. d. Bl.
3764
Lehrknabe
wird in «einem Tuch-, Mode- u.
Manufacturwaaren-Ecschäfte auf­
genommen (gegen freie Station).
Richard Adler, 9631
Königsberg an d. Eger.
Lajsterin
wird aufgenommen. Weinstube
I. Kompit, Carolinenthal, Pa-
lacknstraße 140. 3745
Comptoiristin
für das Comptoir einer Pra«
ger Firma zum sofortigen
Antritt- 3768
gesucht.
Dieselbe muff beider Landes­
sprachen in Wort nnd Schrift
mächtig, Stenographin, auch
mit der Benützung der Re-
mington-Dchreidmaschiue voll­
kommen vertraut fein. Off.
unter »V. H. 2023-5« an die
Adm. d. Bl.
Es wird in meiner Fabrik
ei« Praktikant
mit schöner Handschrift aufge­
nommen. 9677
H. vestreicher, Wilhelmshof
bä TauS.
Tüchtiger 9674
Gärtner,
der in allen Zweigen der Gärt­
nerei bewährte Befähigungs­
nachweise ausweisen kaun, gesucht.
Gehalt nach Uebereinkvnuncn,
Wohnung frei. Kinderlose werde«
bevorzugt. Off. unter Chiffre »A.
I». B.« Brnnnlitz (Böhmen) pvstl.
Commis,
Liqueurbranche, wird aufgenom­
men für Detail-Magazin und
Comptoir. Offerte mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit, Zeug­
nißabschriften, Gehaltsansprüchen
und Beilage der Photographie
sind unter Ch. »A. B. Z. 2031-5«
an die Adm. d. AI. zu senden.
9672
Als Reisender
für Böhmen, Mähren u. Schle-
fien in der Textilbranche sucht
Posten ein junger, erfahrener u.
gut eingesührter Kaufmann.
Gcfl. Antr. unter »8. Z. 5580«
an Grh>r, Annoncen-Bur., Prag,
Heinrichsgosse 19. 3781
Commis
nach der Auslehre wird sofort
aufgenommen bei 3785
Emannel I Steiner,Carlsbad,
Modewaaren- und Couf.-Geschäft.
Zum sofortigen Antritt event,
per 15. 6 wird ein 9663,
Fräulein
als Stütze aufgenommen. Selbe
muß im Kochen und Nähen be­
wandert fein und hat zwei größ.
Kinder zu beaufstchtigen.
Clara Kafka,
LiqueurfabrikantenSgatti»,
Pribram.
Äankbeamte sucht 3753
Nebenbeschäftigung.
Antr. unter Chiffre »N. E. B.
2031-5« an die Adm. d. Bl.
Mehl-Mederlage
sucht Fräulein zu übernehmen.
Anträge an die Admin. d. Bl.
unter Chiffre >CaaUon 2031-5.«
3760
In adel. Haus
deutsche Bonne auf 16 fl. gesucht.
<Einz. Kind). Inst- Reweltnf,
Ferdinand straffe Nr. 38 n.
9725
Commis, Jsr., Kalifmannssohn,
21 Jahre alt, beid. Landesspr.
mächtig, aus der Gemischtw.- u.
Manufacturbranche ausgelernt
und im Tabak- Hauptverlag akS
selbstständig serrnrt hat, sucht
dauernden Posten. Gehalt Neben­
sache. Gefällige Anträge unter
»J. K. H. 210« postlagernd Pisei
Böh men. 372§
Für eine chemische Fabrik
in Böhmen wird ein best
empfohlener 9733*
Werkführer
(Meister),
beider Landessprachen mächtig
gesucht.— Offerten find »n
richten unter »P. T. 876« an
die Annoncen- Expedition v.
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
Für ein größeres Droguen-
EngroS- und Detail-Geschäft mit
Laboratorium in Nordböhnren w.
ein Lehrling
unter günstigen Bedingungen per
15. Juli oder später aufzunehmen
gesucht. Off. unter »P. R. 874«
befördert Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 9732
Besonders tüchtige 9725
Kinderpstegeriu,
deutsch, mit selten schönen Zeug-
niffen empfiehlt in vorn. Hautz
Institut Netveklnf,Ferdftr. 38 n.
Hausmeister
wird anfgcnomnten, kinderlos,
die Frau muß beider Landes­
sprachen kundig sein, freie Woh­
nung und wenn möglich, d»
Mann Tischler sein. Zu erfrag«
Smichow, Carlsgasse Nr. 745 alt
23 neu, Parterre. Antritt 14. ob.
15. Juni d. I. 9726
Wer würde eine 3800
Abschreibarbeil
übernehmen? Geneigte Antr. n.
»So rasch als möglich 2031-5«
an d. Adm. d. Bl.
papier-Keifender
haben Gelegenheit durch Mit­
nahme eines gesuchten Artikel»
lTaschenmuster) sich sehr leicht«
und lohnenden Nebenverdienst»
schassen. Gest. Anträge unter Eh.
»Bombengeschäft
die Adm. d. Bl.
3031-3« an
974»
Ein Fräulein,
welches ein löjähr. Mädchen i»
Clavier, Franz, und Literatur
fortbilden soll, wird für 3 Bor­
mittage in der Woche gesucht.
Schriftliche Anträge erbeten unt.
Ch. »3. V. 8. 2031-5« an die
Adm. d. Bl. 3820
Sichere Existenz!
Zur Leitung eine» Branut»
weingeschästes EngroS- und De­
tail in einer größeren Hcchisch«
Landstadt wird ei» energische^
cautionSfähiger, im Fache
Mann gesucht. Antrüt mög»
bald. Gesuche erb. unter
A. 8. 3031-5« an die Ad».
d. Bl. 9743*


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 23 ]
Präger Tsgblatt Nr. 150
Seite 23
1. Juni 1900
InseriioKs-
eutscs>m Vollsth.
eleg-, neu 3815
möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eing. bei christl.
deutscher Fam. sos. zu verm. V
Weinberge, Jungmannstraße 43,
Mezzanin, Thüre rechts.
Jsr. Pension
gesucht 9734
zum nächsten Semester für Hoch­
schüler. Rcfiectirt wird auf Fa­
milienanschluß in nur bestem
Hause und eigenes Zimmer. Be­
vorzugt solches Haus, in dem
beretts ein Hochschüler anwesend..
Offerten unter Chiffre »P. S,
875* Rudolt Lasse, Prag
Graben 14.
Sommerwohnung
sammt vollst. Verpflegung bei
isr. Lehrerfamilie findet 1 Herr
oder Dame event. 2 Kinder über
Ferien oder gleich. Sehr gesunde
waldreiche Gegend. Bahnstation.
Geneigte Offerten unter Chiffre
»8. K. 2031-5« an d. Adm.
d. Bl. 3733
Eleg. Zimmer,
sep. Eingang, Piano eventuell
Pension. Prag, Franzensquai 4, l Smichow,
ll. St. Hauptvogel. 3805 1 Parterre.
Schönes Zimmer
mitVerpst bei Fr. Vetter, wmeikog.
Nr. 22 n. Daselbst Mittagstisch.
3812
Für 1« si. Logis.
Wäsche und Frühstück. 8!ichtrr,
Krakauergaffe Nr. 7, Parterre.
3790
Lönigl. Lwiivem
vragiöeriö, Ziikov Nr. 110.
3780*
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,SHra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verlaust mit löjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. ,«'3354
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Unisorm zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Alistadter Ring 936 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telcvbon Nr. 537.
Einige gebrauchte 8308,
Vampl-reschgarniturrn
werden billigst vcrkanft
Ant. Rcißenzah»,
laudwtrthfch. Maschinenfabrik
und Eisengiestcrri, Prag,
Bubna.
Gebrauchte Möbel
beffere, auch neu u. and. Sachen
auch allerlei Gattung Wtiareu laust
u. verkauft mit ll. Verdienst nur
Jiräsek, Pctring. 573-111. in Prag
5623*
Fahrräder!
Belgische 65 fl.
LuxuS-,6. 8. A* ... 105 fl.
Luxus-FranM'che... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard PiS, Prag, U,
Hcuwagsplatz 15. 557
Ausverkauf
v. schönen Crcdcnze», Hölzern,
Konrnicreu, Beschlägen,
Polftcrgestellcu und Tischler-
inventar findet täglich von
S—12 und 3 —5 Vhr in der
Möbelfabrik Mayer 8 Kitzel
nur PcterSgafie I1L8 statt.
3680'
Kupfsrkeffel,
400—700 Liter Inhalt, mit Dop­
pelboden für Dampfheizung wird
zu kaufen gesucht. Offerte unter
»8. G. 5505« an das Annoncen-
Bureau 3719
Joh. Gregr,
Heinrichsgaffe 1 9, Pra g.
Ein
eleganter Reitpferd,
Fuchs, Wallach, 16,3, 7 Jahre
alt, gut geritten, ist zu verlausen
bei Jos. Meierhöser,
Kauft.'aal Nr. 1. 3731
B. 8. A. Modelt 1900
Fahrrad,
fast neu, ist billig abzugeben.
Husgaffe Nr. 5, im
3739


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 24 ]
Präger
Taerblatt Nr. 150
Seite 24
1. Juni 1900.
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 kr. K am Kleiner Anzeiger..»
Insertions-Yart!
kleinen Anzeigers
‘■E Zeile.
Inserate über 16 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nax aus nahmsweise Anfnahine und werden nach dem allgemeinen 'höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Öftesten unentgeltlich. j
MUDr. E. Bonn,
Zahle
höchste Preise für avg. Da-
D«en-«. Herrenkleider, Unterh.
«Usg. Corr.-Karte genügt.
M. Tantzig, 3806
Krakanergasse Rr. 14.
Großer *0786
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung deS Ge-
fchäfteS wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
laust. Wiener MöbclfabrrkS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. SS
«eben Mariengaffe.
Mehrere Damen» «. Herrcn-
Räder
überfahren, mit Garantie verk.
billig V. Slijek, Prag, Fleifch-
hackergaffe 4, nächst Neust. Thurm.
3750
Brillarrt-Boutons
einsteinig, welche auf 140 fl.
versetzt sind, wird Zettel, da nahe
dem Verfallen, um 20 fl. ver­
kauft. Näheres ertheilt Haus-
meister, WenzelSplatz 55. 3810
Fahrrad,
gut erhallen, verkauft billig Jos.
Kraus. Prag 49—1. »753
""Behördlich bewilligter *9746
giinzl. Ausverkauf
deS MöbellagerS
bestehend aus Schlaf-, SpeiS-
zimmer- u. Salon-Einrichtungen
und einzelnen Lurusstücken, unt.
b. ErzeugungSpreise aus der Ver-
lasienschaft der Frau A. Stribrny,
Kleinseite, Nr. 406, 19 n. geg.
dem Zeughaus (immer v. 9—12
U. v. 3—6 U&r.)
„Gpel"-§ahrrä-er.
feinste Marke, Fabrikslager, Bre-
idauergaste Nr. 8, FabrikSpreise.
3668
Styria-Rad,
wenig benutzt, sehr billig zu vcrk.
Bredauergasfe 8 (Laden). 3669
2 engl. Fahrräder,
neu, sehr billig zu verkaufen.
Bredauergasfe 8, Laden. 3670
Bernhardiner Hund,
chwarz, weiße Flecke, 16 Man.
alt, über 80 Ctm. hoch, sehr
brav, billig zu haben. Thier­
handlung in Prag- Bubna,
„Tivoli". 3819
Eleg. Hans,
beste und freauenteste Lage
PragS, wegen Todesfall, v. Erben
zu verkaufen. Nur directen Käu­
fern gibt bereitwilligst Auskunft
Fr. Renman», conceff. Bureau
PragMupartgaffe 15. Teleph. 423
3755
Zur Anfertigung
aller Gattungen Herren-Gar­
derobe, auch ans mitgebr.
Stoffen empfehle« sich unter
Garantie schöner Fago« nnd
guter Arbeit 2818
Guth A Malh,
Hrrren-Schneider» Prag,
Melantrichgaffe 3—5 neu.
Speeialarzt
Dr. Dirl, Prag, Belantrickgasse
Nr. 6 (frühere Sckvefelg.) kellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Otb. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
otbintrt von 8—il, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
t. tfl. Ober- u. Spit.-Mth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Rad,
mit geraden Rahmen, gute Gummi
um 48 Gulden verkaufe. 8752
L. Hnsins k y, Zeltnergaffe 33.
Heinricisches
q u o r i tt tu
mit Luftdruckfontaine, sehr gut
erhalten verkauft billigst 9/51
A. Kraus, Eiscngeschäft,
StockhauSgaste, gegenüber, OStöp".
Eleg. Damen-
toilleten, Reifemäntel verfertigt
in gedieg. Ausführung von 9 K
an Damen-Modefalou n. conc.
Kleiberlehranstatt Panline
Hauptvogel, FranzenSquai 6.
Neueste Rock- und Taillenfchnitte
1 Krone. 3322
Speeialarzt *2602
für Haut- nnd GefchlechtS-
Kraukheile«
Dr. Kapper,
em. Secundararzi an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6, Durchhaus.
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
und Geschlechtskrankheiten,
Smeökagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngasse), ordi«. 7—10,12—4.
3772, B
Privat-Detective-
Jnstitut, Prag-N., Palackh«
gaffe 13 «., 1. Stock, «nter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für ersolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen u. z« allen in
dieses Reffort fallend. Priv.
Rngeleg. schwierigster Art.
Alles nut. streng. Diser. Welt-
verbind. Sprechstunde 8—4.
9722
J-se? Guth,
Eisenhandlnng in Köntggrätz
verkauft preiswerth, eine Com
prefston-Pumpe, 1'großen Ambos,
1 Wendelator, Riemen-Scheiben,
Dampfheizungs-Röhren, Rippen-
Köhren, Resewoire. 1 kompletten
Senkofen und Wellen-Blcche.
9673
ITHeater-Biihnen-Deeoration
1 Rebelbildcrapparat mit
Lichtbildern, 9706-
1 Acetclhn- Apparat mit
Brenner,
1 Mufik-Antomat mit Noten­
blättern,
ganz neu erhalten, find in Folge
Familicnverhältniffe sehr billig
zu verkaufen.
Gest. Anfragen an
Wendelin Schmidt
in Ober-Adersbach.
Kolonialni obchod,
prodej ve velkdm i y malern,
jest na hlavni tride▼ Praze
k zadini. 3783-
Däle pfevezme se vStäi kolo-
ni&lni obchod y Praze aneb ve
vetäim meste na venkove proti
vymeuö pralskeho dornn. BlUsi
zprävu poda pan D. Buk, Oli-
vova nlice Sisio 5. Praha.
Eleg. matt. Schlafzim.-
Einrichtung, Gobelin-Vorhänge,
Empirespiegel. 2Gasluster, Vasen
u. mehrere Empiresesiel übersied
lungshalber billig zu verkaufen
Graben Nr. 853, 2. Hof, 2. Stock
rechts. 3818
Phot.-Apparat,
Hand-Kam. 12—16'/ a complet ist
preiswerth zu verkaufen. Herren-
paffe Nr. 4, 3. S t. 3754
Große Partie
div. Leinenwaare, besonders
Tischtücher, Kaffeetücher, Seroie-
ten, Abwischtücher, Taschentücher,
Eradl rc., rc., besonders günstig
für Händler, offerirt sehr billig
per Netto-Caffa 3769
Alfred GanS,
Krakauergaffe 22, Parterre.
Gekauft wird
gut erhaltenes 3771
Damenrad.
Off. mit Preisang. u. Marke unt.
Y. 2031-5« ein die A. d. Bl.
Ein Handwagen,
& erhalten, ist zu verkaufen
- 3 6a, Me zzanin. 3802
£em Weinflaschen,
1 Liter fassend, werden 3796
^ billigst verkauft.
d Bll et^ üöm in b-
Adm.
Nur elegant
und fein
werde« alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffen «nter Gar. schöner
Faxen nnd guter Arbeit ver­
fertigt bei 3770
Guth St Malh,
Herrenschneider. Prag, Me-
lantrichgaffc 3—S «e«.
Amerik. Rower
mit Acetyl.-Laterne um 85 st. zu
verk. S mecka g. 7, 3. St. 38 13
Schöne moderne Fauteuil-
Salon- 3824
Garnitur
bestehend aus 6 Fauteuils u. 1
Canape mit feinst, halbseid. Stoff
(bordeaux mit Blumen) überzogen,
innen mit Roßhaar, fast ganz
neu wird um fest. Preis per
115 fl. sofort verkauft bei H.
Cvnrath in Prag, 11., Jung-
mannsftraße Nr. 11 neu, im 1.
Stock.
Größere Villa
in Rostok, solid gebaut, 1 Stock
hoch, 12 Wohnräume, 670□ Klst.
Zier-, Obst- u. Weingarten, Süd­
seite, sammt Einrichtung u. In­
ventar, um den bill. Preis von
15000 fl. zu verkaufen u. sogleich
zu beziehen. Adreffe in der Adm.
d. Bl., wohin auch etw. Zuschr.
unter »Eigenes Heim 2017-5«
zu richten sind. 2264
Sehe rentable 9533,
Geld-Anlage.
Zu einer Ziegelei-Anlage in
einer sehr guten Gegend, wo keine
solche Anlage noch ist, verkaufe
eine Grundparcelle von 20 Joch
Felder mit einer Höhe v. 5 Met.
gutem reinem Ziegelthon zu an­
nehmbarem Preise. Anträge erb.
an Josef Pick, Königsradtl,
DaS beste Mehl
bei Gottfried Polland, Weinberge
(Diviög.) Rr. „00" 1 Kg. 15 kr.l
Nr, „0" 14'/,; Feinster Kaffee,
roh 1 Kg. 1'70, frisch gebrannt,
ff. 2 fl.l Zucker Fabrikspreis.
Cacao, hall. 1 Kg. 2 60. Sultan-
rvstnen 48—56; Mandeln 1'17;
Reis 15—20; Caroliner 30; Na­
turbutter 1 Kg. 97, Fett 64, Spar-
kernfeife 25, beste 28; Millikerzen
Pkl (400 Gr.) 26. Spiritus, Liter
17, Rum 50, Wein 23-36. Tafel­
öl 1 Kg. fl. 1—, Effigsprit 7,
Weinessig 12—14 rc. 3365»
Butter,
feinste Prima Naturgrastafelbutter
versendet täglich frisch Netto 9 Pf.
pr. 8 Kronen sranco fede Post-
station gegen Nachnahme; beste
Zufriedenheit garantirt.
Gutman Käfer, Slatwina,
Galizien. 3786
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostenftei besorgt d. Credit-Kanzlei
das. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). -'9719
Glanzpapier,
Glanz Bügeleisen,
Sohl eu-B üg ele ise«,
Crystall-
Ctlanz- Stärke,
echte Weizenstärke,
feine Reisstärke,
feinstes Waschblau
ist z>> haben bei *9696
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhause von der HuSgaffe u.
Betlebemsplatz
Putz-Pasta
(Putzfeise), *9697
zum Ausputzen und Ausglanzen
v. Fensterscheiben, Spiegeln, Hohl
glas, sowie auch sämmtl. Metalle
als: Gold, Silber, Meffing,
Kupfer, weiter Marmorplatten,
Meffer, Gabeln, Löffeln, Taffen
rc. ä 5 u, 8 kr. nur echt bei
Ant. Öesal, Prag,
im Eckhause der Husgaffe und
des Betlehemsplatzes.
Um Darlehen
von 50 fl. auf 12 Monatsraten
ä 5 fl. bittet eine Dame. Gen.
Anträge unter Chiffre »B. M. 32«
S auptpoft rest. Prag nur gegen
chein. 3811
Fahrrad-
Reparaturen
jeder Art führt rasch u. billig aus
V. Häjck, Fleischhackerg. 4 nächst
d. Sleustädter Thurm. 3740
5 uche 25. 0 V 0 fl.L 5 °°.
Prima-Hypothek auf ein neues
eleg. Präger Haus gleich nach
der Sparcaffa aufzunehmen. Dl-
recte Anfragen übernimmt d.Adm.
d. Bl. unt. »H. A. 2031-5«. 3756
Herrenschneider
Moritz Guth, 2912'-/.
Waffergaffe 38,
Palais Radhernh,
bekannt solid u. billig.
Feine
Damen-
Stoff-Reste verkaufen zu
preisen
Brüder vplatka,
Prag, Hecrenaaffe Nr. 7.
9262
Spott-
Wasehpnl^er,
Bleichpulver,
Wasch Krystall,
Bleichsoda,
Seifeuwnrzel«,
Creme-Stärke
zum Crsmc(gelb)-Stäckcn von
Vorhängen, Gardinen rc. nnr echt
zu haben bei *9698
Ant. Oesal, Prag,
im Eckhaus- der Husgaffe und
des Betlehemsplatzes.
Sttefel-I<ack
schwarz 30 kr., 50 kr. 1 Flche.
Gelb
auf Touristen-Schuhe.
Gelbe
Stiefel-Schmiere.
Gelbe
Slirfcl-Wichse.
Nur echt zu haben bei
Ant. öesal, Prag,
i« Eckhause v. B-tleh-mSploh u.
der Husgaffe. 9699
Badeschwämme,
Loilettschivämme,
Kinderschwämme,
Wagenfchwämme,
Pferdefchiväurme,
Schultafelfchwämme,
billigst bei *9700
Ani. Öesal, Prag,
im Eckhause v. Betlehemsplatz u.
der Husgaffe.
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraße 1791,
2^au^^Komci^kyplatz. ,3512
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 632—1.
VSeteckä^s --97Z8
Rum-Essenz
ist originell u. die beste. Fläschche»
ä 15 u. 20 kr. Karl BSeteeka,
Droguerie, Prag» Ecke der
MYSlit- und «renntegaffe.
Filiale Korngaffe Rr. 55 «.
(gegenüber derVerzehrungssteuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
Ia.
vraunschweiger Spargel,
täglich ftisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fifchel,
Prag» JirngmaunSplatz SS,
Telephon 864. 7894*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihr« Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3773/"
Gedetstunden
im isracl. Tempel (Geistgaffef.
Freitag, den 1. Juni abends
7'/« Uhr, Samstag, den 2. Juni
morgens 8-/. Uhr. Am Wochen»
feste: Samstag abends 8'/«
Uhr, Sonntag, den 3. Juni
morgeirs 8'/« Uhr, Predigt 10
Uhr, abends 7'/,, Montag, den
4. Juni morgens 8-/. Uhr,
Scelengedächtnisfeier 10 Uhr.
An Werktagen morgens 6-/« Uh^
abends 6 Uhr. 3801
Im ifr. Tempel
Kgl. Weinberge
beginnt d. Gottesdienst während
der Sommermonate: Freitag,
Abends um 7*/, Uhr; Samstag
Früh im kleinen Tempel um 6'/«
Uhr, im großen Tempel um 9 Uhr,
an Werktagen Früh um 6V, Uhr,
Abends um 7 Uhr. 3737
Nnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Teilengeradheit.
Prospekt
gratis und franeo.
Lager
amerik. Eontoreinrichtuuge«
bei *4305
Charles Jenson,
Poric 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
22. u. 23. Seite.
Die Bergnügnngs -Anzeige»
bef. sich auf d. 19. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24: Seiten
u. Herausg.: JTJDr. Wilhelm Merey. K. d.Siedauwv veramw.: AlolA Melzer. Druck v. Heine, MerehUöhnTPras.Herreng. 1S


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 25 ]
Abend-Ansgabc.
XXIV. Jahrgang
Nr. 150.
Expedition
und
Administration
Herrenü-tze 1» neu, ebenerdig.
Redaktion
Herrenzage 16 neu, l. Stock.
Etitphon-derbiad»«» r
«edociion 1:- R: L4s5
Nachdruck der Feuilleton» ver­
boten, d. sonstigen JnboN» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Lroerlangte» Manuscrlptcn Ist
diüapoctodeigulsgen.
rager
Erscheint »glich
ausgenommen Sonn»
und Feiertage
L Uhr Nachmittag.
Die AbendauSgabn
lärm separat aboanttt
werden und kostet:>
t» der Administration unst
den Filialru:
«ouatlich. L0 d— st.— M
Mit BnUdluns in. Lau»,
monatlich. 70 d— fU -«
Mit Postnersrndnnar
«onatiich. i L— st. —js3
Einzelne Nummern
Prag.. L h=l It,
SwSrtS. 4 h=2 tb
Sn/erate
n nach dem Raume adt
agrnudelegung der dreimal
gespaltenen Pctitjeile be­
rechnet.
Freitag, 1. Juni 1900.
Emil Zola
gegen die Amnestie in den Dreyfus«
Angelegenheiten.
Heimliche, nagende Furcht vor dem republik-
feindlichen Theile der Generalität, sowie der
Hinblick auf die bevorstehende Weltausstellung
veranlaßten im Herbste deS Vorjahres das
Ministerium Waldeck-Rousseau, das Urtheil von
Rennes nicht mit der Zulassung eines weiteren
Nppellverfahrens, sondern zunächst nur mit der
^Begnadigung" des zweimal unschuldig ver»
Ürtheilten Dreyfus zu beantworten. Die
Legierung will nun wejter gehen und der Be­
gnadigung die „Amnestie" folgen lassen, aber
dicht bloß für Dreyfus, der dadurch in den
Hollen Wiederbesitz seiner bürgerlichen Rechte
gelangen würde, sondern für alle an den
Dreyfus-Angelegenheiten mehr minder bethei-
ligten Personen. Gegen diesen Act der Ge­
wissensbetäubung und Befleckung der nationalen
Ehre wendete sich— wie wir bereits telegra­
phisch meldeten— Emil Zola in einem sieben
Spalten der „Aurore" füllenden Schreiben.
Der berühmte Anwalt für Wahrheit und Recht
spricht sich in demselben mit erneuerter Energie
gegen die Amnestievorlage der Regierung, welche
gegenwärtig vom Senate berathen wird, in
beredten Worten aus. Nachdem er den Sena­
toren in scharfen Worten die von ihnen be­
gangenen Fehler, so besonders die Aenderung
des Revisionsverfahrens, vorgeworfen und nach­
gewiesen hat, daß ihre Beschwichtigungsversuche
keinen Erfolg haben können, sondern nur die
Feinde der Republik und die Nationalisten in
ihren Unternehmungen bekräftigen, und daß die
Amnestieanträge sich überhaupt gegen die un­
erschrockenen Enthüllet der begangenen Schänd­
lichkeiten und Fälschungen richten, kommt er
wiederum auf die tiefliegenden treibenden Mo­
tive des ganzen Handels zu sprechen und führt
Folgendes aus:.
„Der DreyfnShandcl ist au» dem juridischen Ge­
biete, dar er nie hätte verlassen dürfen, auf das poli­
tische hinübcrgegangen. Darin liegt ein gemeingefähr­
liches Gift. Er ist die Veranlassung gewesen, die plötzlich
die geheime Arbeit der Vergiftung und der Zersetzung,
durch die die Widersacher der Republik seit dreißig
Jahre» das Regime unterminirten, an die Oberfläche
hat steige« lasten. Hier ist «S aller Well klar, daß
Frankreich vön dem Katholicismus dazu auserkoren ist,
die zersallene Macht RomS wieder emporzurichten; so
findet ein heimtückisches Eindringe» überall statt, und
so haben sich die Jesuiten, ohne von den anderen reli­
giösen Werkzeugen zu sprechen, mit unvergleichlicher
Schlauheit der Jugend bemächtigt. DaS ist bereits so
weit gediehen, daß daS Frankreich Voltaire'- eines
schönen Tage» sich als clrrikal in den Händen einer Ver­
waltung, einer Richterschaft und eines Armecobcrbcfehls
enthüllte, die ihre Parole von Rom auS erhalten. Frank­
reich war auf dem Punkt«, der Reaction anheimzusallen,
dar bedeutet der Angstruf, dar der Schrecken. Da» er­
klärt den gefammte» moralischen Verfall, in den wir in
Folg« der Feigheit der Kammern und der Regierung
allmählich hineingleiten. Sobald eine Kammer, sobald
eine Regierung vor dem energischen Eingreifen zurück­
schreckt au» Furcht, nicht mehr mit den kommenden Ge­
walthaber« einig zu sein, muß der Sturz schnell er­
folgen.
Stelle« Sie stch die Regierenden vor, wie sie be­
merken, daß sie über keinen der erforderlichen Mecha­
nismen mehr Gewalt haben, daß sie nicht mehr über ge­
horsame Beamte, über streng diSciplinirte Soldaten und
über unbescholtene Richter verfügen.
Wie soll man den General M e r c i e r, den
Lügner und Fälscher, verfolgen, wenn alle Generale
stch mit ihm solidarisch erklären? Wie die wahre«
Schuldigen den Gerichten überweisen, wenn man weiß,
daß die Richter von vornherein entschloffen sind, st«
freizusprechen? Wie ehrenhaft und ehrlich regieren,
wenn kein Beamter ehrlich die erhaltenen Befehle aus­
führt? Da» Schlimmste aber ist, daß man da» Land
durch eine Schandprefle hat vergiften lasten, die e»
mit Lügen, Verleumdungen und Schmutz so vollgestopft
hat, daß es darüber beinahe wahnsinnig geworden ist.
Der Antisemitismus ist nur die grobe Aus­
beutung vererbten Hasses, um die religiösen Leiden­
schaften bei einem Volke von dem Glauben Entftemdete»
zu erwecken, die nicht mehr in die Kirche gingen. Der
Nationalismus ist nur die ebenso große Aus-
Kleines Seuilletoit.
$$• fAuö Londons schreibt un» unser A, H.-5or>
ktspondent vom 80. Mai: Seit acht Tagen befindet
sich London in einem ununterbrochenen Hurrahtaumel,
tyie die britische Metropole eine» ähnlichen wohl
»loch nie erlebt hat. Ich erinnere mich noch ganz
jgut de» Tage», als die lorbcerbekränzten Flugblätter
hen Sieg von Sedan nach Berlin getragen haben.
jSjBaS damals an lärmender Begeisterung und vater­
ländischem Freudenjubel durch die Bevölkerung tobte,
j>aS erschien UNS allen als der höchste Gipfel dio­
nysischen Rauscher und himmelsiürmenden GlückSgefühlc».
Aber wie ruhig nüchtern war daS im Vergleich zu dem
Lieber, daS seit acht Tagen durch diese Millionenstadt
past und daS unS unbefangenen Zuschauern wieder einen
t eweir liefert, wie schlecht man England auf dem
ontinente beurtheilt, wenn man e» immer nur mit
nüchternen Rechentalcnten ausgestattet wähnt. Ich habe
grauen vor Freude weinen sehen und Leute, die sich
vorher nie gesehen, umarmten sich auf den Straßen.
Der Lordmayor wollte von Balkon seines CiiypalasteS
die nach zehntausenden zählenden VolkSmassen eine
Änsprache halten; allein seine Worte wurden von den
Rufen: „Hafefeing relieved!“ und von dem Absingen
her Nationalhymne Überdröhnt. Auf dem Trafalgar-
sguare war die Begeisterung beinahe noch größer; für
kleine Fahnen, die man sonst um elnen Pcnnh auf allen
Itraßcn haben kann, wurden bis zu zehn Schilling be­
sah^ nur um die Freude zu haben, sie in der Luft hin
«ftd herfchwenken zu können. Was verschlug (6 auch,
daß diese englischen Flaggen in Deutschland das Licht
der Welt erblickten und die Devise r „Made in Gerxnany“,
wie eS dar Gesetz vorschreibt, am Fahnenstengel trugen;
sie wehten genau so, wie wenn sie im Lande verfertigt
worden wären.
Vor dem „Manflanhouse" entwickelt sich allabend­
lich ein merkwürdige» Schauspiel. Leute, die vor Freude
ihren Hut in die Luft werfen, fangen ihn nicht wieder
auf und die Hüte kommen in den Besitz anderer Leute,
welche die fremden Hüte wieder loS werden wollen, und
so beginnt der Tanz. Um die Mitternachtsstunde besitzen
dann von der Menge nur wenige noch einen Hut. Be­
ständig wirbeln Hüte in der Lust herum, die natürlich
an Faoon ziemliche Einbuße erleiden und somit sucht
die Menge nach einem Material, daS die neugierig herbei-
strömenden Massen liefern müssen. DaS geht Alles vor
den Augen der Polizei vor sich, die in ihrer geringen
Zahl machtlos ist, auch den Pöbel in seinem „Jubel"
nicht gerne stört.
Zu allem Unglück hin— hätte ich fast gesagt—
fiel der Geburtstag der Königin in die letzte Woche,
und da ging der Hexenfabbath erst recht lo». Schnell
tmprovifirte Festzüge mit mehr oder weniger vollständigen
Musikcorps durchzogen jeden Tag die Straße«, einer
dicht dem andern folgend, s» daß der Verkehr thcilweise
gehemmt war und die Wagen und Omnibusse sich in die
Nebenstraßen flüchten mußten. Aber am letzten Donners­
tag paradirtc eine Ricsenprocesiion durch London, d. h.
durch den nördlichen Theil der Riesenstadt, denn was
wissen chir von dem Süden Londons. Dar ist eine
eigene Welt für sich, getrennt von der nördlichen Hälfte
durch die Themse. Dreiviertel Stunden zog diese Carne-
valiade an mir vorüber mit unaufhörlich wechselnde»
Bildern: die englischen Kriegshelden hoch zu Roß, Lord
Roberts voran, und denn auf reich geschmückten Wage«
Lagcrscencn, bemannte Schiffe, Burcnfamilien, Krieger
aller Waffengattungen, allegorische Figuren, der alte
Krüger mit seinem Volksrad. Und dazu johlte und
wirbelte eine ungeheure Menschenmenge in den Straßen,
Jedermann mit einer blau-weiß-rothen Pennyfahne, mit
Cocarden auf dem Hute und anderem patriotischen Zier­
rath, durch die engen Guadenpiorten der Schänken sich
zwängend, aus schrillen Pfeifen höllische Töne anS-
stoßend, sich mit Pfauenfedern kitzelnd, mit SchwcinS-
blasen die Rücken bearbeitend, mit Confetti bcwcrfend
taufend und einmal das Rule Britannia anhebend. DaS
Alles läßt sich nicht durch die Sprache anschaulich machen;
dazu braucht man schon die überzeugenden Schwester-
künste der Optik und Akustik: immer mehr sich an­
drängende Völkcifluthen, Drehorgeln, Querpfeife^
Mundharmonikas, Feuerwerk, begeisterte Männer und
betrunkene Weiber und über all' dem fürchterlichen Lärm
und schrillen Gezeter mächtige FestonS in der kühlen
Luft, riesengroße Bildnisse der Königin und Baden-
Powell's, Fahnen von den Omnibussen, von Cab»
und Lastkarren grüßend, daS ist London heute am Tag«
de» Heils.
In einigen Straßen hatten die Einwohner die
schöne Gelegenheit dazu benutzt, um sich ihres alten Hau»«
rathes zu entledigen und Freudcnfeuer damit anzuzün­
den. Die Anzahl von außer Gebrauch gesetzten Kmder-
wiegen, die während der Woche unter meinen Augen
verbrannt wurden, war genügend, um einen neuzugrün-
dcnden Mormonenstaat auf ein Jahr hinaus mit diese«
Artikel zu versehen.


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 26 ]
Seite 2.
1. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 150.
Keutung der edlen Vaterlandsliebe, eine schändliche
politische Taktik, die daS Land direct zum Bürgerkrieg
führen muß, wenn man eine Hälfte der Franzosen
überzeugt haben wird, daß die andere sie verräth und
sie an daS Ausland verkauft, weil sie anders denkt,
sind so haben stch Mehrheiten gebildet, die verkünde!
haben, daß daS Wahre daS Falsche, daS Gerechte daS
Ungerechte ist, und die nicht einmal auf die Mahnungen
haben hören wollen, als man einen Mann verurtheilte,
«eil er Jude war.
In diesem Tone setzt Zola seine Phckip-
ika gegen die Regierung, die Kammern und
ie dethörten Massen fort, um dann bezüglich
seiner und seiner Freunde Haltung zum Drcy-
fushandel auszuführen:
„Eine Sache, die mich in Erstaunen setzt, ist die
gegen uns erhobene Beschuldigung, den DreyfuShandel
,wieder aufleben lasten zu wollen. Ich verstehe das
picht. Es hat einen DreyfuShandel gegeben; ein Un­
schuldiger war von Henkem gemartert worden, die von
seiner Schuldlofigkeit überzeugt waren und dieser Handel
ist dank uns, waS das Opfer selbst anbelangt, beendet,
da die Henker eS seiner Familie ausliefern mußten.
Die ganze Welt kennt heute die Wahr­
heit, unsere schlimmsten Feinde selbst
gestehen eS sich hinter verschlossenen
Thüren zu. Die Rehabilitirung ist nur noch eine
juridische Formel, wenn die Stunde schlagen wird, so
daß Dreysus uns dazu nicht einmal nothwendig hat,
da er frei ist nnd sich im Schoße seiner tapferen und
bewunderungswürdigen Familie befindet, die nie an
seiner Ehre und seiner Befreiung gezweifelt hat.
Warum sollten wir also dm DreyfuShandel aus's Neue
beginnen? Das hätte keinen Sinn und keinen Nutzen.
Wir wollen nur, daß derDreyfushandel
die einzige Lösung erhalte, die dem
Lande die Ruhe und die Kraft wieder­
geben könnte, daß die Schuldigen bestraft
werden, nicht um uns an ihrer Züchtigung zu erfteuen,
sondern damit daS Volk endlich Alles
erfahre und damit die Justiz die ein­
zige wahre nnd dauerhaste Beschwich­
tigung herbeiführe."
Zola kommt dann wieder auf die Gefahr
für Frankreich zu sprechen, daß der deutsche
Generalstab im Besitz der Geheimnisse des
Dreyfushandcls fei, durch deren Veröffentlichung
er bei einer Kriegserklärung das Vertrauen der
Nation zu allen militärischen Führern unter­
graben könne, und versichert schließlich, trotz
aller Amnestien und sonstigen Einschiichtcrungs-
und Vertuschungsmittel mit seinen Freunden
zusammen unbeirrt sein Ziel weiter verfolgen
zu wollen.
Krmdgebnrrgen der altrnthenischen
Partei.
Lemberg, 31. Mai.
Im hiesigen Nationalhause der Ruthenen
fand eine zahlreich besuchte Versammlung der
altruthenischen Partei statt, in welcher der
Beschluß gefaßt wurde, der Regierung ein
f iemorandilm zu überreichen, das die traurigen
nstünde in Galizien und die Stellung des
ruthenischen Volksstammes in Oesterreich dar­
legen soll. Gleichzeitig wurde beschlossen, gegen
die vom Abgeordneten Wachnjanin beim Dclc-
gations-Cercle vor dem Kaiser gemachte Aeuße­
rung, daß die Verhältnisse in Galizien befrie­
digend sind, einen Protest zu Protocoll zu
geben. Endlich wurde mit Rücksicht auf die
wahrscheinlich bevorstehenden Neuwahlen für den
Rcichsrath die Aufstellung von Vertrauens­
männern in allen ruthenischen Wahlbezirken be­
schlossen, deren Aufgabe es sein wird, für die
Wahl bewährter ruthenischcr Patrioten in den
Reichsrath Sorge zu tragen und den polnischen
Kandidaturen mit aller Energie entgegenzu­
treten.
Dom Hage.
•_ ***, Rainer. Der Laudwehr-Hber-
Eommandant Erzherzog Rainer trifft am 10. Juni
I. I. m Bndweis ein, um eine Truppenschau über die
in Vudweis liegenden Landmehrtruppen abzuhalten.
Der Erzherzog wird sein Absteigequartier im Gasthofc
des Herrn Arlhofer „Zur silbernen Glocke" nehmen.
Jeder Empfang ist verbeten.
*** Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Ober­
ingenieur deS Staatsbaudienstes in Böhmen, Emanuel
von Schenke, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Orden» und dem Polizei-Obercsmmiffär Franz Opelt
in Aussig daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
*% Hauptversammlung der Deutschen Volks-
b««k für Böhmen tu Leitmeritz. Sonntag den
27. Mai fand im Hradahoffaale die 2. Vollversammlung
der Deutschen Volksbank für Böhme» in Leitmeritz statt.
Der erste Vorsitzende Herr Dr. Köcher eröffnete um
halb 4 Uhr die Versammlung mit einem eingehenden
Bericht über die Thätigkeit der Deutschen BolkSbank. Er
dankte zum Schlüsse seines Berichtes allen Mitarbeitern,
besonders den Vorstandsmitgliedern, den Beamten der
Volksbank, den RechmmgSführern, den Zahlmeistern der
Zahlstellen sowie den Zeitungen, welche daS Unternehmen
durch Veröffentlichung der verschiedenen Berichte unter­
stützten. Nachdem mehrere Anfragen deS Mitgliedes
Hcrm Nieder (Aussig) zur Zufriedenheit beantwortet
waren, beantragte Herr Nechtsanwalt Dr. M ü n n I
NamcnS deS AufstchtsratheS: die vorgelegte JahreS-
rechnung zu genehmigen, dem Vorstände die Entlastung
zu «rthellen nnd die Verthcilnng des Reingewinnes nach
den vorliegenden Anträgen vorzunehmen. Sodann wurde
die JahreSrcchnung einhellig genehmigt, gemäß deren von
dem Reingewinne von 10.135 K. 21 tz. «ine Dividende
von 4«/, zu vertheilen, dem zu schaffenden Pcnflonsfonde
1000 K. zuzuweisen nnd der verbleibende Rest von
1008 K. 57 H. auf neue Rechnung vorzutragen ist. Da
Herr Dr. Tit t a (Trebnitz) wegen zu weiter Entfernung
seine Vorstandsstelle niedergelegt hat, wurde au Stelle
desselben Herr Productenhändler Arno K r ö d«r (Leit-
merrtz) zum Vorstandsmitglirde gewählt.
In den Anffichtsrath wurden mit 305 Stimmen
gewählt die Herren: Hermann Anton, Privatier (Leit-
meritzi, Dr. AloiS Bauer, Vorsitzender des landwirth-
schaftlichen CentralverbandeS (Podseditz), August Bock,
Privatier (Pilsen), Ernst Brandsch, Fachlehrer (Leit-
mentz), Richard Chevalier, k. k. Finanzobcrcommiffär
(LcitmeritzH Dr. Anton Eisenkolb, Nechtsanwalt (Karbitz),
Wenzel Hanausch, Echloffermeister (Leitmeritz', Anton
Hanisch, Spediteur (Leitmcritzi, Dr. Joseph Herold,
Rechtsanwalt (Brüxl, Heinrich Hoffnurnn, Maurermeister
(Leitmeritzh August Jahnel, Hausbesitzer (Leitmeritz),
Joseph Kratzer, Hausbesitzer (Leitmeritz), Otto Lumpe,
Kaufmann (Aussig), Wenzel Mann, Baumeister (Leit­
meritz), Dr. Earl Männl, Nechtsanwalt (Leitmeritz),
Joseph Rabitzer, Lederhändler (Leitmeritz), Franz Richter,
Bürgerschullehrer (Bensen), Franz Richter, Holzhändler
(Lobosttz), Florian Roschig, Bürgerschullehrer (Leitmeritz),
Tr. Ernst Rzesacz, RechtSanwalt (Aussig), Franz Sawer-
thal, WirthschastSbesitzer (Polepp), Wenzel Schack, Bäcker­
meister (Leitmeritzl, Dr. Franz Schiffner, k. k. Notar
(Haida), Dr. Carl Schücker, Landtagsabgeordneter
(Reichenberg), Stephan Stephan, Stattonsvorstand
(Tschalositz), Mag.-Pharm. Emil van Tanges, Apotheker
(Leitmeritz), Dr. Joseph Tschan, RechtSanwalt (Bilin),
Tr. Vincenz Eberle, RechtSanwalt (Turn), Carl Kaulich,
Reutmeister (Lieieschiß) und Tr. Titta (Trebnitz). Bei
fteien Anträgen theilt Herr Dr. Köcher mit, daß die
Stadtgcmeinde Theresienstadt der Volksbank 50 Kronen
gespendet habe und derselben als Mitglied beigetreten
sei, und knüpft hieran den Wunsch, daß auch noch
andere deutsche Gemeinden stch diesem Vorgehen an­
schließen mögen, welchem Wunsche Herr Nieder (Aussig)
mit dem beitrat, daß an die einzelnen Sparcaflen und
Vereine um Unterstützung der Bestrebungen der Volks­
bank herangetreten werden möge, was der Vorsitzende
auch zusagte. Herr Bürgerschullehrer Roschig bean­
tragte sodann- dem Vorstände, besonders aber Herrn
Köcher, den Dank durch Erheben von den Sitzen auS-
zusprechen. Dies geschah, worauf Herr Dr. Köcher unter
Tankcsworten die Versammlung schloß. Zum Schluße
des Berichtes sei festgestellt, daß die Vollversammlung
in erhebender Weise verlief und den Beweis erbrachte,
daß die Volksbank ein Unternehmen ist, daS dem
deutschen Volke zu nützen bestrebt ist.
*** Exkommunikation eines Pfarrers. Die
letzte Nummer des Wiener Diöcesanblattcs enthält fol­
gende Erklärung- Nachdem der in Neustadt! in
Böhmen gebürtige, in Wien am 85. Juli 1896 zum
Priester geweihte Carl Erhärt seinen Austritt auS der
katholischen Kirche angemeldet, sich den Altkatholiken
angeschloffen hat und der an ihn ergangenen Mahnung
zur Rückkehr in die katholische Kirche keine Folge,
leistete, so wird diese Thatsache mit der Erklärung be­
kannt gegeben, daß Carl Erhärt dadurch der vom
römischen Papste speemti bkhIo reservirten Ercommu-
nication verfallen ist und mithin jede Berechtigung zur
Ausübung der priesterlichcn Weihe und Jurisdiction»-
gewalt verloren hat.
*** Rnslofwug der Geschworene«. Heut«
Vormittags wurden beim hiesigen Strafgerichte die
Geschworenen für die vierte Schivurgerichtsperiode aus­
gelost. Den Act nahm der Strafgerichtspräfident Herr
Dr. W o k a u n nn Beisein der Herren LandcsgerichS-
räthe R ü z i i k a und Flieder als Votanten, HerrN
OLGR. M o r st a d t als VertreterS der Staatsanwalt­
schaft und. deS Herrn Tr. Ritter von Schubert als
Vertreters der' Advocatenkammcr vor. Als H a u p t-
geschworcne wurden ausgelost die Herren-
Bert h o l d Richard, Fabrikant in Koschft.--
Behou» Johann, Müller in Jinetz.
B i m a Wilhelm, Fabrikant in Altliebcn.
Borovy Franz, Wirthschaftsbesitzer in Eule.
Bradäiek Rudolph, Gutsbesitzer inSemelkowitz.
B run h o f er Wenzel, Ingenieur in Kladno.
Cafourek Peter, Bürger in Hostomitz.
Ccdi Franz, Landwirth in Herrendorf.
D a n e s Victor, Brauer in Paulow.
Trchota Joseph, Hospächter in Mobora.
Dvobäk Ferdinand, Seifensieder in Kladno.
Feistmantel Eduard, fürstl. Cassier in Althütten.
G i n t I Otto, JUDr., Hausbesitzer in Weinberge.
Glaser Anton, Fabrikant in Carolinenthal.
Goldberger Carl, Rcalitütcnbesitzer in Piibram.
Hausmann Wenzel, Landwirth in Groß-Cikowitz.-
Holeka Franz, Landwirth in Chraschtan.
,y o u d e k Franz, Ph. Dr.. Fabrikant in Bubentsch.
Hunsk Otto, Landwirth in Rebuschcl.
K o z l i k Ludwig, Kohlenhändler in Prag.
Kpndl Wenzel, Maurermeister in Ober-Libotz.
L c h m a n n Adolph, Landwirth in Mutejowitz.
L e f n e r Joseph, Landwirth in Horomsiitz.
Line! Franz, Landwirth in Litowitz.
£ I i l Julius, Hausbesitzer in Kladno.
O pl a t k a Adolph Handelsmann in Melnik.
Pelikän Heinrich, Fabriksverwalicr i» HöloubkaU.■
Raboch Carl, Müller in Zelezna.
R o n c Heinrich, Hausbesitzer in Carolinenthal.
Stein Theodor. Hausbesitzer in Altlieben.
Stutzig Wilhelm, Hausbesitzer in Weinberge.
Svoboda Wenzel, Hausbesitzer in Weinberge.
Tovara Joseph, Landwirth in Buschtiehrad.
Urbänek Joseph, Landwirth in Nebuschitz.
Vejvoda Joseph, Gutsbesitzer in Dobrisch.
Z d r ü b e k Joseph, Goloarbeitcr in Kladno.
Als Ersatzgeschworene wurden ausgelost dl«
Herren-
B r u m l i k Leopold. Zuckeragent in Prag.
Cech Wenzel, Handelsmann in Prag.
D e v e t t e r Wilhelm, Spediteur in Prag.
R e z n i l e£ Johann, Brauer in Prag.,
S ch n ö b l i n g Franz, Apotheker und Hausbesitzer lit
Prag.
Tallowitz Ferdinand, Colonialwaarenhändler m
Prag.
Vilimek Joseph Richard zuv., Buchdruckereibefitzer irt
Vl^D^nzel, Schnittwaarenhäudler in Prag.
> o! i K e k Joseph, Bäcker und Hausbesitzer in Prag.
*** Ernennungen im Finanzdienste. Von der
Finanz-Landes-Direction wurden die Finanzwach-Corw
miffäre Adolph P l a k e k, Heinrich Starr, Ferdinand
Brinler und Franz Kalo ach zu tzinanzwachr»
Obercommiffären zweiter Classe und die Finanzwachst
Obcrrefpicienten Johann Spaunbauer, Wenzel
Hlavakek, Martin S ch n e e b e r g e r, Johann
Vrätil, Carl Dostal und Joseph Krombholß
zu Finanzwache-Commissären ernannt.
Geistliche Personalnachrichten. (Budweise»
Diöcese.) Ernannt wurden die Herren Josch Lejkam
Schloßkaplan in Warwaschau, znm Pfarrer in Kosteletz
a. d. M-, Johann Simon, erster Kaplan inProtiwin,
zum Pfarrer in Prostibor, Carl Linhart, Aushilfe»
kaplan jn Wittingau, zum Kaplan in Pisek.
Das Tragen von Eouleurkappeu— pol^
zeftvivrig. AusPilsen wird uns tclephonirt-
Vormittags wurden drei deutsche Hochschnler au?
in der Promenade von dem Vdllzeiinspector Schwenha
angehalten und in energischem Tone ausgefordert, Hhr4
Couleurkappen herunterzunehmen. Nachdem sich M#
Studenten darauf berufen hatten, daß ihnen das Tragest
der Kappen überall gestattet sei, sie momentan
Haupt keine andere Kopfbedeckung bet sich haben,
bette der Jnspector einen von ihnen auf, eine
Kopsbebeckung herbeizuschaffen, waS derselbe jedoch


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 27 ]
Seite o.
I. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 150.
entschiedener Weise mit den Worten ablehnte, er sei
kein Dienstmann. Darauf erklärte der Polizist alle drei
Hochschüler für verhaftet und ließ sie von zwei Wach­
leuten aus die Wachstule abführen. sAlS ein Wachmann
einen der Studenten beim Arme ergreifen wollte, slegte
»«selbe Protest ein und bemerkte, daß er sich nicht wie
ein Verbrecher durch die Stadt führen lassen, sondern
freiwillig mitgehen werde. Hierauf wurden die Hoch-
fchüler in daS RathhauS abgeführt, wo da- Nationale
abgenommen und ihnen bedeutet wurde, daß sie solange
auf der Wachstube zu verbleiben haben, bis eine andere
Kopfbedeckung herbeigeschafft sein werde. 'Gleichzeitig
wurde ihnen mitgetheilt, daß ihnen in Pilsen das
Tragen der Cvuleurkappen verboten sei und ihnen, falls
sie sich diesem Verbote nicht fügen sollten, eine neuerliche
Verhaftung bevorstehe. Die Studenten sstnd Mitglieder
der Präger „Arininia" und heißcnFranz H eine I, Alfred
Hippe und Joseph Syha; sie sind auf einer Pfiugst-
fahrt begriffen. Es wäre wohl interesiant zu erfahren,
ob das Pilsener Polizeiamt thatsächlich zu einem der­
artigen Vorgehen berechtigt ist, und ob es c'nc Special-
verordnung für Pilsen gibt, die das Tragen deutscher
Abzeichen in dieser Stadt verbietet.
*** Aus Noth Verbrecher geworden.
Der 2L Jahre alte obdachlose Revertent Anton Schmied
auS Alt-Straschnitz zündete heute um 6 Uhr Früh
einen dem Meierhospächter Herrn Ernst Pollak gehörigen
Strohschober an :md erschien eine halbe Stunde später
heim Weinberg« Polizetcvmmiffariatc, wo er sich selbst
zur Anzeige brachte. Er gab dort an, die That aus
Roth begangen zu haben, «m wenigstens im Criminal
versorgt zu werden. Schmied wurde dem Strafgerichte
eingeliefert.
**„ WafferflandS Prognose für morgen-
Aussig -P 05, Tatschen+ 72.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 31. Mai Abends. Unter dem Ein­
fluß eines flachen Minimums von 783 Millimeter über
Mitteldeutschland herrschte heute in einem großen
Theile Deutschlands trübes, kühles Wetter mit Regen­
fällen, die theilweise recht ergiebig waren. Ei» Hoch­
druckgebiet von über WO Millimeter nimmt Groß­
britannien und Skandinavien ein: dasselbe dürfte sich
oft- und südwärts ausbreiten und Besserung des
Wetters vcranlasten, so daß uns auch daS liebe Pfingst-
fest noch günstige Witterung bescheren wird.
Muthmrßliche Witterung am 2. Juni-
Theils heiter, theils wolkig ohne wesentliche
Niederschlage, Nachts kühl, Tagestemperatur steigend.
Rackbruck verböten
Die «naskirte Venus.
. Roman von Coloncl Richard Henry Savage.
„Wilde, feurige Begeisterung erfüllte mich! Ich
war ja auf dem Wege nach Hause, nach Woodstock l
Ich hoffte, meinen geliebten Vater zu finden, und
wollte nreinen Weg durchkämpfen zu der ange­
beteten Schwester."
„Hast Du sie denn nie gesehen?- fragte
Maxwell.
„Nein, die Kriegsunruhen rissen mich von
der Heimath fort", gab Sraton in traurigem
Don zurück. „Ich war kein Kind mehr. In
Meinen Adern raste ein verzehrendes Fieber; es
trieb utich auf den Kriegsschauplatz. Ich ließ
wich in die Mahonsche Division einreihen, da
wir doch nicht nach Woodstock gelangen konnten.
Bei all der Verwirrung der Fcldzugsjahre verlor
ich mein Gepäck und sogar die Briese meiner
Schwester. Alles, was ich in Lexington zurück­
gelassen hatte, war zerstört. Ich besitze nur noch
einige Briefe, die nach vielem Hin und Her
endlich mit Jamesfiuß in meine Hände kamen.
Sie erzählten mir von der schwindenden Gesund­
heit meines Vaters. Beatrice war jetzt nahezu
siebzehn Jahre alt, und ich, der ich ihr fast fremd
war, vergötterte das mir von ihr übersandte
Bild; es war mein iostbarstes Gut. Schön wie
eine Königin war sie, selbst in der einfachen
Tracht einer jungen, aufständischen Virginierin.
Ihre unbeschreibliche Anmuth, das Erbstück der
todten Mutter, wurde noch gehoben durch die
stolze Haltung, die att den Vater erinnerte. Die
Genoffenschast zur Errichtung und
Erhaltung der Productenbörse in Prag.
Heute Vormittag fand in der Productenbörse eine
außerordentliche Emeraloersammlung der Genossenschaft
zur Errichtung und Erhaftung der Productenbörse in
Prag unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Magi­
stratsrathes B r o ü statt. Die Versammlung war ein­
berufen worden, um die Anträge deS Verwaltungs­
rathes auf Auflösung und Liquidation der Genossen­
schaft zu genehmigen.
Der Referent Herr R y 8 ä n e k brachte folgende
Anträge des VerwaltungSrathes zur Verlesung:
1. Die Generalversammlung möge die Auflösung
und Liquidation der Genossenschaft beschließen.
2. Die Generalversammlung möge beschließen, daß
die Liquidation der Genossenschaft vom BerwaltungS-
rathe besorgt werde.
3. Die Generalversammlung wolle dir zufolge des
Beschlußes auf Liquidation nothwendig gewordene
Statutenänderung beschließen.
4. Die Generalversammlung wolle bezüglich der
Durchführung der Liquidation beschließen: a) ES sei daS
Börsengebäude und daS sonstige wie immer geartete
bewegliche und unbewegliche Vermögen der Genossen­
schaft zur Errichtung und Erhaltung der Productcn-
börse in Prag an die Präger Productenbörse aus freier
Hand zu veräußern. 1>) ES habe die Präger Producten­
börse als Entgelt hiefür alle wie immer gearteten
grundbüchcrlich versicherten und außerbücherlichen
Passiven der Genossenschaft als alleinige Schuldnerin
auf sich zu nehmen, c) Die Präger Produktenbörse gibt
aus Anlaß dieser Liquidation auf den Inhaber und
auf den Betrag von sc 100 st. österr. Währung lautende
Theilschuldvcrschreibungcn auS. Die Präger Producten-
börse wechselt die GenvssenschastSantheile gegen die
Theilschuldverschreibungen in der Weise ein, daß einem
jeden Genossenschafter für je einen Genossenschafts-
Antheil im Tauschwege je eine Theilschuldverschreibung
ausgefolgt wird.
5. Die Theilschuldverschreibungen werden mit
4 pCt. verzinst, der gesammte Betrag derselben auf
dem Börsengebäude in Prag pfandrechtlich versichert
und auf Grund einer successiven Verlosung innerhalb
längstens 50 Jahren getilgt. Die Verzinsung beginnt
mit dem 1. Januar ienes Jahres, welche» der Ueber-
tragung des BörsengebäudeS in da» Eigenthu« der
Präger Productenbörse al» nächstes nachfolgt.
6. Alle Kosten, Gebühren und Stempel, welche
mit der Uebcrtragung des Vermögens der Genoffenschast
— 6—
Stärke der Empfindung, die in ihren efen
zum Ausdruck kam, erschien mir bamcu- .r,;ar
wunderbar. Und jetzt?— Großer Gott! Ich
zittere, wenn ich daran denke!"
„Dann, Maxwell, kam die Katastrophe.
Qualvolle Zeiten folgten. Da erschienst Du mir
als Freund, Du fandest mich, den einsamen
Jüngling in der Staatsgefängnißzelle. Umsonst
hoffte ich Antwort zu erhalten auf die Briefe,
die ich durch ausgewechselte Gefangene an meine
Tante geschickt hatte. Da hörte ich nach langem
Warten zufällig von dem Tode meines Vaters
Seiner hervorragenden Stellung allein danke ich
es, daß diese Nachricht mir überhaupt zu Ohren
kam. Aber meine Schwester, mein Herzblatt,
ließ noch immer nichts von sich hören. Dann
und wann erzählte mir ein neu ankommender
Gefangener von den Ereignissen draußen. Da
wurde ich befreit und nach der Ergebung Lees
nach dem Süden geschickt. Mühsam legte ich eine
lange Meile nach der anderen zurück. Im Besitze
der Freiheit, die auch der Bettler genießt, und
mit der zerfetzten ConföderationS-Unisorm be-
klcstret, betrat ich das Haus von Mr. Goobe-
nonah in Baltimore. Mechanisch boten mir die
Bedienten Speise und Almosen an. All Unsere
vom Marsche ermatteten Soldaten rühmten meine
Tante als zuverlässige conföderirte Agentin. Ich
irrte als heimathloser Jüngling umher, und doch
schlug mein Herz jetzt höher. Nach Hause! klang
(9 in mir. Wie würde mich die Liebe meiner
Schwester beglücken! Ich durste ja bald die
und ihrer wie immer gearteten Verbindlichkeiten an
die Präger Productenbörse verbunden find, trägt die
Productenbörse au» Eigenem ohne den Anspruch irgend
welcher Vergütung an die Genossenschaft.
7. Dem V-rwattungSrathe der Genossenschaft wird'
die unbeschränkte Vollmacht ertheilt, sämmtliche behust
Durchführung der Liquidation nothwendige» Schritte
einzuleiten, sämmtliche zu diesem Zweck« nothwendig««
Vereinbarungen abzuschließen und alle anderen, nfl«
immer gearteten Modalitäten der Durchführung der
Liquidation ohne jede weiter« Genehmigung der Ge­
neralversammlung der Genossenschaft zu vereinbaren.
An die Verlesung der Anträge schloß sich ein«
Debatte, die sich stellenweise sehr erregt gestaltete und
nicht immer in den Grenzen parlamentarischer Wohb-
anständigkeit hielt.
Nachdem Herr Roudnieky die Anträge de»
VerwaltungsratheS befürwortet hatte, erklärte Hertz
B. Bandy (Kolin), er müsse sich gegen die Anträge
des Berivaltungsrathes aussprechen; dieser habe die
Interessen der Theilnehmer der Genossenschaft nicht
gewahrt und eS fei Alles schon hinter dem Rücken der
Generalversammlung fertiggestellt. Auf die Theilnehmer
sei ein Druck ausgeübt worden und man wolle sie
veranlassen, ihre Antheilscheine zu verkaufen; e« fei
für solche der Betrag von 50 st. geboten worden. Da
die Anwesenden dem widersprechen, erklärt Redner, dieS
sei ein Factum, das sich nicht ableugnen lasse. Redn«
warnt die Versammlung, den Anträgen des Verwal­
tungsrathes, die den Interessen der Theilnehm«
zuwiderlaufen, zuzustimmen und stellt die strictc«
Gegenanträge: 1. Die Versammlung möge die Liqui­
dation nicht genehmigen und das Börsengebäude nicht
verkaufen, und 3. eS möge ein neuer VerwaltungSrath
für die Genossenschaft gewählt werden, welcher sich
lediglich aus Theilnehmern der Genossenschaft und nicht
auch auS Angehörigen der Productenbörse zusammensetzt.
Nach mehrfachen Vorwürfen gegen den VerwaltungS­
rath schließt Redner, gegen den Verwaltungsrath ge­
wendet: „Und wie Zola dem französischen Senate, f»
rufe auch ich Ihnen zu: Sie werden sich schämen!"
Diese Worte entfesselten lebhaft« Oho!-Rufe und
stürmischen Widerspruch in den Reihen der Versammlung.
'Mehrere Redner, darunter die Herren P r o ch ä z k a,
Ernst Pollak, I o d l, M a r s a n o und H a u u e t
nahmen den Verwaltungsrath gegen die Angriffe in
Schutz und erklärten, für seine Anträge stimmen zu
wollen.
Herr Stra.schnow sagt, er fühlt sich als lang­
jährig« Casfier d« Genossenschaft veranlaßt, die Ver-
fröhlichen Tummelplätze meiner Knabenzeit wieder­
sehen. Endlich sollte ich meine liebliche Beatrice
kennen lernen! Mit ihr zusammen wollte ich nur
noch dem Frieden• leben und einst, in besseren
Tagen, die Wohlfahrt meiner Familie wieder­
herstellen. Ich fragte nach meiner einzigen Ver­
wandten, und bald wurde ich von ihr, die mich
schon als Todten betrauert, mit aufrichttger
Freude bewillkommnet. Ich schlang meine Arme
um ihren Nacken und bat sie, mir von meiner
Schwester zu erzählen. Auf meine Frage malte
sich die größte Bestürzung in ihrem Gesicht, und
angstvoll rief sie: „Mein Gott, weißt Du denn
nicht, wo sie weift?"— „Weißt Du nichts?"
stieß ich aufs höchste betroffen hervor und sank
in einen Stuhl. „Nichts, Beverly", stammelt«
sie, „seit ihrem achten Jahre habe ich sie nicht
mehr gesehen. Die Briefe, die ich habe, stamme»
noch aus ihrer Kindheit, aus der Zeit vor deva
Kriege. Durch ein Gerücht hörte ich, Dein Vster
sei gestorben. Ich meinte, Du habest sie. der
Sicherheit wegen weiter nach dem Süden geschickt.
Von einem Flüchtling erfuhr ich nur die That­
sache, daß sie nicht mehr in Seäton Hall rst.
Weiter nichts!"— Mein Herz erstarrte plötzlich
bis in Innerste. Leeren Auges bückte ich im
Zimmer umher. Beatrice todt! Nach dem Süden
gefiohen! Vielleicht im Krigsgewirr, infolge der
Occupation durch UankeeS! Verloren! Verlörest
für immer!"
„Halt, Beverly", unterbrach meine Tante
diese schmerzlichen Betrachtungen, „ich habe doch


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 28 ]
8eite 4.
Präger Tagblatt Nr. 150.
1. Juni 1900
samnrlung übet die GeschLstSgebahrmrg des Verwal­
tungSratheS aufzuklären, um die erhobenen Vorwürfe
ß« entkräften und entwarf in kurzen Zügen ein Bild
»on der Thätigkeit und Geldgebahrung des Verwal-
tungsratheS der Genossenschaft feit ihrem Bestände bis
zum heutigen Tage.
Herr G u t h sprach stch gleichfalls für die Anträge
d«S VerwaltungSratheS aus. „Wenn Herr Bondy", sagt
Kurzhaasir
.Tellus von Freudenthal", „MuSketier-Walb-
eim-Jägerfreude", „Bruno-HuvertuS'', „Vera-ManS-
eld-Jägerfreude", „Frigga-Tlana", „Wokast
von der Wartbnrg", dann „W a I d o von T e p l i h",
der Pointer „Champion-Odin" und der stichel­
haarige „Graf Roland der Jagdkönig."
Berliner Germania c. AkademiSk Bold-
klub 5-4. (Orig.-Ber.) Das Spiel begann 7 Uhr Abd.
Schon «ach wenigen Minuten konnte „Germania" sibe$
laschender Weise ein Goal verzeichnen. 10 Minuten votz
der Pause tritt Kopenhagen aus einem 11 Meier»
Stoß das ausgleichende Goal. In der zweiten
Hälfte zeigten sich zunächst die Berliner üb erleg ert- nach
5 Minuten erzielt aus einem Gedränge vorm Thor
„Germania" das zweite Goal, nach weiteren 5 Minutest
das dritte-Goal und nach abermals 5 Minuten steht
daS Spiel 4 zu 1 Goal für die Berliner. Jetzt verschärfest
die Dänen ihr Tempo, und in kurzer Zeit erzielen sitz
ihr zweites Goal. Darauf ging das Spiel wieder langh
hm und her, bis 11 Minuten vor Schluß „Germania."
das fünfte und letzte Goal trat. 1 Minute später er­
widerte „AkademiSk Boldclub." Noch 6 Minuten fehlest
bis Schluß, als die DäneN zum vierten Mal durch­
brechen. Gut waren bei den Germanen Eichelmanst
(Thor), Herder (rechts Hals), P. Wagner (rechts Außen«
forward), A. Böhm (Centre-Forward) und Demmler
durch seine Kopftechnik.
Steine Kyrouik.
* (König Albert von Sachsen.) Uebey
das Befinden des Königs Albert von Sachsen wurde
folgendes Bulletin ausgegeben; DaS Wohlbefinden des
Königs dauert an. Das unausgesetzt günstige Wetter
gestattet einen längeren Aufenthalt im Garten. Der
Kräftezustand hat sich weiter gehoben.
* (Die Vermählung der Prlnzessln
Maria Louise von Cumberland mit dem
Prinzen Max von Baden) wird, wie dem „W^
Abendbl." auS Gmunden berichtet wird, im Cursalost
stattfinden, da die Saallocalitäten im Schlosse zu Lei»
herum gesehen worden sein sollten. Beatrice wax
damals noch zu Haufe gewesen, aber man hatte
ihr wenigstens keine Gewalt angethan. Die Neger
konnten keinerlei Gründe für ihre Flucht angebest.
Damit endete der Bericht.
„Im Verlauf M nächsten drei Wochen
stärfte ich meinen Geist zur neuen Qual, davst
betrat ich die Stätte Keiner Geburt. Wenn map
mich auch wie einen von den Todten Auferstän-«
denen begrüßte, wurde mir doch keine Auskunft
in der Nachbarschaft zutheil. Ich wagte ja auch
nicht, diesei: schmerzlichen Gegenstand zu berühren;
Was für Nächte brachte ich damals zu, Maxtvell l
Was für einsame Nächte! Ich wanderte immer
wieder von einem der verlassenen Räume in den
anderen. Stundenlang weilte ich an den Gräberst
meiner Eltern. Drinnen im Harzen wurde es
immer dunkler- Da alles geplündert war, konnte
ich auch nicht einmal ahnen, welche Familien«
Reliquien Beatrice mitgenommen hatte. Tausend­
mal am Tage wiederholte ich mir jene verhängnis­
vollen Worte— ihre letzten Worte! Der gräß­
liche Brief schien mich zu verfolgen! Unsere ver­
trautesten Bekannten waren entweder gefallen
oder kämpften in den Reihen der Vertheidiger)
andere waten vor den andrängenden Kriegs-
schaaren geflohen. Ein Fremder war ich in
meinem verheerten Heimathslande, der ohnmächtige
Erbe eines bedeutenden Landsitzes. Ich trauerte
unbeachtet. Alle unsere Hilfsquellen waren ver­
siegt. Meine Schwester war und blieb ver­
schwunden. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 150.
Seite 5.
1. Joni 1900.
sind. Die Stadt wird glänzend illuminirt sei« und
große Festlichkeiten werden veranstaltet werden.
* sAussöhnung der Königs der
Belgier nnd seiner Dochte r.j Gräfin
Stephanie Lonhay erhielt gestern ein eigenhändiges
Schreiben, durch welches die Spannung »wischen ihr
»nd ihrem Vater beigelegt erscheint.
* sZum Konitzer Mordes Das in Konitz
eingerückte Militär wußte wiederholt gegen die
Äycebenten scharf vorgehen. Gegenwärtig halten Militär­
patrouillen mit aufgepflanztem Seitengewehre die Ord­
nung aufrecht.
"sBerurtheilung einer ganze» Fa­
milie.) Nach dreitägiger Verhandlung wurden in
Erlau der Pakztoer Blausärber Kohlmann, sowie seine
Gattin und seine Kinder Gottlieb und Theres«, welche
einen bei ihnen wohnenden Privaten gctödtet hatten,
Um sich seines Geldes zu bemächtigen, von den Geschwo­
renen des Mordes schuldig erkannt. Kohlmann wurde
htlm Tode durch den Strang, seine Frau zum lebcnS-
länglichen Zuchthaus, der Sohn zu einer fünfzehnjährigen
Zuchthausstrafe und die Tochter zu 1'/, Jahren Kerkers
vrrurtheilt.
Der Krieg in Südafrika.
—y. London, 1. Juni. (Priv.) Die
sensationelle Meldung der ,Daily Mail", wo­
nach der Einzug der Engländer
gestern üm 2 Uhr Nachmittags in Prätoria
erfolgen sollte, erweist stch insoferne als v c r-
srüht, als der Correspondent des Blaites
in Prätoria die englischen Vorpatrouillen näher
glaubte, als es thatsächlich der Fall war, Da-
! [eaen bestätigt ein zweiter Correspondent des-
klven Blattes aus Prätoria, daß Krüger ge­
loben sei, daß sich eine provisorische Regierung
«bildet habe, welche Prätoria ohne Widerstand
zbergcben werde, «nd daß 23 gefangene eng­
lische Officiere gegen Ehrenwort freigelassen
M mit dem Commando über die gefangene
Englische Mannschaft betraut wurden, die somit
thatsächlich frei wäre.
«Brüssel, 1. Juni. (Priv) Die
Transvaalgesandtschaft dcmentirt die Meldung
Von der Gefangennahme Krügers. Nach einer
Depesche aitS Prätoria dürfte nur ein geringer
Theil oeS Burenheeres sich nach der Cäpitula-
tfon Prätorias ergeben haben. Der Rest von
efwa 20.600 Mann werde nordöstlich in die
Steenkamps- und Drakensbcrae, sowie in die
sinzugänglichen Gegenden von Lydenburg sich be­
geben mit der Absicht, von da aus einen
Guerillakrieg zu führen. Präsident
Krüger wird mit dem Burenheere nordwärts
flüchten.
(C.-B.) London. 1. Juni. Einer
Meldung der »Daily Expreß" aus Laurenyo
Maraues dom 81. Mai zufolge befindet stch
Präsident Krüger in Middelburg,
wohin nach einer Meldung der „Daily Mast"
M Laurenyo Marques vom 81. v. M. der
Sitz der Regierung hon Transvaal verlegt
wurde. Die Meldung der »Daily Mail" besagt
weiter, daß Mittwoch hei Raalfontein auf
J albern Wege zwischen Prätoria und Johannes-
urg ein Gefecht stattgefunden habe.
(C.-B.) Capstaot, 91. Mai. Nach der
Besetzung von Johannesburg wird Lörd
Roberts eine Proklamation er­
lassen, in welcher Englands Absichten dargelegt
tznd die Bedingungen der Uebergabe festgestellt
werden. Die Straflosigkeit soll allen Richt-
rombattantcn und allen BurghcrS zugesichert
Werden, ausgenommen solchen, welche activen
Antheil an der Herbeiführung des Krieges, an
der Leitung der Operationen, an den Beschlag-
«ahmen und Plünderungen genommen oder
Handlungen begangen haben, welche mit der
tivilisirten Kriegführung im Widersprüche
stehen. Den Ueorigen soll gestattet werden,
nach ihren Farmen zurückzukehren, voraus­
gesetzt, daß sie die Waffen ausliefern und den
Schwyr leisten, nicht weiter zu kämpfen. Das
Privateigenthum soll geschützt werden, voraus­
gesetzt, daß kein britisches Eigenthum beschädigt
wird. Wenn britisches Eigenthum freventlich
beschädigt werden sollte, werden die Thäter
strenge bestraft werden. Die Behörden, welche
Beschädigungen zulassen, werden hiesür verant­
wortlich gemacht. (Reuter.)
Telegramme
itttto telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
$ Wien, 1. Juni. (Priv.) Der
slowenische christlich- nationale
Verband ist für den 6. d. M. Vormittags
nach Wien einberufen. In der Einladung wird
auf die besondere Wichtigkeit der Sitzung auf­
merksam gemacht.
—scli, Berlin, 3. Juni? (Priv.) Aber­
mals verlautet, der Minister des Innern, Frei­
herr von Rheinbabe«, habe dem Kaiser die
Richtbestätignng des zum zweiten Bür-
germeister von Berlin gewählten Bürgermeisters
in Königsberg, B r i n k m a n n empfohlen u. zw.
auf Grund eines von dem Obcrpräsideuten
Grafen Wilhelm Bismarck eingegangenen
Berichtes. Brinkmann ist nämlich Freisinniger.
Als ver socialdemokratische „Vorwärts" zuerst
die Ankündigung der Richtbestätigung brachte,
unmittelbar vor dem Besuche des Kaisers Franz
Joseph in Berlin, wurde darin ein social­
demokratisches Manöver gefunden. Jetzt wird
der Wiederholung dieser Meldung hinzugefügt,
daß die Ernennung des Stadtycrordncten-Vor-
stehers Dr. Lanaerhans zum Ehrenbürger von
Berlin an höchster Stelle verstimmte, weil
Dr. Langrrhans auf den bekannten im Auf­
trage der deutschen Kaiserin geschriebenen Rüge­
brief deS Obersthofmeisters Freiherrn von
Mirbach in der Stadtverordnetenversammlung
eine so entschiedene Antwort gegeben hatte.
Die Hlevolution in Khina.
Lientfi«, 81. Mai. Keuters Bureau.) Eine
Abtheilung russischer Truppen passirte heute
die Forts von Toka und wirb Nachmittag in Ticntfin er­
wartet. Als die ruffischen Truppen sich gestern Im
Bogen den Forts nährten, eröffnet»« die Chi­
nesen das Feuer, worauf sich die Russen zurück­
zogen. Alle sich herausstellte, galt das Feuer nicht den
Russen, sondern war lediglich der Salut deS
Mandarinen für die außerhalb der Barre befindlichen
Kriegsschiffe. Französische und italienische Truppen find
gleichfalls den Peiho auswärts nach Tienfln unterwegs.
150 Älann englischer Truppen find hier ange­
kommen.
Tfenkfl«, 81. Mal. Englische, amerika­
nische, italienische, japanische, französi­
sche und russische Truppen in der Gesnmmt-
siärke von 82 Ossicleren und 834 Mann find heute
Nachmittags mittels SonderzugeS nachPeking ab­
gegangen.— Gerüchtweise verlautet, daß sie vor dem
ersten Thore der Stadt aus Widerstand gestoßen
seien.
Geschäfts-Zeitung.
g. Graz, 1. Juni. (Priv.) Eine Gesellschaft von
Wiener, Triester und Laibacher Capitalisten, darunter
der Industrielle Dreher, hat das Kohlen werk
St. Janr bet Treffen in Kral» angekauft. Es wird be­
absichtigt, den BetriebSort durch eine Bahnlinie mit
Treffen zu verbinden und ein großes industrielles
Etablissement zu errichten.
— Kafcha«, j. Juni. (Priv.) Hier fand gestern
die Generalversammlung der Kaschau-Oderber-
g e r B a h n statt. Der Ueberschuh betrug im verflossenen
Fahre 44.899 fl. mehr als sm Vorjahr«. Die Gesellschaft
hat Hjt beiden Legierungen Verhandlungen eingeleuet,
um dir Kosten her unbedingt nothwendigen Inve­
stitionen im Wege einer ConsvlidatlonS-Anleiht zu
decken,
'•»- Kitt«-, 1. Juni. (Priv.) Dj« heutige General-
versammking der Fiumanri Tock-stnt'eruehmung,
A e t i t n g e s e l l s ch a s t beschloß, eln« Dividend« von
21 fl. G- 7°/, per Actie zu, Verthrilstug zn bringen.
—r, Verkitt, 1. Juni. (Priv.) Der
Speculationsmakler Louis Rückarvt in
Frankfurt ti. M. fällirte.
Die Berliner «Srfendepesche ist uns wegen
Gewitterstörung bis zum Schluß des Blattes nicht zu­
gekommen.
Zur Ermäßigung der Petroleumpreise. Wie
wir erfahren, ist der Petroleumprcis für den Wiener
Platz um e i n e 81 o n e per Meter-Ceutner ermäßigt
worden. B^üglich der Preisfestsetzung für die anderen
Relationen wird, wie wir schon in unserem Frühblatt
gemeldet haben, in der am 5. d. M. stattfindenden
Sitzung des Vereines der österr.-ungar. Petroleum-*
raffineur« Beschluß gefaßt werden.
verkauf der Rohznckerfabrik «uperfchiu. Die
der Teplitzer Zuckerfabriks-Actiengesellschaft gehörige
Rohzuckerfabrik Auperschin (Bielathal-Bahn) ist in den
Besitz eines Consortiums übergegangen, dem^
Persönlichkeiten angehören, welche der Schönpriesener'
Zuckerraffincrie nahe stehen. Die genannte Raffinerie
selbst ist an der Erwerbung der Rohzuckerfabrik nicht
betheiligt, ebensowenig die Länderbank.
VerbiMgnng der Preise für Alteisen. Die
Speculation der Berliner Börse erblickt in der That­
sache, daß in letzter Zeit bei den Submiffionen auf
Alteisen nicht mehr so hohe Preise, wie noch vor einigen
Wochen erzielt worden sind, ein Symptom der Ab-
schwächung der Eisenconjunctur in Deutschland. Die
.,Bcrl. Börs.-Ztg." macht indeß darauf aufmerksam, daß
die übermäßig hohen Preise für Alteisen ihre Entste­
hung lediglich dem Bestreben der Walzwerke, sich beim
Bezüge dieses Materials von der Dictatnr der Händler
unabhängig zu machen, verdankte». In diesem Bestreben
boten die Werke bei den von den Eisenbahndirectionen
ausgeschriebenen Submiffionen neben den Händlern
selbstständig mit, die Händler aber wollten unter allen
Umständen verhindern, daß derartige directe Käufe zn
Stande kommen und überboten deshalb die Offerten
der Werke ohne Rücksicht darauf, daß in Folge dessen
die Alteisenprcise nachgerade eine völlig unberechtigte
Höhe erlangten. Neuerdings haben nun die Werke diesen
Wettbewerb bei den Alteisensubmifsionen aufgegeben;
die Händler, welche zum Theile große Mengen der­
artigen Materials zu unvernünftigen Preisen erworben
haben, suchen dasselbe los zu werden, und die Werke
finden dadurch Gelegenheit, sich zu billigeren Preisen als
früher in diesem Material zu decken. Somit sei in dem
Rückgänge der Alteisenpreise keineswegs ein Symptom
einer veränderten Consunctur in der Eisenindustrie im
Allgemeinen zü erblicken.
Elbe-Verkehr. Aus Tetschcn wird uns geschrie­
ben: Der Monat Mai wies bis jetzt den lebhaftesten
Schiffsverkehr aus der Elbe auf. In diesem Zeitraum
sind insgesammt 922 beladene Schiffe und 330 Prahmen
aus Böhmen nach Deutschland auSgefahren.
Coursregulirnnaett in Berlin. Auf schwebende
Engagements sind in Berlin folgende Coupondifferenzen
festgesetzt worden- Buschtihrader Etsenbahnacticn 8 90°^
Abschlag, Luxemburg-Prince Henribahnactien r675%
Abschlag, Lombarden 3- 60% Zuschlag.
Zollconflict zwischen der Türkei «nd Rumä­
nien «nd Serbien. Aus Constantinopel 1. d. M.
wird tclcgraphirt: Die Pforte wendet seit gestern gegen
Rumänien und Serbien Differenzialzölle an, ohne die
Vertreter der genannten Staaten von dieser Maß­
regel vorher verständigt zu haben. Der rumänische Ge­
sandte Ghika hat diesbezüglich bereits Schritte bei der
Pforte und int Mdizpalais unternommen. Der serbische
Gesandte Myatovich wird dies in der nächsten Zeit
thun.— Die türkischen Blätter veröffentlichen den gegen
alle Balkanstaaten bereits angewendeten und in Zu­
kunft anzuwendenden Tifferenzialtarif.
Fnfolvenze«. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende Jn-
i olvenze»! Joseph Frlisch, Handelsmann in
listet.— Adolph Seidler, nichtprot. Handels­
mann in Czaslau.— Paula Ottujac, Handelsfrau
in Agram.— Tobias Rosenberg, Handelsmann in
Wien.— Regina Po kor n h in Bubna.
Der EoncurS wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
Ä in Böhmisch-Leipa über das Vermögen
nzel Proko p, Drechslers in B.- K am n itz.
Maffaverwalter Dr. Aholph Funke, Advocat in Böhm.-
f amnitz; Gläubigertagfahrt S. Juni, Ilnmeldungsfrist
Juli, Liquidirungstagfahrt 17. Juli.
Verlobungen.
l18H4er Lose.) Ziehung vom 1. d. M.: Ge­
zogen« Serien- 24 188 272 344 477 646 737 787
1294 1359 1368 1377 1503 1509 1608 1679 1690'
1819 1859 1$80 1889 2149 2163 2173 2206 2553
2755 2809 2899 3022 3057 3128 3293 3344 3419;
3447 8463 3489 3520 3559 3661 3697 3811 3829.
und 8865. AuS diesen vorstehend gezogenen Serien;
fiel der Haupttreffer mit 300.000 Kronen auf;
S- 787 Nr. Nr. 5, der zweite Treffer mit 40.090
RtftjtteWTtuj S. 188 Nr. 33, der dritte Treffer mit
20.000 Kronen aus S. 3419 Nr. 73. Je 19 000
Kronen gewinnen S. 3293 Nr. 12 und S. 3344
Nr. 55, je 4000 Kronen S. 646 Nr. 53, und S. 1503,
Nr. 62, je 2000 Kronen S. 198 Nr. 47, S. 3344
Nr. 48 Und S. 3661 Nr. 43.


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr.
150.
&ute 6.
1. Juni 1900.
Wiener Börse.
Wicn, 1. Juni. (OffictelXe Uotttfe t>o«
2 Uhr Nachmittags.)
Oclbcgurt
ßeft. w.
. 98.— Creditactien
97.80 London
•tlbCDUTl
c«#. «.
. 718J35
M.L0
118.32-5
. 23.67
. 19.37
. 90.65
. 11.34
Papierrente
Eilberrente
Oesterr. Goldrente. 116.25 Reichsmark,<<
De|t. Kronenrente. 97.15 20-Mark-Stücke '•
Ung. Goldrente 4°/, 116.20 Napvleond'or.
Ung.Kroncnrente4°/,91.55 Jtal. Banken.
Bankactie»... 1760.— K. k. Münzbucaten
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 1. Jnni. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-BSrse.f Der feste
«erlauf der gestrige» Rew-Yorker Börfe, sowie
günstigere Berichte übet den amerikanischen
Elfenmarkt haben heute die Tendenz der Börse
befestigt «nd daS Interesse für Montanwerthe,
das gestern etwa» z« erlahmen schien, nenerdings
wachgerufen. Reben Montauwerthen waren dann
-anch Transportwerthe, speciell Staatsbahn,
Dampfschiff «rnd Bnschtehrader Lit. S-Retieu
mehr begehrt. Schwach tendirten nur beide
Stratzenbah» Netten, da ein ungünstiger Mai.
' Ausweis im Vergleiche gegen das Vorjahr er­
wartet wird. Dieses Motiv dürfte aber nicht
lange nachwirken, da das eventuell schlechtere
Einnahiueresultat durch bat Umstand, daß die
Pfingstfciertage im vergangenen Jahre im Mai
waren, seine Erklärnng findet.
Bo>t Bankwertheu waren Credit nud Ung.
Credit, letztere auf Bndapester Anregung, höher,
Mittelbanken lagen durchwegs vcruaHläffigt. Auf
dem Jndnstriemarkte waren Brüxer höher, auch
Schodnieaactien haben eine Avance erzielt, ob­
wohl die Petrslenmpreisc eine etwas rückgän­
gige Richtung eingeschlagen habe«. Bon Türken-
werthcn waren Tabakactien anf die sehr guten
Einnahmen fest, auch Lose haben eine Keine
Avance erzielt.
Bon den Anslandsbörseu war Berlin für
Kohlen und Eisrnwerthe fest. London war fest,
hanptföchtich für Minen. Randmine» 42‘/ s.

Brürer Kohlen... ', 7'
Wienerberger ....,.
Eisenbahnverkehr...
t rrtenberger... '. V.
chodnitza ...... s,
2<* Aranes-Stücke....
Paris.
itzürich,
London
1. Juni
31. Mai
08.—
»7.95
.
07.95
97.95
,
07.15
96.40
07.80
97.55
116.25
116.75
.
116.20
116.50
01.55
»1.50
135—
135.50
158.—
158—
202.25
202.50
307.—
897.—
168—
168.—
386—
886.—
138.75
138.50
114.50
113.50
718.75
716.50
283.—
281.50
588.—
587.—
443.—
444—
722.50
717—
■#
513.—
514.—
033.—
028.—
r#
261.—
260.—
259.75
,
.
536—
656.25
652.50
105.50
104.50
.
469—
—
360—
480.50
478—
,
.
442—
.
. —-
8340—
1104.—
,
8000.—
.
330.—
834—
822—
825—
720—
725.—
780—
«_
298—
2»1—
360—
358—
>T’
—^i-
464—
508—
502—
570—
574.»—
—- -a»
505—
"i
2008, -»
2005.—
T
1455—
1450.—
'T,
277—
fc72—
6'
1770,—
895—
890—
•
740—
740—
409.-4
—
634 -4
6...-. 326.—
Eschwetler
Geifiweider ........
tzochdahl 191.56
Kattowitz 220.—
Wilhelm. 7
Vhönix ........
Rh. Stahl .......
Schalter ........... 741.—
Westphalia
Orenstein ........ 222.60
Rh. Metall
Adler Cement .....
Dannenbanm
Donncrsmarck
Huldschinskh... ...
Stettiner Bulea« ...
Bismarckhütte....
Caro Hegenfchcidt...
Hösch'
Leipziger Börse, 81. Mai. 81«:.
(auf 500 fl. abaest.) 300.— B„ Buschtehrader Äahn
Lit. A —.— ©., Buschtebrader Lit. B —.— SS.,
Prag-Duxer Hriorit-Actie» 91.50 B. Prioritäten-
Aiisstg-Teplitzer 3'/,°/, Gold 83.80 B.. Bdhm. Nordbahn
4°/« Gold 98.25 G., Buschtehrader Bahn 4-/« (stfr.)
93.10 G.. Dup-Bodenbacher 4°/« (stfr.) Gold 73.50 G..
Pilsm-Priesen 4"/, (gar.) 93.25 B.— Industrie-
Actien- Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
88— G.
PariS, 1. Juni. (Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 101.17, L'/.percentize Anleihe 102.05.
Tendenz- Fest.
Ostasiatische Wechselconrse anf London am
30. Mai. Bombay Tel. Transfers l S. 3 15 /„ D.,
Calcutta Tel. Transfer» 1 Sh. 3"/,, D., Hong­
kong 4 DL S.-Credite 1 S. 11 T J8 D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9— Dokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. */* D,. Singavore 3 M.
S.-Credite 2 S. '/» D., Manilla 4 M. S.-Bank
0 S.— D., Batavia 4 M. S.-Bank'—
- Tevlitzer
Wechselstube
der Filiale der L k. prlv. Ossterrelohlsohen
Crett-Malt für Eaiiel i Gewerbe,
Prag, Graben Nr. IO- a8
Capitalsaulagea, Coupooelul6sDngea, Beleluuug von
Werthpapieren, Terzbmang von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 1. Juni. (C.* B.) Kronenwähruna per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.96 bis 7.98, per Herbst 8.26 bis 8.27, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.42 bis
7-47, per Herbst 7.53 bis 7.54, Mais per Mai-Juni
0.— bÜ 0.—, per Juni-Juli 5.77 bis 5.78, per JuÜ-
Aug. 0.— bis 0,—, August-September 5.82 bis 5.64,
SMember-vctov« 5.94 Eil 5.96, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, ptt Mai-Juni 5.34 bis b.L6, per Herbst
5.49 bil bist) Tendenz t Ruhig.— Wetter: Ber-
änderlA
Wie«, 1, Juni. (Bvrfe für landipirth-
.chaftlichf Droducteü Die Nähe der Feieriaae
machte sich bereits beute i« Geschäfte fühlbar. Es feMc
jedes Animo, zumal auch »M Auslande wenig An­
regung vorlag.'
^lugust-Septeinber-lstapS 13L0 bis 13.30.
Gelündigt wurden 500 Meter-Centner Mais.
Budapest, 1. Juni. (T.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Juni 7.52 bis 7.54, per Octob«
8.01 bis 8.02, Roggen Oktober 7.14 bis 7.16, Hafer
per October 5.15 bis 5.16, Mais per Juli 5,58 bis
5.59, per Mai 1901 4.80 bis 4.92. Wetter- Schwacher
Regen.
Weizenofferte gering, Kauflust begrenzt. Tendenz
schr ruhig.— Umsatz einige tausend Mter-Centner.
Preise unverändert, Gerste fest, Roggen ruhig,
Hafer schwach, Mais behauptet. Termine auf Regen
prelShaltend.
Gekündigt wurden- 40.000 Meter-Ctr. Weizenr
1000 Mtr.-Ctr. Hafer.
Spiritus.
Wie«, 1. Juni. (Orig.-Ber.) Bei vollständig
lustlose« Geschäfte wurde für prompten Contingent-
Spiritus unverändert K. 42.— Geld, K. 42.40 Brief
uotirt.
Trieft, 30. Mai. (Orig.-Ber. von Ferd. GortanO
Excontingenlirte Waare (Minimum 95°) prompt ist
ü l 19.75 bis K. 20.— per Hektoliter von 90° osfcrirt;
per Junt-Juli-Aug.-Lieferung 5 K. 18.50 bis K.. 20.—
offerirt.— Contingenürte versteuerte Waare (von 95°)
ir K. 114.— bisK. 114.50 offerirt.— Senaturitte
Waare (von 90°) i K. 31.50 bis K. 32.— offerirt i«
Barrels, «. 29.— bis —.— offerirt m Keffelwagen.—
Markt ruhig.
Raps.
Budapest, 1. Jrlni. (C.- B.) Kronenwähruna
ver 80 Kilogramm. K o h l r e p s per August 12.90
bi» 13.—.
Baninwolle.
Rew-Uork, 31. Mai. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 9, per Mai —, per Juni 8.36,
per Juli 8.38, per August 6.18, per September 7.89,
per October 7.69, per November 7.56, per December
7.55, per Januar 7.56.— SSaumwolle in New-Orl«mS
loco 8"/,«.— Zufuhren: 7.600 Ballen (2 Tage.)
Amtsblatt vom 1. Juni.
Feilbietnngen. In ChoteSor- Häuschen Slr.
49 in Potfchatck. Schätzwerth 277 Kronen, 18. Juli.—
In Raudnrtz- Häuschen Nr. 70 in Bechlin. Schätzwerth
1188 Kronen, 16. August.— In Schwarz- Kosteletzi
HauS Nr. 52 in Krupp«, Schätzwerth 1883 Kronen, ant
19. Juni.
Airmalöfchnngen. In Prag: Die Einzeln-
firma „F. Heiner" in Prag.— Bei der Gesellschafts­
firma „Praiskfi Uvörni bauka", deutsch „Präger Credit­
bank", französisch „Banque de Credit de Prague." Die
dem Johann Votruba ertheilte Procura.— Bei der
Geseufchaftsfirma „l. Kladnoer Dampfmühle Brüder
Klinget& Povper", böhmisch „Prvnf parni mlyn Kla-
denskj- Bratfi Klinge?& Popper" der vffentl. Gesell-
chafter MarcuS Klinget.
TageS-Anzeiger für Prag. 8am»-g, s. s«r.
Kathol.: Kwrmu». Pr»t.: Sg-raim.— Sonnen-iUlsgaug 2 Uhr 67 9t.
— Soimeu-Uniergailg 7 Uhr 59 Min.— Mondes-Untergang 11 Uhr 19
Mtnaien HSenbl.— 40ftündtgc> ®e6ct in der St. Etephaus-Kirche.
— LeftiMildcn i« der t t. öffentliche, nnd Unioersitäts-Bibliothek,
Marienpiaff, Eiemeuttml», geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und vo» 3 Uhr Nachmitttags bi» K Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremde» Vormittags gestattet.—
Lesestuude, in der Bibiiothel der !. k. technischen Hochschule, Hub-
gaffe Rr. 910—1, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bis 19 Uht
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abend».—
Lesestundt» in der Bibliolh-I des Kunftgewerbe-Museum» im Rubol.
phinu», geöffnet »ou 10 Uhr BormittagS bi» 19 Uhr Mittag».—
Gemälde, und KnPferstich-kabtnet im Rudolphinnm, geöffnet von
11 Uhr Bormittag» bi» s Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Museum im Budolphiuum, geöffnet von 10 Uhr Bor«, bi» 3 Uhr Nach«.
— rechnologische» »ewerbemuseum der Präger Handel«- uud Bewerbe,
kammer, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».—
Jahresausstellung de» Kunflverrine» für Böhmen im Rudol-
phinnm, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bi» 6 Uhr Abend»,—
Sammlungen de» böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bi» 19 Uhr Mittag». Entrce 60 lr.,
von 9 W» 6 Uhr Nachmittag», Sntree frei. Garderobegebübr 5 kr.-
Lesestunden Im Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreiche»
Böhme» vea 8 UhrBor«. bis 1 Uhr Nachm., von3 bi» 6Uhr Nach«.—
Bewerbeveeeinsbibltothek geöffnet von 1 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abd».—
Deutsche Ing-ndspiele für Schüler der «oll», und Bürgerschule,
auf dem Invalidenplatze von halb 8 bi» 7 Uhr Nachmittag». ->-
Permaueute Kuustaurstellung in Nirolau» lehmann's k. u. k. Hof-
Kunsthandlung Vou9 Uhr Bonn. bi»6Uhr Nachmittag». EntreeMIr,
Deutscher Verein für städtische Auge«
legenheite» in Prag.
V« re i n S k a n z l t i: im Deutschen Haufe,
ftanzleistimden täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mitglieder-Anmeldungen, Spende» für die Armen-
fecnon und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Dcr.iuskanzlri, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Pfcrsche in Weinberge, Siadkovsky-
gaffe L, dcm Obmail'.istellvertreter Dr. L-chwig Krieg
in Prag. Florenigasic S, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmeyknl. Pfiaftergaffe 2.— Spenden für die
Armenfeetio« übernimmt auch die Deutsch- Credit-
gcneffrr.schaft für Böhmen in Prag, Bredauergasse 14.


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 150.
Seite 7.
1. Juni 1900
öm'clitühraiijf aller baiikgeschättl.Tt.'raiis-
actionen n. Ertheiluiig diesbezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten. Va--- —->_——
Inten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,030.080. Resarvefonds pr. 31. Dsitr.
Versicherung gegen V erlosungsvarlast. G St AB E?t 31, B ankha reau« und Wechselstub e
..~ K. k. »1. orjy. ~~ 9W
BÖHMISCHE W DHIOH-BANK
PinnöT AM .sf>tnUxi v nn ar.« ai%a •*"*^
, 9 iiJ ^erwlsthhare8oriräaAf;>6'!sr I
1899: K. 4,293.099.
GRABEN 31.
Course der Wiener Börse vom 31. Mai ISO».
UnirechnungSsäße für Capital und Zinsen: 1 fl. ö> ""‘'‘
-.— im feuer- u.
diebeasich. Panzorge-wölbs uat. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Geldeinlagen geg. Jünlagsbileher, Cassa
scheine und im Conto-Corre nte.
ob. Silber
Franc ob. 1
1 fl. C.-M. => 2 *. 10
Lira= 96 H., 1 Liv. Sterl. =»
1 Goldgulden= 2 St. 40 H.,
1 Mark— 1 St. 18 H..
U6.75
98.40
83.50
94—
113.26,
118.10;
93.75;
91.25{
93 75
299.50)
A- Allgem. Staatsschuld.
stete nrt. Mai-Nov. f. 100 st. i. W.
—j Febr.-Aug.
«ilberr. Aannat-Jnli
» «Pril-Lctob.,
1864er Soft& 2500®!.. C. M
jvKOer So|e ä 500 ö.SB.. }.®
J860er Sole 4100.__
1864er Soicä 100„__
1864er So(e 4 50„„
Staatsd.-Wdbr. 120fl.ö.W. pr.St.
v. L'aatssohulä der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
tieft. Solde, steuerst, f. 100N. 47,
. Stonetirenie f. 200 St. 4
. Juvest.-Renle f. 200 Kr. 37,
Kissnbahn-Staatsschuid-
verschreibnngen.
Mbrechtb, i. S. 100 u. 1000 fl. 47„
Eltsabechb. Gold steuerst.. 4
„„ chi«. Et.> 4
Franz Josephb. EilS.... &>,'«
fc[feu--5tieien in o. W.. .4
Rndolvhbahn in Kt.-W. ftrfr. 4
Borat! b. Bahn in Lr.-W. Pest. 4
Zu Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
«isabechb. 200 fl. CM. pt. 8t. 5--i!4S4—f500.—
. Linz.-BndtreiSLMfl. SiJ6.5V, 440.—'442—
. €'iI*6nt3=Si;o! 200 fl.. 5 480.—I431.5C
UatlLudwigb. EM.LOOfl.. 6 ,423—[425—
Tom Staate zur Zahlung
obern. Eisb.-Prior.-8bl.
Tlbrechtbahi, 3tt» fl. 8b.. 5"<
. 400 2L R.-W. 5
„ 200 ii. 1000 S. 4
«»hm. Westb. 1.100«. Rom. 4| 94.!
.„ !. 200 Mark 4
„„ i.LOOKr. 4
Bfeuetj'.Borbetn6. S. 100 fl. 4
„„ (Jtn. 1892- 4
«ifskethb.l. 200 «R. 4 a610"/ o ®£.;112.-
„ 400 n. 2000 30?. f. 200 M. 4’
uj Zesephbahn Em. 1884 4
. Carl-Lndwigb. dib. St. 4
iaitach-Stein L. f. 100 fl. St. 4
1 nb.-Cz.-JaünE. f.200K.N.4
;.-Ei|.-G..Sst,. f. 200K.R. 3
Kähnickie Grenzb. |. 200 K. fli. 4| 94—j
Whr.-schlef. Cirlb. 2008. K. 4
'ilsen-Priesen f. 150 fl.. .4 j 93.75
belpw. (Salz!.) s. 200 M. 4 1115.75
delphbahn 1884 Silb. 4 94.50;
raribetger Bahn Ein. 1884 4] 94.50;
E. Pfandbriefe, Lammn
, nai-, Eisenbahner« dit-
97.95 93.15 97.90 nw«„
57.95; 83.15' 97.65 Banken-Ohllg.
vi'fl 9780 i ÄÄlKnglob. Imreth. .30 I. vrl. r.W.4'/,[
97.50,Boden-Treditanst., östete. allg.'
Innerhalb 50 3. netf. b.W.4
1302.25;
-•-;203.-
116.95
115.75
96.60
95.95
83.70
83 20
95—
114—
118—
119.1C
118.10
94.76
33.75
95—
98.60
94.75
93.60
heutiget' gestt.
fflcaj|*S«aie!leärj
494.
440—
|430.
423—
C. Staatsschuld d. Länder]
der nngar. Krone.
folbtente f. 100J. 8t. 4"/ t
——
——
95125
93!eO
| 95.25
94.25
j 95]E0
94—
> 94.50
t<3.50
94.50
93.50
118—
112.—
116.50; 115.50
97.10
96.20
95.5o
94.30
95.50
94]50
75.69
74.601
94.75
93.75
84.75
93.40
94.75
93.76
110.751
95.50
S4.20
85.50
94—
; 67 3*. 2001t. 4
„. eo'/ 1 3.i.20oa.Bv s
Bbhm. Landkibi-Fondsfchuldsch. 4
,, -Com.-Lchnldsch. 4
,, -Mel>orationS|ch.4
„ 8stenb.-Schuldich.WOK. 4
|®ulctoiiu>ct Bod.-Ered.-N. 5
! „4
Eentml-Bodencteditbanl bstrtt.
inner«. 45 Iahten bett. 4! A,
. 50. f.SOOÄt. 4
, 84, G.N.S.2
. 84, ». SS- 2’/.
' 84. Sold 27.
Cted..3nS.f.««tk..U.Kat.XS00K.
iz.Ac5-Hbp.-lBk.l0V„Pt.»^S.5
. 50 3. vetl. 47-
imicrhalb (SO I. «er!. 4
Bod.-Tt.^. f. 200 «t. 4
z. Landerbant... 47,|
* Tom. Obl. ii. 8m. 6[100.—,
,„,, III. 8nt. 47, 98.50]
Landrib. f. SBoSnlen u. Hete. 5 |102.5üi
'Mflhr. Hypothetenbank tenert.
36 3. »eil. 8. i0. 6 C*VoI
88 3...|
,. ", 200 «r. 4
Mähr. Landercnltnt-Baich
1 eom-HOSf. 200 «t. 4
Eilenb.-Obl.. 4
MederSstett. L.-H.-A. drtl. 4
" Hypothekenbank. 4
«und Bank t. tSPL 3.
»erl. 1,0. 4
.. *0 3. 4
99.50
94.20
1102—
95.75,
95.75;
01.901
98.
93.25]
93.25
93—
103.20]
95—
100.60
97.401
78.76
78.
89.70]
96.25]
92—
109.60
98.50]
92.
91.50]
99.
95.20
dOB—l
96.25
96.25
92.40
99—
94.25
94.25
94—
108.70
95.40,
101.40
93.40
Eom.-Vk- Pest. una. «erl. S. W. 47.
. 50 sähe. 200«. 4 1
, Com.-Obl. mit
10>/„ Prämie 47,
. H 200 ftr. 4
_. ...» 47,
«tonkniente f. 200 «r. 4
Jiweftitionsanleihe.. 87,
Staatr-Eii.-Anl. 4100 fl.
Gold o. I. 1889.. 47:
, N|.-A,U.L 100 fi.R. Selb.
«na.
d. 3. 1889 47i,
tg. Os-b. Siaais-Obl. tt.ß. 1876
100 fl. Gold f.
. ab 1Ö“/« E. 6.
100 fs Stein.
g. Schanltegal-Lbl.-Vblis. 47,
ä, Eiserne rhor-Reanltt.
„ Sld.-St.^nI.-0. f. 200«. 8
«Ng. Ptäm.-Anl. f. 100 fl. 6. SS.
— 450«. für 100 fl. t. SS.
theitz.ReguI.-Lole„„„ 4
«töai.-flaw. Gründ-Ab l.»0.5 ab 7]
, Schankt.-Git.-Obl. 47.
«ngarijche Gmnd-Sml.»«. 4'
Kxrt.-jla». ... 4
p. Andere Cffent Ansehen.
Sokiüscher Land. A, 1200«. 4
-- --- 47-
1809 «. 4
Kän,.ätrj. S.L.«. (.200,
HMa>i^pg.«Anl. 1878 8. r
f niktBetl.-Bnlag.-Tnl. 1.6.4
kopstnaet Laiid.-»nl. 1899 4
Itjifte« Land.chlnl. IM 4
Nz. Ptopin.-Echnldb. 1889 4
Medetkstett. Land.-Aul. 1896 4
k•«''^|
{. 4t. eübwei) IM 4
-SS i
H. &. Teplitz vetl. 4
her Stobt mid Handilsk.
St. Wse« s vetl.'»
l
Sfaat^.-tl.V
;116.60
91.60
80.45]
119.50
99.40'
118.75
98—
tU'.—\
168—
138.50,
97.60
99.
116.70;
91.7o]
80.85
120.50,
[100.40
92.75)
116.76
98.90]
, 78—
160—
]l59.
139.50]
08.BC,
, 60
P|db. k
)3, «. 4
115.40
91.45
80.05
119.50
99.40
01—
02—
91—
92.60
03.60
92.ec
W.50
89.50
884S0
88.50
99—
88.76
106—
107—
108.-
07.50
98.50
97.60
94—
95—
93.80
94—
91.60
92.75
9L5G
84.75
95.50
04.75
97.60
88.60
S7ch0
94.85
92.85
01.85
95—
—
95.25
97— 1
93—
98—
93.50]
SS.
loi.BOlte
[122.40] -.
01.50
07.80
Ä.Sb
92-ß,
96.50]
08.60
116.75
97.90]
77—
159—
158.
188.60
97.5C
. 41 4
„ 50 f. 200 &t, 4
. 68. 87,
tzpochelb., 40 MB. 5
: :«*■ C 11
. 60 f. 200 *. 4
, Eom.-Sch. 603.47,
. «om.-Obl. 10°/,
; 50 I. ö. SB}. 4
Ung. Land4bd.-S.-J. 1.34 3. I
Unfl. Local-Li!enb..«.Ä. 47,
F. Eisenbalm-Prioritits-
Obllgationen.
95.20
05.75
93.60
96.60
97.40
96.60
06.60
98.50
93Ä
102.25]
9&2ä]
93.25,
ö.W.4 91.
'‘' 94.26
99.75]
93.50
91.75
81.50
93*50
95—
93.26]
07.50]
] 100.
]lOi—
95.60]
94—,
97.25
93—
HO—
09.50,
98—;
92.10
100—
94—
101.
109.50
103.50
99.50
94.90
102—,
95.75;
95.75
91.801
93.25j
93.W
93—
103.20
95.—
100.60
97.50
78.75
76.
89.70
96—
92—1
(^?515eSr<
«entiflet! gestt. I
I Selb [Waare] Geld|
119.25]
109—
.'aDtiiSm 600^5* i
. WU 100 t. «0«. B
1. ffeaoS. nm. 4
SSdiiotdd. Betbindnngs-Dahn
f. 103 fl. Stern. 4
llngar.-aal. Sisenb. *»• 1870 6
m* Em. 1878 5
** «rn. 1887 4
»nein. Ptiot.-«lll. nng. W.,,
200 R. 4>/. USAÄ ---;
Menet LeclbM.-G-f.200K. 4> SO.—I"
Wodnlan-Ptachatltz Leealb. 4
S. Obligat, von sonstigen]
Transport-Unternelm.
L. Aotiön Ton Banken.
«er Stück 5% Zinslast.
Letzte Div.Kt.
103—lAngleiank 200 fl. ... 1g—'
Banlvet. Wiener 100 fl."
SIS—
318—
118.2b
heutiger
Geld [Waare
SL.
,231.50
514—
96.-
96—
94.50
97.10
97.80
99.60
09.60
99.26
94.25|
E stin". I -J>? a^ C i&'fLS 6*
’ ®m. 1886 f. 2J0SS. 4
92—
91.80
93—|
100—
99.60]
102.5Ä
95.7C
98.56
96.60
97.60
98.60
98.60
98.50
93.25,
^-fe|
109-
Em. 1892_
Em. 1M5 5000
Depafltenb. alla. 2001f.. 2i-
na anTscnwpteb. bbvm. WO fl-- A';
^rrcempieq. n.Lst. 500ff..
T-c.-iu WechN-. rmg.46V K. W-
° KÄ«6S.liS<|ä
Länderbant Wert. 200 B. 24.—,
Landerbant f. Be4ii. U-5« c-
Landw.Tredrkb. f. B. ÄX/st« 20-
-Merenr" 200 fl..-->
1104.-
556.-
,2340.
stlS.50
433.
1870.
1420.
483—
877—
!481._
198.50]
450.
443.50]
104.
353—
795—
1760.
180—
,282.60
1516—
982—
558—
,2650.
717.60]
719—
435—1
1900.
1430.
490—
678—
485—
i 200.—
162—!
444.50]
1C6—
1355.50]
(800—
1768.
!184.
,282.—
614.-»,
935.- I
556—1
2640. j
|717.—|
"1S.-..I
483. 4'j
1870. 4
14».;
488.-r!
677.-4
481.-3
sä
433.60
]103.5Cj
1353 -1
790—;
(1760.
-184—
1112.20] 118.40(112.®
E. Obligat, industrieller(
OeseUschaften.
Mentang., bihm. Tm. 1806 4
, Alp. j. 250 F. 4o
Polinhütte.rtegelg.-F. f. 200«. 4
Präger Eis.-Jnd. f. 100jt. 9t. 5
RndolphShätte Aeinhl. fsL 4
ttnien Äsen n. Blech 1894 5
L Diverse Lose.
Pe» Stück,
a) Berzinbltch e Lese.
Bohsncteditsiist., Sftert. ato.. ,,
PrSm.-Schitldvet. ®m. 18® 8 M—!'
... Em. 1339 8 234—]
Lon.Tampi.^.1^fl.4°/°^lb//o]S3L—
92.-,
96.25
95.« 96.25 05.26
ES.25]
90.25] 93-25
92— 91.—]
X0nau’ Se 8 uJ -'S»|tV.*3Vl670"6'
»rÄ-Äi,
98.25 r’. 60. 6M.
96—
■S:'
90.-
62.75
129.40
91.60
96—
97- 75
Bndap.
BnschtAtd,
«in. 1871
«m. 1872
Em. 1896
iDeutfchbt.-Hmnpol. fiocnffi.
Dnr-Bedenvachet Eisenbahn
Em. 1-A1 f. 100 fl. Stern..«
. 1303 f. 100 fl. Stern.. 8
Kerd.-Rdb. Sm. 1883 .. 4
* Sw. 1887 Silb. 4
. «Bn. 1887 gaElt.4
, Em. 1888.. 4
. km. 1891.. 4
, «w. 18W.. 4
Ünstrrchn.-Bnte0et ... 5
Itaj-Köflachet fV,
, II. ffim. 1871... 6
, m. fein 1872,.. 0
Kaschau-Oderberger^ Eisttchahn
fei; 1891 aa 4
,Sst. Sir.) fei. 1889 100 fl. R. 4
fei. 1W4 s. Po fl. Stern.
Levbeii-Bordertib. Gin, 1803
I f, 100 fl. gl. 800 fit.H
]]vest. St erb tot p...«.
S«. lB85*f. ioo'fs.Vt,
Prag-Tiiiir Sisenb. Em.1l
StelchenbergS""
i
nbera-Gqhlenz-Taml-
trotbct Sisenb. f. 200 «t, 4
€taarä3.»0ef. 500 Fr. pr. St.'
fei. 1874 500.,
, X.EM.18S55M.!
Erg.-R^ 500 k if
Em. M f. 2CO ®..
I. Em. 100 fl. R. Gold
91-16
101.25
101.25
'101.25,
04.ÄÄ
93.50]
73.60]
97—
97.25]
97.76
93.60;
96.70
97.25]
] 101 .».
101.501
102—
|102—
03—,
SZLSi
94-
87.50
92.40s
92—
82.50]
99—
98-,
94.25]
98.50,
94.25]
99.75
93.50
81-*40|
„ n tnj_ V4Q,
Selb. Präm.-Anl. AlOOSrcä. 2
Türktn?; 44005«. mit Tp. >/. 76
5) u»vetzt,rl!che Lese.
Bndap.Baftlika Kmv.) 5 fl. b. W.
Credit-Anstalt.. 100,
tii3.75113.76
W4.
335—i
250—:
, beiiEä iOO ft.” ii."-j250.'75jm7&|
Terslehernngsanstalten.
Unter 500 B. 6300. 15860.,
: Hagel- u. Rücko.-B.-B. nng. 100 fl. 206— 21Ö—|
Actien von Indnstrie-
Unteraehmungen.
Letzte Bin. ftr.
]Bangefell|ch. allg. ». 100 fl. 10—
Btül, KePendergh. 100 st. 32—
wrnnner Btaitetei-A. lOO fl. 12—
Smimmlt Nebel-A. 200 fl. 90.—|
fEgndqer Eis. n. Stahl 100 fl. 8.—
,fe!enb.-Berl.-A. bst. 100 fl. 22—!
Menbainm.-Leihg. 1. 80 fl. »—
ElbemLhl, Papiersd. ICO«. 6.
Stectr.-ffl. allg. ist, 200 fl. 23—1524.- .525.—
. intern. M (Öl. 33.-547—>553—
-lectr.-B.-G. verein. 200 «. —»—1252.50]953.50
169—
]890—
m-
1095.
188—
178—
896—
]224.—
1100.
185—
413—,417—
337— 3*1.
130—1135—1
,407— 408.50.
[234—1237.-'
mw
*->
R
1220 .-
1095.>
180—
410—i
JÖ88.-9 1
130-,
524—(
1645—'
251—’
,407—:
234--,
96.
94.60
> 95.50
94—|
92.15
102-25
1C2.2d! 1Ö1.25
102.25 101.26
91.15
101.25
102—
102^6
;102.60|102—]
>102.601(8—
106.50
106—,
04.60
93.35
412—
894—
404.-,
127.-
,127.-
95.2
96.25
94.25
74.60
97.75
97.75
98.25
97.50
97.60
JnnSbt. St^Ank.
182.60 138.50
39.75] 40.75
20.75
66.50
177.251
60.50]
185—1
Krakauer Leu.-Aul.
98.50 Laibach. Prä«.,
95— Ofen, Stadt...
93.25 Palffh...'
97.50 Boche Kreuz Sflppr.
lOO.BOllOO— Nudolphstiftmig"?^. 10' 68.5oj
101.75[löl—Ifalm. .... 40, T.M. 175.26
.Salzburg. Pr.-Bnl. 20, i). SB. 59.50
Ct. Senett ... 40» E.M, 183—
Stanislaner... 20. Bt. 130—
Wo.ldstein... 20 C.M 178—
Wiener Som.-S. 1L74 100„ 5. SS. 8S6— ;388—]8
fewinnscheine 6. 3° 0 PrLm.-Sch,]
d. Bod.-Sred.^lnst. fei. 18»'
. 1889]
»b. 4% P.-Tch. b. nng. Hpp.-B.
L Actien v. Transport*
94—| Unternehmungen.
Letzte Div. ftr.
■Ubrfa* !. u. 9.-9. 100 fl. 28.—f485—j
ieplitzet Sik. 500 B. 150— 3000. |801B.
'alraezet 200 fl.'. 20.
flectt.G. Menet »0 fl..
. Elertr.-A.-B. all.Bud.lOOfl.
ungat. 100«. 15—1250—1254.601230.—i
Hirtenbg.P.Z.n.M. 400«. S.40—leöo— 670.— 657—
lg.- Jmigb.Sp.u.ch.gAS.2Mfl. 36—(690.- 600,- 690—‘
-IfiüS— Jnte-Ipinn. u. WS. h.200«. 20— 610.- 624— 610—
^' •**" *'— 6O4.—
„„ .... iDOU. ]067—;
71-ILehlam-Joiephrchal 200 fl. 12— 254— 259._ 254—'
’" 1 “'‘ 820.—
■|130— Kalteulgeb. Kalb u. C. 200«. 30— 5C3.
] 64.50,Küu,gSH^. E.-^. 4W K, fl. 40—.670.-[680.—
j504.-
ia'—[Lieflnger feanetei 100 fl. 16— 320—
Lebositzer Zuckersabtik 120 fl. 32— ——
*34. iLscsni.-Fab. G. Higl 200 ß. 40— 740—
Ma|ch.AG.DanSIu.L.lMfl. 22— >525—
Btvntange|ell|ch. WO fl.. 80.-1450.
» öst. alpine lOO fl. 20—502.Ä]
Rerdböhm. Kohlen. 200 fl. 50—',1770.
Stordung. v. Kohlenb. 100 fl. 10—235.-
O.-nng. Hälten-n. B. lOOfl. 12— 2W—
Petlmeoierftalkn.P. 100«. 23—860—
PUfe»etA.-Lr^ erste 150 fl. 182— 2125.
Po'dihLtte", T.-F. 200«. 26— 500—
..... ... 2045,
574—
745.-]
530.
1480.
503.50 [505.50;
i w *jviwiyuut, Ä.’tJ. ]U «v.
” Präger Eisenindustrie WO fl-120.
D Rimaumranh Lisenw. 100 st- 3>)—
" „Riidelphsh." .Feinbl. 200 fl- 24—
Lalge-Tari. Stein!. 50 fl. 34—
“ .Schoduica" Petr. 500 K. 120— 1
Siramering Masch,- n. Wag. 20—
Teppich (PH.HaaS) 100 G. M. 4—,
rrisailer Koblenw.-Ä. 70 fl. 21—.*«,
Liitk. Tab. bOOFr. 40°-^S.§. 10—(290.50]
Unionbauniater--G. 100 fl. 14.—)ä02._
>730.-^]
>517—
1455.
1800.
236.-
228.-
|380—
]2175.
510—
2915.
576—
472—
teS— SSaffenfatrit »st. 100 fl.
,462—.
|632— 636.
1750. 1765.
358.50 360.50>
73— 79—
420— 423._
292.50]
ß —120^.—-
6—{353—>363,
4CS.-I407—M—Wass-Nleih-G. int. 400 s. 70—ifR—!l^ö.,
17C0. •:
235.—;
238.
884—,
[2125. •;
495—;
•2030.;
570.—’
460—;
,634—
1740. 1
>350—1
, 78—,‘
NO—I
289.60
199—1
>357— i
'1000.
93.90
93.25
95—
96.4C
W—
>107.30
106.60
96.25
m
94—
Ü.4Ö|
Llehd -st-rr. 6p0'|°a
106^0
106—
94B0
|3S6—;SS6-
[406.— 404—]
[127,60 12?—
■G27.bC
^96.—
Üt.~
Busthtbhr.S!,. 500S. S.M. 159— S
. Ut.S20bfl.bW. K—M. 1192.
Don^DampMijf.WOfl.CM. 82— Ifi-- IJI--
Ln^edeab. «tf. 400 K.. 6—
' 5 er3,*SterbB. 1000 fL d. Li. 294.50 M- M
feft.-Barcr. Mfl. S. 19.88»/« «Z— M--,
raz-Kbflach. Lisb. 300 fl. 27—
Ift-Ichan-Oderb. 200 508. 15.88/», »Z—
Wenibetg-Czetnew. 200 fl.. 27—>ü®''.~~ w—,
'Leeben-Borderub. 200 fl. 124—>
*. 10t. 40,
8 t«'
Stordtoestbrht,
.„ K. L
Ptag-Durrr Sisenb.
Pttot.-Bet. 150 fl.
ft. S--
]47S—]
184—
i» mteot.-tiet. ivu n. 12—^75—
Reichenb.-Gabl,-B. 200 fl. &)— 394—,
0— 2)0—]
0—,.
_ 651.75 662.75
,103—104,-',
869—>373.—>
N. Devisen.
Vista.
.[Amsterdam f. 100 hell. «uld. 3V,I
Btuflel f. 10) FraneS,. 4
iDentsche Bankplätze 1.100 Mk. 5V,
London |, 10 Pst>. Sterling. 3°),
lÄew-Netl für IM Dost.. 5
(Jtal. Äankpl. 1ML. Ii«. ital. 5
.3 I
5'/-
418-Ulf' a5§ toai >! tt l 5 '^-
418. i4l3.-— ÄflSfiofmtfAlaC
HWi
.[Baris f. 100 Frck....
■ Petersburg f. 100 Rubel.
Zürtch u. Bafel f. 1,0 Fte.. 6
Schweizer Platze f. ICO 3te.&
£t!t>neriB>. ü/t
Tiammav-G.
tzr.-?lcf.
r Et.-».t. 1>
Utig.-g-l.Ei|.I.
, .Westb. W.'S.i
EtaatSeiscub.-G,
655.75
,WS—
372.-
o. VailliSli.
«als. Münz-Dncatcn. pt. £t!.
. Rand-Dncaten..
|2fJ FrancS-Ztücke....
M Warl-Stücke ....
[EodeteignS
2M.10
118.39
242.20
9070
96,25
9570
95.70
2*0.30 200.10
11«."5oIi18!33'
242.40
90.80
96.35
9ö!9C>
95.90
242.32'
9ü!7ö'
96.27,;
95*7S
95.75,
/jtai. Baukn. f. 100 \U
133.—^Papier-Rubel
ital. Lire
pr. Str.
14.37 11.41
11.33 11.37!
19.271 19.22
23.67; 23.75
24.191 21.26
11.37.
ll.R'
19.271
23.07 i
24.20 I
118.37 IU0.5C 118.391
90 70 90.90; 90.70>
2.''5.»p.56 ,,|2.5&.»'


[ 2023-06-29 10:38:46.396 - 19000601 - Seite 32 ]
Fraget
att Nr. 150.
Seite 8.
1. Juni 1800.
Landwirthschaft
Obst- im- Gartenbauverem für das
Elbethal.
S. Trebnltz, 39. Mai.
Sonntag fand im Deutschen Hause di« erste
Wanderversammlung des am 32. April in Aussig ge­
gründeten Obst- uno Gartenbauvereines für das Elbe­
thal statt. Lanvtaasabgeordneter Franz Kutscher als
' Einberuscr begrüßte die aus der ganzen Umgebung
zahlreich erschienenen Obstbauer und ertheilte nach!einer
Nochmaligen Begrüßung durch Herrn Dr. T i t t a Herrn
Dr. Emanuel Groß, Professor an der landwirhschaft-
lichcn Äcademie in Tetschen-Liebwerd, zu einem Vor­
trage daZ Wort. Derselbe sprach über den Schutz und
hse Pflege unserer Obstbäume, um ihre Tragbarkeit und
Fruchtbarkeit zu steigern. Er kam in ausführlicher
Weise auf die Obstanlage zu sprechen und empfahl
Wenige Obstgattungen, aber dem Boden angepaßt,
Anzupflanzen. Verfehlt sei es z. B., in einem flachgrün-
digen Boden, wo an das Gedeihen der Birne gar nicht
zu denken sei, Birnbäume anzupflanzen oder in trockener
Hage mit sandigem Boden Zwetschkenbäume. Die
Amerikaner, sagte Redner, seien uns heute im Obstbau
UM 300 Jahre voraus. Die haben vor 15—20 Jahren
ganze Königreiche mit Obstbäumen bepflanzt und da
streng genommen nur etwa 12 Sorten angebaut.
Dadurch haben sie uns große Concurrenz gemacht, die
Gott sei Dank in den letzten zwei Jahren ganz unbe­
deutend war. Er wie» in seinen Ausführungen auf die
gute Obstbaumschule des Herrn Paul Sauber rn Dresden
bin, wo sortcnechte Bäumchen zu haben seien. Ob im
Herbste oder Frühjahre angepflanzt werden müflc, ent­
scheide der Boden. Auf nassem Grunde sei die Früh­
jahrs-, auf trockenen hie Herostanpflanzung besser. Ueber
vaS Beschneiden der Obstbäume im ersten Jahre äußerte
sich der Vortragende folgend- Bei mildem Winter Ist
der Herbstschnitt, bet strengem der Frühsahrsschnitt gut.
hn Südtirol, wo es sehr warm ist, wird bei Neuan-
tzgen der Herbstschnitt regelmäßig durchgeführt. Bet
Graz dagegen würde man dies als einen großen
Fehler ansehen. Redner kam weiter auf den Schutz der
Bäume zu sprechen. Bei dem Gebrauch der Stützstangen
s eiden stets 3 Fehler begangen- 1, daß man die
taugen nicht genügend gegen Fäulniß schützt, 3. die
äumchen nicht zweckmäßig anbindet, 3. seien die
Stützstangen in den meisten Fällen zu lang.
Als Conservirungsniitttl der Gtützstanaen empfahl
etc eine bprocentiae Kupfervitriollösung, als Anbiude-
Mittel Korke, welche durch Draht verbunden sind. Er
besprach hieraus die Bildung der Krone und stellte die
Kug-lform als unnatürlich, dagegen die Sänlensorm alS
Natürlich und praltisch hin. Auch heim Mmzelschmtt
werden große Fehler gemacht. Es heiße gewöhnlich, die
stärkeren seien auf die schwächeren auf >/, zurttckzu-
schneiden; Wurzeln sollen aber nur dann weggeschnitten
werden, wenn sie krank seien, sonst nicht. Zm Weiteren
ttm Redner auf die Wichtigkeit derEntfernung der alten
Borke als Sitz der meisten Obstschädlinge zu sprechen,
warnte vor übermäßigem Abkratzen und empfahl da» so­
fortige Verbrennen der abgeschabten Borke. Als bestes
-Schutzmittel gegen die Obstschädlinge empfahl er das
(Waschen der Bäume mit einer Kupferkalk-Brühe, wie es
tin Südtirol angewendet wird. Dadurch werde einem ge-
fährlichrtt, aber noch wenig bekannten Obstschädlinge,
dem Schorspilz— Fusicladium dentriticum und
Fusicladinm pirinum— der in neuester Zeit in Be-
ssorgniß erregender Weise auftritt und daS Schartig-
’ werden der Aepfel und Birnen verursacht, entgegenge­
treten. Als zweckmäßiges ErnährungSmittel der Bäume
-empfahl er die Anwendung künstlicher Düngemittel. Bei
.schnellwachsenden, aber wenig tragenden Daumcu wende
Man Phosphor als Düngemittel au, weit dieser daS
Wachsthum zurückdrängt: Wolle man das Wachsthum
d«S Baumes fördern, so wende mau Chilisalpeter (50 Kg.
fürcirca lOOBäume) a».Redner sprach fcrnerdie Anficht nur,
-daß man nicht nur die Kronentraufe, sondern auch
1 Meter breite» Streifen außerhalb derselben düngen
-solle. WaS die Verwerthung des Obstes anbelangt,
chwpfahl er den engsten Aneinanderschuß der Obstbauer
sgu Obstverwerthnngs-Eenossenschaften. Nur bann werde
. der eventuelle Zwischenhandel, der 80 Procent des
j Werthes verschlingt, aufhören müssen und die Concur-
- tenz des Auslandes gewiß nicht schaden können.
Redner, welcher über 2 Stunden sprach, wurde
durch reichen Beifall belohnt. Sämmtliche anwesenden
Landwirthe meldeten ihren Beitritt zum Vereine an.
Aus -es« Arntsblalte -er „Pr. Ztg."
Vom 30. Mai.
Genosfenschaftsregister.
Ftrnra- Protolollirnrigerr. In Prägt Die
-Firma- Vjrobni drimtvo pckahkfch delnikö vPraze,
zapsan6 Bpoledenstvo s rucenim olirnezcntm", mit
-dem Sitze in Prag, die Vorstandsmitglieder Johann
Bayer, Bäckergehilse in Weinberge (Obmann), Joseph
Justg. Bäckergehilfe in Zilkow Dbmann-Stellvertreter),
-Joseph üüeger, Bäckergeytlfe in Prag, alsSchUstführer,
» Aoscph Chlapee, selbe BäckergehüfeN
Finna Eemeskncko-Mvnostenskä
v Nnslioh« da? Ausschußmitglied Anton Frke, Architekt
in Studie (an Stelle des Franz Skucek).— In Vobm.»
Leistai Bei der Firma „Spar- und Darlehenscaflen-
Berein für die Gemeinde Grünau, registrirte Geno sen-
schaft mit unbeschränkter Haftung" das Vorstands,inO
alted Franz Lehman» aus Schneckendorf (an
Joseph Sikorowssy.)— Bei^ der Firma „Spa
n Prag.— Bet der
s rneonim odinezensm
telle de»
_ ivv. ar- und
arbebenscafsen-Verfin für Schwoll« und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
die theilweise geänderten Statuten,— Dr» Firma
„Spar- und Darlehenscaflen-Vexetn für die Gemeinde
Nixdorf, registrirte Genoflenschast t»it unbeschränkter
Haftung'', die Vorstandsmitglieder, sämmtlich in Nixdorf:
Jgnaz Riegert, Gasthofbesitzer (Obmann), Franz Dittrich,
Oekonom (Obmann- Stellvertreter), Joseph Endler,
Oekonom, Wilhelm Wagner, Gürtler, Franz Richter,
Oekonom.— In Ändtveis: Bei der Firma „Mkupnt
«IruZstvo ye ZUvl, zapsand spoleSenstvo s obmezenym
rnden'ra“ das Vorstandsmitglied Thomas Herain, Ge­
schäftsführer der fürstl Schwarzenbecg'schen Fabrik in
Zliw (an Stelle des Joseph Tykal, Assistent.)— Die
Firma „8potftslnl a t.iloini spolek pro mösto KumäSak
a okoll, zapsanö epoledcnstvo a neobmezen^m rufe*
nfm“, die Vorstandsmitglieder, sämmtlich in Köntgseck-
Anton Feytl, Handelsmann (Obmann), Jacob Stefliiek,
Handelsmann (Obmann-Stellvertreter), Conrad Suchh,
Müller, Carl Kos, Grundbesitzer, Franz Horatlik, Grund­
besitzer.— In Eger- Bei der Firma „Spar- und Vor­
schußverein ,n Waltsch, registrirte Genoflenschast mit
unbeschränkter Haftung" das Vorstandsmitglied Johann
Wagner, Realitatenbesttzer in Waltsch. (Die Vorstands­
mitglieder Franz Kaiser und Joseph Hamann gelöscht.).
— Die Firma „Spar- und Darlebenscaflen-Veretn für
Michelsbera und Waschgrün, registrirte Genoflenschast
mit unbeschränkter Haftung^ mit dem Sitze in Michels­
berg, die Vorstandsmitglieder.- Joseph Hösner, Lohgürber
in Michelsberg (Obmann), Carl Ferber, Bäcker in Mi-
chelsberg (Obmann-Stellvertreter), Andreas Thummerer,
Kaufmann in Michelsberg, Michael Mirz, Hausbesitzer
in Michelsberg, Engelbert Distler, Landwirth in Mascha-
grün.— Die Firma „Spar- und Darlehenscaflenverein
für Reschwitz uNd Umgebung, registrirte Genoflenschast
mit unbeschränkter Hastung'nüt dem Sitze in Reschwitz,
Bezirk Buchau, die Vorstandsmitglieder Jos. Bachmann.
Wirthschastsbesttzer in Reschwitz Nr. 26 (Obmann), Josef
Männl, Wirthschastsbesttzer in Reschwitz Nr. 1 (Obmann-
Stellvertreter), Johann Männl, Wirthschastsbesttzer in
Tyß Nr. 19, Franz Loh, Wirthschastsbesttzer in Ohern
Nr. 36, Franz Neudert, Wirthschastsbesttzer in OlitzhauS
Nr. 7,— In JnttgÜnnKla«: D,e Firma „Spofitelul
a zdloini spoisk pro Rejsiee a okoli, zapaasd spole«
fienatvo s ruicniin neobmczeriym", die Vorstands­
mitglieder- Wenzel Kneivl, Gemeindevorsteher in Rei-
schitz tObmaNn), Wenzel ZwMna, Landwirth in Rejschitz
(Obmann-Stellvertreter), Joseph Hlusikka, Landwirth in
Smilotitz, Johann Starb, Landwirth in Bratrowih, Carl
Sptnar, Landwirth in Kosohitz.— In Kuttenberg>
Bei der Firma „2älosna v Loltnö, zapaanS apoleöen-
atvo a ruSenlm obwSzsn^w", daS Ausschußmitglied
Anton Strnad, Schncidenneister Und Hausbesitzer in
Kolin (an Stelle des I. DarebnH.— In Pilsen- Die
Firma, „Bichzucht-Genossenschaft Mogolzen und Umge­
bung, registrirte Genoflenschast mit beschrankter Haftung"
mit dem Sitze in Mogolzen, Bezirk Mschofteinitz: die
Borstandsmirglieder Johann Stadther, Landwirth in
Dobrawa (Obmann), Wenzel Mahal, Landwirth in Mo­
golzen (Obmann-Stellvertreter), Johann Hruschka, Ober­
lehrer in Mogolzen (Schriftsührerl, Johann KaaS, Land­
wirth in Mogolzen (Caflisr), Joh. Schübl, Landwirth in
Mogolzen (Herdebuchführer), Wenzel Wolla, Landwirth
in Schlewitz, Georg Spatz, Landwirth in Zetschowitz,
Peter Teinor, Landwirth in Nemlowltz, Joseph Waller,
Landwirthin Kleiu-Matowa, und Wenzel Schübl, Land-
wirth in Mogolzen.— Die Finna „Spar- und Dak>
lehenscaflen-Verem für den Pfarrsprengel Maxberg.
registrirte Genoflenschast mit Unbeschränkter Haftung'
mit dem Sitze in Maxberg, Bez. Neugedein, vie Vor­
standsmitglieder, sämmtlich Bauern in Maxberg-Joseph
Robl (Obmann), Anton Widtmanii (Obmann-Stellver­
treter), Franz Mater, Joseph Bredtl und Wenzel
Bohmami.
Firnualöschungen. In Reicheuberg. Die Finna
„Allgeineine Arbeiter-Spar- ttnb Vorschußcafle in Neu-
dorf, registrirte Genoflenschast mit beschränkter Haftung."
Kräl. zemskä ceske divadlo
Nirodni divadlo.
V pitek, 1. Öervaa, 334. hra (2.) v pfedpl
roslodni eüBembleovi pohoatinakä hra
Clenüv rupkd cisafakd opery petrohradakd.
iivot
za cafe.
Vclkd DÄrodnl rttekd zpovolif# o B jedndnloh od
Michala Ivanovide Glinky. Ccsk^ text znova upravil
L. V. Oelanskf, VjsiavH reglsäenr paa A. Krfastüg,
Mi kapelnlk paa L. V. Celanak/.
Zad^tek o %, dock. Eonee po pdl 10, hpd,
V aobotu dne S. Sorvna. 335. hra (8.) v
I’oprvß.
Jako to listf.
Neues deutsches Theater.
Freitag, 1. Juni. 179. Ab.-Vorst., 8. S.
Das Glück.
An Tonmärchen. Dichtung in 1 Act von Dr. Theodor
Kirchner. Musik von Rudolph v. Prochazka,
DaS Glück Martha Frank
Winfried, Einsiedler.-.,
Ritter..*•
Kaufmaim ......
Söldner
Dichter
Ein Mädchen
(Mit vollständia neuer Ausstattung.)
Bergißmeinnicht.
Tanzmärchen in 1 Act (3 Bildern) von Heinrich Rege!
und Otto Thieme. Musik von Richard Gotdberger. Ein«
studirt von Grecco Poggiolesi u. Josef Haßreiter, k. u. t.
Balletregiffeur deS k. k. HofopcrnthcaterS in Men.
Mctoria Regia Lina Carmasini
Prinz Waldmeister Emma Metz
Maja, ein Veilchen. Emma Grondona
Stiefmütterchen ........ Irene Stein
Frau Klatschrose ........ Kittn Cornelly
Alexander Haydter
Jacob Stein
Richard Tausstg
Philipp Veit
MagnuS Dawiso»
Elsa Reich
. Wilhelm Grauert
. Grecco Poggiolesi.
. Leoooldine Raschle
. Wilhelm Bauer
. Marie Bardt
Rittersporn, Oberst a. D.
Goldregen, esn Vrivatter..
Marguerite, Wahrsagerin..
Dr. Kamillenthee......
Mobnblüthe, dessen Gehilfin-
Maiglöckchen, Dkrigentin einer
Damencapelle Rest Feretti
Vorkommende Tänze-
LiebeSwerben- a) Polka, b) Reveric, Die Waflerrose»
(Walzer). Tanz der Klatschrosen. Die Gänseblümchen,
(Marsch). Nachtschatten-Walzer. Liebesorakel (Gavotte)^
Glockenpolka. Schlummertanz (Mazurka). Die Sonnen«
blumen. Hochzeitsmarsch, Da» vierblättrtge Kleeblatt,
Tanz der Hochzeitsmädchen, Schuhplattler. Variation.
Hochzeitsfest (Baltabile.) Die Blumenuhr.
Vergißmeinnicht (Apotheose).
Caflaeröfsn. 6 1 /. Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen S'/, Uh«.
Samstag den 2. Juni. 180. Abonn.-Varst., 4. 8.
Meister Roland.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Director» tt. Knrz.
Freitag den 1. Juni 1900.
Flotten- Manöver.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraatz und Heinrich
Stobitzer (Verfaffer von „Mamzelle Tourbtllon").
Regie- George Worlitzsch.
ä laen, Fabrikant George Worlitzsch
rieb«, seine Tochter...... Franzi Brauer
ohanna, seine Nichte ..... Therese Schrobt
lerncke, Capitän zur See.*. Baul Hoppe
Agathe, feine Frau Marie Kronau
Hans Werncke, sein Sohn, Lieute­
nant zur See Sllfred Kühne
Fritz von Westrupp, Scecadett. Beruh. Wildenhalü
Willy Richter, Journalist .... SigiSmund Elfeld
Mr. Slang Paul Guttmany
Focke», Makros» Edmund Binder
Schulze, Besitzer der Pension
„Schkilze" Franz Ludwig
Ricke, Dienstmädchen bei Schulze. Lori Schikaneoer
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 2. Juni 1900.
Fran Lientcnant.
(La Dot de Brigitte).
Hoclizeits- Heschsufee
und Brautausstattungen
an| Alpacca-ISlIber, Alpacca, Bronce und Rein-Nickel empfiehl!
iu reichster Auswahl öle *16
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabriir
krax, Grüben 16 (bei drei Linden).
Iiiastr. Preislisten gratis.
Geröstete Kaffes
8» Folge ihres hochfeine« Aromas,
ihrer befon-eren
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
öificntb. ü. Hrrautg.: JTIDr. Wilhelm Mereh, tz. d. Redtttion verarltv.- Mlois MelM. Trstü b. Heinf. Mereh Sohn, Prag, Herrerg. 16

