
[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 1 ]
XXIV. Jahrgang
«r.» Morgen-Ansgabe.
Expedition
und
Administration
Herrengasse 16 neu, ebeuerttig.
Redaction
Herrnigasse is »eil, I. Steck.
Tklepholl-Vcrbi»r»»z:
IRetHtctiDU.. .Nr. 193S
Administration> onl*
w>d Exveditio»!'^ 9999
Bulddruckkrei l-
tzeinr. Start! So-»^' 1934
ßiuzekne Nummern
tu Prag:
Morgenrusg. 8 h= 4 fr.
Abendansgäbe 2.,= 1„
Auswärts:
Moraenausg. 10 h= 5 kr.
Abendausgabe 4„=?,
raget
Abonnement
für die Morzk»- mt>
Änaransgabc soc«:
t» der AdminiftraNeuund
den riiialen:
monatlich !L 20 h= n. 1 J 1
Mit täglich tmaiiger peit-
»erse»d»ng:
monatlich!KS(ih=|l l.M
Stltt tLglich 2u»>!igerP«S-
vertcndung:
monatlich SK 30 h= 9.1,65
för die Lbrudaiiezade
separat
In der Adminiltratt»« und
den Ciiinlrn:
monatlich iO h= (l. -.so
Mit Zustellung in» Sa»e:
monatlich 70 h= flu —.SS
Mit Ht,jtoerlrud««g:
monatlich. tL--.fi. —M
Mittwoch, den 10. Januar 1900.
Der deutsche „Ausgleichsminister."
Ll. Wie», 9. Januar.
Von einem hervorragenden Führ'er
der Linken, der in der letzten Zeit wieder­
holt Gelegenheit hatt«, mit Dr. v. Koerber
in Fühlung zu treten, und der mit der in den
Kreisen der deutschen Partei herrschenden
Stimmung wohl vertraut ist, erhalten wir in
Bestäligung bereits mitgetheilter Thatsachen
folgende bemerkenswerthe Darstellung der
momentanen politischen Situation:
„Die Cabinetsbildung ist gegenwärtig
in's Stocken gerathen, und es wird noch einiger
Zeit bedürfen, ehe Herr von Koerber in der
Lage sein wird. au maßgebender Stelle eine
vollständige Ministerliste vorzulegen. Die
Schwierigkeiten, die sich in den letzten Tagen
ergeben haben, entziehen sich vorläufig der
Beurtheilung der Oeffenrlichkeit. Die Aufgabe,
die Herr v. Koerber übernommen hat, ist eben
eine sehr heikle, und es ist zu befürchten, daß
das Gebäude, das er.mühsam auszubauen
bemüht ist, vorzeitig zusammenstürzt, wenn
nicht vorher feste Grundlagen für dasselbe
gefunden werden. Am Ende der Woche soll
aber Herr v. Koerber wieder in Audienz beim
Kaiser erscheinen; vielleicht gelingt es ihm
bis zu diesem Zeitpunkte, die momentanen
Schwierigkeiten zu beheben und mit einer com-
plcten Ministerliste vor den Monarchen zu
treten. Die Absichten, welche Herrn v. Koerber
bei der Cabinetsb ldung leiten, sind bekannt.
Jeuitleton.
Für Zettkiuder.
Don Emil Rechert.
Flachdruck verboten.)
Märchen, Kalendergeschichien— närrisches Zeug!
Tlnsere Kinder sind ein anderes denkendes Geschlecht,
durch eine abgrundtiefe Kluft von früheren Kinder­
jahrgängen getrennt. Und doch findet inan in den
Büchern, die wir unseren Kindern in die Hände
geben, noch iminer den Urväterhausrath von alten
Geschichten und Märchen, die für ihren vor-
urtheilslosen und über alle Kinderei erhabenen Ver­
stand jeglichen Interesses bar sind und ihnen die
gerechte Klage entlocken, daß ihre Bücher so schreck­
lich naiv sind. Nein, meine Herrschaften, blamiren
wft uns nicht länger vor unseren Kindern! Es wäre
an der Zeit— will man schon an dem über­
kommenen Lesestoff festhalten— ihn wenigstens
modern zuzuschneiden, wie dies im Folgenden an
einigen der bekanntesten Beispiele als Muster gezeigt
werden soll.
**
Gänzlich antiquirt ist die in. unzähligen
Fassungen wiederkehrende Erzählung, wie um eine
Schöne zahlreiche Prinzen werben und mit ihr ein
Wettspiel bestehen müßen, sonst verlieren sie den
Kopf. Man höre die Gutachten, die ich von einigen
Kinderautoritäten einholte. Ganz abgesehen davon,
vaß das unbehelligte Kopfabschlagen unserer in der
Furcht des Herr»— Polizeimannes erzogenen
Das Ministerium Koerber soll ein Ver-
ständignngsministerium werden und nichts ist
natürlicher als daß der Verständigungsgedanke
schon in der Zusammensetzung des zukünftigen
Cabincts zum Ausdrucke gelangt. Beide strei­
tenden Theile, Ezechen und Deutsche, sollen
nach der Idee Herrn von Kocrber's Repräsen­
tanten in das Cabinet entsenden, jedoch keines­
wegs als Landsmannminister im landläufigen
Sinne des Wortes. Der Plan befindet sich
gegenwärtig noch im embryonalen Zustande,
und was besonders den Eintritt eines deutschen
Vertrauensmannes in das Cabinet betrifft, ist
er in den darüber gepflogenen Besprechungen
nicht über einen ganz unverbindlichen Meinungs­
austausch hinausgekommen. Eine bestimmte
Persönlichkeit ist überhaupt noch nicht in Aus­
sicht genvmmen. Es besteht lediglich
die Z u st i m mu n g aller deutschen
Parteien, vorausgesetzt die Ab.
ficht: einen deutschen Ver trauens­
mann, der wohl den Kreisen der
d e u t s ch b ö h m i s ch e n P art e i m ä n n e r,
keineswegs aber dem Abgeordnetenhaus ent­
nommen werden soll, als Minister ohne
Portefeuille in's Cabinet zu be­
rufe«.
Diese Persönlichkeit hätte dann nicht etwa
die Aufgabe, nach Art des polnischen Lcinds-
mannmiliisters die localen Interessen Zu vertre­
ten— eine solche widerspräche dem Ansehen
des deutschen Volkes in Oesterreich —, er wäre
Jugend gar nicht in den Sinn will, hörte ich von
einem kleinen Gentleman: „Prinzen haben es wirk­
lich nicht nöthig, lvegen einer Heirathspartie Wett-
kämpfe zu bestehe». Sie hätten doch einfach im
„Tagblatt" inseriern können!" Und fürwahr, wie
sollen unsere Kleinen an jene Märchen glauben,
während sie von allen Seiten Klagen über die
Heirathsscheu der Männer vernehmend Weit an­
sprechender wäre etwa folgende Fassung mit umge­
kehrter Tendenz:
Mitten in einem düsteren Walde lebte ein
schöner und tapferer Millionär. Er war sehr stark,
und alle Ritter, die er besiegte, mußten Actionäre
einer von ihm gegründeten Actiengesellschaft zur
Hebung eines unsichtbaren Schatzes, der in einem
verwunschenen (die Actionäre sagten: verwünschten)
Schlosse war, werden. So mehrte sich sein Reich­
thum beständig, zumal er den Besiegten schwere
Ketten an die Beine und ein eisernes Schloß an
den Mund hängte, so daß sie in der General­
versammlung nichts reden konnten.
Der Ruhm seiner Tapferkeit und seiner Millio­
nen verbreitete sich durch die fahrenden Sänger
und die Zeitungen weit und breit. Deshalb kamen
viele Mägdelein und alleinstehende Witwen, die um
ihn freiten. Er stellte aber einer Jeden die Bedin­
gung, mit ihm eine Tarokpartie zu spielet:. Gewann
sie, so heirathete er sie, verlor sie, so kam sie um
eine zuvor geleistete Caution von märchenhafter Höhe.
Allein vorher gab er Jeder einen Zaubertrank, der
die Wirkung hatte, daß sie den „Mond" und alle
guten Karten zur unrechten Zeit ausspielte und so
Tarok- und Heirathspartte verlor.
vielmehr dazu ausersehen, gewissermaßen als
A usgl e ichs mini ster zu f uugireu.
Er hätte die Pflicht, sowohl im Ministe r-.
rathe als auch bei den bevorstehenden Ver­
ständigungsactionen die Inter­
essen der Deutschen wabrzuneh-
men und jederzeit mit den deutsche»'
Parteien inContact zu bleibe».
Die Stimmung in einzelnen deutschen Partei-
kreisen ist der Berufung eines solchen Ver­
trauensmannes nicht ungünstig. Doch gibt
es hervorragende deutsche Politiker, welche der
Ansicht sind, mau muffe auf deutscher Seite
das Hauptaugenmerk auf die Besetzung der ein­
zelnen Ressorts richten und darauf dringe»,
daß nur solche Persönlichkeiten an die Spitzen
der einzelnen Ressortsministerien gestellt werde»,
deren Vergangenheit dafür bürgt,
daß nicht wieder in die alten Fehler zurück-
vorfalleu wird. Andererseits ist man der Ansicht,
daß dem Eintritt eines deutschen
Partei mann es in das Cabinet
nichts im Wege stehe, vorausgesetzt, daß
die übrige Zusammensetzung des zukünftige»
Ministeriums dies gestatte. Jedenfalls wird
diese Frage noch den Gegenstand ernster Erwä-,
gnng bilden müssen. Voraussichtlich wird in
nicht ferner Zeit die Obmännerconftreiiz der
Linken einberufen werde». Aber auch die ein­
zelnen Clubs werden in dieser Frage ihr Votum
abgeben muffe», ehe noch eine Entscheidung ge­
troffen wird.
Im Märchen vom Blaubart,., das in feiner
Naivetät nicht einmal die seltsame. Bartfarbe des
Helden motivirt, müßte der criminalistische Inhalt,
verschwinden und die ihm zu Grunde liegende Moral,
die Frauen vor allzu großer Vorliebe für glänzende
Interieurs und Möbel zu warnen, deutlicher hervor­
treten. Eitva so: Einst lebte ein Ritter, der sein
Schloß gleich neben das Bezirksgericht gebaut hatte:
warum, werden wir sofort sehen. Er hatte zahlreiche
Gewohnheiten, darunter namentlich die, daß er seine»
Bart blau färbte. Er ivar nämlich steckbrieflich ver­
folgt und ivollte sich auf diese originelle Weise un­
auffällig der Verfolgung entziehen.
Eine andere Gcivohnheit des Ritters war, daß
er eine Frau nach der anderen heirathete, und zwar
auf Grund eines EhecontracteS nach deutsch-recht­
licher Art, worin ihm die Frau ihr ganzes Vermögen
abtrat.
Außerdem mußte sie ihm das notariell beglau­
bigte Versprechen geben, ein gewisses Zimmer niemals
zu betreten. Gleich nach der Trauung nahm er ein
Rundreisebillet mit vicrziqtägiger Giltigkeit und
machte eine Vergnügungsreise, natürlich nicht ohne
vorher seine Frau um Erlaubniß gebeten zu haben,
denn Folgsamkeit, liebe Kinder, zieret Jedermann.
Während Ritter Blaubart verreist war, betrach­
tete seine junge Frau jeden Tag eines der Zimmer,
deren Betreten ihr erlaubt war. „Ach," rief sie in
jedem, „wie herrlich!" Das eine war altdeutsch, das
andere in Renaisianee u. s. w., nur kein japanisches
war darunter. Ach, uttd Japan war gerade damals
modern. Das war sicher das versperrte Zimmer.
Nachdem die Frau alle Gemächer gesehen hatte,


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 2 ]
irrager Tagblatt Nr. 3.
Seite 2.
10. Januar 1900.
Der nationale Kampf im
WirthschafLsleben.
Prag, 9. Januar.
Im Budgetausschuß der österreichischen
Delegation erstattete gestern der Dclegirte
Durnda den Bericht über den Voranschlag des
Ministeriums des Äußern. In seinem licht­
vollen Bortrag sagte er unter Anderem: »Die
Möglichkeit wirklicher und dauernder Erfolge
auf ollen von der äußere» Politik zu beherrschen­
den Gebieten hängt naturgemäß schon auf
Grund der innere» Einheit aller staatlichen
Angelegenheiten, insbesondere in der Wirt h-
s ch a f t l i ch e n Sphäre mit der Vereini­
gung aller Kräfte im Innern so innig zu­
sammen, daß jedes Enigeheu auf Fragen der
äußeren Politik den Ruf nach Cousolidirung
der inneren Verhältnisse auf die Lippen
drängt."
Niemand in Oesterreich wird diesen
Worten des Delcgationsberichiersiatters die
Billigung versagen. Dem Gedanken, dem der
Dclegirte Dumba Ausdruck gab, haben die
Deutschen bereits vorgearbeitet. Sie schufen ein
Programm, das für die Coniolidirung der
inneren Verhältnisse die Grundlage abgeben
kann. Es brauchen nur die Vertrauensmänner
der beiden Volksstämme in Böhmen zusammen­
zutreten, um über den Frieden zu tractiren
nach dem gesunden Princip der wirthschaftlichen
Gegenseitigkeit und der nationalen Sonderung,
nach dem des wirthschaftlichen Wechsel-
verkehrs und Handinbandgehens und des natio­
nalen Auseinandcrhaltens. Erst vor wenigen
Tagen hat einer der klarsten Köpfe und con-
ciliantesten Männer unter den führenden Ab­
geordneten der Deutschen diese Ideen in unserem
Blatte entwickelt. Aber so wenig Aawerih
finden leider diese Ideen in der ausgewiegelren
czechische» Bevölkerung, daß ein Freund der Ver­
ständigung aus dem czechische» Lager, der heute
im „PrägerTagblatt" in vorsichtiger Verclamuli-
rnng seine Meinung ausspricht, nur dem vorläu­
figen Ausschalten einer Frage, der Sprachenfrage,
das Wort redet, und betreffs aller anderen
Fragen den Streit auf der ganzen Linie weiter
gehen lassen will. Ebenso hat der Abg. Dr.
Pacak in seinem von uns am letzten Sonntag
aus dem Kuttenberger Blatte reproducirten
Artikel seinen Wählern versichert, daß, wenn
auch in der Sprachenfrage ein modus vivendi
erzielt werden tollte, nicht daran zu denken sei,
daß der wirthschaftliche Krieg aufhören und das
„Svfij k avenm" seine Wirkenskraft einbüßen
dürfe. Die führenden Abgeordneten der czcchi-
schen Partei haben, nachdem fie einmal ihre
Wählerschaften auf das „Svuj k svemn" ein-
geschworen und darauf die „Paläste" oder viel­
mehr die Luftschlöffer des Reichthums für das
czechische Volk aufgebaut, den Rückweg auf
festen Grund und Boden sich verlegt.
Soll dem unheilvollen wirthschaftlichen
Krieg ein Ende bereitet werden, dann muß zu­
nächst in den unteren Volksschichten und in der
Begriffssphäre des kleinen Mannes das verderb­
liche Schlagwort von der wirthschaftlichen Ab-
sckließung und Aushungerung entkräftet werden.
So gut gemeint ein eben von dem „Verband
der Industriellen in Prag und Umgebung" an
die Regierung und die Abgeordneten des Reichs­
rathes gerichteter Anfrns zur Anbahnung des
Friedens gemeint sein mag, so muß er doch sein
Ziel verfehlen, wenn er von den „bedrohlichen
Erscheinungen der gegenseitigen wirth-
ichafllichen Befchdung" spricht, statt den
Character der Fricdensbestrcbnugen der Deut­
schen zu ibeachlen, die den Kampf auf der
ganzen Linie, also auch auf der w irth-
s ch a f t l i ch e n eingestellt wissen wollen, wäh­
rend ihre Gegner bei den Wählern schon das
Äußerste zu riskireu glauben, wenn sie nur die
Sprachenfrage aus dem Kampfgebiete aus­
schalten. Der Friedensstisler kann nur hoffen,
daß, wenn einmal der Spracheustreit geschlichtet
sein würde, dann sich vielleicht auch jene Dis­
positionen herbeiführen ließen, von denen eine
Gesundung der w irth schaftlichen Lage
zu erwarten wäre.
Rundschau.
Prag, 9. Januar.
„Ge fchäfts"- Ge melndeu.
Don den czcchnchcu Siegen an der Sprachgrenze*
ist ein czechisches Blatt in Pilsen nicht kehr erbaut. Es
schwatzt in seinem Aerger aus der Schule. „Ja einige»
gemischten Gemeinden"— schreibt das Blatt— „her
man aus der NatioaaltSt ein— Handwerk gemacht.
Bor jeder Gemeiudewahl werden dir Stimme» sowohl
den Czecheu als auch den Teutschen angeboten. Wer
mehr zahlt, mit dem geht man und so wird «ich sür
die nächsten drei Jahre die betreffende Gemeinde qechisch
oder deutsch. Was nützt uns ein« solche Ge­
meinde, wenn wir nicht wissen, ob es uns bei größter
Kraftanspanllnng und mit der größte» Opserwilligkcit
gelingen wird, fie für die czechische Nation zu erhalten,
oder ob fie nicht nach drei Jahren freiwillig den Deut­
schen in die Arme falle. Solche „Geschäfts"-Gcmeinden
sollten wir uns wohl verzeichnen und unser Geld nicht
unnützer Weise hineintragen. Für unseren nationale»
Streit sind fie vollständig bedeutungslos und ziehen uns
nur gehörig aus.— Freilich muß mau mit großer Vor.
ficht zu Werke gehen, um nicht unter diese Gemeinde»
auch solche ausznnehme», deren Anzahl noch recht groß
ist und in welchen sich das czechische Element würdig
<»d ehrlich benimmt, wo mithin die Czrchcn nnsrre aus­
giebige Unterstützung vollauf verdienen."
Die Delegationen.
Wien, 9. Januar.
Plenarsitzung der österreichische«
Delegation.
(Fortsetzung des im gestrigenAbendblatt
begonnenen Berichts.)
Del. Pacak führt deS Weiteren aus, durch die
Meldung eines Refervifie» in seiner
Muttersprache werde die Frage der Armeesprache
absolut nicht berührt. Gefttz und Praxis sprechen für die
Anschauung seiner Partei. Jahrzehnte laug konnte sich
Jedermann wie er wollte melden. Nirgends findet sich eint
imperative Bestimmung bezüglich der Sprache der Mel­
dung. Redner gebe zu, ein gegebener Befehl mäste befolgt
werden, aber es müßte kein so unbegründeter Befehl
wie der der deutschen Meldung gegeben werde». Solch«
das nationale Gefühl der Mannschaft so sehr verletzende»
Befehl« sollten nicht gegeben wrrden. Das Lolk glaube
nicht, der Mann wird bestraft, weil er einem Befehle
nicht gehorcht, sondern weil er sich seiner Muttersprache
bedient habe. Es gebe jedoch schon genung Erregung in
der Bevölkerung. Hätte »mn die Sache gleich Anfangs
vom polnischen Standpunkt« erwogen, so wäre dir Frage
längst erledigt. Kann die geietzlich gewährleistete Gleich­
berechtigung einfach hinweggeschafft werden? Solange
die Meldungsfrage nicht gesetzlich geregelt sei, könne seine
Partei der Armecverwaltnng kein Vertrauen entgegen­
bringen. Redner wendet sich gegen die angeblich beab­
sichtigte Erhöhung des Rccrutcncontingentes, bringt
iodann eine Reihe von Beschwerden gegen die Militär­
verwaltung vor uud widerspricht der Behauptung, daß
während der Manöver deutsche Truppen in Böhme»
angefeindet worden seien. Redner schließt mit der Er­
klärung, daß er uud seine Partei nicht für das Heeres
bndget stimmen könnten.
Del. Eugen Rbrahamowirz erklärt, daß die
Polen immer bereit gewesen seien, dem Staate zu gebend
wa- des Staates ist. Redner erläutert die Verhältnisse
ia Galizieu, bespricht die Mangel der Militärstcafgesetz-
gebung, welche dringend nach Abhilfe schreien, erörtert
sodaun die Behandlung der untergebenen Soldaten durch
die Vorgesetzten, welche, wie die zahlreichen Selbstmorde
und andere Vorlommisse beweisen, uoch immer stark zu
wünschen übrig lasse. Auf Oesterreichs ruhmreichen
Schlachtfeldern haben wir bewiesen,— sagt Redner—
daß wir wissen, sür Kaiser und Vaterland zu sterben,
.aber wir wollen nicht, daß unsere Soldaten durch Selbst­
mord endeu.
. Del. Kafta» bespricht das Anwachsen des Heeres»
Budgets in den letzte» zehn Jahren. Die Verminderung
des Extraordinarinms komme nicht in Betracht im Hin­
blicke auf die in Angriff genommenen Nachtrag-credite!
Für dies- Opfer können die Völker Oesterreichs ver­
langen, daß das nationale Bewußtsein und ihre wirth-
schaftlichcn Bedürfirissc berücksichtigt werden, wodurch die
Kräfte der Armee uud die Disciplin keineswegs b«ö
einträchtigt werden. Der Soldat wüste die Ueberzeugung
haben, daß der ihm ertheilte Befehl den Interesse» der
Aroree uud des Reiches entspreche. Er vermag nicht eiu-
zllschen, daß er sich gegen die Disciplin vergeht, wen»
«r sich seiner Muttersprache bei der Meldung bedient. So
ober scheine es, daß er mit dem Fahneneid sein« Natio­
nalität aufgeben muffe. Eine auf der Höhe der Zeit
ficheudc Kriegsverwaliung sollte die in der Volksseele
schlummernden Kräfte au-nützen. Redner verweist aus
die Wirkungen der nationalen Idee unter Hinweis auf
die Kriege nuter Napoleon l., im Jahre 1870, in der
Krim k. Die Einheitlichkeit der Armee bedürfe nur einer
gemeinschaftlichen Dienstsprache. Im Kampfe ist die
Anrede in der Muttersprache ein gewaltiges AnfcneruugS-
mittcl. Er bedauere deshalb das Vorgehen der KriegS-
verwaltung, durch welches die nichtdcutschen Nationali-
tätcu schwer verletzt würden. Zur Beruhigung der auf­
geregten Gemüther tragen die verhängten hohen Strafen
kam ihr natürlich der Gedanke, das Verbotene zu
öffnen. Um diesen und überhaupt jeden Gedanken
loszuwerden, löste sie, soviel sie irgend konnte, in
einem alten Jahrgange der Gartenlaube Silbcn-
räthsel auf. Aber gleich die erste Frage im ersten
Räthsel, das sie löste, war: ein japanefischeS Gerätst.
So »rußte sie immer wieder an das verbotene
Zimmer deirken, und schließlich meinte fie: Das
Rundreisebillet gilt ja für vierzig Tage, nnd erst
sieben sind um, seit mein Mann weg ist, gewiß
bleibt er »och lauge aus.
Damit hatte fie schon den Schlüssel umgedreht
und das Zimmer betreten. „Ach, diese Basen? Nein,
dieser Ofenschirm! Und die echten Teppiche!" so
ging es fortrvährend. Aber der Ritter hatt« daselbst
ganz verborge» einen Mikropstonographen aufgestellt,
und als er zurückgekehrt war, ging er schnurstracks
rn jenes Gemach und horchte in den Phonographen.
Gleich nach den ersten Worte» „Ach. die Vasen!"
packte er seine Frau: „Treulose, Du hast Dein
beglaubigtes versprechen gebrochen!"—
-Wre üumst Du mir das ansehen?" schrie fie ganz
zornrg, „werde ich etwa roth? Fch werde doch nie
roth!"^
Statt aller Antwort drückte ihr Blaubart nur
den Prospect einer ainerilanischen Mikrophono-
graphensabrik in die Hand (wofür er eine ganze
hübsche Provision bezog), und schleppte sie vor das
Bezirksgericht, das, wie gesagt, gleich neben seiner
Burg stand. Hier ließ er sich auf Grund „unüber­
windlicher Abneigung" von ihr scheiden.
So verfuhr Blaubart mit allen Frauen, die
er nahm, nur daß er immer daS Zimmer, das nach
der jeweilig herrschende» Mode möblirt war, vet-
sperrte. Wurde also wieder altdeutsch modern, sc
verbot er daS Altdeutsche u. s. w.
Zuweilen hatte eine seiner nnglücklichen
Frauen zwei Bruder, die sie in ihrer Roth zu
Hilse telegraphirte. Auch dafür hatte der Wüthenck
vorgesehen.
Händeringend späht das unglückliche Weib von
Schloßthurme (mit englischem Auszug) nach der
Rettern. Endlich, da kommen sie, hoch zu Bicycle
das Schwert znr Leite. Schon erkennt sie ihre
Wappen, da -mit einem Male, oh wehe, halten sie,
springen ab und verschwinden.
Der arglistige Ritter hatte nänilich auf einem
in der Nähe befindlichen Witthshausr eigens für
diesen Fall die Tafel anbringen laffcn: .Heute
frisches Pilsner!"
* t**
Endlich als letztes Beispiel: Der Wind nnd
die Sonne, oder: Wenn schon, denn schon.
' Einmal zog ein Wanderer in'- Versatzamt.
Die Sonne sagte zum Winde: „Willst Du wetten,
daß er den klcberzieher versetzen wird?" Der Wind
Erwiderte: ,O nein, den Schattenspender versetzt er"
Davauf wetteten sie um 10.000 Gulden (Reugeld
500 Gulden), während sich die Steme an der
Wette bcr den himmlischen Totalisateurs betheiliaten.
am bte Sonne brannte, daß der Wanderer den
Schrrm aufspannen mußte. Der Wind aber wehte,
damtt er sich m den Mantel hülle.
Der Wanderer versetzte aber den Schatten­
spender und den dleberzreher.^


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 9.
Seite 3.
10. Januar 1900.
bei nidjfbeuiidjcT Meldung nicht bei, ebenso wenig, wie
das Vorgehen des Commandanten in Ioscph-
stadt, der den Officieren den Gebrauch der deutschen
Sprache als Umgangssprache anbefahl.
Redner urgirt sodann die Reform des Militär-
strafprocesfes, der gänzlich veraltet sei. ES möge Hiebei
aber nach französischem Muster das Princip der Ocffent-
lichkeit' Geltung finden. Er verlangt weiter
die Schleifung der gänzlich unnützen
Festungswerke am Hradschi» und die
Derlegung der Pulver- und Munition?-
magazine aus der Stadt Prag. Zum
Schluß« fordert er die Entfernung der Staudrücke in
Jofcphstadt.
Del. Dr. Giitz weift auf die nationalen Agita­
tionen hin, welche die Heeresverwaltung nicht dulden
sollte, und kritistrt sodaun den Bericht über den Voran­
schlag der Heeresverwaltung. Redner verbreitet sich deS
Ferneren ausführlich über die Verpllcgung der Mann-
scharten, welche er als ungenügend bezeichnet. Betreffs
der Rcgilnng der Officicrsgazen bemerkt Redner, eS sei
bedauerlich, daß keine vergleichende Tabelle mit den Be­
zügen der Officiere fremder Armeen vorgelegt worden
sei. Redner tritt übrigens, weil er für die Erhöhung der
Bezüge der Staatsbeamte» eingetreten ist, auch für die
Erhöhung der Gagen der Officiere ein, meint aber, daß
die betreffenden Ziffern für die drei untersten RangS-
claffen zu gering bemeffen seien, während bei Demeffung
der Gebühren der Officiere höherer Rangsclassen vielleicht
mehr Maßhalten am Platze gewesen wäre. Redner
Wünscht, daß die Heeresverwaltung den Wünschen der
Gewerbetreibenden, soweit sie Urproducenten sind, in
Bezug der Lieferungen für die Armee in weitgehendem
Maße Rechnung trogen möge, und schließt mit der Er-
klämng, daß er für das Eingehen in die Specialdebatte
stimmen werde, weil er der gemeinsamen Regierung das
vollste Vertrauen entgegenbringe.
Dclegirtrr Dr. StranSkh b-fchwert sich über
die unfreundliche Haltung, welche die obersten Behörden
den Angehörigen der Nation des N-dnerS entgegenbrin­
gen. Die Kriegsverwaltung unterdrücke nicht nur die
kulturellen und nationalen Bestrebungen deS böhmischen
Volkes, sie zeige sich geradezu als Bolliverk der nationalen
Gegner des böhmischen Volkes. Ihre Animosität habe
die Kluft zwischen der Armee und dem Volke geschaffen,
und Redner bedauert es lies, daß man es zn einer
solchen Spaltung zwischen der Armee und dem böhmischen
Vslke habe kommen l »eil. Es wäre wegen der „Zde"-
Frage vielleicht nie zu einer solchen Erregung gekommen,
wenn die Kriegsllerwaltnng »icht einen leichtfertigen
87) Nachdruck »erboten.
Die Schwäne von Midlmgen.
Roman von Emmtz von Vorgstede.
„Selbstverständlich, Ady— beides verdienen
Sie auch im vollsten Maß."
„Ich bin eine alte Frau geworden unter
Kampf und Ringen, das ist wahr, aber Ihr
Vater könnte wenigstens Rücksicht darauf nchmen,
daß —"
»Daß, Ady —-
„Daß ich auch ein empfindendes Herz habe
und Mißachtung doppelt fühle, eben weil ich nie
Glück, nie Freude gekannt habe."
Der junge Officier schaut auf das weinende
Mädchen mit einem sellsamen, bedeutungsvollen
Blick und einem heiteren Lächeln, dann zieht er
sanft ihre Hände herab.
„Wäre es mdjt am besten, Sie sagten das
Alles eines Tages meinem Vater selbst? Eine
offene Aussprache scheint mir das Beste zu sein."
„Nein, Cornel, das können Sie nicht ver­
langen! Regen Sie nichts Derartiges an, ich
bitte Sie!"
„Wenn Sie nicht wollen, natürlich nicht.
Jedenfalls kann ich aber meinem Vater schreiben,
daß er Ihnen als Gast angenehm ist, nicht
wahr?"
„Schreiben Sie, was Ihnen gut scheint."
„Das ist eine etwas gefährliche Erlaubniß,"
sagt Eornel heiter und lachend, „wenn ich nun
mein Väterchen in Ihrem Name» bitte, recht
lange zu bleiben?"
Krieg begonnen hätte. Die Erregung war auch «m so
stärker als sie mit der Aufhebung der Sprachenverord-
nungen zusammenfiel.
Redner bespricht sodaun namentlich den Fall der
Controkverfammlnng in Gaya, wendet sich eindringlich
gegen die Nichtöffmtlichkeit der geltenden Strafverfahrens
und vernrtheilt den Erlaß des KricgSministeriums, durch
welchen die Meldung in einer nichtdcutschrn Sprache
als Verbrechen der Minierer erklärt worden fei. Die
Einheitlichkeit der Armee muffe bestehen in einem echten
soldatischen Geiste, in der einheitlichen Organisation, und
das ist nur zu erziele», wenn man die heiligen Geiühl«
des Soldaten hochhält, das ist die Liebe zur Mutter­
sprache, zum Vaterlande, zur Dynastie, zum Staate. Mit
der Ausuütznng dieser Gefühle für die Armee würde
man ihr weit mehr nützen, als mit dem Anfzwingen
des „Hier".
Redner erinnert an die Jahrhundertfeier in Berlin,
wo bei einem Fcstspiele durch den Mund eines Officier
verkündet wurde, der Deutsch« habe in seinem Teutsch-
thume Alles. Als«: Das Militär ist in Deutschland der
Träger der nationalen Idee, und die Frucht davon Heck
man im Jahre 1870 gesehen. Bei uns sei wohl da?
Heer auch der Träger der nationalen Idee, aber nur
der deutschen. Oesterreich sei aber ein Staat, in dem
auch andere Nationalitäten leben. Die ganze Lle-Frage
sei eine kleinliche, die erst von den Organen der Armee­
verwaltung aufgebauscht wurde. Es verhält sich damit
gewiß wie mit der Nothwendigkeit der deutschen
Staatssprache. Es werde nur für den sogenannten
nationalen Besitzstand einer Partei gearbeitet. Die Linke
genieße aus dem Bestände der deutschen Armecsprache
gewiss« Prärogative und verlange dann sür jede Con­
cession Compeusationen, da sie die deutsche Armeesprache
zu ihrem nationalen Besitzstände rechnet. Redner an­
erkennt die deutsche Armeesprache nur
fürdieCentralieitungen, für die ober­
sten Stellen, darüber dürfe sie nicht hin-
ausgreifen. Wenn da? böhmische Vo!k die vollen
Pflichten sür die Armee zu tragen habe, dann wolle e8
auch die vollen Rechte genießen. Die Maßregeln der
KriegSverwaltnug werden nur bezwecken, daß unter den
Soldaten böhmischer Nationalität Mißmuth und Unlust
platzgreiftii werden. Redner bemerkt, das Officiers-
CorpS verkehre nur mit Deutschen und
schließe sich den böhmischen Gesellschafts­
kreisen nicht an. Die Armee stehe zu hoch und sei
eine zu wichtige Institution, als daß sie sich znr llntcr-
stiitzung einer einzigen Nationalität hergeben sollte. Red­
ners Partei wolle Oesterreich stark nach Innen, indem
— 75—
„Auch das wird mir recht sein."
„Gutc Ady, nein, quälen will ich Sie nicht,
sonst bekonnne ich am Ende zur Strafe keinen
Kaffee. Wissen Sie, das Leben ist jetzt so schön,
daß ich ordentlich mit Angst daran denke, daß
es einst enden muß."
„Warum muß?"
„Nun z. B. wenn Sie sich verheirathen,
liebe Ady, dann wäre unser schöner Kreis gleich
zerrissen, denn Sie sind die Seele desselben."
„Liebster, bester Cornel, darüber dürfen
Sie vollständig ruhig sein. Ich mich verheirathen,
ich —"
„Run, wäre das so zum Erstaunen?"
„Gewiß, mir fehlen alle Reize, welche ein
Weib begehrenSwerth machen."
„Z. B. Geld, nicht wahr?"
„Zuerst also Geld."
„Und weiter, Ady?"
,Min zweitens Jugend —"
„Richtig, Sie bekommen bereits weiße
Haare."
„Recht viele sogar!" Nun lacht Ady auch
und neigt sich ihm entgegen.
„Aber wenn Sie nun trotz all dieser Fehler
von Jemand heiß und leidenschaftlich geliebt und
trotzdem begehrt würden?"
„Ich glaube nicht daran."
„Tante Ady, seien Sie 'mal offen: Sergei
sieht Sie mit andern Augen, als denen eines
Freundes an."
„Sergei?" Adeltraut ist todtenbleich ge-
cs seine geschichtliche Miffion erfüllt, ein Hort für seine
Völker und ihre Entwicklung zu sein. stark nach Außen,
innerhalb oder außerhalb de« Dreibundes, damit es durch
diese Allianz oder ohne si-, sein ganzes Gewicht in die
Wagschal« der internationalen Frage lege. Dazu bedürfe
es der Armee, die sich der Sympathie aller Völker Oester­
reichs crfteut. Wir verlangen, daß die Armee uns Vcr-
trauen entgegenbringt, sagt Redner, und dann werden
wir ihr Vertrauen entgegenbringen; wir verlangen Rcci-
prozität, und daß die Armee kaiserlich sei, daß heißt ge­
recht wie der Kaffer gegen alle seine Völker, der »icht
will, daß in der Behandlung der Völker ein Unterschied
gemacht werdt. und der diesen Grundsatz immer betont.
Da aber die Armeeleitnng diesen Grundsatz nicht erfüllt
nnd nur ein Bollwerk für die Deutschen bildet, können
wir ihr kein Vertrauen entgegenbringen und werde«
gegen dar HeercSbudget stimmen. (Beifall bei den czcchi»
fchen Delegirtkn.)
Del. Loser weist auf die mißliche Lage der Be­
völkerung in Oesterreich hin, wekche die nngcbenere»
militärischen Kosten eigentlich nicht verträgt, indessen
sehe Redner die Nothwendigkeit wohl ein, die Armee
auf der Höhe derjenigen der Nachbarstaaten zn erhalten.
Redner hab« jedoch «ine Reihe von berechtigten Wünsche«
vorzubringen, nnter welchen derjenige nach einer inten­
siveren Heranziehung d«4 Kleingewerbes zu den Armee-
licferungen in erster Linie steht. Weitere Wünsche seien
die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, sowie die
Abkürzung der Waffenübnngen. Redner schließt mit der
Bitte, der Kriegsminister möge alle diese Wünsche in
Erwägung ziehen.
Del. Schneider erklärt eingangs seiner Rede,
daß er Namens seiner Partei, die von einer Versamm­
lung von Gewerbetreibenden hiezn beauftragt worden
sei, für das Heeresbudget stimmen werde. Redner kommt
auf eine Reihe von Wünsche» der Gewerbetreibenden
zu sprechen, greift hierauf die Juden in längerer AnS-
führnng heftig an nnd bringt schließlich Beschwerden
vor wegen des Verkaufes der Weine aus der Hoskcllerei
durch einen Juden.
Del. Baron Oppenheim«« zieht einen Vergleich
zwischen den OfficierSgagen Oesterreichs und
jenen in den anderen Ländern und bedauert, daß dies«
Gagen bei nns sehr bedeutend gegenüber den andere«
Ländern zurückbleibe«, so daß die gegenwärtige Gagen«
erhöhnng völlig ungenügend sei, insbesondere im ersten
Jahre, wo noch der Abzug der Diensttaxe in Betracht
kommt. Eine weitere Erhöhnng würde daher
nicht nur die Zustimmung der Delegation finden, sondern
auch jene der Bevölkerung trotz der schweren Opfer,
welche dieselbe bereits trägt.
worden. „Cornel, wn Gotteswillen, scherzen Sie
nicht, seien Sie ehrlich— ist das Ihr Ernst?"
„Haben Sie das noch nie bemerkt?"
„Cornel, wenn Sie wirklich mein Freund
sind," und Adeltraut neigt sich ihm flehend ent­
gegen und ergreift seine Hand, „helfen Sie mir!
Ich fühle nichts für den armen Mann. Lassen
Sie es nicht dahin kommen, daß er zu mir spricht l
Ich möchte ihm nicht weh' thun. Wie kommt er
nur zu diesem traurigen Wahn?"
„Er hofft gewiß, daß aus Mitleid einst
Liebe wird."
Fräulein von Weidlingen schüttelt das Haupt.
„Er hat nichts zu hoffen— nie —"
„Ady— seien Sie offen, der Bruder fragt
die Schwester— haben Sie nie Liebe für eine«
Mann gefühlt, ich meine jene echte, herrliche
Liebe, die nichts fragt nach Aeußerlichkeiten und
Schein, die mit dem Geliebten gehen würde bis
ans Ende der Welt, ohne Zandern, ohne Be­
denken?"
„Dem Bruder antwortet die Schwester; ja,"
entgegnet Adeltraut leise, aber fest. „Im Lenze
des Lebens glaubte ich der Liebe entstiehen z»
! können, als es dann über mich kam, war es z»
spät."
„Was nennen sie zu spät, Ady?" Cornel
sieht ihr herzlich ins Auge. „Ich lasse nur eines
gelten: wenn man nicht wieder geliebt wird."
„Das ist's."
„Und Sie irren sich nicht, Sie find nicht
vielleicht in einem Wahn befangen?"


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 0.
Leite 4.
10, Januar 1900.
Die Verhandlung wird abgebrochen.
N Lchste Sitzung morgen um 10 Uhr Vor­
mittag».
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen, gemein­
same» Finanzministerium, Oberster Rechnungshof,
Schlußrechnung pro 1897, Kriegsmarine und Nachtrags-
ereditc pro 1897—1898.
Schluß der Sitzung ä Uhr 30 Minuten.
■gj o in Hase.
An die Teutschen der Stadt Weinberge!
Diejenigen Wähler des ersten W a h I-
körper?, wichen die Wahlpapicrc nicht
zugestellt wurden, werden dringend gebeten,
heute zwischen 9 und 12 Ilhr ihr Wahlrecht
persönlich auszuüben und luiitcr Mitnahme
irgend eines Legitiinationspapieres, z. B. des
letzten Steucrzahlungsauftrages) die Aussolgung
der Wahlpapiere bei dem Wahlcommfffär zu
verlangen.
Als Candidaten des ersten Wahlkörpers
wurden aufgestellt:
Als Mitglieder: Ludwig Ellischak, Bank-
director, ZMasiraße 710,
Dr. Joseph M a l y, Advocat, Jmigmaim-
straße 18.
Als Stellvertreter: Dr. Hugo S fall, Advocat,
Parkstraßc 5.
Anton Schciner, Procnrist, Juugmann-
straße 13.
Wahlort ist das Orpheum, Palackystraßc 15.
Die Wahlzettel sind zu unterschreiben.
Die Wähler des zweiten Wahikörpers
werden ersucht, ihre Legitimation und die
beiden unterschriebenen Stimmzettel im Laufe
deS heutiges Tages bei dem Gefertigten abzu­
geben, eventuell demselben die Nichtznstellung
der Wahlpapierc mitzutheilen.
Prag, 10. Januar 1900.
Dr. Lingg.
Prag, Jiingmannplatz 10.
Telephon 174.
Adeltraut Weidlingen wendet sich ab, ihre
Lippen zucken. Nein, ihre Hoffnung zerfiel in
Staub, über den Stern ihres Glucks zogen
finstere Wolken.— Es war ja auch Wahnsinn
und Verblendung, kühle Freundschaft mit Liebe
zu verwechseln. Sie war wie ein thörichtes Kind,
als sie Blicke und Worte des geliebten Mannes
.hoffnungsvoll zu deuten begann, Nichts blieb von
- dem Lenzestruunl, als eine brennende, schmerzende
i Wunde. Es ist Mitleid gewesen, das aus seinen
Mienen, seiner Handlungsweise sprach. Noch
jetzt erröthet das Mädchen vor Scham bei diesem
Gedanken. Mitleid— Mitleid nur— und
sie hatte Liebe gewollt, hatte vielleicht gar
anfangs in ihren Briefen ihre Gefühle zu offen
verrathen.
„Sie sind vielleicht zu stolz," beginnt Cornel
wieder, „Sie glauben womöglich, das Geständnis;
Ihrer Liebe sei Erniedrigung, und der geliebte
Mann ahnt gar nicht, welches Glück ihm blüht."
..Ja. ich bin stolz." das Mädchen richtet
sich hoch empor, „zu stolz, um zurückgestoßen zu
werden. Ich kann nicine heiligsten Gefühle, mein
. tiefstes Leben nicht preisgeben auf die Gefahr
hin, verschmäht zu werden. Das Glück der Liebe
ist nur für junge Mcnchen, ich aber bin alt und
— verblüht."
»Sie sind entschieden zu bescheiden." Cornel
ist sehr ernst geworden. „Wissen Sie denn nicht:
Ich will nur Dich von Dir, was frag ich nach
dem andern! Damals, als Sie ohnmächtig an
*** Zur Inthronisation deS neue» Fürst-
ErzhischofeS Freiherr« von CkrbenSkj'. Der neue
Fürsterzbischof trifft Sanistag, den 13. d. M. mit einem
Scparatzugc der österr.-ungar. Staatscisenbahngcsell-
schast in Prag ein. Der Präger Stadtrath erließ eine
Kundmachung, in welcher er eS den Genossenschaften
und Vereinen anheimstellt, für den Fall, als kein außer­
ordentlich ungünstiges Wetter herrschen sollte, sich an
der Begrüßung in der Weise zu bctheiligen, daß sie in
den Gaffen vorn Staatsbahnhof bis zur St. Niklaskirche
aus der Klcinscite Spalier bilden. Von der Betheiligung
der Schuljugend an der feierlichen Begrüßung wurde
mit Rücksicht auf die ungünstige Jahreszeit Umgang
genommen. Die Thürme der Stadt und jene Communal-
gcbäude, weiche sich in den Straßen befinden, die der
Zug p a s s i r t, werden beflaggt. Auf allen Thürmen
der Patronatskirchen werden die Glocken geläutet werden.
Vom Pulvcrthnrm und den beiden Thürmen aus der
Uartsbrückc werden feierliche Fanfaren ertönen und auf
der Schützenim'el Pöllerfchüffc gelost werden. Die ander
Feier theilnehmcnden katholischen Vereine und korpo-
rationen versammeln sich um 2 Uhr Nachmittags in der
Hauptpfarrkirche zu St. Niklas auf der Klcinscite. Nach
den Würdenträgern wird auch dein Publikum, soweit
der Raum reicht, der Eintritt in die Kirche gewährt.
An: Tage der Inthronisation, das ist Sonntag, den 14.
d. M., versammeln sich die Vereine vor halb Ist Uhr
Vormittags anf dem Hradschiner Platze, wo ein Eomite
die Ordnung feststellen ivird. In der Domkirchc zu St-
Veit sind die Capcllm für den Adel und die Corvo-
rationen reservirt. Die Vereine nehmen in dem Kirchen­
schiffe Ausstellung. Nach der Inthronisation begibt sich
der Festzng vor die Fürsterzbischöfliche Residenz, wo die
Gratulationen der Würdenträger Böhmens stattsinden.
Am 15. wird der Herr Fürsterzbischof die Glückwünsche
der Damcnvereine und der Geistlichkeit entgegennehmen.
Am 16., 17. und 18. d. M. folgt dann der Empfang
der übrigen sich anmeldenden Deputationen von Korpo­
rationen und Vereinen.
Heine-Feier der Lese- und RedchaUe
der deutschen Studenten in Prag. Die Abtheilung
für Literatur und Kirnst veranstaltet Sonntag den
11. d. M. um 11 Ilhr Vormittag im Scheffclzimmer der
Lesehalle (Ferdinandstraße 12) eine interne Heine-Feier,
bei welcher der bekannte Präger Schriftsteller Herr
Joseph Adolph B o n d y die Festrede halten wird.
Gäste sind willkommen. Uni zahlreichen Anfragen nach­
zukommen, wird hiemit mitgetheilt, daß auch Dame»
Zutritt habe».
«** Trauung. Donnerstag den 11. d. M. um
11 Uhr Vormittag findet i» der St. Ludmillakirche in
— 76—
meines theuren Vaters Brust ruhten, hatte ich
eine Vision, Ady— ich —"
„Cornel, wenn Sie einen Funken Erbarmen
in sich fühlen, schweigen Sie! Wie können Sie
mich so martern!"
Der junge Mann schweigt in der That,
aber jenes bedeutungsvolle Lächeln von vorhin
spielt abermals um seine Lippen. Er weiß jetzt
plötzlich, iveshalb Adeltraut alle Menschen mit
Güte und Freundlichkeit umgibt, nur seinen
Vater nicht.
Etwas später läßt er sich Tinte und Papier
kommen und schreibt nach D.... Der Bries
nimmt gar kein Ende, Seite auf Seite füllt sich.
Aus jeder Zeile aber liest man „Komm bald und
bleibe so lange wie möglich!"
***
Magdalcne hat das Ziel ihres Lebens erreicht.
Glanz und Glück liegt an der Seite ihres hoch­
gestellten Gatten vor ihr. Die bildschöne Fron
ist mit Auszeichnung in den höchsten Kreisen
empfangen worden und stürzt sich von einem
Fest in das andere. Der Palast, den der Fürst
in einer der schönsten Straßen besitzt, wird nicht
leer von Besuchern. Jede freie Stunde aber
benutzt Magdalcne, um an die Schwester zu
Ichreiben, welche sie so lange vergessen hat. Hier
™ j5 ew ^' Cn^ stn' 3c> unter ander-sprechende»
Menschen erwacht es wie leise Sehnsucht in ihr
nach der treuen Schwester, nach dem Verständniß
eines edlen, reinen Herzens. Fürst Dcmideff-
Uruvansky war kein sehr feuriger Verlobter, als
Kgl. Weinberge -We Trauung itS Fräulein Camilla
Lavante, Tochter des k. «. k. Obersten Herrn Adal-
bert Lavante, mit Herrn Hans HeiudI, Beamten
der Banabthcilrmg der k. k. Staatsbahnen und Bau­
meister, statt.
**, Vom Präger Stadtrathe. In der Sitzung
vom 9. d. M. wurde in das Kuratorium der O l i v a-
fchen Erziehungsanstalt in Äican an Stelle
des verstorbenen Herrn k. R. Alois Oliva Herr MUDr.
Z t y ch, ;um Obmann des CnratoriumS dieser Anstalt
Herr Schulrath Em. Tonn er, zu deffcn Stellvertreter
Herr Fr. S o k o 1, zum Verwalter deS Oliva'sche»
StistiingShauses „Zum Bazar" auf dem Grabe» eben­
falls Herr Fr^ S o k o l gewählt.— Ueber Antrag bcS
Herr» Dr. Kühn wurde beschlossen, einen Fachmann zu
bestellen, welcher den Erzieherinnen in den Mutierschnleu
und Klcinkindcrbewahianstaticn Vortrage über die erste
Hills: bei plötzlichen Kindererkranknngen halten würde.—
Es wurde beschlossen, fünf nenc Wartehallen bet
den elektrischen Bahnen herzustellen, n. zw. bei den
Wolschaner Friedhöfcn in Zizkow und an der Schwarz«
Kost-ketzer Straße, beim Gaflhanfc „Zum Bulgaren" in
der verlängerten Hybernergafle, auf dem Purkyneplatze
in den Königl. Weinbergen und auf dem Carlsplatze bei
der czcchifchen Technik,— Bisher wurde der Wafferstand
auf dem Altstädtcr Mühlenstege öffentlich bekanntgegeben.
Der Stadtrath beschloß nun, dies- Knndmachuugen a«
den Brückcncingängcn zur Veröffentlichung zn bringen.
*** Das Leichcnbegänguiff Gestern Nachmit­
tag wurde Statthaltereirath Emanuel S ch m a t t auf
dem Wolschaner Friedhof znr ewigen Ruhe gebettet. Wie­
wohl eine einfache Einsegnnng geplant war, hatte doch
die Gemeinde der Stadt Dobran, wo er gestorben ist-
aus eigener Initiative eine impo'antc Leichenfeier ver­
anstaltet, welcher sämmtliche Honoratioren der Stadt an­
wohnten. Die Lehrkörper der dortigen Schulen trugen
Traucrgesängc vor. Die Leiche winde sodann nach Prag
überführt. Der Einsegnung in der Wolschaner Central»
leichcnhallc, welche der Herr Pfarrer Kares unter
Assistenz zweier Psarrgeistlicher vornahm, wohnten u. 8t:
au: der Herr Statthalterci-Vicepräsident Dörfl. die
Herren Stattbaltcreiräthe Kirchner von Nenkircheih
F ili p, Dr. S ch e d le und Twrdch, die Herren Be-
zirkshauptinänncr Smutny aus Zizkow und Kubi»
und zahlreiche andere Beamte der politischen Behörden
und viele andere Tranergäste— Am Sarge hatten
das Statthalterei-DePartkmciit 16, zahlreiche befreundete
Familien, Bekannte und Verwandte kostbare Kranze
niedergelegt.
CzechischcS Corrrfpondcnzbnreau. „Die
Vorbcrestungen für die Errichtung eines czechifchen Cor-
Gatte aber ist er von einer beneidenswerthen
Ruhe. Eifersucht kennt er zu Magdalenens Er­
staunen nicht. Er hat eben eine schöne Frau
gehcirathet, damit sie in seinen verwöhnten Kreisen
glänzen soll. Die Huldigungen der entzückten
Herrenwelt sind ihm eben recht. Sein Haus soll
der Sammelpunkt der höchsten Gesellschaft sein:
Der feine, glatte Weltmann ist in seinem eigenen
Hause Magdalenc gegenüber ganz verwandelt,'
ein ganz anderer. Die Dienerschaft zittert vor
seiner brutalen Heftigkeit; die junge Frau fürchtet
sich vor derselben. Ehe Magdalcne bei Hofe oder
auf einen! Fest erscheint, mustert er sie und ist
ziemlich rücksichtslos in seiner Beurtheilung.
„Das Anziehen mußt Du noch lernen," er­
klärte er eines Tages mit gefalteter Stirn, „der
rechte Chic fehlt Dir noch, meine schöne Magdalene!
Nimm Dir ein Beispiel an Baronin U...
Die Frau ist häßlich und passee, aber in Bezug
anf Toilette einfach unerreichbar. Im Ballsaal
sieht sie wie eine Sechzehnjährige aus."
Der kostbare Fächer entsinkt Magdalenens
Hand, er bleibt unbeachtet am Boden liegen. Sie
wendet ihrem Gatten den Rücken und tritt an
eines der hohen Fenster. Es wird heut das letzte
Fest in der schon weit vorgeschrittenen Saison
sein, dann tritt Stille ein. Die vornehme Welt
geht ins Ausland, anf Reisen, auch Gregor wird
Urlaub nehinen.—
tF°rts- folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 9.
Üeite d.
10. Januar lbOO.
respondenz-Preßbure«»,, welcher verbürgte und sichere
Nachrichten und Jnformetionen beschaffen und damit
auch ei» wichtiger Factsr für die übrige slawische Presse
«erden soll', werde»— s» schreibt ein Pilsener Blatt
— »strtig fortgesetzt. In der allernächsten Zeit werden
Schritte behufs Beschaffung der nothwendigen finan-
girlle» Mittel zur Einrichtung und Führung der Kanzlei,
welche die Berichterstattung natürlich in einer den mo­
derne» Bedürfnisse» angepaßten Weise, d. h. mittelst
Telegraphen und Telephon durchführen soll, eingeleitet
«erde».'
**• Sterbefäkle. Gestern verschied hier nach
kurzem Leiden der Ingenieur der k. k. Staatsbahnru
and Ingenieur der pri». Buschtehradcr Eisenbahn i. R.,
Herr Wenzel Sykyta. Das Leichenbegängniß findet
Mittwoch um 3 Uhr Nachmittags von der St. Ludmilla-
kirche iu den Kgl. Weinbergen aus nach dem Wein-
berger Friedhofe statt.
— In der Blüthe ihrer Jahre starb hier gestern
Sfta» Maria Magdalena Weisheit gebor. Benefch.
Die Verblichene wird Donnerstag den 1t. Januar um
3 Uhr Nachmittags von der Set. Wenplibasilika in
Smichow aus auf dem Wolschner Friedhof bestattet
«erden.
•** Entführung. Wir berichtete» vor einiger
Zeit von dem Verschwinden der 82jährigen Schauspie­
lerin Hermine Teplitz, die den Theatcrnamcn Mizzi
Stoll führt. Nunmehr verlautbart das Bezirksgericht
Plan, daß der 25jährige Schauspieler HanS Löckl alias
klrway wegen Entführung »er genannten Schauspielerin
»erfolgt wird.
*** Käfer. Herr Eurfchmicd Em. Hoff-
«an» in Kutterschitz war so freundlich unS einen
dicken, lustigen Maikäfer zu senden, den er vorgestern
lebendig fing.— Kaum war der Gast i» unserer Me-
»agecie eingereiht, kam ein neuer Frühlingsbote daher,
ein nettes Marienkäserchen, daS gestern dem Fräulein
Elrmentine Kraus zugeflogen war.
*** Spanischer Schatzgräberfchttindel. Der
bekannte Schwindel, auf den schon zu wiederholten
Malen hingewiesen wurde, taucht n«uerdings in etwas
veränderter Form auf. ES handelt sich dabei einzig und
allein um die HerauSlsckung von Geldbeträgen. Zu die­
sem Behufe werden an verschiedene Adressaten Briefe in
deutscher Sprache aus Madrid— nicht aus Barcelona,
«ie er stützn der Fall war— abgeschickt, in welchen
von vergrabenen Schätzen die Rede ist, in deren Besitz
»ran sich setzen könne, wenn man vorher, nach Einsendung
eiueS Geldbetrages, den genauen Situationsplan einge­
schickt erhalte. Eine derartige Zuschrift erhielt dieser Tage
der Baumeister Herr L. K. i« der Brcdauergasse. Ein
im letzten kubanischen Kriege iu Gefangenschaft gerathe-
»rr „Oberst Zamora' theilt iu dem Schreiben mit, daß
er ei» Geldkästchen, enthaltend 1, 260.000 fl. in amerika-
»ischen Banknote«, iu der Umgebung der Hcimath des
Adressaten vergraben habe. Er ersucht um Behebung
dieses Schatzes, wofür er ein Geschenk von 25 pCt. des
Capitals in Aussicht stellt. Für die Einsendung des
Planes und der näheren Bezeichnung des Ortes, wo der
Schatz liegt, wäre ein Vorschuß an „Oberst Zamora"
uuter der Depesche: „Spanien, Herr Lmalio Florouez,
listn tetegrafa, Madrid", eventuell auch brieflich einzu­
senden. Dieser neuerliche Hinweis wird wohl genügen,
»m dem Betrüger wenigsten» t» unsere» Lande da»
Handwerk zu legen.
*** Ein ungenannter Wohlthäter übergab
der Präger Polizeidirection 200 Kronen, von welchem
Betrage die «ine Hälfte der Präger Volksküche und
Suppenanstalt, die andere zur Anschaffung von Brenn­
material für Arme zu verwenden ist.
Tödtlichrr Sturz. Der Steinbrecher Ma­
thias Kuthan, welcher in den Steinbrüchen der Firm,
Max Herzet in Hlubokep beschäftigt war, stürzte gestern
von einem etwa 20 Meter hohen Felsen herab und
blieb tödtlich verletzt liegen. Man brachte ihn in's
allgemeine Krankenhaus, in dem er bald daraus starb.
«*, Eine Betrügerin. Ein junges, nett geklei­
detes Mädchen bestellt bet verschiedenen Geschäftsleuten
in Prag auf den Namen der Gattin deS Zahnarztes
Herrn Dr. Klauber Waaren, ohne hiezu ermächtigt zu
sei». Dir Provision läßt sie fich im Voraus auszahlen.
Dir EicherheitSbehörde ist der Betrügerin auf drr
Spur.
,% 7241 Personen besuchten während der
setzten zwei Feiertag« das Theater Barietö, ge­
wiß der teste Beweis für die Zugkraft des jetzigen En­
sembles. In der SonntagS-Abcndvsrstkllnug wnrde die
höchste Besucherzahl seit dem Bestände des Theaters er­
reicht und viele Hunderte Personen mußten, ohne Ein­
laß gesunden zu habe«, an der Cassa umkehren. Frank
Bonhair und die b Sisters Lorisson, die
heute öl» das beste englische Gesangs- und Tanzquintctt
in der Artistenwelk gelten, gehen von hier als Haupt-
attractionen auf drei Monate in den Berliner Winter­
garten. Alle Nummern und drr am Schluß der Vor­
stellung vorgeführte Kosmograph mit dem Bilde: „Buren
in den Kampf ziehend" erweckten Beifallsstürme.
*** I« der Militär-Mnfikcscvcn-Schule des
tz-rrn Gustav Endest in Krc bei Prag hat die Ein-
schreibung der für k. und k. Militär-Musik-Capellen
auszubildenden Eleven begonnen. Gegenwärtig werden in
der Anstalt 60 Eleven unterrichtet. Die Anstalt, welche
die Nachfolgerin der ehemaligen Pavlis'schen Militär-
Musikeleven-Schule ist, hat von der Siatkhaltcrei auch die
Bewilligung erhalten, mit ihren mititärisch geschulten
und uniformirten Zöglingen öffentlich auftreten zu
dürfen. Die Eleve» «erden nach Absoloirung des sechs­
monatlichen Curses, in dessen Verlauf sie je ein Strcich-
und ein Blasinstrument erlernen, in Militär-Musik-
Capellen eingereiht.
vesitztvechfel. Durch Kauf übergingen: Ein
Baugrund in Bubna-Holleschowitz um 7696 fl. an den
Handelsmann Carl Kucera; das Gasthaus Nr. 303
in NnSl« von Joseph Benda und vom Baumeister Ant.
Frik um 70.500 fl. a» Franz und Anna Hrabänek; das
Landgut Nr. 8 in Letschitz (Bez. Raudnitz) von Franz
Hrabänek um 76.000 fl. an I. B-nda und A. Fric;
das Haus Nr. 46 in Daülitz von Wenzel Striska uni
1500 fl. an Johanna Bruno.
**, Dreissigjährige- Jubiläum eines Ge­
schäftes. Die wohlbekannte Fortepiauonicderlage und
Leihanstalt Marie Panes am Kohlmarkte (vormals
Heitzman» und Schlögl) feierte vorige Woche den 30.
Jahrestag ihrer Gründung.
Schützen-Insel. Wie alljährlich finden auch
im heuerigen Fasching jeden Mittwoch von heut- an­
gefangen Masken- Unterhaltungen ä I» Redoute bei
Militärmusik statt. Anfang 8 Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 8. Januar. Nachmittags. Dadurch,
daß die nordwestliche Depression nordsstwärts fort­
geschritten ist und zugleich auch hoher Druck sich im
Süden eingestellt hat, sind die Winde mehr nach Süd­
osten und Süden umgegangen und dadurch ist die Ab­
kühlung zunächst unterbrochen worden, doch nur auf
kurze Zeit. Bald dürfte nämlich der Frost im Nordosten
und Osten fich wieder weiter auszubreiten beginnen.
Muthmaßliche Witterung am 10. Januar-
Nebliges bis trübes, strichweise aufheiterndes, vor-
wiegend trockenes Frostwettcr.
Ball- und Vergnügungschronik.
*% Eoncordia-Ball. Die nächste Comitesitzung
findet am Montag den 15. Januar 9 Uhr Abends statt.
,% Sommcrfest i»r Wintergarten. Das In­
teresse an dieser Veranstaltung wächst von Tag zu Tag
und unaufhörlich laufen noch immer Aufragen betreffs
der Toilette ein. Es sei deshalb nochmals erwähnt,
daß das Erscheinen der Damen in lichten Sommer­
kleidern, mit Strohhut und Sonnenschirm, wobei der
Phantasie der größte Spielraum offen bleibt, sehr er­
wünscht wäre, während die Herren in den diversen
Sportcostümen die reichste Auswahl finden. Obwohl für
den Abend die mannigfaltigsten Ueberraschungen vor­
bereitet werden, ist dem Tanze dennoch das größte
Vorrecht gewahrt geblieben. Die Vorarbeite» sind nun­
mehr beinahe vollständig erledigt, und wird deshalb
dieser Tage mit dem Versenden der Legitimationskarten
an diejenigen Damen, deren Angehörige subicribirt
haben, begonnen werden. Die Rcclamationsfrist läuft
heut« ab, und können später reclamirte Damen nicht
mehr geladen werden. .Heute Abends findet um 7 Uhr
eine Sitzung statt und werden die Herren Comite­
mitglieder ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Ball des Vereins junger Kaufleute in
Pilfe». Unter Tcrpsichorens gütigem Schutze nahm
Samstag den 6. d. M. der Ball des Vereins junger
Kaufleute, welchem mit spannendem Interesse entgegen­
gesehen wurde, einen geradezu glanzvollen Verlauf. Von
Nah und Fern war die tanzlustige Jugend herbeigeeilt,
nm fich in dem geschmackvoll decorirten großen Waldek-
saale dem Vergnügen des Tanzes voll und ganz hinzu­
geben. Bei den anfeuernden Klängen der Militärmnsik,
von ihrem bewährten Kapellmeister Herrn Köhler dirigirt,
ward die Stimmung immer animirtcr und fand die
originelle Damenfpende— ein Hauptbuch— überaus
großen Beifall. Eine freudige Ueberraschnng bot wciters
der vom Vrreiusmitzlicde .Herrn Heinrich Hoffe compo-
nirke und dem Balle gewidmete Walzer „Soll und
Haben", welcher mit dankbarer Zustimmung aufge­
nommen wurde. Als Gäste erschienen: Se. Excell'nz der
Divisionär Herr Hofmann von Donnersderg, Herr
Generalmajor von Chavanne mit zahlreichen Ofsicieren,
viele Kaufleute, Industrielle und Doetoren. Die Handels­
angestellten aller Kategorien, in fast voller Zahl an­
wesend, zeigten an diesem Abende, daß sie bei den
Klänge» der Musik der Tagesmühe» und Arbeit ver­
gessen können. Dank dem zahireichen Besuche vieler Ver­
anstaltung, sowie dem rührige» Arbeiten des Ver-
gnügnngS-Comites konnte dem Fände des Vereins zur
Unterstützung hilfsbedürftiger Handelsangestcllter ein
namhafter Betrag zugewiesen werden.
*** Ilnterosficierökränzchen. Am 5. Januar
I. I. habe» die längerdienenden Nntcrosficiere deS
Corps -Artillerie-RcgimentS Kaiser
Nr. 8 in Prag in dem schön decorirten Saale der
Restauration der Schützen-Insel ein Kränzchen veran­
staltet, welches durch das persönliche Erscheinen Seiner
Excellenz des Corps-Commandanten und commandircnden
General FZM. Ludwig Fabini, Er. Excellenz FML.
Gras Orsini und Nosenbcrg, Commandant der nennten
Jnfanterie-Trnppen-Division, Sr. Excellenz FML. Frei­
herr von Steininger zugetheilter General beim achten
Corps-Commando, Sr. Excellenz FML. Venus von
Elbringen, Commandant der achten Artillerie-Brigade,
weiter des Herrn Regiments-Commandanten Oberst
Eduard Loneck mit seinem gesammten Olsicicrs- Corps
beehrt wurde. Nach dem Erscheinen Sr. Excellenz des
Corps-Commandanten wurde das Kränzchen eröffnet,
welches in sehr animirtcr Stimmung bis in den späteren
Frühstunden Lauerte. Die Musik wurde durch die Capelle
des Infanterie-Regiment Nr. 73 besorgt. Der Restaura­
teur Herr KamenSky erwarb sich durch seine Zuvor­
kommenheit gegenüber den Unterossicieren sowie durch
seine vorzügliche Küche und Bedienung die vollste An­
erkennung.
Mereins-Ma Brich tSK°
*** Deutscher evsugel Gesangverein. Heute
Mittwoch Abends halb 8 Uhr in der evangelischen
Schule wichtige Probe. Um zahlreiches Erscheinen wird
dringend gebeten.
Verein Schlcsiriger. Der Verein arranzirt
in Folge zufälliger Anwesenheit des bekannten und in
seiner Art einzigen Salonhumoristen, des Herrn
Joseph M. S ch l e s i ii g e r aus Budapest, einen Ee-
sellschaftsabcud unter Mitwirkung mehrerer bedeutender
Kunstkräste. Die Veranstaltung findet am Montag den
15. d. M. in Heine's Grand-Restaurant, Weinberge,
statt. Anschließend ein Tanzkränzchen. Die Ein­
ladungen sind bereits ergangen und werden eventuelle
Reklamationen unter der Adresse des Vereines in das
Restaurant Schlimp, Heinrichszasse, erdeten. Herren-
Eintrittskarte» sind im Vorverkauf zu 80 Kreuzer im
Zeitungsverschleiß, Graben 33, erhältlich.
Der Verein „Zedoko" zur Unterstützung
armer Israclitcn hielt am 30. December seine zweite
Generalversammlung «b. Der Obmann eröffnete die Ver­
sammlung mit einer herzliche» Begrüßungsansprache, ge­
dachte zweier im verflossenen Jahre verstorbener Mit­
glieder und forderte die Anwesenden auf, ihr Andenken
durch Erheben von den Sitzen zu ehren. Dem Geschäfts­
berichte ist zu entnehmen, daß die Mitgliedcrzah! von 29
auf 102 angewachsen ist. Die Unterstützungen an dürftige
verschämte Arme haben fast die Jahrescinnahmen erreicht
bis auf einen Betrag von 144 $?., welcher dem Reserve-
sonde zugeführt wnrde. Der Geschäfts- und der Cassa-
bericht wurden einstimmig genehmigt. In den Ausschuß
wurden gewählt die Herren: Moritz Lölvy, Friedrich
TcweleS, JUDr. Wilh. Stern, Siegfried Zcislcr, Joseph
Kraus, Markus Lissan, Leop. GünLbergcr, Markus
Kraus, Jacob Engländer, Adolph PoL.rk; als Ersatz­
männer die Herren: Franz Stad'er, Adolph Lcvi:,
Jgnaz Zelezny und Adolph Siiick; als Revisoren die
Herren Hermann Gerstel und Gustav Tanssig. Bei der
Constituirnng des Ausschußes wurden gewählt: Als
Obmann Herr Markus Lissan, als dessen Stellvertreter
Herr JUDr. Wilh. Stern, als Cassicr Herr Moritz Löwy,
und als Schriftführer Herr Friedr. TcweleS. Nach der
Generalversammlung langten 15 Nenanmeldungcn, dar­
unter solche von 5 gründenden Mitgliedern ein.
Sport.
Eitle neue Spielverekuignug nennt sich
Britannio. Spielplatz Belvcdere. Cap-täne: Paul
und Joseph Wlnteruitz.
In, Fürst Franz AnerSpcrg'schen Revier
Zillergrund in Tirol wurden 316 Gemsen erlegt.
WaidmannShril. Auf den gräflich MenS-
dorff'schen Herrschaften Doskowitz und Preitcnflein in
Mähren und Böhme» kamen 1899 15.006 Seück Wild
zur Strecke, hierunter 72 Stuck Schwarzwild, 609 Stück
Rehwild, 4316 Hasen, 7 Aner-, 9 Birkhähne, 677 Fa­
unen, 5561 Rebhühner, 27 Waldschnepfen.
Ein GründungSprocest drr CarlSbader
Rennbahn. Der Tirecwr der Wiener Jieh- und
Fleifchmarktcaffe, Herr A. Glogan, ein pvffionirter
Freund des TrabrennsportS, weilte im August 1897 i»
EarlSbad, wo er für 1000 Gulden Antheilscheine zu der
Carlsbader Rennbahn zeichnete. Die Rennbahn^ wurde
errichtet und in Betrieb gesetzt und an die Subscribenten
die Aufforderung gerichtet, die gezeichneten Biiräge ein­
zuzahlen. Herr Glogan verweigerte die Zahlung, weshalb
die Stadtgemeinde Carlsbad klagte Die Klage wurde
begründet mit Vorweis der Subscriptionserkiärung, die
dem Sudscridenten eine zweipercentige Verzinsung
garantirte. Die Aussorderung zur Einzahlung enthielt
dieselben Bestimmungen und sügtr noch hinzu, daß da»
viereinhalb Percent übersteigende Mehrerträgniß zur


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 6 ]
i'iager Tagblatt Nr. 9, ßeite 6 10. Ja»uar 1900.
Rnckzahsnug der von Ptivattnteresseutt'.t gezeichnete» Be­
tröge in der durch d.rs Los zu bestimmenden Reihenfolge
verwendet wird. Auf diesen Punkt fiügt sich die Klagc-
benutwvrtnug. Hcrr Glegou fei nämlich im Glauben ge­
wesen, einer Acliengiscüichost beizutretcu, wahrend sich
die Antheil'cheine der Carlsbader Rennbahn als Obli­
gationen der Stadt Earlsbad darstellen. Ferner wird
eingewendet, Vag Glogau beabsichtigt habe, bei Errich­
tung einer Rennbahn für das ihm so sehr am Herzen
gelegen« Trabfahrcn mitzuwirken, wogegen die Carls-
dader Rennbahn nur für Gaivppecur.cn bestimmt fei.
Da al o das Unrernehrnen nicht feinen bei Unterzeich­
nung zum Ausdrucke gebrachte» Intentionen entspreche,
sei er z»r Zahlung nicht bcmüssigt, umso iveniger als er
sein Capital nicht verwerthen könne und die Rückzahlung
sehr problematisch werde. DaS Wiener LnndcSgericht
erkannte Herr» Glogan schuldig, der Stadtgcuiriudc
Carlsbad den Betrog vsu £000 Kronen ju bezahlen und
dafür zehn Stück Aniheilscheine ä 200 Kroneu z» über-
nchme».
Biclrfeldcr Maschinen-Fabrik. In der Aus-
lage der Firma Gebrüder Bninuer am Graben übt seit
einigen Tagen eine colossale Photographie ihre An­
ziehungskraft auf da- Pnblicuat aus. Die Photo­
graphie stellt das Personal der Bielcfcider-Maschiiteu-
Fabrik Dürkopp und C». vor und die Anzahl Arbeiter,
ein kleines Heer repräscntireud, wirkt srappirend auf den
Beschauer. Tast ein tSlnblifjcmcnt so viele tausend
Hände beschäftigen kau», ist nur möglich, wenn nach
seinen Erzeugnis!-» hinreichende Nachfrage herrscht.
Diese Nachfrage nach den Dürkopp's „Diana"-Fahr­
rädern und Nähmaschinen ist seit Jahren eine s» leb­
hafte, dost da? Etablissement ihr nur mit a er Anstren­
gung gerecht werden kann.
Gin interessantes Csraindole-Match auf
1000 Points freie Partie fand Sonntag 7. vor einem
zahlreichen Pnblicum im „Cafo Metropole", zwischen
dem Peager Amareur Hr. E. Theiner und dem Budapcster
Amateur Hc. Horwitz statt. Hr. Theiner spwlte 1000
Points in 19 Aufnahmen mit dem guten Durchschnitt
von 52'/, während Hr. Horwitz aus 570 blieb, Hr.
Theiner machte folgende Serien: 162, 177 und 188.
Hr. Horwitz 1 Serie von 165.
Neuer, einfacher Nndfahr-Lernapparat.
Der Apparat besteht aus einer Klammer, die leicht an
jedem Fahrrad und zwar am SteorrungS-ohre be­
festigt werden kann. Diese Klammer wiederum ist mit
Stahlrohr verbunden, welches aus einer beliebig am
Boden des vorgesehenen LcruranmcS zu beseitigenden
Drehachse angeordnet ist. Die Dor-iige des Apparates
liegen darin, dast Stürze mit der Maschine, die dnrch
die Leitstange permanent im Kecis geführt wird, aus­
geschlossen sind, datz se-nee ein Versagen des einfach und
dauerhaft construirten Apparates nicht vorkommen kann
und daß endlich die Uebungen in jedem geschlossenen
Raume, der einen Fahrranm von 10 bis herab zn
5 Meter bietet, vorgenommen werden können. Da wie
bemerkt ein Stürzen des Lernenden nicht niöglich ist,
sind auch Beschädigungen des benutzten Fahrrades aus­
geschlossen und der den Apparat verwendende Händler
braucht keine besondere Lernmaschine zu
halten, sondern kann den Unterricht stets auf der neuen
dem Kunden verkauften Maschine ertheilen.
Reichsdeutscher Fußball Die noch oussichei:-
den zwölf Wettspiele der ersten Serie der Verbands-
mcistcrsthaftsspiele finden vom 14. d. an statt.
Die WeihunchiStour der CvrinthiauS war
sehr erfolgreich, sie spielten vom 26. December bis
3. Januar sieben Mal, gewannen fünf Mal, während
zwei Matches unentschieden blieben, 24 zu 8 Goals.
Siit 18 Ruderregatten tu Deutschland be-
theiligtcn sich 8282 Linderer mit 748 Booten, eine
schone Entwicklung seit 1888, mit 14 Regatten,
130 Nennen und 405 Booten.
Gorrefpondenzeru
Pardubitz, S. Januar. (St er befall.) Heute
um 2 Uhr Nachmittag starb hier Herr Jgnaz Eng­
länder, Kaufmann/Inhaber des Manufaktur-e» xros
Geschäftes, in seinen 53. Lebensjahre. Das Begräbnis:
findet am 11. Januar um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhanse aus auf den israelitischen Fricdhof statt.
F. Trauten««, 8. Januar. (O.-C.s (Unglück s-
s a l l.— D a ch f e u e r.— Eine neue Genossen-
s ch a s t.— Stürmische B e r s a m m l U n g.—
Hauptversammlung.— Bälle.— Volks-
wirthschsjtlicheS.) In der Paviersabrik P i x in
Dunkelthal ereignete sich ein bedauerlicher UnglückS-
fakl. Der ISjähcige Arbeiter Csnrad Brau» neckte sich
mit einigen Genossen. Schließlich lies er in den Nebcn-
ranm, um sich zn verstecken. Bald vernahm man ein
besonders starkes Schlagen des Transmissionsriemens.
Man eilte herbei und fand Braun, aus mehreren schwe­
ren Kopswnndai blutend, bewußtlos auf der Erde liegen.
Er war wahrscheinlich dem Transmissiousriemen zu
nahe gekommen und von. diesem erfaßt worden. An dem
Aufkommen des Bursche» wird gezweifelt.— Heute
Ab-ndS brach im Hanse des Herrn Joseph Po h I,
Ufsohorngaffe, auf dem Dachboden Feuer aus. Ursache:
dir Unvorsichtigkeit zweier Dienstmädchen, die mit offe­
nem Lichte auf den Boden gegangen und die Kerze, auf
ciueul Strohsackc aufgesteckt, dort versessen hatten. Es
gelang, noch im Beginne» de» Brand zu lSfcht«.—
Hier hat sich eine „Productivgenossenschast
der Gast- u nd S cha a kwir the" gebildet, welche
den Flaschenbierhandel (Trautenauer Bier) i» eigener
Regie führe» und auch eine Sodawassererzruguag ctabli-
rea wird. Es werde» Anthcilschciae zu 10 fi. ausge­
geben.— Am Samstag 8. d. M. gab es tu dem sonst
sehr stillen Wolta eine stürmische Versammlung. Die­
selbe war von bm Socialisten, die i» hiesige» Gebiete
eine rege Propaganda entfalte», einberufe» worden. Der
Socialistensprecher Köhler aus Haiudvrf hatte des
Referat. „Völkische" waren zahlreich in der Bersamm-
lnug und Einer der Ihrigen auch Vorsitzender. DaS
rein Wirthichaftliche wurde glatt erledigt, als aber der
Referent zum politischen Theile kam und dabei ein uu-
besonnener Zwischenruf erscholl, begann es stürmisch zu
werden, und schließlich kam eS leider auch zu Haitdgreif-
lichkeiien, so daß die Dersammliillg vorzeitig vom Aor-
sitzenden g-schiosfeu wurde.— Samstag den 6. d. M.
hielt der Erste allgemeine Unter st ützungS-
verein seine Hauptversammlung ab, bei welcher der
Spinnmeister Herr Johann E r b e u der Firm» AloiS
Haasc zum Ehrenmiltzlicde ernannt winde. Die Wahlen
hatten folgendes Erzedniß: Obmann Joseph Hilmar,
Obmar.nstclldrrtretrr Joseph Geyer, Cassier Anton Hil-
mar, Cassierstellveetreter Dallhasar Hosmanu, Schriftführer
Joseph Jvubal, Schriftführerstcllvertreter Otto Rudolf;
in bin Ausschuß: Jgnaz Dimter, Franz Sander,
Franz Lorcnz, Johann Wonka, August Stcnzel, W.
Tjchirmee, W. Brath, Johann Demuth; in den Ersatzj:
Anton Haas-, Balthasar Phohl, Wilhelm Kraus, Joseph
Janek; Cassarevisore»: Heinrich Freiwald, Johann Ru­
dolf, Franz Döring.— In Trautcnan scheint man den
Carncval gehörig ausnützen zu wolle». Das bezeugen
die Anmeldungen in den beiden hiesige» größere« Sälen:
der Augartenrestanration und der Turnhalle. Nicht we­
niger denn 21 Bälle und Kränzchen fiud fest­
gesetzt, tind einige habe» schon stattgefunden. Das ist
eine sehr große Zahl, und es mag sür die Balllustigen
wohl heißen: „Thue Geld in Deine» Beutel!"— Roch
zu vermelde» ist, daß der M» r s ch e n d« r f e r B e-
z i r k, der unter der Hvchfltith vom Jahre 189? beson­
ders zu leiden hatte, vom Cobinct Clary, trotzdem
dasselbe nur 2'/, Mouate im Amte war, 60.000Gulden
(nicht rückzahlbar) erhielt. Gras Clary war wohl des
schönen Spruches eingedenk: „Bis dat, qui cito dat!"
P. Arisiig, 8. Januar. fO.-C.j (Gemeinde-
Voranschlag.— Bierconsum uud Berzeh-
rungSsteuer.— Elektrische Straßenbahn.
— Erfroren.— Zu gs en tgle is u u g.— L a
d e n b r a n d.— U n g l ü ck S f a l l.) Der Voranschlag
des GemeindehauShalteS der Stadt Aussig für dos Jahr
1900 weist im ordentlichen Präliminare ein Erfordciniß
sou 071.018 St. auf, au Bedeckung sind 790.980 K. ein­
gestellt und wird beantragt, den Abgang per 180 920 K.
durch eine 22percentige Umlage auf die directeu Steuer»
per 817.200 K. zu decken. Der außerordentliche Vor­
anschlag weist ouf: Etforderniß 691.660 K. (darunter
Erbauung einer Aula im Gymnasium 20.000 K., erste
Rate zum Batte einer Eisenbahn- und Handelsakademie
200.000 K., Kirchrnbau 170.000 K., Hochquclleoleitung
60.000 K., Patronat-auslagen 52.000 K. u. s. w.), Be­
deckung 270.000 K. Der Abgauz per 421.660 K. ist aus
den Anlehensgeldern zu decken. In dem Voranschlag für
das Anwesen sind als Etforderniß 34.742 K., als Be­
deckung 16.024 K. eingestellt. Der Abgang per 18.718 K.
ist in das oedrntl. Präliminare eingestellt. Der Vor­
anschlag des Dolksschnlwescns weist »nf ein Erfordcrniß
von 174.668 St. und eine Bedeckung von 87.034 K. und
wird der Abgang durch eine 18pcrcentige Umlage gedeckt
werden, so daß beantragt wird, auch im Jahre 1900,
sowie in den srüh-ren Jahren, eine Gesammtumlage vou
40 Percent einzuhebe«.— Im abgelaufene, Jahre
wurden tu Aussig 71.259 Hektoliter Bier anSgeschänkt
und erzielte die Gemeinde an dem Bierkreuzer »in« Ein­
nahme von 240.904 K. Die Berzehrungssteurr für Wein
und Branntwein warf im abgelanfene» Jahre 41.786 K.
ab.— Im Monat« December wurde» auf der elektrischen
Siraßenbahn 121.240 Personen befördert und eine Ein­
nahme von 12.505 St. 35 H. erzielt.— Am 4. d. M.
Nachmittag wurde im Walde zwischen Leisten und
Slabisch die Leiche eines Mannes aufgefunden und in
derselben der in Leisten wohnhafte Tischler Wenzel
B-udel agnoscirt. Dem ärztlichen Gutachten zufolge fand
Bendel den T-d iu Felge ErsrierenS.— Estern kurz
nach 1 Uhr Früh gerieth eine au» dem Heizhaust der
hiesige» Stativ» der Auffig-Tcplitzer Eisenbahn fahrende
Maschine in die Flanke d-S vom Rangirbahuhofe auf
deu StaatSbahnhvf fahreode» St. E. G. GüterzugeS,
wodurch acht im rückwärtigen ZugStheile befindliche»
Wage» gestreift wurden «nd die Maschine sammt Tender
mit allen Achsen entgleiste. Verletzungen kamen keine vor.
Die Tntgleisuiig selbst wurde noch im Laufe der Nacht
behöbe» uud hatte keinerlei Verkehrsstörung verursacht.
— Vorgestern gegen 5 Uhr brach in dem Laden de»
hiefigen ConfectionärS Herrn Wenzel Ku »losch ei»
Feaer au», da» reichliche Nahrung fand und sich
fefr rasch verbreitete. Herr Suntosch erleidet, da
ei» großer Theil Waare theils verbrannte, theils
angesengt wurde, eine« sehr beträchtliche» Schaden;
doch iß er versichert. Da» Feuer entstand dadurch, daß
beim Anzünde« des Gase? in der Auslage befindliche
Vorhänge in Brand gericthcn.— Der hiesige Fleischer-
meister Herr Tschernich fuhr gestern Abend» mit seinem
Wogen durch die Chotckstraße gegen die Fabriksstrvße.
Plötzlich wurden die Pferde scheu, die zwei im Wage»
sitzenden Personen stürzte» an» demselben «nd gerieth«»
unter die Räder desselben. Sie erlitte» nicht unbedeu­
tende, jedoch nicht lebensgefährliche Verletzungen.
». Dobrza«, 8. Januar. fO.-C.j (Sterbe-
fall.) Da» von Ihnen bereits gemeldete Ableben de»
Statthaltereirathes Herm Emanuel Schmatt er­
folgte am Samstag den 6. d. M. hier in der k. b.
Landes-Jrrenansialt nach achttägigem Aufenthalte uud
kurzem schweren Leiden. Emanuel Schmatt sungtrte
iciaerzeit durch vier Jahre als Bczirkshaupkmana im
Bezirke Mies und erwarb sich durch sein humanes Ent­
gegenkommen »nd wegen feiner hervorragenden Charakter-
Eigenschaft-« die Sympathien der Bevölkerung in tzohem
Maß«. Die traurige Kunde von dem Hinscheiden diese»
allgemein hochgeachteten Beamten erweckt« daher auch
die innigste Theilnahme. Dem heute Vormittags in der
Jrrenanstaltskirche abgehaltenen feierlichen Requiem
wohnten der Anstaltsdirettvr Hcrr Dr. I. HraSe, die
Stadtrath-mitglieder mit dem Bürgermeister Herm Gatt
Denk, die Lehrkörper der hiesigen Spulen u. A. m. bei.
Nach der Einsegnung durch den Austaltspsarrer Herm
P. I. Chury trug der Lehrkörper der deutschen DolkS-
und Lürgerschnle einen Tranerchoral bor, den Bürgrr-
schuldirector Herr Wilhelm Schüft dirigitte. Die Leiche
des Verstorbene» wurde heute Nachmittags nach Prag
überführt.
—o— Marienbad, 8. Januar. fO.-C.j (D i e
Spaltung in unserer israel. Eultnsge-
tu e i n d e.) Ungefähr vor Jahresfrist ist in unsere«
hiesigen Tempel eine neue Orgel aufgestellt worden.
Während die jüngere Generation dies« Neuerung un-
gemei» sympathisch aufgenommen hatte, da sich der
Gottesdienst durch den schönen Gesang sehr erhebend
gestaltete, verhielten sich viele der älteren Mitglieder
unserer Cnltusg-metude recht kühl gegen den reue»
Ritus «nd nahmen sogar bald eine ablehnende Haltung
ein, indem fi« da? Gotteshaus mieden uud in einem
Privathause ihn Bctübungen abhielten, unter der
Mottviruug, daß die eingeführte Reform gegen die vo»
den Vatern her althergebrachte und eingeführte Tradition
sei uud sich mit der Strenggläubigkeit der sich vom
gegenwärtigen Gottesdienste abseutirenden Mitglieder
nicht vereinigen lass«. Der Cultusvorstand war hiemtt
nicht einverstanden und legte gegen das Vorgehen der
orthodoxen Mitglieder Einsprache ein. Da man sich nicht
daraa kehrte, wurde sogar die Behörde auf die Sonder­
stellung der orthodoxen Mitglieder der Marienbader
Enltusgcweinde aufmerksam und die k. k. BezirkShaupt-
mannschaft in T-pl erließ sogar ein Verbot gegen die
abgesondert vorgettommeuen Betübuugc« unter An­
drohung einer eventuellen Conventionalstrafe. Gegen
diese behördliche Verfügung erhoben die orthodoxes
Mitglieder unter Führung des hiesigen Restaurateur»
Herrn Leiter Protest an maßgebender Stelle und gäbe»
an, daß durch die erflofleuen Verfügungen und da»
ergangen« Verbot der gepflogenen Betübungen eine
Verletzung de» Statut» der Cnltusgemeinde erfolgt sei.
Die zur Entscheidung angerufene Instanz, das Mini-
stcriiim für Cultus und Unterricht, gab der vorgebrachte»
Beschwerde keine Folge und lehnte e§ ab, in der be­
wußten Angelegenheit eine Entscheidung zu fälle», da
bei Tisserenzen zwischen Cultusvorstand und den Mit­
gliedern der Culiusgemrinde dem verstärkte» Cultusrakh
die Prärogative der Entscheidung zustehe. Gegen diese»
Erkenntuiß wurde durch Herrn Dr. Fuchs Namen» der


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 7 ]
träger Tagblatt Nr. 9.
Seite 7.
10 Januar 1900.
•genannten Mitglieder der Cultusgemeinde Beschwerde
trim Dermal tu «gSgerichts Hof geführt, der
den Neeurrenten stattgegeben hat und sich gegen den
ministeriellen Bescheid aussprach. Bei der stattgehabten
Lrrhandlung vertrat da? Ministerium Ministeiial
Secretär Dr. Pilat; Herr Dr. Max Hohn intervenirte
für die Cultusgemeinde. Der VerwaltungSgcrichtshof
hat sich dahin ausgesprochen, daß dem verstärkten Cultus­
rath im strittigen Falle kein Entscheidungsrecht zugestanden
fei und daS Statut den Mitgliedern der Cultusgemeinde
das Recht einräume, gesonderte religiöse Uebungen «b
halten zu können. Der Staatsbehörde obliege es, im
vorliegenden Falle eine Entscheidung zu treffen, da cS
gewährleistet ist, feine religiösen Gefühle zu bethätigen.
In der Beschwerde haben sich die Neeurrenten auf daS
Gesetz vom 12. März 1830§ 30 berufen, in welchem
der politischen Behörde die Ueberwachunz der Einhaltung
der Statuten der Cultusgemeinde» übertragen wird,
während das Ministerium entschieden hat, daß die staat­
liche Behörde nach eigenem Ermcffen bei Ausübung
dieses Rechtes im Falle einer angcsuchten Intervention
vorgehen und auch diese verweigern könne.
Schön«», 9. Januar. (O.-C.j (V erwähln n-
ge n.) Am Samstag 13. d. M. findet um 11 Uhr
Vormittags in der hiestgcn St. Elisabethkirche die
Trauung des Herrn Jeh. Walenta, Kaufmann
»nd Realitätenbesitzer in Teplitz, mit Fräulein Anny
K i r ch e i s e l, Tochter des OberinspcctorS der Aulfig-
Trplitzer-Eisenbah», Herrn Johann Kircheisel in Turn
bri Teplitz, statt.
H. Tetscheu« Bodeubach, 8. Januar. sO.-C.j
(Verunglückter SchlachtviehtranSport.)
Gestern langten auf der österr.-ungar. StaatSbohn aus
Budapest drei Wagen mit 36 Stück für Dresden be­
stimmtes Schlachtvieh in Bodenbach ein. Bei Vornahme
der thierörztlichen Beschau wurden sechs Stück Ochk-n
dieser Sendung verendet und zwei Stück schwer verletzt
vorgefunden. Offenbar waren einige der Thiere beim
Verschieben des Zuge? zu Falle gekommen und wurden
von den übrigen ertreten. Eine Infektionskrankheit ist
»ach dem Ergebniß der thierärztlichen Untersuchung aus­
geschlossen.
Wahl der Personakinkommensteuer-
SchätzungscommWon in Pilsen.
Die Wahlen in die Einkommensieurr-Commiffion
Dr den Bezirk Stadt Pilsen finden für die 1. Claffe
Donnerstag den 11. Januar, für die 2. Classe Freitag
den 12. Januar und für die 3. Classe Samstag den
13. Januar statt, jedeSmals von 9—12 Uhr Vormittags
im Nathhanse in Pilsen.
Laut der gesetzlichen Bestimmungen find die unter­
fertigten Stimmzettel entweder unter Beilage der Legiti­
mationen persönlich am Wahltage an die Commission
abzugeben oder unter Aktschluß dieser Legitimationen mit
den Namen der Candidaten ausgefüllt und unterschrieben
per Post an den Lorsttzendeu der Commission, Herrn
Obcrinspector Joseph Prochazka, RaihhauS Pilsen, einen
Tag vor der Wahl einzusenden. Bei der großen Wichtig­
keit, welche diese Wahlen für den Säckel der deutschen
Steuerträger Pilsen haben, und bei dem Umstände, als
weit mehr als die Hälfte der Steuern von den Deutschen
aufgebracht werden, ist rS für die Deutschen dringendst
geboten, Männer ihrrS DcrtraueuS in die Commiffion
zu wählen und sich in allen drei Wahlkörpcrn möglichst
^chlreich an diese» deutschen Wahlen zu betheiligen, um
die Bedeutung der großen deotichen Steuerkraft Pilsens
»«zuthun. Zur leichteren Abwicklung dieser ganzen Wahl
»nd zur Bequemlichkeit der Wähler empfiehlt daS deutsche
Wahlcomitt, die Wahllegitiwationen uud die unter-
schriebenen und mit den Namen der empfohlenen Candi­
daten ausgefüllten Stimmzettel sofort in der Kanzlei
des Herrn Dr. Joseph Starck, Advocateo in Pilsen,
Smetanapromrnadr 9, zwischen 3—12 Uhr Vormittag»
»der 2—5 Uhr Nachmittags abzugeben.
Als Candidaten weiden empfohlen: Erste Claffe
(rothe Wahlzettel). Mitglieder: 1. Simon Hof-
«an», Eiscnhändler in Pilsen, 2. Dr. Ferd. Kallab,
Advocat in Pilsen; Stellvertreter: 1. Franz Schert-
ler, Fabrikant in Pilsen, 2. Simon Semler,
Holzhändler in Pilse». Zwette Claffe (grüne Wahl-
zrttel). Mitglied: Anton H. Bayer, Buchhändler
in Pilsen; Stellvertteter: 1. Sigmund Freund,
Malzsabrikant in Pilsen, 9. Leo Küche, Buch-
druckerribesitzer in Pilsen. Dritte Claffe (Weiße Wahl-1 Fidviciü“ (Beifall.)
itttel). Mitglieder-. 1. Dr. Paul Sebtttt, Advocat
in Pilsen, 2. Lorrnc Just, Tischlermeister in Pilsen;
Stellvertreter: Joseph Kautetzky, Kaufmann in
Pilsen. Die Stimmzetel für die Wahl der Stell­
vertreter find oben mit breiten schwarzen Strichen
versehen.
Trauer-Commers für Dr. Schlefinger.
Die Lese- und Redchalle der deutsche» Studenten
veranstaltete gesteru im Adlcrsaale des Deutschen Stn
dentenheimS einen Trauer-CommerS zum Andenken an
den verstorbenen eiustigen Obmann der Halle und Führer
der Deutschen in Böhmen Dr. Ludwig Schlefinger.
Zu der Trauerfeier hatten sich eingefunden der
R-ctor der deutschen Carl Ferdinand- Universität Pros.
Dr. Ritter von Holzinger, der Rector der deutschen
technischen Hochschule Pros. Stark, die Universitäts-
Profcfforeu Hofrath U l b r i ch, Hofrath K r a S n o-
polSki,Pferfche, Zuckerkandl, Dach mann,
Lecherund Gab, dieAbg. Rohling, Sobitschka
«nd Dr. Werunsky, in Vertretung des Deutschen
Casin» Herr I. 11. Sender, die Deutschfortschritt­
lichen Dcrbindungm „A n stria", H« r c y n i a",
„Markomannia", „Nenstädter Collegen-
ta g", „AltstSdter Collegentag", „Pilfcner
Landtag", „Gaudeamus" und der „A k a d e-
misch-technifche Radfahrer-Verein", Ver­
treter deS Deutschen Gabelsberger Stenographenvereins,
Vertreter der Turner-Verbindung „Eiche", sowie ein
großer Theil der Finkenschaft. Die Mitglieder der Halle
ttugen das Halleband umflort.
Der Obmann der Lesehalle, Herr Tech». Otto
Laube, begrüßte die Erschienenen und eröffnete dann
den TrauercommerS mit der Abstngnnz der Studcnten-
licder „Vom hohen Olymp herab" und „Ein treues
Herz voll Liebeslust".
Mit Worten voll Wehmuth und der Trauer ge­
dachte sodann der Vorsitzende, Herr Techn. L.a u b e, des
Ableben» Dr. Schlesinger's, des treuen Freundes und
Förderers der Halle. „Nach frohen Festtagen", so begann
er, „find wir heute das erstemal wieder versammelt und
ein trauriges Ereiznitz ist eS, d«S uns heute hier zu­
sammenruft: Ludwig Schlefinger ist nicht mehr! Wir
haben einen Mann verloren, einen Mann, der jahrelang
au der Spitze des DeutschthumS in Prag, an der Spitze
der Deutschen Fortschrittspartei gestanden hat. Der
WcihnachtStog des vergangenen Jahres brachte diese
traurige Ueberraichung, an deren Wahrheit man erst
nicht glauben wollte, deren bitterer Ernst aber nur zu
bald bestätigt werden mußte. Ein herber Verlust für
eben Dentschböhme», rin doppelter Verlust für unsere
Halle-Stndenten. Nicht nur einen Führer unserer Partei
verloren wir in ihm, sondern wir betrauern das Dahiu-
cheiden eines Mannes, dessen Name mit unserem
Vereine innig verknüpft ist, deffen Name mit den Schick­
älen der Halle in ihren Jugendjahren innig ver­
webt ist."
Der Redner gab au» einen kurzen Abriß des
thatenreichen Lebens Dr. Schlestnger's mit besonderer
Rückfichtuahme auf die segensreiche Thätigkeit, die er
vor 40 Jahren alS Obmann der Halle im Dienste dieses
VcreineS entfaltete. „Als wäre eS eine Fügung", so
führte er weiter aus, „war mit Ludwig Schlefinger ein
freiheitlicher Hauch in unseren Verein eingezogen, zu
einer Zeit, da freiheitliche Bestrebungen aller Orten in
unserem Vaterlande rege wurden. Im Jahre 186 t trat
Schlefinger von der Leitung der Halle zurück, ohne aber
damit seine Kraft dem Dienste seines Volkes zu ent­
ziehen."
Nach einem kurzen Rückblick auf die damaligen
politischen Lerhältniffe schloß der Redner: „Eines aber
sei noch hervorgehoben, warum vor Allem wir Studenten
den Heimgang diese» Mannes auf das Tiefste beklagen:
Richt in der breiten Oeffenttichkrit, umsomehr aber im
Stille» hat Ludwig Schlefinger stets das Wohl und
das Interesse unsere» Vereine» und der Studenten
gefördert. Ost wenn «nS Hilfe noth that, kam sie im
letzten Augenblick und Riemaud wußte, wer der Helfer
war. Schlefinger war es. Unvergessen wird er uns
bleiben, unvergessen jedem Deutschen, denn
Wer den Besten seiner Zeit genug gethan,
Der hat gelebt für alle Zeiten.
Und so rufen wir Dir Ludwig Schlefinger nach
altem Studentenbrauche unseren letzten Gruß zu:
Hierauf widmete Herr Professor P f e r s ch e dem
Heimgegangenen Volksführer folgenden Nachruf: „Die
Trauer, die das deutsche Volk ergriffen hat, fand ihren
Ausdruck bei dem Leichenbegängnisse Schlesinger's in Prag
und bei seiner Beisetzung in Leitmeritz. Tief gefühlt
war der Schmerz bei Allen, die ihn persönlich gekannt,
bei Allen, die an seinem Wirken Antheil genommen,
die das Bewußtsein hatten, daß hier ein Mann ge­
schieden ist, der der Besten Einer, der der Bedeutendsten
Einer seines Volkes war, denn er war ein Streiter,
ein Führer für sein Volk. In Prag ist sein Verlust
aus das Schmerzlichste empfunden worden, denn da»
Deutschthum in Prag ist ja nicht so reich an Männern,
die den stetigen, dauernden Kampf gegen die.slawische
Uebermacht hier zu führen vermögen.
Aber auch in ganz Deutschböhmen ist sein Verlust
als ein schmerzlicher empfunden worden, denn wenn auch
die Zeiten des schwersten und heftigsten Kampfes augen­
blicklich zu sein scheinen, so find doch die Zeitcu der
Gefahr für das deutsche Volk in Böhmen noch lange
nicht vorüber, die Zeiten, in welchen ein Führer aw
nöthigsten ist, die Zeiten, in welchen eS nicht nur eine»
energische« LorwärtsstürmenS bedarf, sonder« auch eine»
besonnenen ErwägenS der Zukunft, eines besonnene«
Abwägcns der eigenen Kraft und der fremden Kräfte.
Wir, die akademischen Kreise, die Studentenschaft und
die Professoren, wir beklage» in dem hiiigegaugencn
Schlefinger einen Mann, der uns nahe gestanden ist,
nicht nur seiner akademischen Bildung wegen, sonder»
auch wegen seines akademischen Wirkens, denn er hat e»
verstanden, auch in wissenschaftlicher Weise thätig zu
werden, er hat es verstanden, in der Darstellung der
Geschichte seines Volkes ein Lehrer für weile Kreise zu
sein und in der Geschichte des deutschen Volkes in
Böhmen zugleich ein aufmunternd:» Beispiel für die
Zukunft zu geben. Wer ihm nahe gestanden, wer mit
ihm zu verkehren hatte, der wußte, daß er eia echter
Sohn des deutschen Volkes war, einfach und bieder,
schmucklos, ohne Sucht nach äußerer Ehreufiellung und
äußerer Anerkennung, aber auch ergeben den Ideen,
welche das deutsche Volk seit jeher auszeichneten, welche
die Größe des deutschen Volkes ausmachten, ergeben den
Ideen der geistigen Regsamkeit und des Fortschritte»
nach jeder Richtung hin. Er war ergeben den Ideen der
Freiheit, ein Anhänger des socialen Fortschrittes und,
man kann es sagen, wiewohl schon ein Greis, ein Mann
auch der künftigen Zeit.
Wir find versammelt, sein Andenken zu ehren.
Man ehrt den Mann, verehrend sein Dcginnrn. Wir
haben daS Bewußtsein, daß wir daS Beginne» Schle-
fingcr's auch in alle Zukunft ehren sollen, indem wir
treu halten wollen an unserem Volke, lndem wir auch
ohne seinen Schutz weiter kämpfen wollen für die
Existenz, für die Ehre, für die Blüthe unseres Vskke».
In diesem Sinne gedenken wir des Verstorbenen auch
heute, in diesem Sinne ehren wir sei» Andenken für alle
Zukunft." (Bravo- uud Heil-Rufe.)
Die Versammlung stimmte neuerlich einen Stu-
denten-Chor an, und nachdem die letzten Töne verklungen
waren, rüstete man fich, den Traneisalamander zu
reiben. Die Anwesenden erhoben sich, und in die feier­
liche Stille klangen ernst die Commando-Rufr des
Präsidiums. Eins, zwei, drei— und man trank den
Manen des Verstorbenen zu. Eins, zwei, drei— kräftig
schlugen die Gläser im Tact auf den Tisch, und nach
altem Studentenbrauch war der Ehrung des Heim­
gegangenen Genüge geschehen.
Die Abfingnng des ChoreS „Wo Muth' und Kraft
in deutscher Seele stammen", beschloß die Feier, die mit
ihrem Ernste und ihrer Würde in den Herzen derTheil-
nehmer noch lange nachzttcrn und das Andenken an
Schlefinger unter der Studentenschaft für immer wach
erhalten wird.
Theater.
*— Dsm fiesen deutsche« Theater. In da
heutigen Aufführung von Philippi'S „Erbe" fetzt Herr
Heine vom Hsftheater in Darmstadt fein Engagements»
debut fort.— Morgen Donnerstag gelangt Bach'S Oper
„Lady Longford" zur Aufführung. Der Abend wird
durch „Vergißmeinnicht" und „Cavalleria rusticana"
vervollständigt.
*— Theater des Deutsche« Dilettanten«*
Dereines. Der letzte Einacter-Abend brachte sammt»
lichrn Mitwirkenden, sowie auch der Regieleitung seit««»


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 8 ]
rragei Tagblatt Nr. 9
ijeuc v.
10. Januar 1900.
bcS zahlreich erschienenen Piiblicnm- Sfxtertemtuug uitb
Beifall. Dem „ Göltzschflusse drei
Mädchen erschossen anfgefnuden. Bei allen drei Personen
ist der tödtliche Schuß in die linke Schläseuseite gedrun­
gen und scheint den Tod sofort herbeigeführt zu habe».
Vermuthlich hatten die Lebensmüden, um sicher den Tod
zu finden, am Rande des GöltzschflufseS stehend, die
Schüsse aus sich abgegeben «nd sind dann in's Wasser
gesiürzi; zwei der Leichen waren zusammengebunden. Die
Kleidung dir Todten war hochelegant. Nach mehrtägigen
Bemühniige» der Behörde gelang eS der Behörde vor­
gestern, dir Jteni'.tät der drei Todten festzustellen. Es
sind die 21jährige Tochter deS in Leipzig ansässigen
Korbmachers Drässe und die beiden Töchter Elsa und
MarU>a des LoeomotivsührerS Richardt aus Leipzig.
Ueber das Motiv der schrecklichen That fehlt bis jetzt jeder
LnbaltSpunkt.
* Man mutz sich zu helfen wijjetu] In
Graz wollte Jemand eine Correspondenzkarte mit der
Post besördern, war aber nicht im Stande eine Ein-
Hcller-Maxke zur Nachirrarkirurig anfzutreibeii. Um dem
Adressaten die Nachzahlung zu ersparen, klebte er einfach
eine Ein-Hlller-Münze aus die Correspondenzkarte. Die
Post würdigte dieses AnskuustSmittel, löste das Ein-
Heller-Stück ab und hob keine Nachzahlung ein.
* sJoi Kriege gegen dieBuren ver-
wuudet.j Lieutenant O'Connel Hayes, welcher die
Wiciier-Neustädter Militärakademie absoivirte und hierauf
b.iur 29. Jusanterie-Regimente als Lieutenant eingetheilt
wurde, hat sich vor etwa zwei Jahren nach England
vcrheirothet. Nach einer von dort in diesen Tagen ein­
gelangten Mittheilung ist dieser junge Offic-er, der
bereits die Kriegsschnlpriisnng in Oesterreich hinter sich
hatte, freiwillig in die englische Armee eingetreten;
derselbe würd« in dem Gefechte bei Elaudslaagt« schwer
verwundet.
* ssprung aus dem Eisenbahnznge.j
In der Nähe der Station Woltcrsdorf vor Berlin
sprang vorgestern aus einem Eisenbahnzuge plötzlich ein
Mann, den die übrigen Fahrgäste nach seinem Dialekte
als Oesterreicher bezeichneten. Er hatte ein Billet
Wicn-Hamüurg-Derlin. Man vermuthet in dem spurlos
Verschwundenen einen Defraüdanten.
*sGould'S B erg nü gu ugspalast.j Das
große Ereign.ß der New-Iorker Saison, das in den
Kreisen der „Vierhundert" schon seit Wochen mit Span­
nung erwartet wurde, hat nunmehr stattgefunden, die
Eröffnung des Sportpalastes von George Gonld aus
seinem neneu Landsitz Georgiau Court in Lakewood und
die Einweihung dieses schon im Voraus viel gerühmten
Wunderwerkes der Architektur durch eine Theatervor­
stellung, bei der Mrs. Gonld eine Hauptrolle übernom­
men hatte. Ein Exirazug brachte die New-Isrker Gäste
-m Nachmittage nach Lakewood und führte sie erst am
nächsten Tage nach New-York zurück. Zum ersten Male
Kit vielen Jahren betrat M-s. George I. Gonld, die
vor ihrer Verheicathnng der berühmten Da!y-Gesellschast
«ugc' ört hat, wieder die Bühne. DaS kleine Theater,
da- sich MrS. Gonld nur für eigenen Gebrauch hat er­
bauen lassen, hat alle Einrichtungen eines großen Schau­
spielhauses. Der Zuschauerraum enthält 125 reich ge*
polsterte Sitze. Die Scenerie der Bühne ist nach Zeich­
nungen der ersten Künstler ausgeführt, und alle erfor­
derlichen Bühiienrcqnisite» sind anS dem kostbarsten
Material hergestellt. Die Mitwirkenden waren anS-
schließlich Dilettanten mrs den vornehmsten Kreisen der
New-Aorker Gesellschaft. Die Einrichtung des neuen
Landsitzes der Eoulds übertraf alle Erwartungen der
Gäste. Alle Möbel nnd Wanddecorationen find von
berühmten Künstlern gezeichnet, überall find Marmor
und reiche tzolzverziernngen von der besten Qualität
verwendet, Tapeten und Portieren, seidene Grosse, Brocar
nnd Sammet sind eigens für diese Einrichtung hergestellt
worden. Die HanptseheuSwürdigkcit aber ist da? „Ca-
sino" oder der Sportpalast von George Gould, der bei
Gelegenheit der Theatervorstellung zum ersten Male er­
öffnet wurde. Er übertrifft an Größe und Pracht alle
bekannten Gebäude dieser Art. Er enthält einen Polo-
Ring mit einer großen Arena, eine Kegelbahn und ei-;
Schießgalerie, Handball, Tennis- und Rackeihöft, Dtllart-
zimmer und Erholung-räume, türkische nnd rnper;
Bäder und eine Flucht von etwa 40 Zimmern, die fiir
die Gäste bestimmt sind. Das Gebäude steht in einem
Fichtenhain und ist ein paar hundert Meter von dem
Wol,»Hanse selbst entfernt. Den Sportpalast erleuchten
am Abend 32 Flammen Bsgrnlicht, deren Licht durch
mächtige Restectorcn verbreitet wird.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 9. Januar.
Am Sonntag herrschte Waffenruhe am
Tugela-Fluße und vielleicht auch um Lady-
smith. (Entfernung etwa Prag—Kraliip.) D;e
beiderseitigen Verluste geboten einen Stillstand
in dem furchtbaren Kampfe. Ein Londoner
Telegramm meldet, daß die Buren an mehreren
Stellen die Flagge des Rothen Kreuze» auf­
gezogen hatten, doch auch den Engländern,
die am Samstag die Angreifer waren, dürfte
die sonntägliche Waffenruhe höchst willkommen
gewesen sein.
Nördliches Eapkand.
General French nnternahm— wie er
amtlich nach London rapportirre— Sonntag
den 7. Januar Morgens eine Recoguoscirrmg
gegen die westliche Flanke des Feindes mit
einer Schwadron Garde-Cavallerie auf der
Landstraße nach Achterang und stieß dabei auf
beträchtliche Streitkräfte des Feindes, der, um
die Verbindung mit Rorwalsrop besorgt, seine
Truppen zurückzog. Die Gesammtver-
luste des Generals French vom 1. bis
6. d. M. betragen laut Angabe des englischen
Kriegsamtes einschließlich des Suffolk-Regimcutcs
4 Officicre todt. 6 vermißt; 3» Mann todt, K9
verwundet, 107 vermißt.
Die dentsch-eugkische Differenz.
In Berlin sind heute in Angelegenheit
der letzten Schiffsbeschlagnahmen die von Seite
der englischen Regierung erwarteten Erklärungen
eingetroffen. Sie zeigen— wie uns telegraphisch
mitgetheilt wird— eine entgegenkommende Ge­
sinnung, aber die Beschwerden und Forderungen
der deutschen Regierung sind noch unerledigt.
Indessen sei die Hoffnung auf eine Verständi­
gung als gerechtfertigt anzusehen, eine Ent­
scheidung könne aber erst getroffen werden, bis
die UlltcrsuLung über die Ladung des Post-
dampfers „Bundesrath' abgeschloffen sein wird.
Eine Mittheilung des „Berliner Tageblatt',
deren Bestätigung allerdings noch abgewartet
werden muß, besagt, daß die Engländer sogar
Briefe zurückhalten, die für die deutschen Con-
suln in Pratoria und Johannesburg bestimmt sind.
Das rheinische Organ des Cemrums, die
„Köln. Doiksztg.". erfährt aus Berliner
diplomatischen Kreisen, daß dort gegenwärtig
große Erregung herrsche. Der wiederholte
Empfang Dülow's' und des Marin echcfs
Admirals Tirpitz beim Kaiser werde vielfach
commentirt. Das Blatt fordert den Reichstag
auf, bei den angekündigten Interpellationen
auch den Zwischenfall mit dem Schiffe


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 9 ]
Präger Tagbial* Nr. S.
Leite 9.
10. «Januar 1900.
„Bundesrat h" zu erwähnen; die deutsche
Regierung muffe zu einem entschiedeneren Auf-
rrrten gegen England bewogen werden.
Die Londoner „Daily News" verlangt be­
züglich der Schiffe „Bundesrath" und
„Herzog" eine schnelle Erledigung der An­
gelegenheit. Es sei sehr thöricht, die Eigen­
thümer der Schiffe warten zu lassen, während
diese ihre eigene Regierung um Hilse bestürmen.
Man sollte es nicht dahin kommen lassen, daß
die Angelegenheit in Folge Verzögerung zur
Quelle einer Mißstimmung zwischen den beiden
Ländern werde.
(Telegramme.)
(C.-B.) Stuttgart, 9. Januar. Auf das
Telegramm des Königs betreffen- die Ueber­
nahme des Protrctorates über den Wurttem-
bergischen Landesausschuß des Deutschen
Flottenvereines antwortete der
Kaiser, er danke dem Könige aufrichtig für
die Uebernahme dieses Protrctorates und hoffe,
daß die Vorgänge der letzten Tage
immer weitere Kreise davon überzeugt haben,
daß nicht nur Deutschlands Interessen, sondern
auch Deutschlands Ehre in fernen Meeren
geschützt werden müssen und daß Deutschland
auch zu Wasser stark und mächtig dastehen
müsse.
London, 9. Januar. „Reuters
Bureau" meldet aus Durban vom 7. d.: Der
Dampfer „Herzog" wurde im Norden der
Delagoabai beschlagnahmt und dann dem
Prisengerichte überantwortet. Unter den P a ssa-
girren, die nach der Delagoabai gehen
wollten, befindet sich der portugiesische Gou­
verneur des Zambest-Districtes, welchem die
Srrbehörden anboten die Fahrt dorthin auf
ernem Regierungsschiffe fortzusetzen.
Telegramme
«nd telephouifcheNachrichten
rles „Präger Tagklntt"
Der Nachoder FM aufgeklärt.
K. Nachod, 9. Januar. (Priv.) Durch
glaubwürdige Zeugen wurde festgestellt, daß
Marie Oervinka, die sich mit Selbst­
mordgedanken getragen hatte am Nockmittag
des 21. December den Weg von ihrem Wohn­
orte am Parkan gegen die Mettau zu genommen
hat. Trotz eiftigen Suchens aber konnte ihr
Leichnam lange nicht gefunden werden. Die
Polizei, die in dieser Sache eine ungemein
rührige Thätigkeit entwickelt hatte, ließ heute
Mittag das Wasser des Mettauarmes unter
dem Bräuhause ab, worauf dann das Bett mit
Stangen abgesucht wurde. Nach 2 Uhr wurde,
wie bereits berichtet, der Leichnam der Marie
Oervinka herausgezogen.
Sofort begab sich eine aus Beamten der
politischen und Gerichtsbehörde zusammengesetzte
Commission an Ort «nd Stelle und nahm deu
Leichnam in Empfang, worauf in der Zeit
von 4 Uhr bis 8 Uhr Abend die Obduction
im allgemeiueu Krankenhaus« vorgenommen
wurde. Dabei wurde unzweifelliaft festgestellt,
daß Marie Oervinka den Tod im Wasser ge­
sucht und auch gefunden habe, da nicht die
geringste Verletzung a» ihrem
Körper gefunden wurde. Der gestern
in Untersuchung gezogene Herr Emanuel
Kohn wird wahrscheinlich im Laufe der
heutigen Nacht oder morgen auf freien Fuß
gesetzt werden. Er wurde, auf Grund von
Aussagen des Kaufmannes öejp aus Bohda-
schin in Haft genommen. Dieser Mann wurde
heute hier behalten und befindet sich nun selbst
fil Untersuchungshaft.
So ist die furchtbare Ritualmordüeschuldi-
Mug endlich als Märchen erwiesen, und die Be­
richterstatter der antisemitischen Preffe können
wieder einmal beschämt auf ihre Thätigkett
blicken. Fast wäre es ihnen geglückt, in
Nachod neue gewaltthätige Ausschreitungen
hervorzurufen, nachdem sie die Ruhr und den
guten Namen einer ehrcnwerthen Familie in
schamloser Weise mit furchtbarem Verdachte
vor der Welt befleckt hatten.— Heute herrscht
hier Ruhe und es ist auch zu hoffen, daß es
zu keinen Ausschreitungen kommen wird. Wie
schon erwähnt, befindet sich viel Gendarmerie
in unserer Stadt und auch der Gendarmerie-
Oberlieutenant Lang aus Trantenau ist hier
anwesend.
Znr ittnerpolitischcu Lage.
M. Wien, 9. Januar. (Priv.) Die
Meldung, daß der Abgeordnete P r a d e bereits
heute Früh mit Dr. von Koerber coiifcrirt
habe, wird von ihm selbst in Abrede gestellt.
Der genannte Abgeordnete erklärt, er wäre
nach Wien gekommen, um sich hier über die
Situation zu informiren und sich mit den an­
wesenden Mitgliedern seiner Partei zu bespre­
chen. Heule hatte er im Abgeordnetenhause
eine längere Unterredung mit den Abgeordne­
ten Dr. B a e r n r e i t h e r, Dr. Funke
und Dr. Per gelt. In den nächsten Tagen
werden auch andere hervorragende deutsche
Abgeordnete hier erwartet. Jedenfalls wird
der Zusammentritt der deutschen Obmänner-
conferenz bald erfolgen, und zwar wird au
dieselben in der Frage der Entsendung
eines deutschen Vertrauens­
mannes ad hoc in das Cadinet
herangetreten werden.
Für das Justiz-Portefeuille ist, wie heute
verlautet, der Statthalter von Mähren,
Baron Spens-Vooden in Aussicht ge­
nommen, während mit dem ehemaligen Uuter-
richtsmimster B y I a n d t-R b ei d t, der früher
schon Bezirkshauptmann in Mähren war, der
Statthalterposten in Brunn besetzt werden soll.
Der Obmann des Jnngczechenclubs
Dr. Engel ist heute hier eingetroffen und
hatte eine Besprechung mtt den Abgeordneten
Dr. Pacäk, Dr. Stransky, Dr. Kaizl
und Dr. K r a m ä r. Es handelte sich um die
Stellung, welche die Jungczechen der kommen­
den Situation gegenüber einnehmen sollen.
Abg. Dr. S t r a n s k h halte vorher eine lange
Unterredung mit Dr. von Koerber.
Da vorläufig eine Lösung des Zustandes
noch nicht voraus zu bestimmen ist, wurde in
den maßgedenden Kreisen der Termin für die
Einberufung des Reichsrathes noch nicht fest­
gesetzt. Der Zusammcntrttt des Abgeordneten­
hauses würde erst erfolgen, wenn die parla­
mentarische Lage eine derartige geworden ist,
daß eine ruhige und gedeihliche Berathung ge­
sichert wird. Diesen Zustand herbeizuführen ist
auch das Streben des Dr. von Koerber,
der jedoch ein Ueberhasten in dieser Hinsicht
perhorrescirt.
Der Strike in Mahrisch-Oftra»
— Mährisch-Ostran» 9 Januar. (Priv.) Unter
den Kohlenaro eitern wird behufs Anschlusses an den
General strike, dessen Beginn für Donnerstag an­
gekündigt ist, in umfassendster Weise agitirt. Für heute
und morgen waren zahlreiche öffentliche und auch mehrere
vertrauliche Versammlungen anberaumt. Zu einer heu­
tigen Dcrsammlung wurde der socialistisch« Abgeordnete
Cingr von den Czechen niedergeschrieen. Die Gendar­
merie wurde verstärkt.
(8.-B.) Wie«, 9. Januar. Se. Majestät
der Kaiser empfing beute Mittags den
Minister a latere Grafen Szöchenhi.
Se. k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand empfing heute
Vormittag zahlreiche Persönlichkeiten m Audienz,
darunter den chinesischen und deu amerika­
nischen Gesandten, die Statthalter von Tirol
und von Niederösterreich, die Leiter der Mini­
sterien für Ackerbau Freiherr« v. Blumfeld, des
Innern Stummer, der Finanzen Freiherr» von
Jorkasch-Koch und für Cultus und Unterricht
Ritter v. Bernd, sowie den Bürgermeister
Dr. Lneger.
Se. L u. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Otto empfing heute Vormittag? eine
Reihe von Persönlichkeiten, darunter dcn unga-
rischcn Ministerpräsidenten Coloman v. Szcll,
den gewesenen Ministerpräsidenten Grafen
Thun, den Präsiüciiten des Obersten Rechnung?.
Hofes Freiherrn v. Gautsch, die Statthalter
von Tirol und von Niederösterreich, sowie den
Leiter des Ministeriums des Innern Seetronschef
Stummer.
Der Leiter des FstiauZmmisteriums Frei­
herr v.Jorka ich Koch statte heute Vor­
mittags ein; längere Conrerenz mit dem unga­
rischen Finanzminister Dr. v. L u k ü c?, der
heute Nachmittags nach Budapest zmüclrciste.
(C.-B.) Wien, 9. Januar. Mit dem
üblichen glanzvollen Verlaufe fand heute der
Hofball in Anwesenheit des Kaisers
u ii d n a h e z n s ä m u> t l i ch e r M i i g l i e d e r
des kaiserlichen Hauses, der Hof-
und Staatswürdenträger, der Generalität, des
diplomatischen Corps und des Hofadels statt.
Der Kaiser erschien mit der Herzogin Thyra
von Cnmberland am Arme. Herzog von
Cumberland folgte mit der Erzherzogin Maria
Joseph«, Erzherzog Franz Ferdinand mit der
Kronprinzessin-Wiiwe Erzherzogin Stephanie,
sodann paarweise die übrigen Mitglieder des
Kaiserhauses.
Während des Tanzes, an welchem sich
auch die jüngeren Mitglieder des Kaiserhauses
betheiligtcn, machte der Kaiser einen Rundgang
durch die Säle und Zeichnete zahlreiche Per­
sönlichkeiten durch Ansprachen aus. Bor dem
Eintritte in den Saal nahm Se. Maj der
Kaiser und Frau Erzherzogin Maria Joseph«
die zumeist durch Mitglieder des diplomatischen
Corps und deren Gemahlinnen erfolgte Vor-
stellunß zahlreicher Herren und Damen der
diplomaii'chen Welt entgegen.
(T. Ast Wien, 9. Januar. U e b e r d a s
Befinden des Erzherzogs Engen
winde um 7 Uhr Abends folgendes Bulletin
ausgegeben: Im Laufe des heutigen Tages
ist ttmr Tempcraturfleigerung eingetreten. Das
sui'jvi-ye Befinden des Herrn Erzherzogs ist
ein günstiges, der objective Befund nicht wesent­
lich verändert. Docent Dr. Gustav Singer.
Z. Wie»» 9. Januar. (Priv.) Das
Erschauen russischer Truppen au der
afghanischen Grenze nist in den hiesi­
gen diplomatischen Kreisen keine Beunruhigung
hervor, da man an der Friedensliebe Rußland?
nicht zweifelt.
—i. Brütt», 9. Januar. (Priv.) Ge-
mrinderath Rndolph R o h r e r wurde zum
zweiten Male zum Vicebürgermeister gewählt.
— Grurrnden, 9. Januar. (Priv.) Gräfin
P r o k e s ch-O st e n (Fricderike Goßmann), welche
dem Zweigverein des Rothen Kreuzes durch
neun Jahre als Viccpräsidentin vorstand, resi-
gnirte gestern in dieser Eigenschaft.
(C.-B.) Berti», 9. Januar. Der Reichs­
tag hielt heule seine erste Sitzung nach den
Ferien ab und berieth lediglich Rochmmgs-
sachcn. Wahlprüfnngen und Petittonen. Bus
der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht
die Etatsberathitng.
(C.-V.) Berlin, 9. Januar. Dir „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" ist ermächtigt, die
vor einigen Tagen von Kiel an? verbreitete
Meldung, nach welcher das deutsche
Kaiser paar beabsichtigen würde, im April
an Bord der „Hohenzollern" eine Reise nach
R o m anzutreten, die mit einem Besuch«
E g y p t e u s verbunden werden sollte, als
eine thörichte Erfindung zu be.
zeichnen.
(C.-D) Charlottenburg, S. Januar. Bei fett
heutigen Jahrhundertfeier der technischen Hochschule
verlas Rector Riedler die Rede des Kaiser»,
womit derselbe vor etwa S Woche» die Ansprach« deS
RcctorS für die Bewilligung der L e r l e i h u n g d t>
Doctortit« ls seitens der Technik beantwortete, und
in welcher der Kaiser die «othwendige Entwicklung und
Ausgestaltung der technischen Lehrthätigkeit, die Bede»


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 3,
Seite 10.
10. Januar 1300.
tung der technischen Bemse für die socialen Verhältnisse,
namentlich bezüglich der Einrichtung für die Arbeiter
betonte und mit Befriedigung der Anerkennung der
deutschen Technik seitens des Auslandes gedachte.
(E.-B-) Madrid, 9. Januar. DieKönilssn-
Regcutin unterzeichnete das Dccret, mit welchem
der deutsche Kronprinz zum Ritter des
Ordens vom goldenen Vließe er­
nannt wird.
Preußische Thronrede.
(C.-B.) Berlin, 9. Januar. Der preubische
Landtag wurde heute mit einer vom Ministerpräsi­
denten Fürsten Hohenlohe verlesenen Thron­
rede eröffnet, in welcher zunächst ausgeführt wird,
daß der Stand der Finanzen fortgesetzt ein günsiiger
fei. Die Gekakuimg der Jahres 1838-99 schloß mit
einem beträchtlichen Uebeischuße, und auch das laufende
Jahr werde voraussichtlich ein befriedigendes Ergebniß
liefern. Der Etat pro 1900 halte das Gleichgewicht.
Das Ergebniß der Staatsbahnen fei andauernd
ein befriedigendes, trotz der vorgenommenen erheblichen
Ergänzungen und Vervollkommnungen der Anlagen und
Ausrüstungen der Eisenbahnen. Für diese Erweiterung
der Staatsnetzetz der Eiienbahue« und die Förderung
der Kleinbahnen werden umfassende Mittel erbeten.
Die Vorlagt betreffend den N h e i n-E l b e c a n a l
Wird wieder eingebracht werden, sobald die
Projectc des großen SchifffahrtswegesBerlin—
Stettin, ferner betreffend die Beschaffung einer aus­
reichenden Vorfliith im Oderbrnche, betreffend die Ver­
besserung der Verhältnisse an der unteren Oder, a» der
unteren Spree und der Hawel, sowie die weitere Aus­
bildung der Waffcrstraßen zwischen der Oder und
Weichsel und die Herstellung des Mafurischen Seeeanals
fertig gestellt fein werden. Um die R h e i n i f ch-w e st-
phälifche Industrie von den ausländischen
Häfen unabhängig zu machen, soll Embden für
dir großen transatlantischen Dampfer
benutzbar gemacht werden.
Dir Regierung wird auch fernerhin der schwierigen
Lage der Landwirihschast jede mögliche Berücksichtigung
zuwenden. Die Thranrede kündigt ferner eine Vorlage
betreffs der Sicherung Schlesiens vor Hochwaffer, Fort­
setzung der Regelung der getheilten Weichsel, der Ge­
währung von Zwischeucrediten bei NentengutSbildungen,
der Besteuerung .der große» Waarenhänser, Nesorm des
GcmeiudewahlrcchteS sowie der Ansdehnnng der Zwangs­
erziehung an.
Die Thronrede schloß mit der Erinnerung an das
zur Rüste gegangene Jahrhundert und mit dem Wunsche
nach einem einträchtigen Zusammenwirken zwischen
Regierung und Volk.
seh. Berlin, S. Januar. (Priv.) Die Thronrede
hat in liberalen Kreisen enttäuscht, weil bezüglich der
Caiialoorlage in einem Tone gesprochen wird, welcher
nicht geeignet ist, den konservativen Widerstand gegen
diese große Culturausgabe zu überwinden.
Geschäfts-Ieitung.
jJ{ Wien, 9. Januar. (Priv.) Anläßlich der
Gcgenaciion, welche eine Reihe von Großconfectiouären
und Sroffisten gegen die geplante Neuregelung der
Verkaufs- und Zahlungsmodalitäten seitens der T u ch-
«nd Schaf wollwaare n fabrikanten ein­
geleitet haben, veröffentlicht die „N. Fr. Pr." eine
Unterredung mit je einem Fabrikanten und einem Groß-
confectiouär.
Commercialrath Albert Speyer, Procurist der
Schoswoltwaarcr-sirma Jgnoz Klingel in Neustadtl und
Jnugbunztan, theilt mit, daß die Fabrikanten unter
folgenden Uedelsiäaden zu leiden haben: „Wir erhalten
nicht zur rechten Feit KausordreS, sondern muffen dem
Consectionär und dem Grossisten Muster übergeben.
Der Verkäufer bringt dann aus Gründ jener Muster,
welche die Grossisten bereits verkauft haben, eine
Bestellung, wir erhalten jedoch für die zurückgewiesenen
Muster keine Vergütung.
Diese Muster machen oft 2 Percent des ganzen
Umsatzes des Fabrikanten aus. Die Fabrikanten sind
nun genöthigt, da sie auf «rund der Muster von den
Grossisten innerhalb einer außerordentlich kurzsristigen
Zeit Lieferungsaufträge erhalten haben, Niederlagen und
Waarenlager zu halte», welche mit großen Verlusten an
Zinsen und Waaren verbunden sind. Ferner bedürfen
die ZahlungSverhältniffe einer Regelung. Die Fabrikanten I
liefern die Waaren den Confectionire» st» Oktober,
November, December, erhalten ab» die Rechnung pro
März, die Zahlung bekommen fie aber »ach zwei
Monaten mit einem Caffasconto. Diejenige» Eoafectio-
näre, die mit Accrptcn die Waaren begleichen, bezahle»
in der Regel die Valuta erst innerhalb einer Jahre»."
Der Vertreter d» Consectionär« Siegmund
M and l, Chef der Firma M. und I. Mandl in Wien,
sagt: „Die Eroßconfectionäre haben gegen die Neu­
regelung der Zahlungsmodalitäten nichts einzuwenden,
aber sie müssen sich gegen die Derkaufsbedingungen
wenden, insbesondere dagegen, daß die Muster mit
50 Procent verkauft werden, damst die Waren bezahlt
weiden, ferner dagegen, daß Reclamationev innerhalb
30 Tagen nach Empfang der Waren bekannt gegeben
werden. Eine Regelung d» Zahlnn-Sverhältniffe, be­
merkte Herr Mandl, fei auch für die Csnfeetionäre er­
wünscht und im Interesse einer soliden Kaufmanns­
standes nothwendig."
2. Wien, 9. Januar. (Priv.) Hnrtt hielt
die österreichisch-ungarische Z o II»
confrrenz eine mehrstündige Sitzung ab, in
der es sich unter Anderem auch um die Stel­
lungnahme der Monarchie gegenüber den
brasilianischen Differentialzöllen gegen
Oesterreich handelte. Ein definitiver Beschluß
wurde noch nicht gefaßt.
chß Wien, 9. Januar. (Priv.) In den
Kreisen der Regierung wird, der „N. Fr. Pr."
zufolge, erwogen, ob es nicht möglich wäre,
Rumänien für gewisse Waarentransporte
auf der Donau unter bestimmten Modalitäten
Ausnahinsbedingungenhinsichtlich der Strom­
gebühren am Eisernen Thore zu
gewähren.
# Wie», 9. Januar. (Priv.) Die
S ch i r m p r e i s e werden um 23—25 Procent
erhöht.
—soll. Berlin, 9. Januar. (Priv.)
Die Deutsche Reichsbank ist nach dem
gestern veröffentlichten Ausweise noch mit 209
(gegen 147 Millionen Mark im Vorjahre)
steuerpflichtig. Der Rcichsbankdirector erklärt,
die Meinung, daß eine Herabsetzung des Dis-
conts geboten erscheint, sei vorherrschend,
doch lasse sich über den Zeitpunkt noch nichts
Bestimmtes sagen, da, wiewohl der Geldmarkt
eine wesentliche Erleichterung zeigt, der Stand
der fremden Wechselcourfe immer noch Anlaß
zu Bedenken gibt, er hoffe jedoch ziemlich ge­
wiß, daß die Rate, wenn nicht in den nächuen
Tagen, so doch bei Abschluß des nächsten
Ausweises auf 6 pCt. ermäßigt wird.
—sch. Berlin, 9. Jan. (Priv.) Börse.
Bessere Londoner Nachrichten, hervorgerufen
durch die Meldung, daß die Gerüchte von dem
Falle Ladysmiths sich nicht bewahrheiten, wirkten
auf die hiesige, ohnehin gut disponirte Spccu-
lation günstig. Der Passus der Thronrede an
den Landtag, demzufolge für Bahnbauten um­
fassende Mittel gefordert werden uno an dem
Mittellandscanal festgehalten wird, verstärkte
die feste Tendenz. Auch befriedigte das weitere
Nachlassen des Privatdisconts. Allgemein
herrschte größte Geschäsrsstille, nur Montan­
werthe waren lebhafter und höher. Credit
und Localbanken waren wenig gebessert, Fran­
zosen höher, Amerikaner und Spanier an­
ziehend. Schifffahrtsoclien etwas besser, deutsche
Anleihen gefragt. Der Caffamarkt war zuver­
sichtlich. Privatdiscont 4'/««/,.
Rechnungsabschluß der Oesterreichisch-un-
garische» Bank. Au» Wien 9. ». M. wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: Der Generalrath der Oester-
reichisch-ungarischen Bank hat heute die Rechnungs-
aüschlüsie deS NoteninstituteS per 31. December 1899
genehmigt, aus denen für das abgelaufene Jahr «ine
Gesammtdividende van 51 fl. p» Aclie gegen 44 fl.
10 kr. im Jahr« 1898 resultier. Auf den Coupon für
dar zweite Semester entfällt als Restdividendi d» Be­
trag van 36 fl. Die Divivende entspricht einer Verzin­
sung van 8-5 Percent de» eingezahlten A-ti-ncapitalS
gegenüber einer solchen »an 7-35 Percent im Vorjahre.
Es ist dies die höchste Dividend« der Bank seit
dem Jahre 1874, in welchem dieselbe 60 50 fl. betragen
hat. Wenn dieses Resultat in de» finanziellen Kreisen
und speciell an der Börse keinen nachhaltigen Eindruck
machte, so erklärt «S sich daraus, daß «S sich hier «m
das letzte Jahr des alten Privilegium» handelt, unter
dessen Herrschaft die Gewinnbetheiligung der beide»
Staatsverwaltungen erst bei einer Verzinsung von
7 Percent begonnen hat, während fortan die Gewiun-
participation schon bei einem Reingewinn von 4 Percent
beginnen wird. WaS nun die Hanptziffern des Rech-
nungSabschlnßeS anbelangt, so präscntiren sich dieselbe»
wie folgt: Der Rechnungsabschluß pro 1899 ergibt ab­
züglich der Auslagen, Regie, Steuer» u. s. w. ein Nein-
ergebniß von 9,169.495 fl. Hieven gebühren den Actio­
näre» gemäß Artikels 102 der Bankstatutea zunächst
5 Percent de» eingezahlten Actiencapirals von 99 Mil­
lionen Gulden, das sind 4-5 Millionen. Von dem fonach
verbleibende» Reste per 4,660.495 fl. wird dem Pea-
stonSsonde eine Quote von 166.419 fi. zugewiesen; «o«
dem verbleibenden Reste gebühren den Actionäre» ferner
die znr Ergänzung der Dividmd« auf 7 Percent de»
eingezahlten Actiencapital» erforderlichen weiteren 2 Per­
cent, also 1,800.000 fl. Bon dem Rest« per 2,674.075 fl.
ist die eine Hälfte der an die Actionäre zu »ertheilen­
den Dividenden zuzurechnen, während die ander« Hälft«
den beiden Staatsverwaltungen zufällt. Demnach ent­
fallen auf die Actionäre als 7pe«entige Dividend«
6,300.900 fl., ferne die Hälfte de» UeberfchußeS über
die 7perceutize Lerzinsung, d. t. 1,337.037 fl. und
außerdem der unvertheilte Gewinn avS dem Jahre 1898
per 13.198 fl., zusammen also 7,650.235 fl. Der Ge-
winnanthcil der beiden Staatsverwaltungen, von welchem
70 Percent der österreichischen und 39 Percent der nn-
garischen Staatsverwaltung zu Gute kommen, beträgt
für 1899 zusammen 1,337.037 fl. Dieser Betrag, sowie
die von der Bank für 1899 zu entrichtenden 5 Percent
Rotensteueru per 81.125 fl. wurden zur Abschreibung
von der Darlehensschuld der im Rcichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder verwendet. Durch diese Abschrei­
bung, sowie durch eine entsprechende weitere Abschreibung
an» »e» Mitteln des ReservefondeS wurde die genannte
Schuld an die Bank auf 30 Millionen Gulden herab­
gemindert.
Der erste BanknnSwer» tu Kronenwährung.
Der gestern veröffentlichte Ausweis der Oesterr.- rmgar.
Bank zeigt zunächst die schon signalifirte Neuerung, daß
derselbe in der Kronenwährnng aufgestellt ist. Unter
dieser Form zeigt dcrseldc aber auch in meritorischer
Beziehung sehr wichtige Aenderungen. Zunächst erscheint
nach demselben die CapitalSerhöhnng um 15 Millionen
Gulden oder 30 Millionen Kronen durchgeführt und
zwar in der Weise, daß den Effecten des Reservefonds
der Betrag von 30-111 Millionen Kronen entnommen
wurde. ES kommt diese TranSaction auch in dem
Mctallschatze zum Ausdruck, der um 31-27 Millionen
Kronen vermehrt ist, von welcher Vermehrung rund
29 Millionen Kronen auf den Dcvisenbesitz entfalle».
DaS Lcihgeschäft der Bank zeigt, daß der Ausströmung«-
Proceß bereits in erheblichem Umfange begonnen hat.
Der Escompt zeigt eine Abnahme von 42-8 Millionen
Kronen, der Lombard eine solche von 0 542 Millionen
Kronen. Die Effecten der Reservefonds verzeichnen, wie
schon erwähnt, eine Verringerung um 30-111 Millionen
Kronen, Gebäude nnd der fandus instructu» eine Ver­
mehrung um 3 Millionen Kronen, was auf vorge­
nommene Abschreibungen zurückzuführen ist, die Aus­
gaben eine Verringerung um 8 566 Millionen Kronen
wa» mit de« Abfchluße der Rechnungen zusammen­
hängt. Die sonstigen Activen zeigen eine Vermehrung von
6-591 Millionen Kronen. Der Rekervrfond ersuhr eine
Verringerung um 24163 Mill. Kronen, welcher Betrag
nebst dem Eewinnantheil des Staates und der Note»
steuer von zusammen rund 2'4 Millionen Kronen zur
Abschreibung von der 80 Mill-onenschul» auf 60 Mil­
lionen Kronen verwendet wurde. Die Giroeinlagen und
die sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten zeigen eine
Zunahme von 4-9? Millionen Kronen, die Erträgnisse
und Eingänge auf Verzinsung der Pfandbriefe eine Ver­
ringerung um 22-127 Millionen Krone», waS gleich­
falls mit dem Di-lanzabschlnße zusammenhängt, während
die Restdivideude, welche nach der Generalversammlung
znr Dertheilung kommt, im ausgewiesenen Betrage von
10-8 Millionen Kronen zum Ausdruck kommt. Den ein­
getretenen Veränderungen entsprechend ging der Lauk-
notenumlauf um 40025 Millionen Kronen zurück. Die
steuerfreie Danknotenrescrve betrug am 7. Januar u»
53-77 Millionen Kronen mehr gegenüber eine«
steuerpflichtigen vanknotcnumlanf am 31. December
1899.


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 11 ]
träger Tagbiatt Nr. 9.
seile 11.
10. Januar 1000.
Der Gold erlag Lee österreichische« Regie­
rn«-. Die österreichische Finanzvcrwaltung hat, wie
uns aus Wien telephonirt wird, gestern mit der Ab­
lieferung des von der Staatsschulden-Controlcommission
freigegebenen Valutagoldes in der Höhe von 49 Will.
Gulden begonnen. Die Ablieferungen werden heute
fortgesetzt werden und morgen beendigt. Ursprünglich
sollte dieses Gold bei der Bank bloß deponirt worden,
doch hat der Finanzmiuister mittlerweile bereits be­
stimmte Verfügungen getroffen und zwar werden
56 Millionen Kronen Gold gegen 20 Kronen-Noten der
Oesterrcichisch-ungarischen Bank umgetauscht und für
12°4 Millionen Gulden hat das Noteninstitut Silber
abzuliefern, womit der Bedarf für die Ausprägung von
Silberfünfkronenstücken gedeckt erscheint. Es bleiben
demnach nur noch 8 ^Millionen Gulden Gold zur Ver­
fügung.
Die erst« Bankbilanz. Aus Wie« wird uns
unter dem Gestrigen telephonirt: Der Rechnungsabschluß
des Wiener Giro, und CaiienvereincS ist
heute erschienen. Durch da» PluS an Zinsen und Pro­
visionen, eine Folge des höheren Zinsfußes und der
steigenden Geichöftsthätigkeit des Institutes, ist der
gelammt« Reingewinn von 286.876 st. um 58.700 fl.
größer gewesen als im Vorjahre. Dem entsprechend hat
der VerwaltnngSrath beichtoflen, der am 30. d. M.
stattfindenden Generalversammlung die Einlösung des
Zahresconpons mit 27 K.— 6 %% gegen 11 50 fl.—
5*/.% im Vorjahre vorzuschlagen. Der erzielt- Rein­
gewinn entspricht einer Verzinsung von 9 56% d«S
. Actiencapitals von 3 Millionen Gulden gegen 7'6% ist
Vorjahre.
Vorn Tage. Aus Wien wird unS telephonirt:
Man hat vielfach heute in Folge der Nachrichten von
der russisch-afghanisch:» Grenze eine flaue Börse erwartet.
Diese Besorgniß ist aber nicht in Erfüllung gegangen.
Denn in London waren jene Nachrichten schon am
Schlaffe der Vorwoche bekannt gewesen. Politische Angst
lagerte heute nicht auf dem Verkehre, wohl aber die in­
tensivste Geschäftslosizkcit. Günstig winkte die rapid zn-
nehmende Gelderleichterung in London und Berlin. In
London ist der Privatdiscont anf 4%, m Berlin auf
4%% zurückgegangen, und tägliches Geld war in Berlin
sogar zu 4% offerirt. Obgleich der deutsche Bankaus­
weis noch immer einen steuerpflichtigen Umlauf von
203 Millionen Mark zeigt, wird die Deutsche Reicksbank
in dieser Woche mit dem Zinsfuß Herabgehen. Gleiches
ist in London zu erwarten, wo die Englische Bank derart
«it Gold überschüttet wird, daß sie sogar d'e zinsfreie»
vorschüffe auf Goldeinlicferungen eingestellt hat.
Hier war der Devisenmarkt ruhig. Seit-nS einer
hiesigen Bank herrscht größerer Bedarf i» Reichsmark,
den das Noteninstitut besricdigte. Devise London war
reichlich angeboten. Auffallend war nur dar Leihgeld für
Devise Paris, was mit dem relativ theueren Geld in
PariS— Privatdiscont 4'/, pCt., Finanzwechsel 5'/, pEt.
— zusammenhängt. Deshalb erklärt sich das Leihgeld
für Mark aus dem Umstand, daß Wien vor Jahres­
schluß viel tägliches Geld in Berlin auslieh, das jctzl
zur Rückzahlung gelangt, weil nunmehr auch hier
billiges Geld angeboten wird. Einen günstigen Eindruck
machte auch hier die preußische Thronrede, welche
größere Eisenbahnbauteo ankündigte; auch hält man
die Canalvorlage für gesichert. Daraufhin stiegen in
Berlin und hier Eifcnpapiere, speciell Pragcr Eisen, um
ra. 10 pEt. Desgleichen find B-reser weiter favorifirt
gewesen. Man sprach auch heute wieder von der nun
geficherteo ungarischen Montanfufion, von welcher «an
eine allgemeine Consolidirung deS Eilenmarkte» er­
wartet. Waffen ginge» in Folge einer relativ kleiuen
Kaufsrdre um 9% zurück. London lag relativ fest. Für
EonsslS wurden 89, für Rand-Minen 80»/, gemeldet.
Neue Nachrichten vom aftikanifchen Kriegsschauplatz
wurde» vermißt.
Hofrath Lagarde. fi)er Commiffär der Präger
Börse Herr Hosrath Johann Lagarde ist vom Finanz­
ministerium seiner Funktion entheben worden, nachdem
er schon früher in seiner Eigenschaft als Director der
l f. Finanz-Lezirks-Direction in Prag in Ruhestand
getreten war. Herr Hofrath Lagarde ist i« Juni 1874
zum Börse-Commiffär rruannt worden «nd hat somit
dicseS Amt durch nahezu 26 Jahre versehen. Während
dieser langen Periode hat zwischen dem Regierungk-
Dertreter^nnd der Börselammer das beste Einvernehmen
geherrscht" und die Börselammer hat wiederholt Gelegen­
heit gefunden Herrn Hosrath Lagarde ihre Sympathien
,» bezeugen. AIS neuer Börse Commisiär wurde der
Director der k. k. Finanz-Bezirks-Direction i» Prag
Herr Hosrath Nowotny ernannt.
Verkauf von dcnatnrirtem Spiritus. Laut
Mimsterialversrdnung vom 30. Nov. 1899 darf dena-
tnrirter Spiritus vom I. Januar 1900 angefangen aus­
schließlich nur in verschlossenen Flaschen von '/, L. auf-
»ärtB verkauft werden. Beim Fiüaiizminisi-rinm find
nun vielfach Beschwerden eingelaufen, daß diese Frist
zur Einsührnng des NaschenverkanfeZ viel zn kurz sei.
Demzufolge hat das genannt« Ministerium die Finanz-
behörde» erster Instanz ermächtigt, solchen Personen, die
den Verschleiß bisher ausgeübt haben, denen aber di-
svfsrtigc Einsührnng des Flaschenverkauses Schwicrig-
ke!ten bietet, über Ansuchen den Verkauf von
d e n a t u ri r tc m S p i rit n 8 in nicht Vers Hies­
se neu Gefäßen noch bis zum l. März 1900
zu gestatten.
Der Rücktritt des BankgsnverneurS. Ueber
den bevorstehenden Wechsel in der obersten Leitung der
Oesterrcichüch-ungarischen Bank wird der „Oesterreichi-
sch-ll Volkszeitnng" aus Budapest gemeldet: Bei der
kommenden Generalversammlung der Oesterr.-nng. Bank
wird der Gouverneur Geheimrath Dr. Kantz die Er­
klärung abgeben, daß inic Hinblick auf die mit Jahres­
beginn in Krait gcsttz.!: neue Banki-cte der gesanimte
Gcneralrath seine Stellen niederlege. Die Gnieralver-
sammlung wird die ihr vorbehaltene Neuwahl von 12
Gencralräthcn, K öiteireichischer und 6 ungarischer
Staatsbürgerschaft, vornehmen, während der Gonvrr-
nenr, die beiden Bieegonvernenre und deren zwei Stell­
vertreter ernannt werden. Ursprünglich war geplant, daß
Geheimrath Dr. Lauch neuerlich zum Bankgouverneur
ernannt werden solle. Dr. Kauh hat jedoch mit aller
Bestimmtheit erklärt, aus Rücksicht für sein vorg-ichrir-
tenes Alter das ihm wieder zugedachte Amt nickn länger
bekleiden zu können. Als etwaige Nachfolger des Bank-
gonverneurS werden die früheren österreichischen Fiuauz-
miuister Dr. von D i l i n S k i und Dr. L a i z l ge­
nannt. Die Entscheidung wird erst nach Bildung des
neuen österreichischen Ministeriums gcsällt werden. All«
Combinationen bezüglich deS Nachfolgers des Bank-
gouvernenrs Dr. Lantz werden als miissigeS Gerede
bezeichnet. Diese Frage Vjhb erst dann vcturll werden,
wenn d«S neue österreichische Cabinet seine Thätigkeit
begonnen haben und in die Lage kommen wird, zur
Frage der Neubesetzung des Gonvernenrpostens Stellung
zu nehmen.
Aufsig-Teplitzer Bahn. Der Verwaltnngsratb
bet Anffig-TepUtzer Eisenbahn hielt heute unter Vor, tz
des Präsidenten Dr. Stradal eine Sitzung ab. Er berieth
und beschloß nebst einigen internen Angelegenheiten auch
das Präliwinare pro 1909/
Die Erhöhung der Prtroleumtarise. An?
Lemberg wird der „91 Fr. Pr." telegraphir,: N:ch
einer Wiener Meldung polnischer Blätter wird von der
beabsichtigten Erhöhung der Pttrolenmtarife (sei 40%
beim Rohöl und um 65% beim rasfinirten Petroleum),
welche nach Angabe der Jntereffentcn eine empfindliche
Schäl-gung der Nophta-Iudustrie und Petrolenm-Ros-
finerie in Galizien znr Folge gehabt hätte, in Folge
Jntrrvrntion der Polen Clubs rub Dank der Unter­
stützung des Ministers Chlcndowski Umgang genommen
»erden.
Roheisen Abschluß deS Reschitzaer Eisen­
werkes. Das Reschitzacr Werk der Staatscisenbahn-
Gesellschaft hat, der „91. Fr. Pr." zufolge, im vorigen
Monat mit einem Budapester Eiscnhändker eine Liefe­
rung von 1500 Waggon? Roheisen abgeschlossen. Es ist
möglich, daß dieser Abnehmer «inen Theil des Roh­
eisens nach Deutschland verkauft hat, der größte Theil
soll jedoch an österreichische Gießereien abgegeben wor­
den sein.
Reue Pfandbriefe. Wie uns aus Wien unterm
Gestrigen telephonirt wird, hat die Wiener! Börse-
kammer nachfolgende Kundmachung erlasse«: „Mit Ge­
nehmigung des Finanzministeriums erfolgt vom 10. d.
M. an die Notirung der mit jährlich 4'/, Procent in am
1. April und 1. Oktober jedes JahreS fälligen halb­
jährigen Terminen verzinslichen und binnen 56 Jahren
im Wege der Verlosnng'rückzahlbaren Obligationen ä 300,
1000, 2000 und 5000 Kronen der Aktiengesellschaft
„Pester erster vaterländischer Eparcasiaverein in Buda­
pest" ü» amtlichen Coursblatte der Börse. Der Börsen-
schluß in diesen Obligationen beträgt 10.000 Kronen
Dieselbm sind, mit 4'/, Procent verzinslich, derzeit vom
1. Oktober 1899 lausend zu haben, und find alle Appoints
derselben in: Borsenverkehre gleichmäßig lieferbar."
Nhein-E!5e Caual. In der preußischen Thron­
rede (i. Tel.) wurde die Wiebereinbrinomig der Vorlage
betreffend den Nhein-Elbe-Caual angekündigt.
17« Milliarden Mark Umsatz. TerG-sammt-
Umsatz der Deutschen Reich-bank im Jahre 1899 wird
auf 170 Milliarden Mark (gegen 163 Milliarden Mark
in 1899) ge'chätzt. Im Jahre 1880 bezifferte sich da»
Revirement der Deutschen Reich-bank mit 52 5 Milliarden
Mark.
Goldeingang in London. Der vorgestrige
Goldeiugaug bei der Bank von. England bestes sich aus
439.600 Lstrl. in amerikanischen Eagles und 178.000 Lftrl.
in deutschen Münzen.
Kohlenprcise im Waldeubnrgcr Revier.
Die Kshlenpreise find »u» auch, d-m Beispiele Ober-
schlesiens folgend, in diesem Reviere wieder erhöht wor­
den. Die meist verlangte Förderkohle, die Jahre lang
nur 48 Ps. pro Eeniner, seit 1. Oktober 1893 aber
50 Pf.. seit 1. Octobcr 1899 52 Ps. kostete, wird seit
1. Januar d. I. mit 54 Pf. verkauft; die Rußkchle
tostet 66 Ps. pro Cnckncr.
Der EoncurS wurde eröffnet von, k. k. LandcS-
gerichte i n P r a g über das Vermögen de, Frau Anna
H a v r. nichtprvt. Händelsfran in N a k o n i tz. ConcurS-
ccmmisiSr Be;irk?rick>ter in Rakonitz. Maffaverwalter
Dr. Wilhelm Neiier, «dvseat in Rakonitz; Gläubigertag­
fahrt 19. Jennar, Änmcldnngssrifi 16. Februar, Liguidi-
^rungstagfabrt 2. März.
Vom Neilkenberger Kieisgerlchte wnrde über das
EVermögen deS flüchtigen KsufmauneS Joseph Jank.
über Anzeige mehrerer Gläubiger der ConcurS eröffnet.
Ein Status liegt noch nicht vor, doch find die Paffioen
sehr beträchtlich.
ÄffeeuranZwefett.
LcbruSverjicheruugsbank für Deutschland z»
Gvtha. Die Hauptagentnr für Prag der Gotharr Le-
bensvcrfickcrungrbauk— die älteste und größte deutsche
Lebensversichcrungs-Anslalt— wurde Herrn Carl G e-
meliiig übertragen.
Drag er Wörfe.
So« 9. Januar.
Zn ckcr-Actien setzten ihre steigend- Bewegung
fort. Sie wurden ä 128'/, bis 128>/, umgesetzt. D a n e k
236'/-, Rusto» 114, Rückversicherung 118'/,.
Bankwerth« still und unverändert.
Officieü notiren:
j j ßivMnr
} berechn
1 TafaSt
Held
Äaare
Döbm. Escomptebank...
BSbm. vniaaSank
1301—
1130 50
Böhmische Jndustrialbank
%99
105
-
{105.25
Landn?. Kreditbank...
39
95—
| 96-
l-vürvi band:» v Loliaö.
*/, 99
173-
It75|—
^ivnosteoaLä bar>k;i ;t
%S9
131-
1131 25
Rückverficherungsbank...
t/ t 99
11850
1 19o
Danck.. e.-z.
%29
233
jüO
.237 25
Ruston.........
%99
m
I
115 50
6e3ko-Mor*V»' ä.. T.
>/J9
I
Löstm. Zucke»indnstrie...
•',99
128
■50
129 50
Actf.z.Erz.p.Kunftd.rc.i.Vrö-k
%99
215
255—
Podoler Kalk u. Cement..
*/,99
—
•
Anglo-Psanvdrieft...
%-V.j
—
_j
Böbw. bypvth.-Pfnl!db. 5%
1 t>
T
103
103 50
... i'U
v,-v.
87
,50
98-
■51} m *t
V#—Vtt
91
'75
82 25
LaudeSdanksondschuldsch. 4%
V*— 4 /|C
99
iooj—
, Com. Schuldsch. 4%
86
50
97 50
„ Weliorationssch. 4%
*/,-%,
96
35
97 35
Eitenbapiischüldsebeiiie. 4%
lf t —%
9650
97 50
Böhm Jndustrialbank 4'/,%
!
Baukschuldverschrcibungen
1
in 50 Jahren verlosbar
99
-
99,50|
Privat Vörsen-Telegramme.
u. Wien, ». Januar. (Telephonischer
Bericht.) sMit t agS-Börfef Nach fchwa,
che« Beginne, der in Yolitische» Befürchturrge«
seinen Grund hatte, konnt« die heutig« Börse
eine« ungestört freundlichen Verlang nehme«
und die feste Grundtendenz des Markte» würd«
umso leichter znm Ausdrucke gebracht, als die
auswärtige« Berichte durchweg« sehr günstig
lauteten. S» meldete Berlin eine Steigerung
feiner Bank- »ud Montanwerthe und fand die
dortige gute Stimmung ihre Motivirung in
einer besseren Auffassung der politischen Si­
tuation, in der Thronrede des deutschen Kaiser»,
welche neue Bahnbautcn ankündigte, ferner i«
dem relativ sehr befriedigende« «nSweife der


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. v.
ö?ite 18.
10. Januar 1900.
Deutschen RcichSbank, sowie in de»n neuerliche»
Rückgänge des Privatdisconts aus 4'/, Procent
Auch London sandte bessere Course für Consols
«nd Minenwerthe und ist auch dort eine Ermä­
ßigung des PrrvatdiSconts aus 4 PCt. z» ver­
zeichne». Die günstige Stimmung, die hiednrch
hier hcrvsrgc-rnscn wurde, war aber noch nicht
im Stands, die andauernde Geschäftc-lofigkert zu
durchbrechet», und wenn an4 die Meisten Werthe
Eonrserhöhnngen erzielen konnten, so entwickelte
sich ein etwas regerer Verkehr doch nur in Credit
und Alpine». Die Festigkeit des Marktes »am
speciell den Coursen der Montanwerthe zustatten,
von welche»» Alpine, Präger Eisen, Böhmische
Montan und Ntma größere Steigerungen er­
zielten, «nd wurde hier nebst dem allgemeinen
Grunde der Berliner Montauhausse bei den
Rimaacticn die nahende Persectionirung der
Verhandlungen mit Hcrnadtthal, bei den Alpinen
die Erwerbung des KohleuwerkeS in Secgrab
ins Tressen geführt. Eine weitere Steigerung
haben heute die Aktien der Böhmischen Znckcr-
Jndustrie-Gesevschast erzielt, die mit höheren
Dtvidendrschätznug.'» motivirt wnrde. Eine ziem­
lich kräftige Erholung zeigten nach dem gestrigen
Rückschläge Dampfschiff und günstiger war auch
die Tendenz für Staatsbahn, die von Berliner
Arbitragekäuseu prositirten. Bernachläjfigt lagen
abermals Tiirkenlofe n»d haben neuerlich einen
kleinen Rückgang erfahren.
Auf den» Baukactienmarkte haben beide
Credit, Länderbcrnk sowie ttnionvank, Boden-
credit und Oeporreichifch-Nrrgarifche Bank Avancen
erzielt, während Anglobank und Bankverein
kleine Rückgänge zeige».
Bon TranSportwerthen find Staatsbahn,
Darnpfschiss, Elbcthal, Lombarden sowie Buschte-
hradcr Lit. A höher gegangen. FrrdinandS-
Nordbahn, Ltohd cn-.d die Aktien der Ban- und
Betrirbsgefellschast habe« Abschwächnngeu er­
litten.
Aus dem Jndustrieactienmarkte ersnhre«
Präger Eisen, Böhmische Montan, Alpine, Ru-
dolPHSHütte, Rima sowie die Aktien der Böh­
mischen Inckerindustrie größere Courssteigerun-
gen, während Massen einen bedeutenden Rück­
gang zeigen »»nd auch Wienerberger billiger
bleiben.
Renten tendirten heute durchtvegs schwacher
Der übrige Anlage-markt war fest behauptet.
Devisen «l>d Valuten zeige»» mit kleine
Schwankungen.
Sänke n.
S.Jan.gcg. 8. Jan.
Anglobank
in Perceuten;
124 25- 0.75
Bankverein ........
135.40
-f 0.10
vodcucredit. .......
241.—
+ 2.-
Eomtuerclalbank
278.—
veperretchische Ereditaetie».
232.70
-f 0.35
Ungarische Ereditaetie»...
186.—
+ 1-
Depositen
111.—
Böhm. Escompteba»tk ....
422.50
—
Nrederösterr. EScoinpl.chaitk.
144—
—
Ungar. EScomptebank....
125.-
— 1.50
Hypothekenbank, nngar....
188.50
— 0.50
Ländcrbank
115.25
— 0.85
Landw. Ercdihhank f. B...
96.—
—
Mcrcnr
219.—
—
vesterr.-rtng. Bank .....
139.10
— 0.40
Wiener Nnionbank .....
158.75
— 0.25
Böhmische Unionbank....
129.75
—
Zivuostenska banka
130.50
- 0.50
Transportwerthe.
Anfiiger 317.—
Bau- u. Betrirbtz-Geselisch. A 112.75
Ban- t». Betriebs-Äesellsch. B 1 S 8 ._
- Böhmische Rordbahn .... 155 .—
Bnsch.ehrader Bahn Lit. A. 310.50
Bnschtehrader Bahn Lit. S. 30».—
Danlpsschiss-Actieu 72.90
Dux-Bodenbacher.. v... 130.—
FerSinand-Rordbahn .... 288.65
Graz-Köslacher 128 75
Kaschauer 90.50
Czernolvitzcr.... 137.50
Liohd 77.50
Nordwestbahn 118.—
Rordwestbahn Lit. B.... 123.25
Prag-Tuxcr Bahn 92.50
Prag Duxer Prioritäten.. 92.75
Gablonzer PrioritätZ-Actie» 99.—
Gablonzer Stainiit-Aetien., 78.—
Staatsbah« 133.60
+ 0.25
— 1 .—
— 0.75
+ 0.50
+ 1.-
+ 1 40
+ i
- 1.25
— 0.99
+ 1.20
+ 0.35
+ 0.80
Südbah»
Südnvrddentsche 92.50
Rene TraMlvah-Prioritätcn. 112.—
Rene Tramwah-Stamlnactie» 92—
I n d ustrie-W e r t h e.
Allge»neine Bangeseltschast. 98—
Briircr Kohlen 391—
Br»rnner ...» 111.59
Dhiramit ’. 290.—
Eghdyer 95.50
Erste Verkehrs 214.50
Erste Waggouleih 174.—
Elbemühl 85.50
Allgemeine Elektricität... 144—
Internationale Elektricität. 145—
25.80 -s- 0.20
— 2 .—
— 2. 10 1
— 5.—
— 0.50
Wiener Elektricität..
107.50
Nrtgar. Elektricität..
.
187.75
—
Hrrtenberger
.
185.—
—
KvnigShoser Cement.
.
162.25
— 0.75
Leykamcr
61.50
—
Licsinger
167.50
—
Srgl
183.—
—
Maschinertban Darrck.
,
,
236.25
+ 0.25
Bohrn. Montan ....
,
416.50
-f 2.50
?llpi»te Montan ....
,
272.75
+ 2.25
Nesselsdorser Wagenban
217.—
+ 2—
Norvböhmifchc Kohlen.
,
463.—
Nordungar. Kohlen..
,
.
125.—
— 2—
Ober-ln-zar. Hütte»»..
106.50
—
Perltnosser
.
•
242.—
—
Polvi-tzütte
149.—
—
Präger Eisenindustrie.
.
.
.
603.—
+ 7.50
Siirna-Mlrranyer...
.
335.—
+ 0.75
RoMllcr BcrgSa«...
112.—
—
SluoolphS-Hütte....
.
135.50
+ 1.45
Lalgo-Ko5-ten
.
.
304.—
—
378.—
—
Sinuiieringcr
174.50
+ 1—
Ste-ireriNühl
169.—
— 0.50
Trifailer
,
298.—
+ 1-
Tabak 'Actien
,
136.—
+ 1-
Nngar. attger». Kohlen
,
.
87.—
Nnionban
.
.
113.50
— 2-
Uuior.-Bamnaierial..
112.—
—
Barefer Eisen.....
.
.
.
178—
_
194.—
259.—
271.—
148.—
101 .—
— 1.50
— 0.50
— 1—
— 0.50
-J- 2.75
— 1-
— 0.05
— 0.05
— 0.05
— 0.05
4- 0.20
Waffen sabrik
Wa ggou leih'Jntsr...
Waggonleih allgem..
Westböhmifche L'tohlen<
Wiener Bangcsellschast
Wienerberger 222.—
Aeitnrig 122 .—
Böhmische Zuckcr-Fndnstrie. 128—
Ungarische Zuckcr-Ludustrie. 168.—
Renten.
Mairente 98.75
Silberrente 98.65
Tester reichliche Gvldrente.. 97.65
Jttvcstitiouö-SLttleihe .... "'645
Ungarische Gvldrente .... 87.65
Ungarische Kronenreute... 94.85
Desterrcichische Kronenrente. 99.—
Geldmarkt. Auch heute »var Geld auf
offenem Markte ncneriich rückgängig. Der Satz
für erste Bankaecepte stellte sich auf 5'/ ls bis
5*/ s PCt. Die Einreichnngen bei der Orsterrci-
chisch-ungarischeu Bank betrugen wenig über
700.060 Kr. und, da denselben Fälligkeiten in
der Höhe vor» 7 Milk. Kr. gegenüberstehen, so
hat auch der heutige Tag eine wesentliche Stär­
kung der steirerfreierr Reserve gebracht.
Nach Schlriß der MittagSbörse
»0 t i r t e »: Oesterreich. Credit-Actrc» 232.80
(— 372.48), U»'garische Credit- Actien 185.75
(- 371.50), Auglobank 124.75 (- 149.70),
Wiener Bankverein 135.25 (— 270.50), Wiener
Unionbank 154.— <— 308.—), Länderbank
115.25 (= 230.50), Staatsbah» 133.70(= 321.12),
Lombarden 23.80 (= 61.92), Elvethaibayn
123.50 (= 247.—), Nordwestbah« 118.25
C== 236.50), Tabak 136— (= 130.56), Alpine
272.50, Rima»Mnranyer 335. 75, Mai-Rente
98.75, Ungarische Kronen Reute 94.85, Türken-
Lose 125.25 (= 62.62-/,) Markirvteu 11815
(— 59.07'/,). Tendenz fest.
A b e»»v s blieben: Oesterr. Ereditaetie«
382.80, Staatsbah»» 133.80, Alpine 272.50.—
Tendenz fest.
Berlin, 9. Januar. (Fondsbörse). Papicr-
—.—, S-lb-rrcnte 98.—Oesterr. Goldrente
»9-—- Ungar. Goldrente —.—, Dux-Bodenbachcr —,
Bmchiehradkr Lit. B —.—, Dritte Orientanleihe —,
Oesiecreichiiche Banknoten 84.55, 2. Monat Wien
s ~-~< M-n 84.45, London kurz 20.47-5, London
lang 20.26, Paris 81.20, Amsterdam 169.70, Rnbel-
p» Cassa 216.20.— Tendenz: Fest.
, h 9'^ nn- (Schloß-Lonrse.) Eredi!-
« Ct l? 2« 2 '1 0, «taatsb ihn 135.70, Lombarden 28.30,
»“?«*»«*« SilLer-Reute 98.05 KoldMente
aHf' Un i Qt: 93.-, llng. Kroneu-R-n-e
94.50.— Tendenz: Befestigt.
>oe a? a$ bi y'V® r?öit o:tia» 232.80, Staatsdahn
186.20, Lombarden 28.60.
Franksnr» a. M.. 9
Tredit-Aktien 232.90,
— Tendenz: Fest.
Januar. lEst.-Soe.)
StaatSbahn 136.40.
Pari«, 9. Januar. (AnfangS-Courje.)
3pctige Renke SS.73, 3'/,percenlige »slech« 102.75.—
Tendenz: Fest.
Pari«, 9. Januar. (Schluß-Course.) 3'/,amort>
strbore Rente 99.15, 3«/, Renke 99.85, 3'///, Rente
102.90, Italienische Renre 92.55, StaatSbahn —.—,
Oesterreichiiche Bodencrcdit —, SsowbaiDn —,
Wechsel auf London 25.32 5, Oest. Goloreute —.—,
Ungar, ©oltr^ue 97.30, Banque Ottomane 564.—,
Tadakactieo 282.—, Türke» -Lose 125.75.— Tendenz:
Fch.
London. 8. Januar. SUber 37.12. (Parität
für fein 95.31 öj.
Rew-Zork, 8. Januar. (C.-L.) Wechsel auf
London 4.83'/^ Silber 59.12 asm.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag» 2. Januar. sO.-B.s Im Derlaufe de»
SeschäfteS kam «S in manchen Artikeln zu recht leb­
haften Umsätzen, und find im Großen und Ganzen keine
wesentlichen Preisunterschiede zu Tage getretea. Weizen
konnte seinen letzten Preisstand gut behaupten, da etweS
Bedarfsfrage hervortrat und Besitzer sich nicht nachgiebig
zeigten, umfomehr als festere Tendenz aus Wien gemeldet
wurde. Uederdtcß war das vorhandene Quantum nicht
gar groß. Verkäufe wnrdcn bekannt: 75 Kz. zu Kr. 8.05,
77 Kg. Kr. 8.35 nnd K. 8.44, 79 Kg. Kr. 8.70, 81 Kg.
bis Kr. 8.90 ab Prag, ferner 76 Kg. Kr. 7 85 ab Be;-
dahof, 77 Kg. z» Kr. 8.95 ab Wotctz, 78 Kg. Kr. 8.20
und 80 Kg. zu Kr. 8.50, BeideS ab Beraun, 78 Kg.
zu Kr. 7.80 und Kr. 7.90 ab Nimburz. Roggen
hatte sehr geringen Verkehr, und Preise stellten sich eli-r
zu Gunsten der Käufer und wurden felgcube Vertäu--
bekannt: 70 Kg. zu Kr. 7.20. 72 Kg. Kr. 7.40, 74 1.5
75 Kg. bis Kr. 7.50 ab Bahn Prag; ferner 74 Kg
ungarisches Kr. 7.53 franco Schlsn, 72 Kg. böhmif^es
Kr. 7.05 ab Rewnitz, 71 Kg. zu Kr. ab Bencfchan.
Ziemlich bedeulenden Absatz hatte Gerste, weiche sich
im Preise behauptete, für Ansstichsorten aber wesentlich
höhere Preise als zuletzt bewilligt wurden. 8 -rkäufe
worden bekannt: Mercantil Kr. 7.05 di» Kr. 7.25,
Mitte! Kr. 7.30 bis Kr. 7.60, fem K. 7.75 bis K. 8.10,
AnSsnch Kr. 8.20 dir Kr. 8.50, Alles ab Prag oder
für de» Export günstig gelegenen Stationen. Ferner
Kr. 7.75 ab Welwar», Kr. 8.28 ab Hszowitz, Kr. 8.45
«nd Kr. 8.85 (Beider Ausstich) ab Ktobuk, Kr. 7.90 ab
Schlan, Kr. 8.10 Zlvnitz, Kr. 6.70 ab Hehenmauth,
Kr. 6.70 ab H»he»brnck, K. 8.65 (Ausstich) ab Kralup,
Kr. 7.05 ab Rewnitz, Kr. 6.85 ab Wotitz. Kr. 8 .—
franco Pilsen.— Hafer hatte lediglich Consumverkehr,
bei etwas billizercn Preisen, da das Ausgebet ziemlich
bedeutend hervortrat. Bezahlt wurde: beseele Waare
Kr. 5.30 bis Kr. 5.60, Mercantil Kr. 5,75 bis Kr. 5.85,
Mittel Kr. 5.90 bis Kr. 6.05. Prima Kr. 6.29 bis
»r. 6.35.
Mais fand guten Absah für prompte und März-
liefenrnz «nd wurde prompt Kr. 6 .— bis Kr. 6.10 ab
Prag, pr. März Kr. 5.36 ab Wien gehandelt. Wicke fest
und Mischling Kr. 7.20, reine Wicke Kr. 7.60, Pi ma
böhmische Saatwaare bis Kr. 8 .— bezahlt; für Erbsen
waren etwas höhere Preise erreichbar, und gelbe zu
Kr. 9.25 bis Kr. 10.25, Victoria Kr. 11.50, grüne
Kr. 10.50 bis Kr. 10.75 bezahlt. Linsen hatten keinen
Absatz, Notiz ist Kr. 12.— bis Kr. 22.—. Ebenso
wnrde in Raps kein Abschluß bekannt, und notirt
Kr. 13.— bis Kr. 13.20 nominell. M ohn liegt flau
und wurde russischer äSI-vmictm zu Kr. 24.—, böhmischer
bis Kr. 27.— bezahlt. Im N 0 t h k I e e fandeu ziemlich
bedeutende Umsätze statt bei gut behaupteten Preisen,
nachdem sich bereits Eonsumenten an dem Einkauf
betheiligten. Alte Waare wurde zu K. 43.— bis K. 50.—,
neue zu Kr. 55.— bis Kc. 75.— bezahlt. Weißklee ist
in alter Waare noch immer vernachlässigt, während neue
sardigc Sorten doch Absatz finden bei schwach behaupteten
Preisen, nnd notirt salche Kr. 30.— bis Ke. 45.—.
hochfein bis Kr. 55.—.
Prag, 9. Januar. Rotirunzen der Präger
Producten-Börsr. Die anitlichen Notirnngen der
Producten-Börfe lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transtto: böhmischer 75—81 Kilogr. K. 8.05
bis K. 8.90, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis
K. 0.—, österreichischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
defcct K. 0.— bis K. 0.—. alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transtto: böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.20 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
biS K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—
Gerste Ausstich K. 8.20 bis K. 8.25, Prima K. 7.85
bis K. 0.—. Mittel K. 7.30 bis K. 7.45, Mercanttl
K. 7.15 bis K. 7.25, Saatgerste K. 0.— bis K. v—
Hafer transtto: Weißhafer K. 6.— bis K. 6.05,
crcantil K. 5.80 bis K. 5.85, alt K. 6.25 bis K. 6.35,
befect K. 5.30 bis K. 5.60, Mais transtto: ungarischer
1893 K. 7.— bis K. 0—, kinqucmtin 1898 K. 7.25
bis K. 0.—, Neumais K. 6.10 bis K 0.—, Cinauanti»
1899 K. 6.80 bis K. 0.—, Wicke- böhmische St. 7.90
bis K. 8.—, galizische K. 7.40 bis K. 7.50, ungarische
K. 7.65 bis 8. 7.75, Malz per 50 Kilogr.: Ia.& 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsen fruchte:
Bohnen- Speisebahnen K. 9.50 bis K. 1Ü.50, Futter-
bohnen K. 6.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.25. Kocherbscn grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futlererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
8. 12.— bis 8. 22.—.— Kartoffel: Speisekartoffel


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 9.
Seite 13.
10. Januar 1900.
K. 2.30 bis K. 2.35, Brcmrkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 26.—, grauer böhmischer
K 24.— bis K. 25.—. Kümmel: böhmischer K. 30.50
bis K. 31.50. holländischer K. 33.— bis K. 34.—,
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen transitv: böhmische
K. 11— bis K. 16.—, bosnische 110/120 bis 80,85
K. 17.— bis K. 31.—, Sauerkirschen transito K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transito St. 44.— bis K. 46.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apfclschnitte
transito K. 0.— bis K. 0.—. Kleesaat: roth K. 43.—
bis K. 75.—, weiß K. 31.— bis K. 44.—, Jncarnat
8.0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 7.60 bis K. 7.80.
Wie», 9. Januar. (C.-B.) Krouenwährung per
SO Kg. Weizen per Frühjahr 7.85 bis 7.88, per Mai-
Zuui —, Roggen per Frühjahr 6.66 bis 6.67,
per Mai-Juni —, Mais per Mai-Juni 5.20 bis 5.81,
Hafer per Frühjahr 5.23 bis 5.29.— Tendenz: Fester.
Wetter: Bewölkt.
Wie«, 9. Januar. (Börse für landwtrth-
schoftliche Droduete.) Nachmittags stand neuer­
dings die politische Situation im Vordergründe der Dis-
eussion und die Tendenz hat eine Wicdcrbefestigung er­
fahren. Sämmtliche Artikel verlassen aus dem höchsten
Tagesstande den Verkehr.— Esfectiv hat die Befestigung
des Terminmarktcs vorerst keine Belebung des Verkehrs
zur Folge, da die Ncflectanten ihre Reserve nicht auf­
geben. Preise blieben unverändert.
Um 4’/, Uhr Nachmittags blieben;
Frühjahrsweizen st. 7.88 bis fl. 7.86, Früh-
ahrskorn fl. 6.69 bis fl. 6.70, Frühjahrs-Hafer fl. 0.—
iS fl. 0.—, Mai-Juni-Mais fl. 5.21 bis ft. 5.22, Au-
iust-September-Raps st. 11.80 bis fl. 11.90.
Hamburg, 9. Januar. (C.-B.) Weizen
matt. Holst. 145 bi» 150. R vagen matt, Mecklen,
bnrger 144 bis 146 rnflischer flau, 105.— bis 107.—
Wetter: StcLel.
VartS, 9. Januar. (C.-B., Wetzen träge,
per Januar 18.05, per Februar 18.30, per März-April
18.65, per März-Jnni 18.90.— Mehl träge, per
Januar 83.80, per Februar 24.10, per März-April
24.50, per März-Juni 24.75.— Wetter: Rezen.
Stew York, 8. Januar, 6 Uhr Abend».
Roth. Wiuterweizrn loco /]
.
6.
75 12
8.
74 37
per Januar...
\
—.
„ Mär,...
75 50
74.87
74.50
73.87
„ Juli
74.50
74.75
Mehl r 7»,. f. T
1
2.75
2.75
Mais pr. Januar
.1
.
.
. Mai
38.87
38.87
„ Juli
—.
.
Chicago» 8. Januar.
6.
8.
Weizen pr. Januar
,
65.12
64 25
„ pr. Mai...... 1
'71
68.50
67.87
MaiS pr. Mai v.. '.
32.87
32.87
Mehl und Mahlprodüete.
Prag, 9. Januar. (Notir. der Präger Producten-
börfe.) Gries per 100 Kilogramm transito: K. 29.50
bis K. 30.50, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.50 bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.50 bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.—
bis K. 28—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 22— bis K. —,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —Nr. 7 K. 17.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.50 bis K. —.—. Roggenmehl
transito: Nr. l Kr. 22.50, Nr. II K. 21.50, Nr. III
K. 18.—, Nr. IV St. 14.—. Wteenkleie transito: feine
K. 10.80 bis K. —.—, grobe K? 10.80 bis K. —.—.
Roggenkleie transito: 5k. 11.50 bis K 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito; K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 11.50. Rollgerste transito:
Nr. 4 0 K. 44.—. Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2 0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Heu nud Stroh
Prag, 9. Januar. (Tiotir. der Präger Prodncten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt fl 3.—
bis ä. 3.50,' »ngepreßt K. 0.— bis 51. 0.—. Stroh:
Langstroh K. 1.80 bis K. 2.—, Futterstroh K. 0— bis
St. 0.—, Streustroh K. 1.20 bis K 1.40.
Kaffee
Hamburg, 9. Januar. (C.-B.) SantoS good
abtrage per März 35.25, per Mai 35.75, per September
36.75, per December 37.50 Geld.
Havre, 9. Januar. (C.-B.) SantoS good aber.
per Januar 41.75, per Mai 45"25.
New-York. 8. Januar. («.»».> Kaffee Rio fair
Jlt. 7 7V„ n°».
Zucker
Prag, 9. Januar. (Q.-C.) Der Markt eröffnete
heute wohl in ruhiger Haltung und kamen auf Basis
der gestrigen Schlußnoti, von K. 24.30 Aussig einige
Abschlüsse zu Stande, nach Einlangen der auswärtigen
Berichte machte sich indeß eine schwächere Stimmung
fühlbar, wobei der Geldcours für promptes Aussig aus
K. 84.85 ermäßigt wurde; dieser Preis, welcher die
Grundlage weiterer mäßiger Umsätze bildete, bleibt auch
S..,lußwcrth.
Prag, 9. Januar. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhig und notiren unverändert K. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonabnahnie, K. 85.— bei
kleineren Quanten.
P i l e. Tricst ruhig; CeutrisugalS prompt K. 26.—
b'S K. 27.—, Januar-März K. 26.25 bis K. 26.75
Geld.
Granülated ruhig; First Mark» prompt
Sh. 11.— gehandelt und Vorläufer, Mai-August
Sh. 11.- Käufer.
Trieft, 9. Januar. 12 Uhr 00 Minuten.
Prompt Kr. 26.— bis 27.- Waare.
Magdeburg, 9. Jan. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
Januar 9.32'/, Käufer, 9.40— Verkäufer, Februar
9.35— Käufer, 9.40— Verkäufer, März 9.40— Käufer,
9.45— Verkäufer, April 9.45— Käufer, 9.50— Ver­
käufer, Mai 9.520, Käufer, 9.57'/, Verkäufer, August
9.72'/, Käufer, 9.77'/, Verkäufer.- Tendenz: Ruhig.
Wetter: —.—.
Hamburg. 9. Januar. 10 Nbr 20 Minute».
Per Januar 9.35—, ver Februar 9.37'/,, per März
9.42'/,, per April 9.47'/,, per Mai 9.55—, per Juni
9.60—, ver Juli 9.67'/,, per August 9.75—, per Sev-
tember 9.60—, per Octobcr 9.25—, per November
9.22'/„ per December 9.22'/,. Tendenz: Ruhig.
Hamburg, 9. Januar. 3 Udr 00 Minuten.
Per Januar 9.32'/,. ver Februar 8.35—, per Mäq
9 40—, per Avril 9.47'/,, per Mai 9.55—, per Juni
9.60—, ver Juli 9.67'/,, per August 9.75—, ver Sep­
tember 9.60—, ver Oktober 9.25—, per November
9.22'/,, per Decemlcr 9.22'/,.— Tendenz: Ruhig.
GlaSgotv, 8. Januar. (Schluß.) Roheisen.
Mixed nnmbers warrauts 66 Sh. 3'/, D., WaecautS
MiddleSborough 111. 65 Sh. 6 D.
Raps.
Prag, 9. Januar. (Notir. der Präger Pcoducten-
börse.) Winterraps K. 13— bis K. 13.20, betet
K. —.— bis K. —.—.
Wir», 9. Januar. tC.-B i Kroueuwähnuig per
50 Kg.» o b 1 r- v r per Januar- Februar 11.80 bi»
11.90, per August-September —.— bis —.
vudapeft, 9. Januar. (C.-B.) Kronenmührung
per 50 Kg. Kohlrep» per August 11.70 bis 11.80.
R ü b ö l.
fBicH, 9. Januar. (C.-B.) Kronen Währung per
50 Kg. »übtt raffimrt prompt per Jan.-April 32.S0
bi» 33.50.
Hamburg, S. Januar. (C.-B) Rüdöi lau
51.-. Fest.
VarlS. 9. Januar. (C.-B.) 9t üb öl p:- Januar
66.25, per Februar 56.75, per März-April 57.75, per
Mai-August 58.25. Fest.
Fette.
Prag, S. Januar. (Rotir. der Präger Produkten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 54.50 bis K. 55.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. ——.
Talg K. —.- bis K. —.
Starte.
Prag. 9. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Stärke transito: Wcizenstärke per 50 Kilogramm
transito: Weizenstärke K. 16.— bis K. 22.—, Reisstärke
K. 30.— bis K. 32—, Kartoffelstärke K. 9.75 bis
K. 12.75.
Hamburg. 9. Januar. 6 Uhr— Miu. (T.-B.)
Per Januar 9.32'/, Geld, 0.03— Brief, per Februar
9.35— Geld. 0.00— Brief, per März 9.40— Geld,
0.00— Brief, per April 9.45— Geld, 0.00- Brief,
per Mai 9.55— Geld, 0.00— Brief, per Juni 9.60—
Gel». 0.00- Brief, per Juli 9.65- Geld. 0.00-
Drief, per August 9.75— Geld, 0.00— Brief, per
September 9.60— Geld, 0.00— Brief, per Octobrr
9.25— Geld, 0.00— Brief, per November 8.22'/, Geld,
0.00— Brief, per December 9.22'/, Geld, 0.00— Brief.
Tendenz: Ruhig. Wetter: Warm.
Paris, 9. Januar. (C.-B.) R o d z»& 1 1 88’ di»p.
loco 27.— bis 28.—, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.: per Januar 28.75, per Februar
28.62, per März-Juni 29.25, per Mai-August 29.75.
Ruhig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
PariS, 9. Januar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Bcr.) Per
Januar 28.37, per Februar 28.62, per März-Juni
89.25, per Mai-August 29.75.— Tendenz: Ruhig.
Loudou, 9. Januar. 11 llhr 13 Minuten
Ruhig. Januar 9.2'/,, Februar 9.3— Käufer, Mai
9.6, August 9.8'/« Verkäufer. Oesterreichische Grannlated
prompt und Mai-August 11.— zeitweilig Käufer, zeit­
weilig Verkäufer.
London. 9. Januar. 3 Uhr 38 Miu. (Tek.-Ber.)
Per Januar 9/2'/, Werth, per März 9/4— Werth, per
Mai 9/6— Werth, per August 9/8'/, Werth. Tendenz:
Ruhig.
London, 9. Jan. Statistik der 4 Haupthäfe»
für die Woche bis 6. Januar: Anfuhren 6.746 Tous,
Ablieferungen 4.136 Tons.— Stocks am 6. Januar:
60.425 Tons gegen 57.815 Tons vor einer Woche und
81.641 Tons vor einem Jahre.
New-York, 8. Januar. (C.-B.) R. Muscow.
3'/,, R. Centrifngal Reffining 4 s/ tt
Spiritus
Prag, 9. Januar. (Orig.- Sei.) Heute kam
endlich im Wiener Börsenverkehr« die längst erwartete
Preiserhöhung zum Durchbrüche, die Geldvotiz erhöht«
sich um 40 >H. Hier hatte mau diese Erhöhung schon
vor mehreren Tagen im Vorhinein eScomptirt, Deßhalb
hiesige Notirnngeu heute keine weitere Erhöhung er­
fuhren. Wir notiren nach wie vor Stationswaare
K. 37.50 Geld, Triplo K. 110.— bis 111.— bei fester
Tendenz.
Berlin, 9. Jan (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per WO Liter zu 100 pCt. nach Tralle». 70er
47.40.
Hamburg, 9. Januar. (C.-B.) Spiritur.
(Inklusive Faß, Reaulirungspreis.) Per Januar 21.87,
ver Jan.-Februar St.62, per Februar-März —.—
Still.
PariS, 9. Januar (C.»B.) Spiritus. Per
Januar 3?.—, per Februar 37.25, per März-April
37.75, per Mai-August 38.—. Träge.
Metalle.
Loudou, 8. Januar. Kupfer per Lasse 69 Pf.
St. 2 Sh. 6 D., 3 Monat 69 Ps. St. 2 Sh. 6 D.
Zinn per Lasse 108 Ps. St. 10 Sh., 3 Monat
109 Pf. St. 15 Sh. Blei per Caffe 16 Pf.Et. 15 Sh.
Z i n k per Casfe 20 Ps. St. 12 Sh. 6 D.
Chili-Sakpeter.
Bericht vou der Firma MauriceHeiphei! tu Prag.
Hamburg, 9 Januar. 3 Uhr— Miu. Heutige
Notiruugen: Per Januar-Februar Mk. 7.45—, per
Februar-März Mark 7.55—, per März Mk. 7.67*/,,
per April Mk. 7.65— per 50 Kg. bekannte Hamburger
Couditioueu ab Kahn— Markt: Fest.
Garn.
Drautena», 8. Januar. (Orig.-Bericht der
Trautenauer Garn- uud Flachs- Börfc- Comites.)
[@ a i a m« 1 11.] Die anhaltende Steigerung der Flachs-
preise veranlaßt die Spinner, sich von V-rkänfen zurück­
zuhalten und die Preise weiter zu erhöhen.
Baumwolle
Ltvcrpool. 9. Januar (C.-B.) Umsatz 8.000
Ballen, Toges-Jmport 50.060 Ballen.— Tenders«
Dackels (je von IM Ballen) 0 Ballm.— Tendenz;
Behauptet.
Midi. Amerikaner 4'/,,, Fine M. G. Broach 4'/„,
Fin« Bhowuggarn 3",,. Fiuc Oomra Nr. 1 4'/,, Fiue
Oomra Nr. 2 3'°/,,, Fine Sciude 4"/,„ Fiue Benzol
3“/i«, Fair Pernaw 4"/,,. Good fair Eguvtaiu 6'/,.—
Detlverirs Ameri:. ane Port LMC per Januar 4°*/^,
per Januar-Februar 4"/,„ per Februar-März 4»,„
per März-April 4°/,., per April-Mai 4* e„ ver Mai-
Juni 4‘/„, per Juni-Juli 3 S3, 6 ,, per Juli-August
3«"/,«, P» klugust-Sept. 3 5B/(„ per Seplcmbrr-Octov«
33" ti, per October-November 3"/,,.
New-York 8. Januar. (C.-B.> Baumwolle.
New York loco ?»/,„ per Januar 7.11, per Februar
7.11.— New-Orteaus loco 7'/,,.— Zufuhren:
27.000 Ballen.
Petroleum.
Prag» 9. Januar. (Notir. der Präger Waaren»
Börse.) Waggonladung, 20°/, Tara. Netto Cassa promvt
per IM Kg.: galizische» (je nach Qualität) st. 40.30
bis 40.80. wafferhell fl. 41.30 bis 41.80.
Hamburg, 9. Jan. (C.-B.) Petroleuw Staub,
loco 8.35. Fest.
New-York»8. Januar. (Petroleum.) Ncfiueb
(in Cafes) 11.—, Staub, white i» Rtw-Aork 9.90, dt».
in Philadelphia 9.85, Wo. Credit Balances ai Ost
City 166.—.
AnS dem Amtsbsarte der „Pr. Zig"
Firmaprotoroviruuge». In Vöhm.-Lcip»:
Die Einzelnfirma „Adolph Ncngcr", Eijcngkßclei uud
Maschinenfabrik in Böhm.-Kamnitz.— In Ehrndim:
Bei der Einzelnfirma „Erste Pardubitzer SpirituS-
Raffinerie, Liqueur- und Essigiprit- Fabrik I. Wert­
hen»»" die Firmainhaberin Berthe Wcrthcimer. Gatte»
de» verstorbenen Inhabers Jgnaz recke Jisk Wert»
heiwer, die dem Max Werthcimer in Pardubitz ertheilt»
Procura.— In Leitmcritz: Bei der Einzclujirm»
„Max Mühlig", Erzeugung von Tafelglas in Sertenz,
die dem Georg Anton Mühling, 'Kaufmann in Teplitz,
ertheilte Precura.— Die Einzelnfirma „Wenzel Kun-
tosch", Schnitt- und Modewaarenhandel in Aussig, die
zwischen dem Finnainhaber uud feiner Frau Pauline
geb. Rack« geschlossenen Ehepactc.— In Pilse«;
Bei der Gescllschastsfirma „Landwirthscho.stliche Eredit-
bank für Böhmen Filiale in Pilsen", böhmisch „üospo-
ddrakä üyemi banka pro Cechy filiälka▼ Plzni da»
BerwaltungSraths-Mitglied Zsenko Dlouby, Mitglied »eS
BerwalMogsausschußeS des Bürgerlichen Brauhauses und


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 9.
Seite 14,
10. Januar läOO.
Hausbesitzers in Pilse». Da» bisherige BorstaudSmit-
glied Richard Svatc! gelöicht.— Die Einz-lnsirma „F.
H-rirg", Schnitt- und Galanteriewaarenhandlung i»
Krkitza». —InReichenberg: Bei der GenoffcnschaftS-
firma „Johann Liebig& Pomp-" in R-ichenb-rg die
öffentlichen Scjellichaftir Theodor Freiherr von Liebig
in Neichenbcrg und Egbert Freiherr von Liebig in Wien.
/Die Procnra des Theodor Freiherr» von Liebig und die
Nnmerkmig born 29. Januar 1892 gelöscht.)— Bei der
Gclcvichastesirma „Allgemeine österreichisch- ungarische
Gargsscllschaft" oder „Zoeietä gsversle Austro-Unga-
rica pel Gas“ Hallptnieder'.assuug in Trieft, Zweig­
niederlassung in R-ichenb-rg, der Director Philipp Ritter
Srtelli, Hausbesitzer und Rentner in Trieft. (Director
Heinrich Eomtour Reuuianu gelöscht.)— Die Einzeln-
siima „Ccntralverwaltni! g für Sccundärbohuen Herrmann
Lachslein, Firmainhadcr Hermann Bachstein, Eisenbahn-,
Lau- und Betriebsunternehmer in Berlin bei dem Be­
trieb« einer Bahubauunternehmunz in Friedlaud als
Zweigniederlassung der in Berlin bestehenden Haupt­
niederlassung..^
Firmalöfchnngen. In Konrggratz: Die Ge»
seftichastsfirma „Leop. AbeleS» Söhne" in Roth-Koste-
letz. J,i Knttenberg: Die G-sillschsftSfirma „R.
Singer", Schnitt- und Modcwaareu-G-fchäst in Kutten-
berg.— In Leitmeritz: Die GesellschastSfirma
.D-utich& Eisner" in Aussig.— In Pis-k: Die
Einz-lr.sirma „Franz Steiner", Modcwaarenhandlunzen
in Prachatitz.— In Reichend«»-: Die Gesclischasts-
firma „Stephan Wagner", Bank- und Wechselgcschäst in
Reichenderg.
Verstorbene.
Am «. Januar. K-p-ektz Joseph. Baumeister,
49 Jahre, 1355—2.— Hauzlik Maria, Tischler-tochter,
€ Jahre. 1176—2.— Hofmcier Anna, Private. 42 I.,
1772—2.— Weiß Milada, Steinmetzerstochter, 2 Mo­
nate, 116—4.— Horok Jaroslav, Fl-ischerSsohn, 8 Mo­
nate, 542—5.— Beer Maria, Private, 62 Jahre.—
Im k. k. allgemeinen Kr-nkenbaus«: Wolf
Joseph, Bergmann, :i Jahre.— Kerk- Franz, Musiker,
57 Jahre.— Brüsk Jsephine, Müllergehilfeusgattin,
67 Jahre.— HlaS Maria, Bedienerin, 59 Jahre.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Schwe-
ßeru: Dand, Frauziska, TischlcrSgattin, 32 Jahre.
TagrS-Bnzeiger für Vrag. Mim-och, 10. Jann-ve.
«nth.: Azettzen. Br« Paul Ei-,;.— 7 Uhr bS M.
- S-uuru-Uneritzau, 1 Sh, 1S Mir».— «,-reri-Unterzanz 1 Uhr 40
Vtiiruiru Würgen»— «Mistige» »rvel in ner Ei. LuLmila-Kircke
hrleltundrn r» »er I. I. »grntlickr, »nd Uninrrirttlz 8ibU-ttel
>h»lirn«l»h, Mrinentinn», geignei sm 9 Uhr Bomnitt«!;» bi« 1 Uhr,
■odrcuttsgt an» »»»> Nhr »r»a«nittag» ixt 6 Uhr KBesbl.
Wc Bestchtignng »er BilUottet ist grrmeen Dorwiri-g» grstaNer.—
Lrleür,nhr» in her BtbU-ldi! »er I. I. »eLnüüen HoLlihul«, hu»
Istge. Dr. 2M—1, «eignet »on 9 Uhr Bornjitt««» ii« 19 Nhr
Bttttag* na» »»» 4 Nhr Raäsmlttog» dir 1 Uhr Übend».—
kelekiunten rn der Bibliotbel bei Kunftgenierbe-Mulenin» im Sud»I-
tzhrnum. »»» 10 bir 19 Nhr Mitt. and »on 5 bi» 8 Uhr Übe«»».—
Oernilhe- au» andterSich-Sabinet >m Budalphinnm, «eögner >»ll
11 Uhr S»rmttl»«k bi»> llhr dtaihrllittagr.— Snnftgewerdliche»
Btnleumimhrudolriilln». ,rS!fnei»» Illllhr8-r«. bilhllir RaLm.
— rechnilngitche» Pewerbenioleum der Präger Handels- und Brwerbe-
Mnuncr. geöffnet «on 10 llhr LormiUog« dir 3llhr Bachmitlag».—
S«°rw!u»,e» «ei bShmitLen Binieumj. eröffnet ,o» 1 llhr
Ii» 4 Uhr Nachmittag» Sntrce frei. SarderoSegriShr b kr.—
Nergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 10. Januar.
Theater variett, Carolincnthal: Große Vor­
stellung, 8 llhr.
Hotel „Zar Stadt Wie»', Hyberuergaffe:
. Lorstellung, 8 USr.
Grabeakeüer: Concert Sievrringer Terzett.
I. Orpheum Dariätt, Weinberge, Palackqstraße
Lorstellung.
lklicka's DräuhauS, Poric (vordere Lokalitäten):
Concert.
Elite-vergnstgungS-Etablissement „Hotel
Lavaria": Lorstellung, 8 Uhr.
Restaarati»» Svkora. Zewrergaffe: Dor-
ßellliug, 8 Ubr.
»Olympia«, Pilferrer Restallratiou» Ferdi-
«mdstraß« «nd MartinSgasse: Lorstellung, 8 Uhr.
Ncstauratiaa aof »er Schützeninfel:
1. Reisute.
Meteorologische Veobachtnngeu
•»' d«m »uSUchtSthmr« »c« «»wreNztber,«»
»SS Meter S «ebSh«.
Am 8./S. Januar 1900.
Barometer ...
Thermometer 0.
Psychrometer
Horizont ..
Wind ....
SU.A. 7U.M.
736-2 736-4
00+ 0 6
94 90
trüb
RW W2W
....„ «äß. frisch
Höchste Temperatur im Schatten
Tiefste Temperatur im Schattn—
Höchste Temperatur in der Sonne+
Tiefste Tcmp. durch Strahlung.—
Sounenscheindauer iu Stuudeu...
Mittlere Windgeschwindigkeitin Kilo«
mrter per Stunde
Niederschlug in Millimetern. ....
>U.!
7351
+ 1
78
be».
SW
frisch
+ 3
Der Rathgeber. 9.
(33) A. U. Komotau. Ein Katholik kann iu
Oesterreich auch nach der Scheidung bei Lchzeiten des
andern Ehegatten keine gütige Ehe eingehen, da hilft
kein nachberiger Religion»mechiel.
(247) Rerlitat Reichenberg. Das Gesetz be-
stimmt Nicht, ob der Käufer oder der Verkäufer einer
Realität das Vcrmittlungshonorar zu zahlen hat, dar­
über entscheidet die besonder« Abmachung, allenfalls der
Richter.
(249) BcdnnernSwerthe. Hat der Erblasser das
Testament eigenhändig unierschrieaen, und hat er vor
drei fähigen Zeugen er als seinen letzten Willen erklärt
und sind die drei Zeugen auf dem Testament unter­
schrieben, so ist eS gütig und unanfechtbar, abgesehen da­
von, daß die Kinder in ihrem Pflichttheilanspruch nicht
verletzt sein dürfen.
(IM) Kanfmann BndtveiS. ES ist unzulässig,
aus den Namen einer anderen Person ein Gewerbe za
betreiben. DaS Schneidergewcrbe ist «in handwerks­
mäßiges, wobei die Bewilligung zum Betrieb an den
Befähigungsnachweis gebunden ist, der in der Regel nur
durch ein Lehr- und Arbritszeugniß geliefert werde»
kann. Ausnahmsweise ist die Siaithaltrrei ermächtigt,
nach Einvernehmung der Genossenschaft von der Bei­
bringung des LehrzeugnisseS Umgang zu nehmen. Diese
Dispens wird nur dann ertheilt, wenn die Zahl der
zugebrachten Gchilfcnjahre eine solche ist, daß sie der
vorgeschriebenen Zahl der Lehr- und Gehilsenjahre zu­
sammengenommen gleichkommt, so daß der Bewerber
nachweisen mutz, daß er mindestens vier Jahre als
Gehilfe verwendet wurde. Die Bezeichnung „Nachfolger"
kann nur bei einer protscollirte» Firma und nur mit
Zustimmung des früheren GewerdeinhaberS geführt
werden.
(107) B. R. I. ES steht dem Chef frei, das
vom Fabrikanten gesendete Neujahrsgeld nach seinem
eigenen Ermessen unter seinem Personal zu vertheilen.
Er kann auch den einen oder den anderen Handlnngs-
gehilsen von diesem N-ujahrsxeld ausschließen, da er
z. B. nicht verpflichtet ist, einen Eommis, mit dem er
nicht zufrieden ist, an diesem Neujahrsdoucenr Partici­
pien zu lassen.
(119) Colu«rb«S. Der tzansbesitzer ist verpflichtet,
den durch das Herabfallen von Schnee zugefügten
Schaden an Aushängelampen u. s. w. zu ersetzen, weil
er verpflichtet ist, für das rechtzeitige Wegschaffen deS
Schnee» zu sorgen.
(118) Achtjähriger Abonnent. Essig und
Theeblüthe gehören nicht zu einem BranntweinanSschanke
und bedürfen einer speciellen Gcwrrbeanmelbung; ein
Branntweinschänker darf aber jene Essenzen führen, dir
aus denselben Stoffen wie gebrannte geistige Getränke
erzeugt werden. Die Erzeugung von Branntwein bildet
ein specielles Gewerbe, das nicht nur bei der Gcwerbe-
sondern auch bei der Finanzbehörde angemeldet werden
muß; bei dieser ist der Standort, die BeichreiLung der
zum Betrieb gehörigen Le-cslitäten, eine Uebersicht aller
in der Werkstätte befindlichen WerkSvorrichtungcn und
Gesäße anzumelden.
(120) I. S. in 8. Die Bezirkshauptmannschasten
wurden ermächtigt, mit Rücksicht aus die örtlichen Aer-
hältnisie anzuordnen, daß nicht nur Samstag von 5 llhr
Abends und Sonntag um 12 Uhr Mittags die Brannt-
weinschänkeu gesperrt werden, saubern auch au anderen
Feiertagen.
(225) Abonnent Therestenstadt. Grichirdene
Katholiken können eine in Oesterreich gütige Ehe bei
Lebzeiten des anderen Ehegatten auf keine Weise ein­
gehen, was besonders von den sogenannten Sieden-
bürgischen Ehen gilt.
(81) Unglückliche Liebe Ul. 1. Somatos« in
kleinen Dosen zu Milch oder Suppe ist mageren Mcnschrn,
die zunehmen wollen, zn empfehlen. Arsenikcuren vom
Arzte genau verschrieben haben dieselbe Wirkung.
2. „Wir" halten nichts von so einem P-rfido, aber
darauf kommt eS nicht an; die Hauptsache wird doch
sein, daß Sie seinen flatkerhasten Sinn erkennen und ihn
„keines Streiches" werth erachten.
(89) Griechisches Profil. Gelbe Fkecke, die
wie Sommersprossen aussehen, aber keine sind, versuchen
Sie mit 20 Perceut Wafferstoffsuperoxyd zu entfärben.
Nützt «S nichts, so bepinseln Sie die Flecke mit 80 Perc.
Trichloreffigiäure, aber reckt »orstchtig, daß Sie nicht die
übrige Hmrt auch ätzen und zum Schälen bringen.
(100) Adhimukti. 1. Wenn die Frau auch nicht
eine Minute der Pflege ihrer Hände widmen will, kann
sie die Neidwurzen nickt loZ werde», wegblase» lassen
sie sich wohl nicht. Bäder in aufgelöster Marscillerseife
zum Au'weicheu und Abends das Bestreichrn der Haut
an dem Nagel mit Lanolin sind die einfachsten Mittel.
2. versuchen Sie nur ein halbes Jahr ihre Haut reael-
mah,, nach einem der Recept« zu pflegen und die Er-
bleiben nicht aus. 2 G. Borax, 1 8. reine Pottaich-
^0®-.Lmtolin, 80G.Rosemvaffer soll nach dem Waschen
aus dir Hände emgerieben werden.^
1- «P-
5659'»* “• iv, {jcDninr it
Wißbegieriger Beamte.
sür das Dermal
für das «ichwesen tm Verwaltungsgebiet be»&
unn'flcnum"; 2. Buchhandlung I. H. Schimpfs,
6. Blersteuer— „imposirione su!la birra".
(228) T. M MarS. Der Dampfer „Berenic,"
wurde in „Uran»" umgetauft.
(232) Mercur Saaz. „Theorie vud Praxis der
Buchhaltung und Handelscorrespondenz" von Wilhelm
Wertheimer. (Höser& Kloucek in Prag, 1 fl. 80 kr.)
(234) Hosny soit qui mal y pause. 1. Reiseroute
Prag, O'mütz, Overbcrg, Granica, Brest, Minsk,
Moskau, Pensa, Samara, Omsk, Tomsk, Irkustt,
Wladiwostok. Fahrpreis 2. Classe rund 1600 Rubel,
3. blasse 1000 Rubel. 2. Das Klima im nördlichen
Rußland ist nicht ungenind, aber sehr rauh. 3. Sie
müssen einen Sachverständigen im Schreidfach zu Rath
ziehen.
(200) Alter Abouncut Schumburg. Im
Jnsevatentheii unseres VlaitcS finde» Sie genug Wasch-
und Wringmaschinenerzenger. Eeuauere Adresse» gegen
nicht anonyme Antrage und Retourmarke.
(30) Dentsch-franzoftschrr Kricg. Die Adresse
einer Partei, die ein Werk über den Teuischssrauzosischcn
Krieg weggeben will, erliegt in unserer Administration
unter O. G.
(165) Dankbar Weinberge. Güter Expedit des
hiesigen Franz Joseph-Bahnhofes.
(167) Alter Abonnent CariSbab. Der Ort
Brga-Szent-György gehört zn dun ungarischen Gerichts-
bczirk RagY-BeeSkerek.
(164) Miulftcr. Rlois Freiherr von Prozäk war
von Ockober 1888 bis Angnst 1892 czcchischrr LandS-
mannminister.
(163) Alfred M. 1. Das Ministerium Wittck
hat nach dem Ministerium Clary am 22. December 1899
die Regierung angetreten. 2. Erwachsene Personen können
nach Maßgabe des Raumes durch dos Laudkagsburcau
oder durch Vermittlung der Abgeordneten Zutritt zu den
LaudtagSsitzungen (für die Gallerie) erhalten.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 10. Januar. 66. Wonn.-Borst. 2. S.
Das Ertze.
Schauspiel in 4 Auszügen von Felix Philppi.
Baron Karl von Larun, Inhaber
der C. M. Larunschen Werke. Max Freibnrg
Heinrich SartoriuS, Procmist, g-h.
Commercienrath Hermann Heine a. G.
Henriette, seine Frau Manha Baurugart
Hertha, beider Tochter ..... Vlarie Jmnrisch
van der Wathicsen.AbtheiluugS-cf Riä aid Tauber
Clarisse, seine Tochter..
Excellenz von Kiistncr..
RolMdors'.! Oberingmieur.
Libetzky,)
Schaper,} Oberwerksührer
Bcrnbardi.)
Lorinser Wilhilm ü. Wymctal
Zloßmaun, Secretär bei SartoriuS Rudolf Mands
Ein Arbeiter Rudols G-wcrS
Erster Di-ner Konrad Mcuke
Zweiter Diener Max Honilch 1
Airfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Donnerstag 11. Januar. 67. Abonn.-Vorst., 3. S
Lady Langfotd.
Hieraus:
(Mit vollständig neuer Aiisstattung.)
Terglssmelualcht.
Zum Schluß:
SleUlanisobe Bauernehre. (CavalleTla
rusticaaa)
Emma Metz
. Moritz Zcislcr
. Alfred Reucker
. Julius Herzka.
. Carl Kopp
. Haus 3'ita
. Jguaz Dörner
Kräl. zemskd öeske divadio
Närodni divadio.
Ve stfedn 10. leckn». Zacdtek o 3. hodine.
krack stavenipro 1 i d.
Drama o 4 jedn. Napsal ll. Saderraann. Pfcloicil
M. A. Simäcek.
Zäciitek o 7. Jjodine. 103. l'ra (4.) v pfetfpl.
Gert a Ka£a.
Opera o Weih jednänieh. Text die närodni pohÄdky
napsal Adolf Wenig. Uudbn sloiil Dr. Ant. Dvorak.
Koaec pfed V a 10. hod.
Ve fitvitek 11. leckn». 109. (I.) hra v pfedpl.
Ä S B A E L
Meteorologische rmd maguetische Beobackturrgeu
hex k t. Sternwarte tu Brag vom 9. Januar.
sf
«.d
•Qg
ffl
Sät
£3 s
'S
iil
O^
ii
Z-
«ZN
I®
la |P
=§ =1
o a "£»?
!a»i
ZZ
YZ
ij
9 Uhr Meiid
t Uhr Früh
7 Uhr Ntchin.
Extrem« der
748.46
748.51
747.80
Tempr
Nieder!
1-1
15
24
■. der
HlagSt
90- NW sch.
91.SSEs.sch
79!SSW.m.
SortageL: M
M
»eng« in Mist
trüb
trüb
2- bw.
rximur
inimm
imcter
')
')
')
i:
v:—
nr
9°3'»
9«6'»
9 f 8''
23«
0-9°
2-8
•) Rcbcl. Schnee. -) Nebel. -)-


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 9
Seite 1b.
10. Januar 1900.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Biittngstigch. 449
Vor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spaienbräu.
Telefon 2626. Karl C'ada.
neu und antiquarisch
zu haben bei 21490
J. T 1 i’ B E L E S,
Buch-, Mnsihalien-HanSlung n. Antiquariat,
Prag, BcrgutannSgasse. Telephon 235«.
Soholsvhürrsn
MZiZchensohürzen,
Kinderschfipzeiii
Küchenschürzen,
Putzschürzen etc.
liefert in größter Auswahl billigst
J. Hoväk, 0021-
Prag.Wasserg. 34, ,Beim Stajgar,
ffS* GegrOndet 1880. Concessionirte
Informations-Sureaus,
WIE». PBUSi BRÜHN.
II., HybernergaBse 4.- Telephon 1278. *22770
IBAseJhaJL,
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis and franco.
K eine fj ansfran
wird einenVersuchmitSchicht’s
neuer Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkomme­
nes, keiner Zusätze be­
dürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt
ausserordentliehe Rei­
nigungskraft mit gröss­
ter Ausgiebigkeit und
markt, ist vollkommen Un­
schädlich für Wäsche
5318 und Hände.
8 chutx*
fein und vorzüglich gut.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-muriat Tafelgetränl,
Hit desülL Wasser. 21483 Prag, Tischlerg&sso.
ANGELEGENHEITEN
für alle Staaten.
Ausarbeitung und Erwirkung von Patenten.
Einsprüche, Beschwerden ete. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Sehmeika,
vorn k. k. Patentamt bestellter o. beeideter Anwalt.
P rag, Heinrichsgasse Nr. 21.
ftC Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
Telephon 1080. *3580
FamlUen-Aozelges
für das „Prager Tagbla tt‘V
sowie für «Bt anderen Zeitungen übernimmt zu Original- i
15988 prellen der I
Zeitungs-Verschleiss (S.& M. Vfltzek), I
Prag, Graben 33._ I
SBR"* Telephon 1979 (interurban). ‘‘TSfl*
.-HK
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen unsere« Verwandten und Bekannte» die
betrübende Nachricht von dem Ableben unseres innigst geliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders
und Schwiegersohnes, Herrn
Ignaz Engländer,
Kaufmann in Pardubitz.
t#
i;< .r:
j'A
Es
*- -'
7 '-W
- c- 'Y5{
■ .*% f %#■.'
' r-1
Er verschied sanft, in den Willen des Herrn ergeben, nach längerer Krankheit am 9. Jänner
1900 um 2 Uhr Nachmittags im 53. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am 11. Jrnner 1900 um 2 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause gehoben und am hiesigen israel. Friedhofe zur ewige» Ruhe bestattet werden.
Pardubitz, am 9. Jänner 1900.
Eiarie Wolf geb. Engländer,
Schwester.
Kardine Steiner,
Schwiegermutter.
Friederike Engländer,
Gattin.
Oscar, Arthur, Victor, Stephanie, Marie,
Kinder.
6 4 V
-
' Ja
*■?*>-*
y? rn —-»»«-»--V „a»a>> umni n> 1 irnia m i m i« r-'—\ n sart.-SErg fcjgTC.<3oaup—i■
ff-vi o B A 8 übernimmt
Chemische Analysen
VrM- 5 eidensto§se
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarten und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstelasstge
Fabrikate zu billigsten Engros-Preiscn meier- und robenweise
an Private porlo- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Von welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp.
Briefporto nach d. Schweiz.
Seidcnstoff.Fabrik.Union
Adolf Grieder& G i8 -, Zürich (Schweiz).
Egl Hoflieferanten. 1894-3
Anna Motti,
geprüfte Hebamme,
•eit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergaffe Nr 10—L
Dame« aus Kost und
Wohnung.
*17483
Jcsef
kebtie,
chemisch-aualhttscheS Laboratorium, Prag, Heinnchsga^e
Nr. 25 neu, 875— 11. alt. 56£
utterwaaren
I Tüchtige Kraft
wird für ein erstes Präger Haus gesucht. Offerte mit. »W. 10#«
zum Antritte per 15. Februar an das Avgemeiue Inserate«,
vureau tu Prag, Bazar 27. avz


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. b.
Seite 16.
10. Januar 1900.
Concerte u. Vergnügungen 10. Januar 1900.
re¥ariete.
Heute Mittwoch den 1». Januar ISO».
sowie das gcsammte großartige Künstlerensemble.
Anfang 8 Uhr. Näheres Tagesplacate-
ilositag, den 85 Januar
letztes Auftreten des gegenwärtige» Ensembles.
„Hotel Stadt Wien“
Täglich grosse Vorstellung.
‘ Artistische Leitung: Josef Müller.
Neu engagirt:
Mary Bartelltz, I Mizzi «a«»n,
Charaker-Tänzerin. I Sängerin.
Reu! Die «ergnilgnngreise. Neu!
Unsere Tochter.
Anfang 'ist Uhr. Eutrte 50 kr.
™ Tagli«t> tLvncerk 14928
SieveringerTerzett- Musik
ffintref frri. Ende 2 Uhr.
I irpiieem-Warieti, WemMrg®,
Täglich gr. prachtvolle Darstellung. Rosa Bermany, Königin der
Lust. Die Tochter des weltberühmt. Meister Blondin. 552
Elite Vergnügungs-Etablissemeist
„FOIiUSS MAIilCJE“
Poric, Hotel Bavaria.
Grosser Beifall des gegenwärtigen Programmes.
Neu! Frl. Loulse v. Paree, Costum-Soubrette.
Reu! Frl. Mars» Panik, Frl. Anna, Andrfie.
Endress und Qruber, Salon-Duettisten.
E. Werner (Moni Kande!).
Auftreten aller engagirten Mitglieder. 'W_
Anfang 8 Uhr. Entrte 50 kr. Logensitz 1 st.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf der Entrsckartcn 5 40 kr. sind zu haben in der Trafik
G raben geg enüber Herren gaste. 1441 5
l EUte-EtabHssemeit Sfkora,
Zciinergasse.
Täglich große Borstellung— ReneS Programm.
Geschwister Chic, Internat. Duettistinnen,
sowie das ganze Künstler-Ensemble.
125
„OLYMPIA“, Fei
Neue Dame«: Frl. Eilt Werro, Chanteaee fin de siede, Frl.
Hertha Iwanoff, rufst, ung. par force Sängerin, Amanda
Schöller, deutsche Cvstum-Sonbrette, Frl. Lola Wagner,
Wiener Coupletsängerin, Frl. Ida Chäteau, Excentrique, Fels.
Sumavaky «. Wünsch, böhm. Sängerinnen, die Salon-Humo­
risten valvo, Vser, Knabl und Wlcek. Tägl. „Pele-mele“
großes Quodlibet ausgeführt vom ganzen Ensemble.
Anfang 8 Uhr. 550 Entree 50 kr.
LSkVLWN-'IlTSSl,
Heute Mittwoch Faschiugs-Uuterhaltnng& la
1. Bedeute 1.
Mufikcapclle deS I. «. f. Jns.-Reg. 91. 542
Anfang 8 Uhr. J. Kamensk^, Restaurateur.
Von morgen an finden wieder seden Donnerstag Mil.-Concerte statt.
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
Fianelldecken^
Vorhangs,
empfiehlt in reicher Auswahl zu
bekannt billigen Preisen
Josef Preisslsr,
Prag, Rittergasse 24,
über städt. Sparcassa.
gkgtN-
571
HKUHr. N. Faustas
ßr. of dental Surgery
Ist von seiner Reise nach London zurückgekehrt und ordluirt wieder
von 9—5 Uhr
Dr. F. has returned from hls journey to London and has bis consul-
tation as usual froin 9—5 Ohstgasse.
xnuxxntmunxxxnmnnnxxuuxxmnm
8
8
«
M
m
x
x
*
x
1
bringen wir zur öffentlichen Kenntnis, daß wir unsere
' Herr Georg
derselben frei*
Mit Gegenwärtigem
Hauplagentur Prag, nachdem unser langiährigcr hochgeschätzter Vertreter/ Herr Georg
Michael, mit Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand von der Verwaltung''"
willig zurückgetreten ist, Herrn ß(JJ*I EölNtllkg übertragen haben.
Gotha, den 3. Januar 1900.
Die Verwaltung der Lebensversicherungsbank f, 0.
X
X
.. Uvtcr Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung empfehle ich mich den zur
hiesigen Haupt-Agentur gehörigen Versicherten zur Vermittelung ihrer Angelegenheiten
mtt der Bank und lade zur weiteren Betheiligung an derselben ein.
« der in dem großen Umfange und der soliden Belegung der vorhandenen
n««> deren Alter em« Dividende von 30 bis 137'/. dn JahreL-N°M°lpRmie'
. m 1- vorigen Monats betrugen:
ta lÄPf’: 1“ ::;; •• -a Stel
bie (rit beginn ou'sgcrahüe ««rsichMI-ssumte'!'
Respecte und Antragsformulare werden unentgeltlich verabreicht.'"
Prag Vü. Nr. 863, den 8. Januar 1900.
"554 Carl Gemeliug.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
M
X
X
X
X
X
K
X
X
ftft*KXKKKim*X«ttttlNtt»m*KKKttKX»KK
Keine
mehr!
DaS bisher für unmöglich Ge­
haltene bewirkt unter Garantie
ein ganz harmloses, ärztlicher­
seits als ganz unschädlich er­
probtes Mittel, das schmerzlos
von allen lästigen Haaren be­
freit. Preis bei Francozusendung
fl. 3.59, genügend für immer.
Zuhaben bei
I,
G.
Jenikau,
Böhmen. 12331*
Discretion verbürgt.
Wer braucht
Säßespätte?
Wir machen gerne
Offerte. Adressen
sende man unter
Ch. „Sägewerk
K. 51. 3129“ an
Haasenstcin&
Vogler, Wien, I.
Spiritus
und 9841*
3 u Ä c t
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Sarl Flaumrerschein»
Prag,
Poriö Nr. 6.
MWZMW
Ein großes Haus
mit renoinmirt. Restaurant in Präger Vorstadt mit großen
Lokalitäten, Rest.-Garten, Einfahrt, Hof und gr. Kellern für ein
Wein-, Biergroßgeschäst oder für ein modern. Hotel sehr geeignet,
in der Nähe d. elektr. und Eisenbahnstat, wird günstig vertäust.
Nöthig 39.909 fl. Anfr. u. Ch. »125 m« an das Ännoncen-
Bnrean Kgl. Weinberge. Halekstratzo Nr. 1. 551
Darlehen-
von 500 ff. sucht ei« gut situirter Kaufman«
auf dreimonatlichen Aecept gegen gute Verzin­
sung. Anträge nuter Chiffre „Prag 3009—1“ an
die Ad«. d. Blattes. 550
in deutscher Stadt Böhrnens, mit 30.000 Einwohnern ist krank-
hertshalber zu verkaufen. Dasselbe befindet sich in frequentester
Lage der Stadt, besteht aus 2 Stock hohem Gaffenfrontgebäude mit
^ufahM, gropen Hofgebäuden und Magazinen.
_ Seit vielen Jahren wird in demselben mit gutem Erfolge
erne EolonlL.waareuhandlung mit conceff. Ausschänken und gcwinn-
kmngenden Nebengeschäftcn betrieben. Jahresumsatz über 60.000 fl.
Diese Objecte eignen sich zu jeder Fabrication, da
vorhanden. Gest. Anfragen erbitte unt.
3008-1« an d. Adm. d. Bl.
billiges Vrenn-
Ch. »Geschäft
574


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 17 ]
Prasser Tagrblatt Nv 9.
Seite 17.
10. Januar 11; 00.
'19157
S. Stössinger,
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und eommer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordres für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
nchhalter,
ledig, bescheiden, selbstständiger Arbeiter, der doppelten Buchsühr.,
deutsch und böhmischer Sprache in Wort und Schrift mächtig, wird
in einer Landstadt acceptirt. Offerte sind an die Adm. d. B1 unter
»Imnäskaüt 3009-1» zu richten. 528
Kanzleipapier!
1 Ko. '.sehr schönes Kanzleipapier
30 fr., 1 Ko. linirt, klein, Brief­
papier 30 fr-, 100 Bögen ßtojj.
Briefpapier 35 fr., 50 Couverts
und 50 Briefpapiere in Cassetten
20 fr. nur bei 5015*
Hax Hirsch. Caroiinenthal,
„London", Hauptstr., gegen Park
im Hofe lMuster franco).
frsnrösisoiie
beste und solideste
Qualitäten. 10502
Versandt discret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
in Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
1 neben Cafe „Rothen Adler
tSp
Allen Verwandte» und Bekannten geben wir hiemit die traurige Nachricht
von dem Ableben unseres theueren Gatten, Vaters, Bruders und Schwieger­
vaters, Herm
Wenzel Sykyta.
Jugeuieur der k. k. Staatsbahueu und Jugeuieur der priv Buschtehrader
Eiseubahu i« ».
Derselbe verschied a» 6. Januar 1900, nach kurzem Leiden am Herz­
lähmung.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch um 3 Uhr
Nachmittags in der Votivkirche St. Ludmilla in Königl. Weinbergen eingesegnet
und von hier aus in die Juterimsgrust am Weinberger Friedhef überführt.
Die Requien finden in der Votivkirche Sct. Ludmilla Donnerstag */*9 Uhr
Vormittags statt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Die trauemörn Hinterbliebenen.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Freunden,
Verwandten uvd Bekannten die tiefbetrübende Nachricht von dem
Ableben unserer innigst geliebten Gattin, Mutter und Schwester, Frau
Maria Magd. Weisheit
geb« Benesch.
Sie verschied nach langem, schwerem Leiden, ergeben in den Wille«
Gottes, Montag, den 8. Januar 1900 um 1 Uhr Nachmittags im
35. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theneren Verblichenen wird Donnerstag,
den 11. Januar 1900 um 3 Uhr Nachmittags in der Sct. WenzrlS-
Basilika in Smichow feierlichst eingesegnet und sodann auf dem
Wolschaner Friedhofe in der Familien-Gruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die hl. Seelenmesse» werden Freitag, den 12. Januar 1900
um 9 Uhr Bonn. in der Sct. Wenzels-Basilika in Smichow gelesen
werden.
Smichow, deu 8. Januar 1900.
Karl Benesch,
k. u. k. Artillene-Hauptmann,
Bruder.
Karl Weisheit,
l t Steuerbeamte,
Gatte.
Karl,
Sohn.
ZU
m
O
B@s*ta BCeliii®¥a 9
Zikmunii llatz,
saoubenei.
m
^ saouDcnei. 521
D Kozarevice. Kralupy u. V.
d N» niste jiu6ho oznäineni.
G
0
Erna Porgesova, O
BobumiB Kafka,§
snoubenci.^
Q
Bobfi.
Slavötin u Nafieradce
Miato zvläituiho cznämcni.
533
DÖÜOOOÖOODfOdöaOöOüf
Kavl Weinberger,
MSbel-StaVNssement.
Kgl. Weinberge Sazowagasse Ilr. 6.
Complette Brautausstattungen.
22614
Die Präger Moldau- u. trae-Damptschiftfahrts-ßsseUschatl
in Böhmen
Gsiieral‘¥«‘ rsaiaml ung
Sonntag den 21. Jänner 1000 um halb Petzen Uhr Abends
in den Localitätc« der Präger Bürger-Ressource.
Lrograrm»:!. Geschästs-u-Rechnungsbericht. 2. Bericht der RechnungS-
Nevisoren. 3. Anträge der Direction. 4. Anträge der Mitglieder,
wenn dieselben der Direction statutengemäß 8 Tage vor Abhaltung
der Versammlung schriftlich überreicht werden. 5. Wahl deS Dircctors,
sechs Verwaltungsräthe und zweier NechnungSrevisoren.
Die JahreSrcchnung liegt vom 7. bis 20. Jänner 1900 in
der Gesellschaftskanzlei Rr. 1781—II. (Palacky-Quai) von
10—12 Uhr Vormittags und von 3—4 Uhr Nachmittags mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage zur Einsicht aus.
Prag, am 5. Januar 1900. Die Direction.
Anmerkung. Die P. T. Herren Besitzer von Act-.en werden ein­
geladen, beim Director Herrn Frans Bitter Häsin v. Eiossnbarg
(Firma F. RaZin) Nr. 1274—11., Ecke der Jerusalenisgaffe und
Lerhamtsgasse, die Legitimationskarten zur General-Versammlung
gegen Depouirung der Actien ohne Coupon vom 16. bis zum
20. Januar 1900 sich zu erheben, weil denselben sonst nach 8 12
der Statuten die Theilnahme an der Sitzung nicht gestattet wäre.
Nachdruck wird nicht honorirt. 214
Masken- uvS PerückesiSalon
des
befindet sich
Ferdinandstrasse Jfr. SS, 1. Etage.
Telephon 327. ",535
Haar-Perütik« 4 Krone» per Stück.
Damen and Herreu
lehrt Stenographie
und Eorrelpondcuzschrist einzig in seiner Art
LT. 1» i e
tzemvagrplatz Nr. lS. sze
Beste Gelegenheit?
Wege« Todesfall wück ein cvne. Bureau an einen kausmän.
gebüdeten, repräsentationsfähigen Herrn sofort abgegeben. Das
Bureau befindet sich in einer deutschen Stadt Böhmens, wird von
einem Beamten so lange geleitet bis der neuer Inhaber eingearbeitet
ist, daher Branchekenutniß nicht nothwendig. Jährlicher Reinertrag
2000 st., kann aber noch erhöht werden. Nöthiges Capital 6000 fl.
Antr. unter »LelegvnLelt« an das Amionce« Bnrean John»«
Grtgr, Prag, HcinrichSgasse 18 «. ,-b5S


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 9.
Seite 18.
1U. Januar 11)00.
Klöckler’s Maltose-Weine
b durch natürliche Gährung mittelst Hesereinculturen südlicher Weingattungen gewonnene
alzpruducte.
Wegen ihres hohe« Proteinstosses ««d Kohlenhhdratgehaltes. durch welchen sie alle
• r...L w:. «am Vammh A KTähraraiitT« ittiS tJ\vö3
In Verbindung mit China «nd Eisen zeichnet sich dieser Wein durch seine appetit
anregende Wirkung aus und wird als daS beste Mittel bei Blutarnrath, Enthräftung,
oach schworen Krankheiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Elsen-Haltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Biazenleiden behaftete
Kranke b-icht. 287,^
Klöckler'S Mine, die ein natürliches Gährungsproduet sind, werden als ein guter
Ersatz der meist gefälschte« Sübweine anempfohlen und wurden dieselben mit bestem Erfolge
vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros. Dr. Meixncr, Pros. Dr. Rcbeska,
an der Poliklinik des H. Pros. Dr. Thomayer, im Kinderspital die Hrn. Dr. Byttel und Dr. Haas,
an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. Llu-dok und Dr. Lrsmor, von den Hm. Dr. Preininger
a. Dr. «vöas ,e. re. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen und im Hauptdepot des
Lsg. kli. em. LpotüsLer
Friedrich KifSekler in Lieben
Allein ei
per grosse
Bei Ab nah
„Stadt Strassburg“.
wenn die Etiguette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine
«. «. 8.—, Lhina-Eiseu-Maltofe-Weine 3. «. «. 1.30.
e von 4 Flaschen srro. Fracht und Emballage ab Hauptdcpot Lieben.
echt,
Flasche«
Selten Qönstige Existenz
bietet sich einem strebsamen Geschäftsmanne mit einem Kapitale von 20 bis 30
Lausend Kronen, ein bestrenommirteZ Gemischtwaaren- u. Branntwein-Engros-Geschäst
mit einem Jahres-Cassaumsatz von 70 Mille Kronen im eigenen Hause mit comfor-
tabler Einrichtung zu übernehmen. Antr. an Ernst Roubiöek, Pifchely b. Prag.
f»
Fr. Kfiiik
elektrotechnische Fabrik
9
in Prag-Caroiinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Speciales*z©ugung
toa
Bahnmotoren, Controllern,
Bynamo-Sfasehinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Kirizik,
Volt nnd Ampermctern, Lüstern,
Isollrdrähtcn nnd Kabeln
etc. etc.
5850g
Exxx)moopmoxxxi)momo$cxx)mcxte
Ein activer
floiiiainmAlfriuafti'r,
verfügen,
ellschaften zür
trägt
ftüchtiger Fachmann) hat über einige freie Zeit zu v
diese seine freie Zeit «ur ersten BerficherungSgesells
Erhebung von Brandschäden und Hagelschäden ani Alles
Weitere der mündlichen Vereinbarung. Gest. Antr. unter Ch. »!•. P.
1694* an Haasensteiu sb Vogler, Prag, Platteis.
Graphlt-liautsprech-
Mikrotelephone,
die besten nr.b leistungSiähigsten aller• bc- s
tarnten Apparate, über 500.000 i, allen\
>rvhe, Telephonnetzen im Betriebe, in!
10V verschiedenen Modellen für alle Zwecke!
paflenb. HanS-, Hotel-, Sicherheit-- I
Grnben-, «ahn-Telegraphrn, elcktr'l
BeleuchtunzS- «nd Kr«ftm>criragunßS-An-
lagen zum Anschluß an Stadmetz« w^e'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern «nd installiren billigst «nter Ga-^
ranti« für fachgemäß solide Ausführung
Deikect& iomoKa,
Prag,
Altstadt, Kleine CarkSgaffe Ar. 48.!
Prospecte, Ueberschläge, illustrirte Eatalo,-!
gratis. 17348
Von einem großen bayerischen
Schnittwaaren- Detailgcschäft
wird ein tüchtiger, lediger
ist
über 25 Jahre alt, gesucht, der
das Keisegeschäft besorgt. Offerten
unter »N. E. 125« mit Angabe
der Gehaltsansprüche an Rudolf
Moffe, Nürnberg. 453
Johann Johst,
Zither specialist und ©alten.
fpinnerei, *16806
Graz, Steiermark.
Facharzt MUDr. J. Babor
ordinirt täglich 9—12 tt. 2—5,
besonders für
lies, w@iiki ,, astkSi©iteii.
Vehandlung mit Elektricität ic.
Prag, Gcrtiergassc 2, II. Stock. 400"/,
BSeu I
Neu
WJ 1 ferne weltberühmten
2uft--:Refanangä und Phänomenal-
9 "yera, gebaut nach der Pbvst-
bes Pros. Helmholz, von 28 st.
und Schnlzuhern von 12 y. «usw
Prospecte nnd Preislisten gra is
Lcetslsogas-
Beleiicktünp-liiSageii
hervorragend geeignet für HanS-, Comptoir- «nd Kanzler-1
Einrichtungen, Restaurationen, Tanzsäle rc. rc. werden
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gute»!
Functioniren eingerichtet durch die Firma: f
Carl Gasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Chodau. I
BiS jetzt: Einzig behördl. coneeffionirtes Justallation Z-1
Geschäft für Acctylen-Betenchtmrg. 6819
Vertreter der Firma- F. Butzke 8 Co., Berti«. I
Prosecte und Kostenvoranschläge für ernste Neflectanten gratis.
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation I
von den zu beleuchtenden Localitäte» beizufügen, in welchen!
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter srostfreierk
Platz zur Ausstellung der Apparate ersichtlich ist.'
Ein gewandter Commis,
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird für eine hiesige
Leiden- u. darn-Handlitng
g«« 8 sa«5äBLli-.
Offerte» unter Chiffre „J. L. 4512“ übernimmt
bstS Annoncen-Bureau Eduard Terscls, Prag,
Ferdivandstraffe Nr 28 «. -106
Englisch-Bitter
beliebter, sei! 90 Jahren bekannter
Gesnndheits-Aiqrreur.
Johann Becher.
Liqnenr-Fabrik, Carlsbad,
Gegründet 1807.
Deriretung u. Lager bei Carl Panz,
Prag, Hcinrichsgasse 16,
sowie in allen besseren Colonial-
waaren- u. Delicatcssen-Handlgn.
Probesendung in 3 Liter-
Korb-Flasche».
Beim Einkauf acht« man genau
_ auf die Firma, weil viele werth-
loie viachahmnngen ausgebotcn werden. 21111-
Treibriemen-Fan
conkurrenz- und leistungsfähig wird zur Vertretung über-
nommen. Kundenkreis gesichert. Gest. Anträge unter
Chiffre „Lrvlbriemvllhdrlk S. L." Prag Hauptpost
nur gegen Jnseratcnschein bis 15. d. M.« 45 g
Nsebsks 14. Janaar!
3 Ziehungen:. nnil .»
flaapttreffer r«d»-'i
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine:
mit 13 Ziehungen Jährlich am:
14. /1., 1./2., 15./2., 1./5, 13./5,
15. /5., 15./5., 1./8., 16./8., 13./9.,
2./11., 15./11., ÖT| Ziehnngen
• 16 /11. dah. schon^* während
d. Einzahlungsdauer 11. Gesaamt-
hanpttreffer von ca.
K. 1,622.000.
1 Oesier. Bodenlos-Gewinnst-
Scheln Em. I. v. J. 1880
1 Italien. Rothes Ereuz-Los
1 Serb. Staats-Tabak-Los
1 Jö-sztr-»OnteB Herz«-Los
Alle 4 Stck. zufam. geg. nur 2» Monatsraten ä fl. 1.50=K. 3
®tit sofortigem, alleinigem Svielrccht schon nach Erlag der ersten
mate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ver-
Io>ungskalender, sowie Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercnr"
„. versende kostenfrei. 278"
VoehLvIstuds Otto Spitz, Wien, Stadt, Schottenring 26.


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 19 ]
Präger Tapbl&tt Nr. 9
Seite 19.
10. Januar 1900.
Prachtvolle
Verba afs-Räoiae.
BebenswErdigkeit
Prags.
Ignaz (iotln ald, Prag,
Graben, »Spinka«,
empfiehlt sei?
grosses Lager aller Serien von
Kotzen, Pferde-, Wirthschafts- und Oekonomie-
M^ €5 As:. €3 VN_d
018: Pferdedecken, einfach, per Paar, «ngk. Muster, echt englisch, KP- Hochfeine Wiener Flakerdecken, "BS
©cfinbf', Spital-, Brauer-, Müller- und Militär-Decken. Siebenbürger Setzen z, Sutzerfien FabrUSpreisen.
Permanente
Ausstellung
Orthopädische Heilanstalt
4» Prag, Wenzelsplatz 17 neu. Slerztliche Be-
hrndlui^g von 8erkrü«mu!igen des Rückgrates und der
Extremitäten, schi-fem Wuchs. Mißbildungen von Ge­
senken und Lähmung der Muskelu. Näheres i» der
Anstalt von 2—4 Uhr.
Med.-Univ.-Dr. K. H. Schwarz.
5100»
t§3“
ISntim’Ict.TS ,!lit leinst stanz. u. englischer
LaVLralLVZI Secession u. Phantasie. Pique-
chd.
Brust von fl. 2.38 "93 aufwärts.
Alles bestens nach Maaß angefertigt.
zu den bekannt besten u. billigsten
SiaL Fabrikspreiscn und zwar pr.
jeder Fagon und Weite
8 knicksn CD kr.
-"MÄ
ililpt, AliSÄ!
Tircct aus der Wäsche-Fabrik des
Wilhelm Tausslg,
I
Prag« ßrabea, jlpinka 1 fSt». 2
im Hofs.
61 !25!
Cresneht werden
von einer bcsteingeführien, einheimischen Unfall- und Hastpsiicht-
versicherungS-Gescllschaft für ihre Bureaux in Prag ein, beide
Landessprachen in Wort und Schrift vollständig beherrschender, gute
Branchekenntniffe besitzender, energischer Bemnter, der die
Oualisication zum "463
Biareanclieff
besitzt Außerdem werden ebendaselbst einige jüngere
Zsamim 6 ezm. |)m!ttiftaufen
mit Adjutum sofort ausgenommen.
Offerten, belegt mit Zengnißabschristcn— jedoch nur m
beiden Landessprachen abgefaßte werden berücksichtigt— unt. Ch.
»A. B. 30« an den ZcitnugSverschlcitz, Graben 33.
Dieselbe Gesellschaft acccptirt noch einige bestens em-
Pjuhlcnc, nur ganz vertrauenswürdige Herren für den
Austtndieu st gegen Fixn«, Provision, Reisediäten etc.
«MKVLIK8.
Der Posten eines
Relägionslehrers,
448
böhm. und deutsch, der zugleich Ehascu, Schochct und Korch, gelangt
mit 1. Febcr l. I. zur Besetzung und ist derselbe mit einem Iahres-
gehalle von 500 Kronen nebst Wohnung, Ertrag der Schechita und
übrigen Evvlmnenten bemessen. Reisespesen werden nur dem Accep-
tirten vergütet.
Für den Bctvereiu Pravotnn:
Alfred üahler«
Preisliste*
gratis and frans«.
heirathsantrag.
Bruder und Schwester wünschen
an ein .Geschwisterpaar sich zu
verheirathen. Ersterer ist Orco-
nomieBeamte in gcsich. Stellung,
mit fixem JahreIgehalt von 3200
Krön., brunnet, 35 I. a. u. mit
Pens.; die Schwester ist eine Haus
sich erzogene Blondine, sehr gute
Wirthin, bescheiden n. nebst reicher
Ausstattung baar 10.000 Kronen
Mitgift. Beide sind v. angenehmen
Äußeren, israelit., Confession und
streng redl. Charakters. Nichtano-
nymc Anträge erbettcn unt. Ehiff.
»GesohwlsterUebe« an das An»
nouc.-Bureau ckob. Kroger, Prag,
HeinrichSgaffe 1!) neu. DiScreiion
ist Ehrensach e. “3 13
Bestes”
langen
a.
Separa­
toren,
eigenes
v Er-
yu.lt"’ Beugung,
solid und billigst bei
Rieh. Lederhofer,
Frag, Ferdinandstrasse 30 n.,
vis-ä-vis Platteis. 19387*
Gold. S
Site, D
taat-fe
waaren/
In
[Sfössderwaf^n,
englische Resormwag.
von fi. 16.50 bis fl. 50.
Universal-Wagen, Pa­
tent-Kinderwagen zum
Sitzen und Liegen von
fL 18.60 bis fl. 50.—.
Kindersitzwagen, Drei­
rad, von fl. 7.60 bis
fl. 40.—.
Yicrrad-Korbwagen v.J
fl. 8.50 bis fl. 80.—. 1
Kastenbetten mit tape-1
zirten Federmatratzen|
fl. 12.50, 14.50 n. h.
Kinderbetten
von fl. 7.— an.
Kinderbetten-Speciali-
täten in weiss, crem,!
rosa, lichtblau, grün,!
Mahagoni- Farbe, bis|
fl. 50.—.
Messingbetten.
Grosse Betten, fein
lackirt und gemalt.
Kleiderständer.
Waschtische etc. etc.
Preiscourante aas Wunsch,
bei 136*1
PRAG,
Obstmarkt Kr. 12,
neben dem Bazar.
U- Telephon 764.
bester Ouaiitüt uttb Ansführuug
fabricirt 2,1211
FEDERER& PIESEM,
Prag, Obstgasse 17.
Detall-Kiederlagen: Obstg. 17, Zcltnergasse 17.
äfe**
\atterkisan
T fisferk
d' ^^^^geäie^ueUeis
**«*$
Haapt-Niederlage:
Prag bei RUDOLF DUDEK, Graben 14,
»schwarze Rose« im Hofe links 22321 1
Wkill, angenehme milde]
Tabletten, Abführmittel.
Cbina-Condnrango-
17657
SAGRADA
PEPSIN .Ei sen .Eisen
hervorragende erprobte Magenmittel.
A Kl A rfUll ftJEisenu.Pepsinla haltb.f orm.Pnr 1
r\V% Rtlfi I IM blutarme,blelcba. Frauen,Kinder I
rain and in Gom-|
MALZ EXTRACT *a t "3U E ?rl
J. PAUL LIEBE, TetsQbefla,E.,Dr8sdsn.|
An der Haushaltungsschule zu Friedland in Böhmen
die Stelle einer
Tür Handarbeiten and Kleldemäben mit den systemisirle»
Bezügen zur Wiederbcsetzung. Refiectirt wird nur auf tüchtige u*b
hinreichend erfahrene Kräfte.
Die an das Kuratorium genannter Schule zu, ruhtet»«»
Gesuche sind im Wege der gefertigten Direction einzubringen.
Die Direction 4er Eaoshaltoi^sscbile in Frieäla tt


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 9.
Seite 20.
10. Januar 1Ö00.
P. T.
ich den Markt in
schicke ich den am
Ich beehre mich hiemit höflichst anzuzeigen,
SeiniL siebt beschicke, dagegen be
daß
17. Jannar d. J. stattfindenden
Markt in Kolin
mit 35 Pferden.
526
Heinrich Klein,
Kolin.
Q
Moorgate Court, London EC
Ster Jahrg. Abonnement: 6 Q.
per Anna-
Erscheint jeden Freitag. Ent­
hält die letzten Berichte, den ge­
nauen Kurszettel und die Com-
pensations-Kurse aller an der
Londoner Börse verhandelten
Minen-Actien. 3 Probe-Nummer
werden aus Anfrage gratis ge­
sandt. *20635
etheilignng
««gesehenen, best eingeführten Unter­
such an einer großen rentablen Vertretung
gesucht.
Eventuell Uibernahme einer Niederlage gegen Caution.
Issiwa. Referenzen.
Anträge unter Chiffre „20.000 Kronen“ an die
Administration d. Dl.
an einem
nehme«,
»524
BTkr. iir,lBl.~Hlamer Anseiger.
InserUoas-Tarll
(es kleinen Anzeigers
Inserate ober 15 Zeilen ilnrtea int »Kleinen Anzeiger« nar ansnaimsweiss Aufnahme nad werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Inserlions-Taril
des kleinen Anzeigers
V.M
"AnSFlafte tinä Baigegeimaliisa von Offerten gnentgsMcbT
Anfragen ist das Retoarporto beizcsofaliessen.
2400
Verloren
wurde am D. Theatervereinsball
im Grandhotel
eine kleine
Rococo-Broche.
Der Finder wolle dieselbe gegen
angemessenen Finderlohn abgeben
n., Jungmanngaffe 41, beim
Herrn.
MAM
Ein gut eiliges. Colonial-
waare«»Kcfchäft wird v. einem
30 jähr. strebsamen bis jetzt gew.
Geschäftsführer zu übernehmen
gesucht-, auch wäre er nicht ab­
geneigt i» ein Geschäft
eiuMheirathen.
Gen. Antr. unt. Chiff. »0. 0. L.
2008-1« a. d. Adm. d. Bl. 2237
Ein
2374
zranzos.Lsnversation
nur für Damen und Herren auS
feinen Familien, anschließend
gesellige Unterhaltung m. Musik,
Gesellschaftsspielen und dgl. in
seinem Privathause. Antr. unter
Eh. »Geist und Gemüth 2029-8«
an die Adm. d. Dl. 2460
Echaut'S 2404
anfli
«ie's regn’t, schaut's außi swie'S
gießt! Wie, wann, wo Annähg.
mögt.? 2404
Eine alleinstehende Dame mit
gut eingeführtem Geschäft wünscht
ehrbare 570
Bekanntschaft
mit Herrn von 40 I. in sicherer
Existenz. Antr. unter Ch. »Prag«
a. d. Annonc.-Bur. J. Anbrecht,
Prag, „Spinla".
junges
Mädchen,
Ist., wird in meinem Specerei-
und Galantericwaaren- Geschäfte
in die Lehre per Februar aufge­
nommen. Gest. Anträge an
-Bvhnmil Steiner,
Kolin an d. E.
Heiralhsantrag.
Für ein junges, gesundes, hüb-
"" eS, hänA. erzogenes, gebildetes
ädchen v. Lande (Isr.), tüchtig
in Hauswirthschaft, Küche und
Geschäft, wird paff. Partie gesucht.
Mitgift 4000 Kronen u. schöne
Ausstattung. Directe Anträge er-1 Halekgasie 17.
beten unter Eh. --U. U. 2000!« ^OUUltt^
Correspondance
Frangaise offre ä Mr. distingaß
eenversation kräng, en Gehänge
de conversation allemande Re
pons Colombine posto centrale
nur gcg. Inseratenschein. 2403
Reisenver,
Weiß-, Kurz- und Wirkwaaren-
branche, der lange Jahre Böhm.,
Mähr. und Galiz. bereiste wünscht
leistungsfähige Häuser (Erzeuger)
gegen Provision zu vertreten.—
Branche Nebensache. Gest. Zuschr.
unter Chiffre »8. 2009-1« an
biejlbrmn. d. Dl. 2377»
Als
sucht ältere
selbe ist eine gute und sparsame
Köchin: zu einer einzelnen Dame
oder Herrn, auch in eine beffere
Familie, hier oder aus'S Land.
Adresse-. M. Höfert, Weinberge.
“" 2379
Commis,
? fr.. aus der Gemischtwaarenh-,
97, Jahre alt, der deutschen u.
böhm. Sprache mächtig, vorläufig
in Stellung, kann aber jederzeit
austrrten, sucht Stellung. Gen.
Anträge an Herrn B. Rosen-
baum, Neu-WirthShauS, Post Ka-
menitz bei Eule für A. Meiner.
2396
Fräulein
(gesetzten AtterS) musikalisch, mit
feinen Umgangsformen, wünscht
als deutsche 2391
Gesellschafterin
zu einer älteren Dame oder als
Bonne zu Kindern unterzukom­
men. I. Janotta bei Frau von
Eckert, Prag II. Tab erste. 1845,
1. Stock.
an die Adm. d. Bl.
»2431
„Karlsbad"
Warum nicht Wort gehalten? bin
dieser Tage auf Durchreise nach
Berlin dort, kann man Dich sehen 7
2371 Gampendorferstrasse 34.
d• ••••••
Darf ich eine Antw. auf m. An­
frage unter m. Namen restante
erhoffen?
2346 kür 8. I. 0.
Heirathsantrag.
Reisender, isr., 27 Jahre, in guter
langjähr. Stellung, sucht behuss
Verehelichung die Bekanntschaft
eines hübschen jungen Mädchens
von 18—23 I. mit 6-—8000 fl.
Vermögen. Anträge unterj Chiffre
»Januar 2009-1« an die Adm.
d. Bl. 2358
Symp. fesches Fräulein 25 I.
alt, Isr., mit 16.000 Kr. Ver­
mögen wünscht
ehrb. Bekanntschaft
eines Herrn in guter Stellung.
Chiffre »Leonie 250« postlagernd
Prag, gegen Schein. 2411
„Brabant"
Bin entzückt und überrascht über
schöne Sendung. Vieltausend Dank
wein liebtes Hcrzerl dafür. Uibcr
Verzögerung aber nicht erfreut I
"‘' meinem
unzählige innigste
2354
In* größter Sehnsucht
süßen Schatz!
«äffe.
Homer.
Nie einen Vorwurf ausgesprochen.
Das Schicksal wird besiegt. Am 13.
finden mich um 11 Uhr am Ort,
den Ihnen damals angab. 2459
Segen Gsttes *894.
Iß Brief poste restante Hauptpost
behoben worden? 2439
Herzlichen Grün.
9t. Hindern, sind n. im! Herzen
iß, ja-'— daß man b. heute k.
bükt. Wort gefunden u. Sie w.
nochm. zweifeln? Nur cinm. noch
bitte ich. sch Sie offen u. aufr. u.
»orjähr. Ch. w. Sie mir gesch.
jwße rest. I. will m. freuen ge­
wiß sehr. 2454
Wer iftael. 2344
Heirathrinteiwention
in Anspruch nehmen will, wende
sich vertrauensvoll an »Hillel
2009-1« an die Adm. d. Bl.
Isr. Heirathsoermittler
die in feinen Häusern ^Zutritt
haben, werden ersucht ihre Adresse
anzugeben n. »II. A.« postlagernd
Weinberge. 2387
3fr. Heirathrvermittler
wollen ihre Adresse angeben. Chiff.
»E. K. 30« postlagernd ZÜkov.
2381
Äür j. Mann tJsr.s, Kaufmann
am Präger Platze, wird ein
schönes Mädchen
nebst einer Mitg. 10—12 Mikle
Gulden gesucht. Antr. erbeten
unter Chiffre »Engros 2009-1«
an d. Adm. d. Bl. 2365
Gute Existenz.
Für meinen Schwager, Isr., jung.
Mann, ang. Aeußcre, in langn
gut. Stellung, über 2000 fl. Eink.,
g. situirt, suche hübsches Mädchen
mit 110.000 Gulden Mitg. Antr.
unt. Chiffre 8. 2009-1« an
die Adm. d. Bl. »2345
Isr., der Galanterie- und Wirk-
waarcn-Engros-Branche, mit Pr.-
Zeugniß, der viele Jahre in
einem Hause scrvirte, sucht Po­
sten. Offerten mit Gehaltsang. u.
Ch. »8. 50« postlag. Zizkov.
2382»
Tüchtige 2384
Berkiiuferin
für ein Bijouteriegeschäft am
Graben wird gesucht. Nur wirkl.
tüchtige Kräfte wollen ihre
Offerten einsenden oder sich
persönlich vorstellen von 12—1.
Bazar Parisiea, Zeltnergaffe 17.
Comptoirist,
znm Reisen verwendbar,
aus der Glas- oder ähnlichen
Branche, beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, sofort gesucht. Offerte
unter Chiffre »0. M. N. 2009-1«
an d. Adm. d. Bl. 2402
ntell. Mann, 33 Jahre alt,
verh., ausgekernter Schneider u.
Zuschneider, der jahrelang sein
eigenes Maaß- als auch Lager-
eschäst führte, sucht einen best.
in o
der
2397
offen in
yerrentleider-
Vranche als Geschäftsleiter, Zu­
schneider, Reisender oder dgl.—
Gest. Anträge unter »Schneider
2 009-1« an die Adm. d. Bl.
Eine gebildete Frau sucht
Beschäftigung
über den Tag. Selbe ist gute
Köchin und ginge auch als Aus-
hilfsköchin. Gefüll. Offerte unter
Chiffre »Ueber den Vag 2009-1«
an die Adm. d. Bl. 2392
Ein am Präger Platz und in
der Provinz gut eingeführter
Vertreter
sucht Posten gegen Fix oder ge­
gen Provis. Gefall.. Anträge u.
»Tüchtig 2009-1« an die Adm.
d. Bl. 2383
2a hospodyni neb panl
k rnce
hledd misto divka t fddne
rodiny, ve vedeni samostatne
domäenoati i venkovskcho ho-
spodäfstvi velice dobfe obe-
znalä. Täi umi zvlaäte v^teenü
variti a tez v mlfekafstvi a
chovu drflbeäe se dobfe vyzna.
Uledi apiäe na dobre zacliäzeni
neL na honorär. Nejlepsi vy-
svedeeni po rnce. K nastoupeni
od 1. ünora. Lask. nabidky
pod Sifron »B. N. J. 2009-1«
do adm. t. I. 2408
Drei fesche Krauleins
Eine für ein feines Handschuh
Geschäft, Eine für ein feines Vi
jouterie-Gesch., Eine für ein feines
großes Gasglnhlicht-Etabliffement,
als Verkäuferinen werden gesucht,
Confeffion Nebensache, deutsch,
böhmisch und branchekundig er­
wünscht. Näh. d. d. Stellen-Verm.-
Bur. Eiara Annk, Kl. Ring. 14.
Telephon 420.
Daselbst erhalten auch 2 tüchtige
Commis der Galanteriebranche
gute Posten! 2423
Praktikant
aus anständiger Familie, sür's
Magazin sowie für's Schreibsach
verwendbar, wird sofort aufge­
nommen bei 2409
Hugo Koffp,
Carolinenthal, Königstraße neben
der Aecise.
Noutinirter Pianist
empfiehlt sich zu Unterhaltung.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.
— 2416
Eine sclbstständi-
fclvststandige
Modistin
531,
(2 Jahre sclbstständig) sucht dau­
ernden Posten. (Provinzialstadt be­
vorzugt) womögl. bei fteier Stat.
Gest. Anfragen unter Chiffre
Dauernd« an Max Kohn's
Annoucen-Expcdit, Brüx.
Ein Fräulein,
Chr., aus der Kurzwaarenbranche,
der deutschen Sprache mächtig u.
A Arbeiterwäsche nähen kann,
findet Stellung. Offerten mit
Gehaltsansprüchen und Zeugniß-
abschristen sind zu richten an
Friedrich Minich,
Kurzwaaren- Geschäft,
Zwitta«, Mähre«.
426"
Commis
der Colonial- und Südfrüchten-
Branche, flotter Detaillist, beider
Landessprachen mächtig, repräs.,
wird per 1. Februar acceptirt bei
Jacob Bleier, PHsen.
Photographiebeischluß erwünscht,
Retourmarke verbeten.' 502»
Stütze der Frau
placirt vorzüglich conc. Placir.«
Bureau 2415
Flora Weist, Prag»
Carolinenthal, Königstraße 14 «.
Commis
beider Landessprachen mächtig,
flotter Verkäufer und geübter
Auslagarrangeur, wird für mein
Seiden-, Tuch- und Modewaaren-
Geschäft aufgenommen. Daselbst
findet auch ei« Lehrknabe Aus­
nahme. 525
Jesel Bacher la Posiclbsrg.
Ein junger, tüchtiger, cautions-
fähiger 2363
Zählkellner,
der beider Landessprachen mäch­
tig ist, sucht Stelle in Hotel oder
beffereS Nestaur. Gefl. Anträge
unter »li. k. J. 2009-1« an die
Adm. d. Bl.
Dienstmädchen, das deutsch
spricht und etwas vom kochen
versteht, für besseren Haushalt
in größerer deutscher Stadt in
Nordböhmen gesucht. Wafferleit.
in der Küche. Lohn 20 Kronen,
Reisekosten werden vergütet. Zu­
schriften an Frau Radon, Gablonz
an d. N., Alter Markt Nr. 13.
2367
Tücht. Commis,
Christ, sucht wegen Vcrvollk. in
der deutschen Sprache Stellung
in deutscher Gegend. Branche u.
Salair Nebensache. Adreffe- SS.
Forman, Zleb. 2372“
Als Castierin
durch mehrere Jahre thätige
Buchhalterin mit Prima Jahres-
zeugniffen bittet Herren Chefs
um einen Posten. Gefl. Antr.
unter »0. K. 2009-1« an die
Admin. d. Bl. 2373
Suche für mein Galanterie-,
Kurz- und Spiel>vaaren-Ge«
schüft eine» 22584
Commis.
Derselbe muß beider Landesspr.
mächtig, tüchtiger Tetaillist und
Auslagarrangeur sein. Off. an
Ffidor Ullmann, Brüx.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
aufgenommen.
Mädchen für Aller
zu kleiner Familie gesucht, auch
ein Ktndermädche«
zu einjährigem Kinde wird sofort
oder vom 1. Februar aufgenom­
men. Offerten an Frau Rosa
Schmolka, Carolinenthal, Jung-
mannS platz 234, 2. St. 2412
'Tücht. Magazineur,
auch im Comptoir verstrt,
acceptirt Colonial- EngroS-
Gcschäft. Offerte uuter Ch.
»Jahresposisn 2009-1« an die
«dm. d. Bl. 2437


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 9.
Seite 21.
10. Januar I90d>
5 kr. Hf. Zjjjf Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen l inden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem al lgemeinen höheren Tarif berechnet"
Aaskäafte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoorporto beiznschiiessen.'
5 kr. fiel
Commis,
24 3. alt, militärfrei, b. Landes­
sprachen, sonne entfachen Buch­
führung mächtig, mit la Zeug­
nissen, wünscht seinen Posten als
einen dauernden in ein Magazin,
Comptoir oder zum Reisen ver­
ändern. Gest. Antr. unt. »Ehrlich
2005-1« an die 21 b. Bl. 2003
EommiS 2014
der Kurzwaaren- und Manufact.-
dranche. Eine anständige Wiener
Familie sucht ftir d. Sohn, 18 I.
alt, sehr stark, der 3 Jahre in
Böhmen prakticirte, 6 Monate als
Commis, der deutschen wie böhm.
Spr. in Wort u. Schrift nrächtig
ist, zum soiortigen Eintritt Stetig.
Off. tint. »E. 17« postlag. Wien,
Vif. Bernardgaffe.
afifolo. Unter-
Handelsschüler,
Cemptoirist,
gymnafiast nnd
deutsch-böhmisch, Stenograph, 18
Jahre alt, sucht, gestützt aus Pr.-
Refer., baldigst Posten. Gefall.
Offerten unter Ch.» 8. 2008-1«
an die Adm. d. Bl. 2126"
Commis,
Deutscher, der Manufactur- und
Modewaarenbranche, tücht. AuS-
lagenarrangetir und Verkättfer,
wird sofort acceptirt. Offerte mit
Gchaltsanspruch bei fteier Etat.
mit Beischluß der Photographie
an 2130"
Emannel Edelstein,
Weipert.
Mehrere Comptoiriste« und
Commis, 3 Wirthschafter, ,2 Gärtn.,
2 Maschinisten, ein Bauleiter, e.
Platzmeister, 3 Magazinenre, ein
Fabriksdiener, ei» Kellermeister,
ein Portier, zwei Aufseher, zwei
Anstaltsdiener, ein Expedient,
Webemeister, Färber re., zwei
koitducteure, Bahn- u. Weichen-
wächter, zwei Hausmeister werden
gesucht. Anfragen mit Rückporto
an Wiener Central-Anzeiger,
Wien I1I.„ Hanptstr. 20. 2169"
Mannfaeturift,
Tuch- u. Eonf.-Br., vers., sucht
Stell, als Reis. ev. Com.-Vertr.
aröß. Firmen geg. Prov. n. ausg.
Ch. »22ckaitre-Carlsbad Bahnhof.
3195»
Commis
(Christ), tüchtiger Detaillist, mit
sehr guten Referenzen, wird für
eine Papier-Großhandlung in
Prag gesucht. Off. tiuter Ch.
»M. C. H. 2008-1« o. d. Adm.
d. Bl. 2225
Detail-Reisender
f ür Modewaare, der bei der
einen Privat-Kundschaft in Böh­
men oder Mähren gilt eingeführt
ist, wird per 15. Februar oder
1. März lanfgcnommen. Offerte
nebst Gehaltsanspr. und Reise-
spesen find zu richten unter »J.
S. 2008-1« mi die Adm. d. Bl.
2227
Soklicitator,
beider Landessprachen in Wort
n. Schrift vollkommen mächtig,
ronrirter Tabnlarist, mit besten
Zcngniffen, sucht einen Posten.
Gest. Antr. unter »8ellicitater
2008-1« an die Admin. d. Bl.
2266
Junger
Mann
aus der Texftlbranche, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift sowie der Stenographie
vollkommen kundig, mit sämmt­
lichen Comptoirarbciten vertraut,
in der Manipulation, Waaren-
übernahmc tind Effectuirung der
Waare best. versirt, sticht seine
Stellung bei event, sofortigen!
Einkitte zu verändern. Gest.
Ank. unter »E. B. 1200« post­
lagernd Trautenau. 8302
Jednatelstvi
mistni, pro ob. iensk. amuzsk.
krejß. pripr. zadd se pänn neb
sle6ne, ktefi zavedeni jsou; t6i
nöen
neb nienice» devee k posil-
kAra se prijmou. Nab. pod zn.
»P. E. 70« do insertni kance-
läre Jana Grigra v Praze,
v Jindtisske ul. 19. 2271
Lederbranche.
Suche
ciuen i« Lederansschnitt
tüchtigen, im Obertheilevsr-
richten verfirte«, jungen
Mann, sclbstständigeu Ber­
te,usee per 15. Kebrnar, bei
gutem Gehakt und freier
Station, 2300
für eine größere Stadt.
Offerten erbeten unter Ch.
»E. S. R. 2008-1« an d Adm
d. vl.
Suche für einen Knaben,
Christen, Iöhm., kräftig, 15 I.
lAbsolv. 2. El. Gyum.i in Eisen-
oder derarftges Geschäft 2299
als Lehrknaben
Unterkunft. Anträge an
8. Steiner, Zionltz.
Mannfaeturift,
25 Jahre alt, beider Landes­
sprachen u. Btichsührung mächtig,
in einer größeren Fabrik be­
schäftigt, zum Reisen gut ver­
wendbar, Verkäufer, wünscht
seinen bisherigen ttnaekündigten
Posten in ein Manusactur-
Engros-Geschäft zu verändern.
Gest. Antr. ttitt. Ch. »8. 8. 21«
postlagernd Husinec. 2304
Junger strebsamer 2309
Mann,
militärfrei, absolv. Wcbschüler,
der in einer großen mech. Baum-
wollweberei praktisch thätig war,
beider Landessprachen, der Buch-
führuttg uitd der Stenographie
mächtig, im Maschinenwesett
strm ist, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen dauernde Stellung,
am liebsten in einer Fabrik.
Freundl. Antr. erb. unt. Ch.
»Arbeit adelt 2008-1« an die
Adm. d. Bl.
Aettere Bonne,
Jft., wird sofort zu 3 mutter­
losen Kindern anfgeitommen.
Gest. Antr. unt. Ch. »A. M.
2008-1« an d. Adm. d. Bi.
2311
Commis,
Mannfaetnrbranche
wird sofort aufgenommen.
Offerte an 2312
Heinrich Bloch,
MannfaetnrwaarengefchSst»
Dur
Retonrmarke verbeten,
Coneipient,
vollständig versirt, deutsch und
böhmisch vollkemmen. 'uchf Stelle
in Prag.' Anträge unt. Eh. »A.
B. 40« an den Zeitnngs-Verschl.
Graben 3",. 3324
der
Verkäuferin
Tameneonscetions- Branche
nur eine tüchtige, erprobte Kraft,
wird für eines der größten Dc-
tailgeschästc am hiestgcn Platze
ausgenommen. Offerten unter Ch.
»A. B. 70« Hauptpost rest.
Prag. 2329
Zu drei Kindern von 6, 6 u.
10 Jahren wird eine der fran­
zösischen Sprache mächtige
Erzieherin
zum Eintritie per 15. Februar
gesucht. Mit Zeugnihabschriften
und Photograhie versehene Offerte
erbeten unter Chiffre »Beschei­
den 8008-1« an die Admin.
d. Bl. 4%. Bl.
Als Stütze
der HanSfra» wird ein tüch­
tiges Fräulein aufgenommen,
die in der Wirthschaft und im
Nähen versirt ist. Antr. unt. Ch.
»A. S. 2(08-1» an die Adm. d.
Blattes. 2331
Commis,
auch zu kleinen Touren befähigt,
beider Landessprachen mächtig,
militärfrei, suche ich für mein
Colonialwaarengeschäst 266
Jof. S. Perntz Sohn,
Rakonitz.
In meinem Eolonialwaaren-
Geschäft Engros und Detail wird
per sofort ein kräftiger 410,«
Commis
nach der Auslehre aufgenommen.
Anfragen an Herrn
A. Löwh
in Earlsbad „Adelenhoi."
Für mein Colonial-, Eisen- n.
Manufactutwaarengeschäft suche
zum baldigen Antritt einen fräst.
Lehrknaben,
Jsr., beider Laitdesfprachen m.,
unter günstigen Condirionen.—
Offerten an 416
doset Lästig, Kopidlno.
Prattikanten-Ztelle.
In meinem Illehl- und Frucht-
geschäfte wird ein junger Mann,
Jsraelit, von 16—18 Iahten, vom
1. Febr. eveitt. auch früher für'S
Comptoir u. Magazin ausgenom­
men. Derjenigen, welche schon vom
Haitse aus bei ähnlichem Geschäfte
waren, der deutschen tt. böhm.
Sprache in Wort u. Schrift mächtig
tt. guter Rechner ist; erhält nebst
freier Station eine bescheidene
Zahlung. Beivährte Tüchtigkeit
kann bald auf höheren Gehalt
rechnen. Nur Diejenigen, welche
sich mit 1a Referenzeit ausweisen
und aus anständiger Familie
stammen, wollen ihre Offerte unt.
Ek. »0. F. 3008-1« an d. Adm.
d. Bl. einsenden. Der Aeceptirte
kann auf Familien- Aii»chluß
rechnen. 438»
In meinem Speditious- und
Getreide-Geschäfte wird ein
junger Mottn,
der beider Landessprachen mächtig
ist, fürS Magazin und Comptoir
per l. Fcbritar d. I. aufgenom.
A. Bottdt, gfltatt. 445»
Eisenbranche.
Ein jüngerer Commis aus der
Eiscitwaarcil- und Werkzeug­
branche, der ausschließlich in
Tetatlgcschöftcn als Verkäufer
thätig war, böhmisch tt. deutsch,
geschickter Tetaillist, findet sofort
Stellung. Anträge mit Anführung
von Resercnzen unter Chiffre
»vetailllst« an 0. Liiftschitz,
Aimoncen-Ervodition in Pilsen.
454»
Lignenr-Brauche.
Aceeptire für die Reise einen
tüchtigen, jungen Man», welcher
bereits mit Erfolg gereist hat,
eigene Touren besitzen tt. beider
Landessprachen perfect mächtig
sein muß. Offerten mit Angabe
der Gehaltsansprüche zu fteier
Station an 457
Leop. Stein,
Liqneurfabrik, Manth
Ein Commis
mit 1. Referenden, Christ, bald
nach der Lehrzeit, der deutschen
>tnd böhm. oder polnischen Sprache
mächtig, wird sofort aufge­
nommen bei 468
Emmerich Schnitts,
Lederriemeu-Erzeuguug und
Lederhandlung
in Tescheu, Oest.-Schlesien.
Musiker.
Junge Blusiker sinden mit 1.
Mai d. I. bei der Mufik des
k. «. k. 2. Regimentes der
Tiroler Kaiserjäger in Trient,
Lüdtirol, Ausnahme. Anträge
sind zu richieit an die Mufik»
Verwaltung obigen Reginicntes.
470»
Ein jüngerer 472
Commis
iJsr.), beider Landessprachen voll­
kommen mächtig. Anslagen-
arrangeur, selbstständiger Detaillist
wird ehestens aufgenommen bei
Jgnaz Kahn,
Mode- und Kiirzwaarcngcschäst.
Lobofitz a. S.
Offerten mit Gehaltsangalw bei
freier Station.
Praktikant!
Absolvirter Handelsakadcmikec,
der deutschen u. böhmisch. Sprache
in Wort und Schrift vollständig
mächtig, wird per sofort aufge­
nommen. Anträge unter Chiffre
»Praktikant 1900« an das
Allgemeine Jnseraten-Bur.
in Prag, Graben, Bazar
Rr. 27. 509
rNauthau5nehmer,
vcrheirathet, Jsr., mit kl. Familie,
mit 300 st. Caution, wird für.
eine Provinzstadt aufgenommen.
Derselbe muß 2 Puncte besorgen.
Gehalt 40 st. ntcit., freie Woh­
nung, 20 st. jährt. Behcizungs-
beitrag. Offerte mit Angabe bish.
Thätigkeit an A. Lkänskx in
Smichow, Reffelgaffc Nr. 15.
2256
Commis,
Christ, nach der Auslehre, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, wird per 15.
Februar aufgenommen.— Nur
tüchtige, verläßliche Commis
wollen Offerten mit Beischluß
der Photographie u. Zeugniß-
abschriften ein'cnden an 474
«z. «randner& Sohn,
Colonialwaarenhandlung,
BndweiS.
Commis,
siotter Detaillist, zum Reisen ver-
tvendbar, ivird aufgenommen.
Offerten nebst Beischluß der Pho­
tographie und GehaltSansprüche»
sind zit richieit an 475
W Herrmauu,
Coloniabiiaflten, Eger.
Tüchtiger 489
Buchhalter,
zugleich tLorresponvent in
beiden Landessprachen, wird
für dauernden Postett aufge­
nommen. Branchelenntnifse
erwünscht. Offerte an
Moritz Aner,
Liquenr- Fabrik
in Pilsen.
Ein tüchtiger, junger 490
Clavierspieler,
der perfect Tanzstückc spielt,
wird sofort cngagirt.— Vorzu­
stellen zwischen 10—12 tt. 2—4
Nhr in der Präger Produkten­
börse.
Buchhalter,
perfeet in doppelter Buch­
führung, Eassawesen, deutsch,
n. böhmische Correspondenz,
dilanzsest, vollkommen selbst­
ständiger Arbeiter, reptäse«-
tationSfähig, sehr gesällige
Handschrift, mit div. Brauchen
bertrant, I. Ia. Referenzen,
sucht dauernde« Posten. Gest.
Anträge erbeten unter Eh.
»P. 0. 113« an
Rudolf Masse, Prag,
_ Grabe n 14. 103,,
Gesucht wird ein 2150,,
deutsches Mädchen,
welches selbstständig kochen und
gut ,vaschen kamt. Gehalt und
Eintritt nach Nebercinkunft.
Vorzustellen Wettzelsplatz Nr. 43,
1. Stock, 1. Stiege, v. 1—2 Uhr
Mittags bei G.
Als 2309',
Reisender
sucht junger Mann. der durch
7 4ehre in einem Agentnr-Ge-
schälte (Textilbranche) thätig
war und derzeit für eine B!nd-
laden- nnd Seilerwaaren-
Engros-Fima reist, dauernden
Posten. Gefall. Anträge unter
»Beliebige Branche 2003-1« an
die Admin. d. Bl.
Beamter
eines der ersten hiesigen Jndnstrie-
Etabliffements mit Hochschnlbil-
dung, perseeter Kenntniß soivohl
der Landes- als auch 3 modern.
Weltsprachen und besteit Refer.,
sticht seine Stelle zu ändern.—
Gest. Antr. unter Ch. »Vielseitig
verwendbar 2007-1« an die
Adm. d. Bl. 2! 92
Ein israel. 465»
Fräulein,
geprüfte Kindergärtnerin, wird
für die Provinz sbeutsche Gegend)
zu 2 Mädchen im Alter ^von 6
ttnd 10 Jähren attfzunehmen
gesucht. Dasselbe soll auch im
Kleidernöheit für Kinder bewan­
dert sein. Offerte unter fChiffte
»8. B. 3008-1« an die Admin.
Fatzkettner
für größere Restauration in
Prag (1700 fyeei.) mit genüg
Capital, wird gesucht. Offerte
bis 13. Januar an d. Adm.
v. Bl. unter Eh. »Brauhaus
3008-1«. 500
"Comptoirist,
Christ, deutsch u. böhmisch in
Wort und Schrift, wird per 15.
Januar in einer Metaliwaaren-
Fabrik in einem Präger Vororte
aufgenommen. Offerten mit Ge­
haltsansprüchen unter »V. kl. V.
3008-1« an die Adm. d. Bl.
501»
Auslagsarrangem
ivird gesucht. Offerten nimmt
entgegen 2349
Philipp Klemperer,
Prag, Nr. f.
papierw.-Branche!
Reitender. in Nord -, ioüd-
böhmen itnd Alahren sehr gut
eingeführt, sucht Posten eveuruell
Vertretung eines letstungSfädtgen
HanseS gegen Provision, »iefl.
Antr. unter Ch. »1». B. 2009-1«
an die Adm. d. Bl. 2355
Praktikant,
beider Landessprachen in Wort
ttnd Schrift mächtig, ivird für
das Comptoir einer größeren
Wirkwaarcnfabrik in Teplitz per
sofort aufgenommen. Offerte u.
»B. 0.« an die Rene Zei
tungS-Agentur, Teplitz.
529
Buchhalter,
welcher mehrere Jahre in einer
omvibrancrei thätig war, iuchr
Posten als Buchhalter. Verwalter
oder Reisender. Branche egal.
Anträge unter Ch. »M. A. P.
2009-1« an d. Adm. d. Bl.
2357
Movistin,
durchaus tüchtig nnd selbstständ.,
wird unter günstigen Beding,
aufgenommen bei Fr. 510»
Marie Schwarz,
Damenhut-Modesalon, Tetsche«,
an b. E.» 'Markt.


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 22 ]
Prasrer Taeblatt Nr. 9
8 ite 22
10. Januar 1900
Insertions-Tarif
des Kleinen AnzeigeTS
5 kr.
‘Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
das kleinen Anzeigers
S kr. f, ZBI! 6.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzei ger« nur ausnahmsweise Aufnahme and verden^nach dem allgemei nen höh e ren Tar if b erechnet.
Auskünfte und Entgeg eaualuna von Off erte n unentgeltlich.
Für Fabrikc«'.
I
Anfragen ist das Retourporto beiznscbliessen.
TiTT—i J ~-jg»aragate
öfter. unentgeltlich »nd prompt
technisches und Kanzlei-Per­
sonale das aus seinem Ge­
biete hervorrag. erste Nerm.-
Burcan mit Telephonanfchlnß
Rr. 2644) tauch intecurban).
Prag, Gemseng. 1. B. Klepetak.
577
Accepürt werden:
1 Oekon.-Hofbesorger,
2 vekctt -Ädjnncte, 578
Leton.-Wirthschafter,
Liqueur-Manipulaut.
Anmcld. an b. I. Bermiitl.-Bnr.
Praq, «emsengasse 1. Teleph.
2Q49. 33. Klepetar.
)n eleg. Geschäft
Grabenladen, wird versirte Ver­
käuferin aus der Handschuhbr.
gesllcht. Institut Sorvklui, Fer-
dinandstrasse 38 neu. 540
Praktikant
für's Magazin (Christ) wird auf­
genommen. Off. unter Ch. »Ma­
gazins• Lehrling 3009-1« an
dieAdmin. d. Bl. 556
Mkä
i>er Nähi
Fränlein
auf halben Tag
wird sofort aufgenommen b. Frau
Th. foönct, Prag, Breimtegaffe
9ii\ 26. 2 444
Suche Commis
für mein Colonialwaarengcschäft
Engros u. Detait, nach d. Aus-
lchre, im Käffeerösten versirt u.
der in einem groß. Geschäfte fer-
virte. Retonrmarken verbeten.
Gintritt am I. Februar. Offerte
an L. Freund,
Kladno. Ä146 1«
Lehrknabe
aus ansiänd. Hanse, Zsr., wird
sof. anfg. b^Adolf Neufett, Hcrrcn-
Conf. u. «chunw. Lolwsitz a/E.
2445
Ein Eomptoirist,
welcher auch der engt. u. iranz.
Sprache in Wort rnrd Schrift m.
ist, facht fofort einen Posten ödeste
Referenzen. Offerte erbeten unter
»F. 2009-1« an die Adm. d. Bl.
2429
Perläßliches, deutsches 344”
Mädchen fit Aller
wird bei einem Chepaar m. Kind
sofort aufgenommen.— Näheres
Weinberge, Iungruannstr. 30 n .I ti
so' gmianmtcs
Mädchen s. Alles,
arbeitsam, ehrlich, vcri., sclbstst.
Köchin, daS sich m. allen sonst
Hansarb. m. dem Stubenmädchen
theilt, findet per I. Februar
Stellung. Adresse erliegt in der
Adm. d.^Bl. 3435
Als Magazrueur
in einer Liguclir-Crzeugung oder
ähnlichen sucht ein junger
Mann, Zsr.. b. Landesspr. in,
per sofort Posten. Selber hatte
schon in einer Ligucnrsabrik als
Biagazinsgebilfc fern. Gest. Zu­
schriften an die Adm. d. Bl. mit.
»LiöKSiu 1 2009-1.« 3434
Mr eine Villa m
von Prag wird per 1. März ein
einfacher, tüchtiger 2426"
Gärtner gesucht,
der sich in Obst-, Gemüse- und
Ziergärtnerei auskeimt. Offerten
an die Advocatenkanzlei des
Dr. Anton
danergasse
Siegert,
1510—1.
Prag, Bre-
HerrschnftsstubenmSdcheu,
Bonus zu Kindern
werden ausgenommen
im Verm'-Bur. E. Pavikovsky,
Brenntea., Schliftsches Palais.
2443
Als pkatzvertreter,
Magazincur. Comploirist, langt,
in einem Posten thätiger, intell.
Commis, Chr., gesetzteren Alters,
verh., mit vorz. Zeugn. ». Refer.
wünscht dauernde Anstellung in
belieb. Branche. Gen. Anfr. unt.
»Lpsoorist 2003-1« an die Adm.
d. Bl. 2386
Besseres 2428
israel. Mädchen
mit langjährige« Zeugnisse«
sucht Stelle zu einz. Dame
nur i« Prag. Näheres Pur.
Ed. Kohn,
Laugegasse 2.
Bureau-Diener,
beider Landessprachen mächtig,
jüngeren Mters, wird sofort sehr
günstig placirt durch das
Sie llenvermittlungs-Bureau
Cl. Muuk, Prag, Kl. Mng 14.
Telephon 420. 2457
Commis,
Mannfacturbranche, Ist., nach d.
Auslehre, der böhmischen und
deutschen Sprache mächtig, wird
sofort oder vom 1. Februar bei
freier Station aufgenommen. Off.
mit Gchaltsansprüchen an 573"
Alfred Barkus, Pribra«.
Retonrmarken verbeten.
Lewährtssisr
Kalligraph undSienographissurs
Kalligraph llrünkeld,
Kraden, »Spinia«, 1117
voim. im Hause Pros. Walmer.
Akademisch ansgei. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Commis,
selbstständiger Verkäufer, im Maß­
nehmen bewandert, wird sofort
in meinem HcrrenconfectionS-
Geschäfte aufgenommen. 547
R. gelier, Dux.
Vertreter,
branchckundig, für Präger Platz
sucht eine erste Lack- u. Fir-
nitz-Kabrik gegen Provision.
Mitnahme einschlägiger Artikel
zulässig. Dauernd und lucratiu.
Antr. unter Chiffre »F. B. 147«
an die Annoncen-Erpedition von
Rudels Masse, Prag,
Grabe» 14. 549-
Reisender, Ist., deutsch, böhm>
und serb., sucht ein leistungssüh-
Haus provisionsw. zu vertreten.
Gest. Antr. unter »Schneidig«
postlagernd Hostivar bei Prag.
55,0
Magozineur
der Spedirions- und Getreide-
branche, ledig, ausged. Unteroff.,
beid. Landesspr. in Wort und
Schrift volikomm. mächtig, tücht.
Mariteinkäufer, wünscht vom 5.
Februar seinen Posten zu ändern.
Ges. Zuichr. bitte zu richten nnt.
»?. V. 143- au Rudolf Messe,
Prag, Graben 14. 546"
Reisender
d. Coloiiialivaarenb rauche wünscht
seinen Posten eventuell auch als
Magazineur zu verändern.
Branche Neben!. Ge». Antrüge
erbeten unter Ch. »A. A. 3331«
postlag crnd a eNcbcn. 2433
" Comptsiriftin
für ein Präger CngroS Haus, re-
präieutabic, deutsch und dvhm.
Stcuozr^ eventuell Schreidma-
fckiucn-Schreiberiu erwünscht.—
Off. unter Ch. »8. 20« an das
Allgemeine Inseraten- P«,
in Prag, tztrabr»,
f'po cdpoledne
hie da so nrednik, dTojiteho
üöetnictYi tiplne zs.aly a bi-
lance schopny, ihned. Plat die
njednäni. Nabidky s ndänim
dosavadniho zamestnäni pod
zn. »Odpoledne« do insertni
kanceläre Jana Gregra v Jin-
drisskd rlici c 19. 2451
Einige tüchtige 562
Bonnen
werde» sogleich ausgenomnrcu
durch I. Präger Tieustverm.-
Anstatt E. Nntcrulüüer, im
Renen Bazar. 562
PFiriaef,
Irrer tau, kolonialniho a stfiznelio
üfiC'Zi. prosi p&ny clief’y o misto.
Nabidky pod znackou »Poctivy
2008-1« do adm. t. 1. 2463
Buchhalter,
bilauzsälsig, der doppelten Buch-
baltimft kundig, deutsch u. böhm.
Corrcspondrut, wird von Fabrik
arceptirt. solche, die in chemischer
Fabrik thätig gewesen, bevorzugt
k6efl. Offerten rnit Angabe der
Clehal'Sanfprüche unter Chiffre
»?. A. 146« an Badolf Blosse,
Prag, Graben 14. 543
Zu einer 539
Prinzessin
wird versirte Kannnerjungfer ge­
sucht. last. Neveklnf, Ferdi-
nandstraßc 38 n.
Born k. k. Landesschnlrathe
genehmigte *22369
Handelsschule
Napoleon M. Kheil,
Prag, Ferdinandstraße 38 n.
Tageseurse.— Rbeudcurse,
Eintritt u. Unterrichtsbeginn täg­
lich Eitf obligate, sechs freie Lehr-
gegenftände. lln! erricht in beide«
Landessprachen. Besorgung von
kausm. Posten.— Lehrplan gratis.
Zu frauz. und engt.
Conversattomeereles
noch einige Thcilnehmcr (Herren
und Samen) gesucht bet Frl.
Spitz, Prag I., Cgydigaffe 3.
-«1879
8. J. Breitenfeld,
professear de francais,
lliuueng. (na ätruze) 5n.,3. 8t.
"1748
Junger, deutscher Turnlehrer
ertheilt Privatturn- und
Fechtunterricht.
Offerten unter Ch. »Tarnlehrer
2008-1« erbitte an die Adm.
b. Bl. 2208
Geprüfte Lehrerin
wird für die Nachmittage zu zwei
Mädchen von 7—3 Jahren ge­
sucht. Adrejse erliegt in d. Adm.
' Bl. 2262
Siarsi slecna,
kterä zastävala misto kasfrky
a liospoJyni', vyznajioi se dobfe
ve Yareni, siti i ve v§ech do-
laäeich pracich, prosi o po-
dobuö misto. I.askavd nab. pod.
zn. »Domov 37« do insertni
kancelafe Edrarda Tersdbe
T Praze, Ferdinand, tr. L. 38 n.
538
rean
Bazar 2
563
Lehrknähe,
: Sfr., aus achidarcr Familie, der
deutschen und bShmiichen Sprache
mächtig, wird auigeiiourmeu bei
iHciurich Kasta, (üalauterie-,
!Kurz- und Llirkwaaren Geschäft
i Lcitmentz. Demselben ist Gelegcuh.
! geb., die deutsche kausm. Forbil-
Idungsschnle zu bes. 2430,,
Commis,
Christ, aus der Colonial- und
Mannfacturbranche, sucht Posten.
Selber würde am liebst, in deutsch.
Gegend, um deutsch zu erlernen,
auch 2 Monate unentgeltlich fer-
vireu. Anträge mrter Ch. »Treu
2609-1« an die A. d. Bi. 2464
Für ein größeres Fabrikshans
Nvrdbvhmens wird ein 575"
Comptoirist
mit Correspoudenz und sämmtk.
Comptoirarbeiten vertraut, mit
schöner Handschrift, baldigst auf-
r>mehm. gesucht. Bei«erber deutsch.
Nationalität, sedoch der böhmisch.
Sprache mächtig, wollen ihre Off.
mit Angabe der Gehaltsaniprüche
und Zeugnißadschristen unter Ch.
»4. 6. 3009-1« an die Adm. d.
Bl. sende».
Adler«, 2370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Srr
Majestät dem Kaiser.
Netkade Professor FischL
P-ritsch Rr. 1».
Früh- and Abendcurso.
Auch brieflicher Unterricht
Josef Hanz,
Tanzlehrer,
eröffnet am 15. Januar de»
zweite»
Tanz-Corsas
iür Ausänger Dienstag, den
18. Januar beginnt der Curs
für Vorgeschrittene.
Anmeldungen iverde» täglich vo»
10—12 ühr^Vorm. und 2—4 Uhr
Nachm. im Saale der Producten»
börse entgegengenommen. 481
Hochschüler,
mit vorzüglichen Gymnastalzcugn.
und Referenzen, bewährter M
dagoge, wünscht gegen mäßiges
Honorar an Gymnasiasten oder
Äolkslchüler Stunden z» geben.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Tüchtig 2003-1« an d.A.d.Bl.
2358
Zur Erlernung der 5M
deutschen Cowerfat.
sucht ein Beamter eine Dame o.
Herrn. Gefällige nichtauonyme
Anträge unter Ch. -Inttmatio»«
Hauptpost restante Prag gegen
Inseraten-Schein.
K. k. autor. Opern schule
Antonio Kaura,
Graben, „Spinka". Einzeln- und
Sammelstunden. 568
Eine Engländerin
wird zum Unterrichte im Englisch.
gesucht. 2449
Anträge mit Angabe der Bedin
gungen bis 15. d. M. an die
Administr. d. Bl. unter Chiffre
-4-ate Aussprache 2903-12«.
Whosoever,
srants to be taught a thormigh
good English apl.: to Ig. Lion,
Nr. 28, Altstädter King. 2376
English Lessons
Miss Horsley, Wasser«. 28—1.
2359
Signorina Flor,
Maestra Italiana, Wasserg. 28/1.
2360
Matura.
Zur Vorbereitung für die Ma­
tura wird ein tüchtiger
Lehrer gesucht.
Offerte» mit Gehaltsanspruch an
dre Admin. d. Bl. unter Chiffre
»J. K. 2009-1«. 2543
English 2453
perfect and solid 1
Pros. F. Grosse, Jnngmannspl. 3
Englischen Unterricht
ertheilt Fräulein M. Novotntz,
snniv. gepriiftl, Kgl. Weinberge,
Dobrovskygaffe 8. 2418"
L) Lugsdole.
In CarolinenLhal,
Ziskastraße 392, 2. Stock, drei
Zimmer, Küche, Badezimmer u.
Zngchör, Parterre 2 Zimmer,
Küche, Badezimmer mit Zugehör
event, per sofort zu vermiethen
und von heute an zu besichtige»
Frau Dr. Dobisch, 2. St. rechts.
2220
Fabriksräume
beliebiger Große, zn jedem Jndn-
strie-Unternehmen geeignet, inest
Kraftbenützung, elektrischem Licht
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermierhet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe»
v. Prag. „Stadt ©trntibnrg“
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Kabrlksanlage»
günstigst gelegene Baugründe r«
Lieben zu verkaufen. Zu wreche»
von 1—3 Uhr Nachm.” 3567»
5chsner ESladen
mit Galerie im neuen Haus«
Nr. 205—I., Ecke Postgasse und
Quai zu vermiethen. Anfragen
beim Hausmeister. l 8257*
In Buh na
sind hohe und lichte Werkstätten
und Magazine in der Rudolf­
straße 297 in der Nähe bet elektr.
Bahn zu vermiethen. "258
Wohnungen,
auch sogleich, 5, 4, 2. 1 Zimmer,
1. St., Quaiparkauss., mit reich.
Zug., zu verm. Theatergaffe 26.
2442"
Sonnige, gesunde 2417«
Wohmrng
ist sofort oder vom 1. Mai z»
vermiethm. Köniashoserg. 667/t
Trockene, lichte Localitätcn stich
sofort oder vom 1. Mai zu »a»
miethen. Königshofergasse 067/1,
Unmöbl. Zimmer,
sep. Eing., Langegaffe, 1. Stach
Nr. 39, zu vermiethen. 561
Prachtvolle 245^
Wohnung,
steine Zettel, angemeldet 9./1.),
nahe Porlc, 3. St, 5 hocheleg.
tap. ger. Zimmer, überall electr.
Beleucht., (bat. 4 Gaffenz.l, eleg.
ßt. Vorz., L gr. K., gr. Badezim,
gr. Dstbtz., Sp., 2 Cl., 4 separ.
Eing., eig. Gesp., sehr eleg. ruh.
H., bill. A, nur 800 fl., pr. Mast
Näheres Wohnuugs-Burea»
»viheterlon« Grabcn„Spinka.E
Kgl. Weinberge, Halekgasse 5A
st Stock, wird ein hübsches, zwei­
fenstriges 2212
Zimmer
bei einer anstand, christl. Familie
vermiethet vom 1. Februar. Zu
erfragen bei Fr. Franz. Fischer.
Schöne Wohnnng,
große 3 Zimmer, Küche, Vorzinp,
Badezimmer, Teraffe, best Herger,
schöne Oefen, mit Gas, 1. Stach
5. Haus v. Wenzelsplatz, Smeöka»
gasse 3lr. 26, sofort oder vom
Termin, für 500 fl. zu vermieth.
Auskunft b. Hausbesttzer daselbst.
2370"


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr 9.
8 it. 23
10. Januar 1900
Insertions-Tarif
des kleines Anzeigers
S kr. fOiriSleiner A-ZLMSZMSU°.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
B'&p^r.Te:
Inserate aber 15 Zeilen tiadea iia »Ki e men Anzeiger« ebt ansnahiagwa^-> Aninahme end werden nach dem allgemei nen höheren Tarif berechnet
Auskünfte E atgegeaaatuae von eiterten anentgeiili clu ^<[_ Anfragen. igt_ da^RetönrportQ beigäscMiesseiiT
0
Ü.
Schöne Wohnung,
3 Zimmer und Zug., im 1. 6t.,
Emectagasse 18, per sofort oder
per Februar-Termin zu vermieth.
Fahreszins nur fl. 3M. 2337"
Schönes Zimmer
«it separatem Ging., mit Gaffen-
cmssicht, im I. St., Königshofer-
gaffc 5, Näheres b. dem Hausm.
2390
^ d) UL 0 d!rLg 62.
Ein kinderloses Ehepaar sucht
auf der Kleinseite eine 2171"
Wohnung
von 2 Zimmern und Küche,
eventuell 1 großes Zimmer und
Küche oder 1 großes smöblirtes
oder unmöblirtes! Zimmer. Off. u.
»H. B. J. 2006-1« bis 20. Jan.
an die Wir., d. 331 ______
Mein. möbl. Zimmer
wird von 2 Schwestern gesucht.
Sofortige Antworten unt. Ch.
»Lokort 2004-1« an die Adm.
d. Blattes.__ 2438
Wohnung
zu« Mai gesucht, «r sang
Weinberge Borzlig, 4 Zimmer,
Küche, Tienstbotcnz., geräumig,
rein, beste Hauspartcien. Event.
3 Z. s. st, D., wenn vierte» Z.
auch getrenntes Stockwerk. An-
träge unr. Eh. --vtsttuguirt«
dauernde Partei 2008-1« an d.
Adm. d. "2278
Wohnung
für Mai sucht kinderloses Ehepaar
3—4 Zimmer, Weinberge oder
Obere Neustadt. Antr. an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »Reinlich
2009-1«. 2361
Loealität
paffend für ein Restaurant
eventuell 1. Stock in der Nähe
vom Altstädter Ring gesucht.
Offerten unter »8. 2. 2007-1»
an die Adm. d. Bl. 2180"
Für ein Fräulein wird 2191
Wohnung
sammt guter Verpflegung in einem
seinen Hause gesucht. Familien­
anschluß' erwünscht. Offerte zu
richten an die Adm. d.Bl. unter
Chiffre -2. S. E. 2007-1«.
Suche f. meine Tochter, welche
einen Cnrs machen will, 2222
Wohnung
sammt Kost und Allem, bei einer
deutschen, anständigen christlichen
Familie. Zuschriften an Franz
Grnmbach, pensionirt. Oberlehrer,
Königsberg an Eger.
Sehr schöne 2283
Gassenwohnung
und vorzügliche Verpflegung für
Zer ren. Smekkagasse 34.
Kost und Wohnung
sucht e. Conservatorist bei deutsch,
christlicher Familie. Gefällige An­
trüge mit Preisangabe unter Ch.
*C. L. 2009-1« an die Adm. d.
Blattes. 2455
Zwei Herren,
r., v. Gefch., werden in 1Z. m.
lost u. Berpfl. b. Fr. M. Küchler,
Tischlerg. 10, 2. St., aufgenom.
2452
Ein Fräulein sucht ein 2350
möbl. Zimmer
«st ganzer Verpflegung, in Mitte
der Stadt, womöglich «st Fami-
Lenanschluß unter Ch. »A. B. D
2009-1« an die Adm. d. Bl.
Zwei elegant möblirte 8458
Zimmer
find im Ganzen oder getheilt,
eventuell mit ganzer Verpflegung,
an einen od. jioei stabile Herren
sofort zu vermiethcn. Weinberge,
Skretagaffe 15 sunwcit Museums,
2. Stock links.
Größte Auswahl "1571
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge-
spieste von 60 bis 900 st. ver­
kauft mit Ivjähr. Garantie
9t. Kotik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffe 22, gcgcnüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar aekauft.
Äe berühmten Aliquot-Flügcl
und Pianinos b& Weltstrma
Blüthner
nebst gediegensten Wiener
Eladiercn und Pianinos
in modernem Styl empfiehlt
B. Koh», Ctabierhandlnng
Graben 22. 1957"
Mielhpceise von 4 fl. monatlich.
Einen übersvielteu 366*
Bösenvorfer
Warzen Stutzflügel mit Metall­
platte und einen Salonstatz tob
Ehrbar, neuester Construction
offerirr billigst Erauz kodau,
Clavierhandlung, Prag, Michaels-
gaffe 15 neu.
Zchönes Pianino,
kreuzsaitig. beffercr Qualität wird
billig verkanst.
Petersplatz Nr. 3. 2395
Wo
verkaufe ich meine abgeu. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädtcr Ring 936 „Gräuhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Billard
kleinerer Sorte, mit Tischplatte,
Clfenbeinkugel und Zug., wegen
Raummangel zu verkaufen. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl. 2200
Eine lüpserdige englische
Lokomobile,
fast neu, ist wegen Vergrößerung
des Unternehmen- preiswürdig
abzugeben. Näheres ertheilt Em.
Prag 993—ll. 2240
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'sche Buchhandlung
in Prag» Graben Rr. 96»,
am Pulverthurm. 15008*
Grober *23
Möbel-Verkauf.
Wegen Rednciruug des Ge­
schäftes wird «ei» grobes
Lager i« solide» Schlaf-,
Speise- »nd Herrenzimmer«,
Salons- »nd Damenboudoir»
etc. zum tlostenpreise ver-
kauft. Wiener MöbelsabritS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz 99 ». SS
»eben «ariengasse.
Champagner
zwei ganze Flaschen versendet
überallhin per Post fraueo gegen
Rächn, per fl. 2.50 S». P. Mika,
Prag-Carolinenthal. 98,»
Caffen,
neue ». eiuaetanfchte, billigst
b.». Lembrlch, Prag, Wenzels-
platz 23. 183»
Kartoffeln.
800 Waggons Fabriks-Kartoffeln
werden gekauft von der 415
Stärke- «nd Kartoffelmehl-
fabrik Battela«.
Partie gedrauchier, gut erhaltener
Ga§- u. Elettr. Lüster.
elektr. Schlafzimmer Ampel
u. v. a. verkauft billigst
«luhlicht «usterlttz,
Bredauergaffe 3, 1. St. 2362
Ein fast neues' 2347
Waldhorn,
— Fsjont— ist billig zu ver­
kaufen. Offerten unter Chisfte
»M. R. 2009-1« an die Admin.
d. Bl.
Herrenrad,
fast neu, Premier-Hekical, feine,
neue Salon- Seiden- Garnitur,
neue Nähmaschine, medicinische n.
militär-ärztliche Bücher, Küchen-
tisch und weffcl, sofort zu
verkaufen. Carolincnthal, Zizka-
straße 392, 2. St., Hr. Dr. Tobisch.
Ein abgenütztes
Schaukelpferd
2368
wird gekauft. Offcrrcn unter »E.
J. S. 2003-i« an die Adm. d. B!
Gebinde,
gebraucht, gut erhalten, kaufe»
Pohuert L Plattig,
Liqucur-Fabrik,
Saaz. 452
Kaufe sofort: 2410
1 Mnfterkoffer,
1 Copirpreffe.
Off. unter »A. S. C. 2009-1« an
b. Adm. d. Bk.
Masken
nnd Ball-Toiletten
von feinen Damen werden ge­
kauft. Anträge unter Chiffre
- L. B. S. 2009-1« an d. Adm.
d. Bl. 2394
Lleg. Teppichgarnitur
u. schönes Schlafzimmer, poliert,
Barock- Creden;, Tcppich-Divan,
Lisch, Stehspiegel, Lrumeau,
Fauteuil, Blumentische u. Oel-
bilder, Alles neu, wird abfahrts-
halber sehr billig in der Krakauer-
gaffe Nr. 6 verlaufn 2385
Livane
und
Garnitnre«,
Divane aus Plüsch und Teppich
von 45 ff. anftvärts, aus Stoff
von 18 fl. aufwärts, Lederdivane
14 fl. aufwärts. Sessel aus echtem
Rindsleder, Ottomaus, Matratzen
aller lÄattung, große Aus'.vahl
und billige Preise bei 24uG
A Freund,
Tapezierer, Prag, Langegaffe 4,
'ei 3 Federn". Für die Herren
Lbelhäudler Erzeugungs-Preise.
Bitte außznschnciden!
Preise für echt
ruft. «allsschen
für Damen fl. 1.85
für Herren mit Sporn. fl. 2.80
Stornslipper für Damen fl. 2.25
für Herren fl. 3.05
Laarburg-Wiener Galloschen
Damen.. fl. 1.50
Herre». fl. 2.40
St. Katz,
Ekisabethstraße 8. 545
Neuer, eleganter 2422
Vamen-5chlasrock
billig abzugeben. Adresse erliegt
in Adm. d. Bl.
Liegende 2419
Dampfmaschine,
20—2511k Malerische Expansion,
sammt Tampfkeffel, Speise- und
Kaltwasserpumpe, event. Vor­
wärmer, complctt, sehr gut er­
halten, billig zu verkaufen. Antr.
»inter Ch. »l-iegsnde Lasvlilus
2009-1« an die Adm. d.Bl.
2rädr.Handwagen
Decimalwaage, Copirpreffe, Pulte
u.a. spottbill.Fifchi, Wenzclspl. 43.
2440
Gute Provision für Vermittlung
des Verkaufes eines 2447
Gasmotors.
Offerten unter Chiffre »P. M.
2009-1« an den ZeitungS-Ber-
schleitz, Prag, Graben 33.
Rippenheizrohre
so lange der Verrath reicht, billig
abzugeben unter »Rippenrohre
3009-1« an die Adm. d. Bl. 572
Gelegeicheitr-Muse.
Aus Feitbietungen nnd
Partie- Waaren: Briklant-
Boutous, Ringe, Armbän­
der, Herren- nnd Darnen-
Uhre«, Lorgnett-Ketten
billigst bei Friedrich Kolli«,
Prag, Melantrichgaffe
(Schwefrlgasfes S. 567
Ein im besten Gange und gut
eingeführtes, seit 60 Jahren
bestehendes 2364
Gemischtwaaren-
Geschäft
verbunden mit Branntwein-Ans-
schank, Tabak-Trafik nnd Kohlcn-
Verkauf, eine Stunde von Prag
entfernt, wird wegen anderwei­
tigem Unternehmen sammt Haus
verkauft.— Jährlicher Umsatz
30.000 fl. Ch. »Guter Erfolg
2008-1« an die Admin. d. Bl.
Syecerei-
oder Gemischtwoarengeschäft,
womöglich mit Bcanntweinaussch.,
in kleinerer Landstadt «.größerem
Dorfe, wird ehestens zu pachten
gesucht. Gefällige Anträge mit
Angabe detaillirtcr Bedingniffe
und nöthigen Capitales unter
Chiffre »£. K. 4008-1« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 473
Das in den Konigl. Wein­
bergen, Palackhstraße Rr. 1,
allein befindliche 2259
71DD-
selchwaarenßeschaft,
ist eingetretener Familien-
verhältuiffe halber sofort ab­
zugeben.
Geschäfts-Berkauf
Ein Galanterie- u. Schnittivaaren-
geschäit seit 25 Jahren im besten
«Nmge ist in einer deutschen Stadt
wegen Todesfall abzugeben. Näh.
bei Aeopold Hirsch in Karlsbad.
>°260
Landtvehr-
Gffieiers-Unfform,
für Herrn kleinerer Statur, sehr
gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen. Näheres bei 2425
F. Kali««,
Waffergaffe 41 neu.
Für 600 st. trete gute Eristenz, 1
ein vorzügliches 2413
Lolonlalw.-GesHaft
en gras& en deüul in Prag
ab. Nöthig 3000 fl. Anträge unt.
Chiffre »Anfall 2009-1« an die
Adm. d. Bl.
Höcklergeschäft
wird gekauki. Anträge unter Ch.
-ä. P. S. 2009-1« an die Adm.
d. Bl. 2401
Meine Realität,
„Cafe Ceutral" mit Bade­
anstalt in Böhm.-Lcipa
in der srcqneutesteu Straffe
gelegen, ist sammt Einrich­
tung zu vcrtanfeu. 414
Rudolf Melzer,
B.-Leipa.
Wer sich mit seinem
Capital
an einem reellen ertragssäh.
Gcfchästc oder Industrie
bethciligen will, oder ein gittes
Geschäst oder Fabrikation
zu kanseu gedenkt, der wende
sich vertraiietlSvoll an das
eoneess. Berkehrs-Burea«
E. Suretacck, Prag,
Carolinenttzal, Königstr. 24 n.
sBei Anfragen Retourmarke).
2393
Ein allein in einer Bezirks­
stadt mit großer Umgegend gut
eiiigeführtes eu gros& detail-
Liyueurgeschäft
ohne Platz-Concurrcnz ist Fami-
lieuverhältnisfe wegerr abzugeben
eventuell auf Sicherstellung. Da
es sich um die Trairsport- und
Lager-Fäffer im Werthe uoch ca.
1000 st. handelt, würde der Ver­
käufer, der gut eingeführt bei
der Kundschaft ist, als Reisender
i» ähnliche Branche für sicher
eintreten, falls die betreffeube
Firma ihm dies Gebinde abkaust.
Offerten unter Chiffre »Paml-
lienpact 3009-1« an d. Adm.
d. Bl. 576
Günstige Gelegenheit!
Villa
in Lberleuteusdorf
mit 7 Wohnräume», Badezimmer,
Balcon, Veranda, Souterrain u.
großem Garten in ivoldreicher
Gegerch, am Fuße des Erzizebirgs
gelegen, ist vcrzngshalber zu
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen event, zu verpachten. Villa'
eignet sich vorzüglich zu Pensionat,
welches bis jetzt mit Erfolg
betrieben. Näheres bei Llernn,
Oberlentensdorf. 527
Kouplin «liarn
pliiuo od majitele ]iejra<l«ji
Späleui ulice, Ferdinandova tr.,
Vodiükova ul., Jungmauova tr.,
Vdclavske nämfsti. Ct. nab.
pod zu. »Z. B. 2003-1« s udi-
ui'w ceny a vynosu do adm. 1.1.
2378
Cafehaus,
gutes Nachtgeschäft mit gutem
Bierausschank, ist sofort zu ver­
geben. Näheres 2369
J. Prochaska,
Kleiner Ring „beim Omnibus".
Haus mit Geschäst
in einer grösteren Gemeinde, wo
fich eine Pfarre, 4- class. Schule
und 2 Maierhöfe befinden, ist
Aktershakbcr zu verkaufen. Dieses
Haus liegt an der Straße,
feuerfest gebaut, in der Nähe der
Kirche. Hiebci ist ein Gemischt-
waarengelchäft, k. k. Tabaktrafik
mit Branntweinschank sowie
11'ft Strich gute nahe Felder.
Kaufbedingungcn günstig. Noth.
Capital 6000 Kronen, eventuell'
bei Waarenübernahme etwas
mehr. Näheres zu erfragen beim
Eigenthümer David Freund, Cho-
tilsic per Dymokur. 2330'


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 24 ]
Präger
Tagblatt Nr. 9.
Seite 24.
10. Januar 1900.
I nsertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
5 kr. Dr. Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr.EZffil.
“Inserate über 15 Z8ilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahms weise A ni nahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechne t.
Tüsküntte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich,| Antragen ist das Retourporto bsizuscMiessen.
Haus,
JrstuK’red'ittijt, einftikfig, in einer
Bezirksstadt, an der Siaatsbahn,
aus freier Hand sofort zu ver­
kaufen. im 1. Stock befindet sich
ein Saal in der Länge von 23V,
Metern nnd 11 Meter Breite, in
dem schon seit 20 Jahren eine
Seidenwaarenfabrik eingeführt ist.
Ebenerdig sind 2 große Woh­
nungen sammt Zugehör. Näheres
ertheilt die Kanzlei der städti­
schen 2423
Spare« ffa in Lobest«».
8970»
Geheime
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesschwäche, Samenflußrc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rnfsstörnng und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis *;,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vorn Wenzelspl.
Damen erhalten in diser. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
P.T.h.Rej.-Officieren
p rre ritt: 1034'»
Offic.-Kappe feinst fl. 3.30, 3.10,
Offic.-Ezako eomplet st. 13, 10,
Offic.-Iäger-Hnt eomplet fl. 5.90,
4.80, Offic.-Porteppee st. 5, 4, 3,
3.80, Hfsie.-Kuppel st. 3.W, 3,
3.30, 1. 90, Offieiers- Feldbinde
st. 7.40. 6.—
in solider Ansführnng
D. H. Fischer -unior,
Prag, Zeltuergaffe 82.
Preisliste gratis und franco.
Rindfleisch
5 Kg. K. 4.60, Kalbfleisch 5 Kg.
K. 4.40, koscheres desgleichen.
Täglich Prima-Tafelbutter 4'/,
Kg. netto K. 9.—. Alles täglich
frisch geschlachtet in vorzüglicher
Qualität versendet per Post gegen
Nachnahme 2427
A. J. Mingelyrnn,
Erport-Geschäft
in
Szczepanow,
via Krakau.
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diseret gegen 40 kr. Brief-
rnarkensoffen 20 kr). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 50.
657-0.
Das beste Gebäck
ansehnlich in der Forrn, geschmack­
voll tu>d gesuitd, erhält man bei
Verwendung d. besten Backpulvers
„Fermentin".
Erhältlich bei I. Stüdl, Radehln-
Platz; I. Jäger, Juugmanns-
platz; K. Maschek, Lilrengasfe;
I. Lippert, Graben und in der
Apotheke d. B. Fragner, Prag,
Kteinseitner Ring, Ecke -.Spörner
gaffe 203—3. 14855-
Speeialarzt
Dr. vsrl, Prag, H elantriohgasse
Nr. 6 (frühere Sehwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime
4895*
wnb Folgeübel, Schwäche
ord. o. 8—11, 12—5.
SIUDr. Klebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: krag, Tdeaterg. 26.
Möbel-Berkauf
zu bedeutend reducirteu
Preise« «nr »och kurze Zeit
wegen Uebersiedlnug
bei "361
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, Prag,
Jungmannstrasie Rr. 2«.
Sie
verwerthen Ihre abgetragenen
Kleider am besten, wenn Sie
dieselben bei 29-
Jacob Rothberger's Rächst,
Prag, Graben 19,
gegen nette umtauschen.
u.
58*
Vorzüglichen Roth
Wein
1 Liter ä 50 kr. empstehtt
V. J. Yondräüek, Perlg. 10—1
„Eissporn-pateirt"
beste, pralkifcheste, billigste, größte
Leichtigkeit, außer Gebrauch ganz
unsichtbar, sehr leicht umzuklavpen.
ohne entfernt w. zu muffen,Paar
45 kr. 8 Halstollen, 25’/» Rab.,
liefert umgebend 143
tz. Lustig, tzum poletz.
Frackanznge
sowie Smoking- n. Salonanzüge
werden ausgeliehen 2407
„zum Landwehrmanu",
Gatt!gaffe53v —l.,Gegründetl871.
Telephon 522.
SchavhafteSpiegel
übernimmt zur Renovirung die
f piegelbeleganstalt I. Kröpf,
ifkeiv, Riegergasie 7. 1518"
Einladnngs- n DanksagungS-
Karren,
Berlobnngs-
«nd Trauungskarte«,
Familienan.eige»,
Programme, Speisezettel «.
Menntarte»,
HochzcitSzeitfchriften,
Widmungen, Fepgrütze »ud
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirtzu billigsten Preisen die
LuehLruskerei
HEINE MERCY SOHN
(Druckerei d. ..Präger Tagblatt"!,
Prag,
Herreugaffe Nr. 16 neu.
Medicinische 20723*
Weine:
CondnTango-'Wein st. 1.20,
Cascara-Sagradawein st. 1.20,
Elsen-Chinaweln st. 1.50,
Malagawein, alt, braun 90 kr.
n. st 1.80, lichter £L 1. o. 2.
Kronen-Apothek«
des
Fr. Schnöbliug
in Prag 1., Kleiner Ring.
Soeben erschienen:
Taschenbuch
für Kaufleute pro 1900.
Brochirt 30 H., eteg. geb. 60 H.
Mit allen Orten und Märkten
Oesterr.-Ungarn. 1 K. 20 H.
Mit Märkten auch v. Deutsch­
land 2 K. Administration »Der
Oesterr. Kaufmann" Prag,
Elisabethsiraße 24. -°339
Zwiebel»
i waggonweise abzugeben!
Maliner .Aren
10 K st. 3.50 stärkste
10 2.50 schwächere
5„>...„ 2.20 stärkste
5 1.50 schwächere
ab Iiiec versendet
Fr Erster, Landwirth.
Mati». 401"
1. Qualität, geschoppt,
sowie 21530*
Gänsefleisch,
Gäirsesett Per Kilo
verkauft billigst
K. Guth, Prag,
> Eiermarkt,
gegenüber der Markth alle.
18vver getrocknete
Is. Herrnpilze,
beste Speiseschwämtne, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 st. Muster
für 20 kr. in Marken. 21832
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Höhmerwald).
einzeln n. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltuergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werde»
billigst übernommen. *22774
BarbaraTnpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
Ertheilt den Damen Rath, Prag,
Waffergasfe Rr. 46 neu.
'-1450
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Cavenien und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
los. Borger, Prag. Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "22
§pottb. LemenwaKre!
aus Concurscn n. armen Webern,
nur b. Th. Borges, fgerreng. 8, H.
1520"
Damen-^rijeurm
F Hakt. Kornqaffe 40. 1663
Am meisten nützt
jedem Kaufmann
das praktische Fachblatt
.Der Gest. Kaufmann?
(Mit Prämien, Unfallvcrfich.
1000 K. u. „Taschenbuch für
Kaust." 1900 gratis.) Abon­
nement fl. 1_— pr. Quartal.
Verlangen Sie Probe-Nr. von d.
Adm. „Der Oesterr. Kanfm.,
Prag, II-, Elisabethstraße 21.
340
Partie GaKoschen
Kinder fl. —.90
Mädchen fl. 1.—
Damen fl. 1.20
Herren fl. 1.70
so lange der Vorraih reicht.
K. «atz, 544
Elisabethsiraße ')lt. 8.
Knops- u. Hausschuhe sind
alle Größen angelangt.
Für Gaftmirthe
und Private versende jeder Post­
station franco in Posieolli das
Kilogramm Rindflei'ch, Theile
nach Wahl des Bestellers 45 kr.,
Zndian 60 kr., geputzt. Zu­
schriften an 1546"
8. IHsaljevlc,
Eos.-Dnbica.
Damen
1658
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Ern. Ncmec, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Verpfl. n. Wohn. mit separ. Eng.
ausgen. Smichow, Komenskyg. 913.
Jndians r
verspäteter Ankunft halber
tiefere ich diese Woche feinst
gemästete Jndians zu 68 kr.
Brathühner zu 65 kr. Pr. Ka
Hochachtend 2351
Si. Bergmann,
Smichow, Batacküstr. 88»
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphills und Haut-Krank-
Heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. tzhbernergasfe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 3 U.Früh
bis 3 Uhr Nach«. Ndreffe-
Dr. tzersch, Prag. 1777*
Speciarzt *2602
für Haut- und Geschlechts
Kraukheiteu
Dr. Kap per,
em. Secundararzt an der dermato-
logiichcn Klinik in Prag,
Wenz-lSvIatz 6. DnrchbaiiS.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Fungmannstraße. 1664
Spottb. Schürzen
Th. Porges, Herrengaffe 8, Hof.
1632 Vorzüglichen
Ofner Adlerberg er
Bcth-Wein 1 Ltr. 45 kr. heim
Josef Strnad,
Prag, Fasle 16 82. 2346
Ball-handschuhe
zu bekannt billigsten Preisen auch
nach Maaß empfiehlt 1997*
Gustav Ntitz,
Prag, HuSgafse 19, gegenüb.
kl. Earlsgaffe. Handschuhe w.
gefärbt nnd geputzt.
Kinder
Glück der Familie!
Es soll in keinem Hause das
belehrende -2450
Gefundheitsbuch
betreffend di« Un- und Mehr-
frnchtbarleit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Dersafferin Frau Pillpplne Zach
von Zach, gepr. Gebnrtsh., Prag,
Ecke v. Porii u.Goldschmiedg.,l.St.
gcg. Voreins. v. fl. 1.50.24j.Praris.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Verpfl. ausgenommen
Geld
wird reell u. sicher besorgt. Antr.
u. »Kredit 4- Hanptp. Prag. 121
Reparatur
von Herrenhemden und Socken
zu vergeben. Anträge unter »8.
8. 2003-1. an die Adm. d. Bl.
2352
Leinen- u. Vaumwoü-
Waare« 8375
in jeder Preislage und Qualität
offerirt die Fabriksniederlage
Alfred Gans,
Krakauergaffe 22, Parterre,
Eingang durch die Hausflur.
Daselbst allch eine Partie Teppiche
billig zu haben.
Alle Arten 2370»
Damen-KLeider
verfertigt rasch, modern und
billig Charlotte Fleischmann,
Lang e gasse 17, 2. St.
§chlv§?zer Stickereien
offerirt zu Origin.-Fabrikspreisen
K. Bosenield, Prag, nur HuSg. 3.
l>41^^
Lotillsn- u. Souquet-
Bauder werden geschmackvoll
gestickt bei K. Rojeüfeld, Prag,
nur Hnsgasie 3. 537
Verschenkt
iverden mehrsährige deutsche Zeit­
schriften i Gartenlaube re.) an
Vereine und Anstalten. Reflectir.
wollen Adreffe abgeben an die
Adm. d. Bl. unter »A L. 2009-1«.
2398
AnrdemVSHmerwal-
versendet in bekannt guten Qua­
litäten d. Export- u. Dersandtgesch.
Marens Unger, Eisenstein,
Speiseschwämme,
getrocknete Herrenpilze,
Preiselbeer-Compot,
fst. in Raffinad-Zucker eingesotten,
Heidelbeer-Corupot,
fst. in Rafsinad-Zucker eingesotten.
Himbeer-Saft, beste lliaturweaar
iu 100«/, Raf.-Zucker eingesotten.
1791M
Kinder-
WLgeu,
Bette»,
Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltische, 10439
Spielwaareu,
Riesige Auswahlk
Billige Preise;
Fischer's Specialgefchäft
für Kiuderartikel,
Prag, Grabe» 15,
Ecke Bergiuannsg. CafeCentral
Steierische
P o u l a r d s,
«apauuer 2421
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4.
Italienischen
Schaumwein,
Ast! Spnmante
empfiehlt 2420
« eorg Fritz,
Prag, Obsttnarkt 4.
Hauflrern
empfiehlt Gratul.-Karte» Schiff-
man», Hawlieekplatz 4. 553
Mastgänse
6-8 Kg. ä 70 fr. 2448*
Gänsefett h fi. 1.05
und alles Geflügel offeritt
Joses Propper,
Prag, Tuchmachergaffe 1.
Zteierische poülarös»
Kapauuer
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
R»flische"Jander
sSchilli 543
1 Kilo 6» kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischek,
Jungmannsplatz Ar. 23.
Eine funge Witwe, Berliuerin>
bittet Edeldenkende um ein
Darlehen v. 2D fl.
Anträge unter Eh. »Berlin«
an das Annoneen-Bureau F.
Anbrecht, Prag, „Spinku."
569
Versuchen
Sie 1 Postcoli 21748*
Käse und Käse!
diverse Sorten zur Probe rind
Sie werden gewiß wieder nach­
bestellen bei
Adolf Engel, Rakouitz,
Hauptniederlage der fürstlich
. Mrftenberg^ff/chen Käsereien.
Nebsioem besinoet fich der
Kleine Anzeiger aus der
20. 21 22. u. 23. Seite.
Die Bergnügungs-Anzeige»
bcf. sich aus d. 18. Seite.
.ttmsang der heut. Rnmmer
'- 4 Seiten
E'igkrikh. u. Heraurg.: JVDr. Wilhelm Merry. (y. D.Stebacriou Derart ud.: Älois Msizer. Druck v. Heinr. Mercy Tohu, Prag, Herreag. 16


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 25 ]
Nr. 9. Albenil" AllSgafae. XXIV. Jahrgang.
Expedition
mib
Administration
Herrmgafle 16 ttm, tbenewli-
- Redaction
Hrrrcugage 16 neu, I. St«f,
Lrlkpho»-Vkrl>i«L»«;:
KebacHon.. .Rr. 1S3S
'S rrinifh-afiottl
mit) Erveditionk• w z03a
Inserate
teerten »ach dem Raume mlt
Knprimde!n,mia der fünfmal
gesottenen Hetttzeile be­
rechnet.
Erscheint tLglich
auSgenoinmen Sonn»
und Feiertage
e Nhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
werden und kostet:
t» der Admiuiftratiov nnd
den eilfalrii:
monatlich. Lo d -- ß. —St
MJtt Zustellung tu« gnner
Monatlich. 70 h fl. —5**
Mit Poftversendnng:
monatlich. I L --- fl. —.10
Eiuzekn« Nummern
Prag.. 2 h=l fc.
Auswärts. 4 h=2 kr.
Mittwoch, 10. Januar 1000.
Telegraphische mt» telephonische
Berichte.
Zur Räch oder Affaire.
X. Rachov, 10. Januar. (Priv.)
Nach vollzogener Obduction der durch Selbst­
mord umgekommene» Maria Cervinka wurde
Emanucl K o h n um 9 Uhr Nachts aus der
t ast entlassen. Er wurde bekanntlich am
Januar auf Grund der Zeugenaussage des
bereits mehrmals abgestraften Geschäftsmannes
Cejp aus Bohbanetz als der muthmaßliche
Mörder der genannten Magd in llntersuchungs-
haft gezogen. Dieser Zeuge, der seine Aussage
Unter Eid abgegeben hatte, wurde gestern Nachts
verhaftet. Am Sonntag hatte Cejp einen
Erpressungsversuch an Kohn verüben wollen; er
schrieb, er sei durch Gottes Fügung Zeuge
gewesen, daß Kohn in der Nacht v üom 22. zum
83. December den Leichnam der Cervinka zum
Fenster herabgelassen habe, wo derselbe von
zwei Männern in Empfang genommen wurde.
Er (Kohn) möge ihm innerhalb dreier Tage wissen
lassen, was er zu thun beabsichtige, sonst werde
rr ihn durch Gendarmerie verhaften lassen.
Diese furchtbare Verleumdung war die Grund­
lage der Anklage, denn alle Hausdurchsuchungen
und Zeugenaussagen hatten für Kohn gar
nichts Belastendes zutage gefördert. Der glück­
liche Gedanke des Sladtrarhes Otto Müller,
das Wasser der bereits eisfreien Meltau ab­
zulassen, führte zur Auffindung der Leiche.
Der .Leiter der Bezirkshauptmannschaft ließ
gestern eine Kundmachung placatiren, worin er
Meiner Feuilleton.
* I^Ei« Präger GeschichtchenI dessen Authen­
ticität uns von schönem Munde verbürgt wurde, dürfen
wir, natürlich unter dem Siegel der Verschwiegenbeit,
erzählen. Zwei junge Comitedamen hatten anläßlich
einer gemeinnützigen Veranstaltung das Slmt über­
nommen einen hohen Herrn pcriönlich einzuladen. Sie
trafen Excellenz zweimal nicht zu Haufe und ließen
ihre Visitkartcu zurück. Excellenz fand diese Karten vor,
wußte aber im Augenblick nicht, worum es sich den
Damen gchandclt hatte und erkundigte sich bei den
Untergeordneten Behörden, wer die Damen seien. Die
Aorten gingen vorschriftsmäßig den ganzen Instanzen-
zug nach abwärts; natürlich wußte man, je weiter sie
hinablangten, umsoweniger von der Einladung. Der
jüngste Coneipist, an den sie schließlich kamen und der
keine Instanz mehr unter sich hatte, der er sie hätte
weiter geben können, beschloß kurzen Proceß zu machen,
die Damen vorzuladen und ihre Personalien aufzu­
nehmen. Man kann sich den Schreck der liebenswürdigen
Damen, die plötzlich den unheimlichen Vorladungszettel
des Amtes erhielten, vorstellen! Sie hatten doch immer
Hre Dienstmädchen pünktlich angemeldet, die Hundesteuer
'«legt und auch sonst ihre Pflichten als Staatsbürge-
die Bevölkerung zur Ruhe mahnt; er hat
nicht? verabsäumt, um in der Stadt die Ord­
nung aufrecht zu erhalten. Auch der Stadt­
vertretung gebührt aller Dank.— Nachmittag
findet das Begräbnis der Marie Cervinka statt.
Die O b d u c t i o n des Mädchens ergab
Tod durch Ertrinken. Zugleich wurde ein ab­
normal großes Herz constatirt.
Der Strike in Mährisch-Ostra«
— Mähr. Ostra«, 10. Januar. (Priv.) Der
Reichsrathsabgeordnete Daszhnski ist hier eingetroffen.
Er hat gestern in einer zahlreich besuchten Versammlung
in Polni'ch Ostran auf das Entschiedenste von der Fort­
setzung des StrikeS abgerathen und zur Verschiebung der
Forderungen bis nach besserer Vorbereitung ermähnt.
Seine Ausführungen fanden lebhafte Zustimmung.
Die Nachricht, daß die strikenden Arbeiter das
Anerbieten der czechischen Partei, betreffend Aufstellung
nationaler Forderungen gegen Znflcherung materieller
Unterstützungen, bereits angenommen hätten, ist un­
richtig. Ebenso unwahr ist die Meldung der „Wiener
Arbeiterzeitung", daß drei weitere Schächte sich bereits
dem Strike angeschlossen hätten; bis auf zwei Schächte
ist die Anfahrt normal. Heute Mittags werden die
Bcrgdirectoren, welche die Antwort auf die Forderungen
der Arbeiter bringen, von Wien nach Mährisch-Ostran
zurückkehren, woraus die Entscheidung wegen AuSbrcitniiz
dcS StrikeS erfolgt.
— Görz 10. Januar. (Priv.) Die slowe-
nisch-clerikcile Partei candidirt an Stelle des
Grafen Alfred Coronini, der bekanntlich sein
Reichsrathsmandat niedergelegt l?at, den Pro­
fessor Barbnc. Die slowenisch-liberale Partei
stellt als Gegencandidaten den Advocaten
Dr. S t a n i c auf.
Zur Cabmetsbildrmg.
K Wie«, 10. Januar. (Priv.)
Es gilt als bereits feststehend, daß in
dem künftigen Ministerium die Polen und die
Czechen durch je einen Minister ohne Porte­
feuille vertreten sein werden, und zwar nennt
man den Abgeordneten Dr. v. Biünski trotz
seiner angeblichen Verwahrungen als Vertreter
der Polen und den Sectionschef Rezek als
Vertreter der Czechen. Ob die deutschen
Parteien auch eine solche Vertre­
tung im Cabinet durch einen ihnen
politisch nahestehenden Minister ohne Portefeuille
acceptiren, darüber wird die definitive Beschluß­
fassung wahrscheinlich morgen statlfinden. Der
M-nisterwechsel soll sich am 20. Jannar voll­
ziehen. Der Landmarschall von Riederösterrcich,
Freiherr v. Gudenus, soll als Ackerbanminister
dem Verständignngscabinet angehören. Mit
diesem Partcipolitiker wären die Beziehungen zu
den Christlich-Socialen wie znr Katholischen
Volkspartei hergestellt.— En Gerücht
hat als Vertrauensmann der Deutschen im
Cabinet Pros. Dr. Uibrich in Prag designirt.
Die Aufmerksamkeit ist auf ihn gefallen, weil
er zweimal mit Gesetzentwürfen in der Sprachen-
frage hervorgetreten ist.
Htz Wien, 10. Januar. (Priv.) Die
„R Fr. Pr." meldet nach Schluß des Blattes:
„I» Abgcordnetenkreifen verlautet soeben, daß
die Bildung des neuen Cabinets durch Herrn
! Koerber auf Schwierigkeiten gestoßen sei.
Z. Wien, 10. Januar. (Priv.) Auf
dem gestrigen Hofballe hatte der ungarische.
Ministerpräsident von Szell eine längere
Besprechung mit den Abg. Dr. Max Meng er
und Dr. K a t h r e i n.
rinnen auf das Gewissenhafteste erfüllt. Nun sollten
sie unter Androhung der Folgen des kaiserlichen Patents
vom Jahre Sound'oviel vor der unnachsichtigen Behörde
erscheinen. Natürlich endigte die Geschichte wie alle
braven Geschichten schließen sollen: Die Unschnld kam
an den Tag und siegte in alle» Instanzen.
* sUnsere comnnmalcn Aemterj haben jetzt
riesig viel zu thun. Kein Spaß, den ganzen Tag Gulden
in Kronen umrechnen, immerfort und Alles mit zwei zu
mnltipliciren! Davon wird man ganz wirblig im Kopfe.
Harrten da neulich 17 Parteien im Steueramte auf die
Liqnidirung ihrer Stenerbogen. „Wieviel Leute warten
noch?" fragt der Obcrcassi-r. Der Subalternbeamte
zählt: 1, 2, 3 und so fort bis 17. „Vierunddreißig",
gibt er diensteifrig zur Antwort
* [5teue Kathederblütheuj aus einem Seminar
berichtet nach den Mittheilungen einer Seminaristin
die „Frkf. Zeit.". Wir laffen einige hier folgen:
„Fürs Examen habe ich das Auge in Portionen
eingetheilt."
„Da? Schwein erweckt als Thier wenig Sym­
pathie."
„Wir sind alle Subjecte."
„Wenn Heine Prügel bekam, wurde sein Rücken
schon vorher vor lauter Angst bleichsüchtig."
„Es muß eben Jeder wissen, waS Kletterfüße sind,
alles Andere ist vom Uebel."
„Das gute Regiment schwebt nur so über uns, wir
sehen es höchstens auf Freimarke» oder Gcldmünzcn
geprägt."
„Im Netzmagen wirb die Nahrung zu KönigS-
berger Klops verarbeitet."
„Die Jnsecteiifresser leben hauptsächlich am
Abend."
„Die Wirbclthiere haben ein inneres Knochengerüsts
daS sich vorn zum Gehirn erweitert."
„Vom Unterricht waren die weibliche Jugend und
überhaupt daS niedere Volk ausgeschieden."
„Der Herrgott hat Einem schon den Bruchstrich
in den Kops gelegt, indem er die Falten quer ge­
macht hat."
* IsDes Volkslieds Eude.sj In der „Züricher
Post" beklagt ein Mitarbeiter das Ende des Volkslieds
in folgenden AnSführungen: „Sein Leid und feine Lust,
fein Dulden und sein Sehnen äußerte ehemals das Volk
in seinen Liedern: aus diesen hörte man seine Seele,
hier rauschte der Quell seines Empsindcns. Man klagt
schon längst, es singe nicht mehr in rechter Art, der
Mclodienschatz sei aufgezehrt, uiid weise Männer zer­
brechen sich die weisen Köpfe über dem Problem


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 26 ]
10. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 9.
Leite 2.
Dr. von Koerber nnd die czechische
Preffe.
Gegen die Methode, wie Dr. von Koerber sein
Eabiret bilden will, kehren die czechischen Blätter wie
af ein gegebenes Aviso den Stachel hervor. Die „Näh-,
lösty" drucken au der Spitze eine angebliche Inschrift,
in welcher Dr. von Koerber dem czechischen Volke als
der Böscwicht dennncirt wird, welcher den Grafen Ba­
ten!, nachdem er die Sprachenverordnnngen erlassen,
§« überreden gesucht hätte, den Rückzug anzutreten, um
die Verständigung mit den Dcutschea anzubahnen. Gleich­
zeitig laßt die Zuschrift durchblicken, um welche» Preis
die Czechen geneigt wären, die Seele des tzerrn Dr.
von Koerber weniger schwarz zu finden. ES wird von
ihm verlangt, daß er außer dem Portefeuille des Lands-
wan »ministers auch ein Neffort-Porteseuille an Czechen
erster Güte übergebe. Im feudalen Blatte wird mitgetheilt,
-aß auch Dr. von Bilinski seine, dem kommenden Ca-
'inetschcs hingestreckte Rechte zurückgezogen habe, weil
dieser in seinem Cabiuete den Ressoitministern nicht pro-
noncirie Parteimänncr beigesellen wolle, die Autorität
und Einfluß in ihren ClubS haben nnd etwas durch­
zusetzen vermögen. Ein absolutistiicheS Cabinet mit
einem parlamentarischen Mikrocephale sei jedoch eine
politische Mißgeburt, deS Lebens nicht fähig.
Der Czechisirungsverein für Nord-
böhmen.
Aus der am letzten Sonntag in Jungbunzlau ab
gehaltenen Versammlung des norbböhmischen Czechisirungs-
vereincs heben wir nach dem Berichte der czechischen
Blätter folgende Stellen hervor:
Abg. Dr. Samänck beklagte sich über das Ver­
halten Prag?, das für nationale Zwecke weniger Ver­
ständniß zeige, als andere czechische Städte, onßer wenn
es hiezn genöthigt würde. Die deutschen Städte seien an
.SchnwereinS'-Festen aus den Beinen und trügen
Fkaggenschmnck, während Redner in Prag ob der
schwachen Betheiligung ganz consternirt gewesen sei. Das
nationale Leben der Deutschen sei ein viel regeres, als
bei den Czechen (Zustimmung); dies liege jedoch nicht im
Charakter der Deutichen, der ein schwerfälliger sei, als
vielmehr an ihrer Organisation und an ihrer Führung.
Es wäre zn wünschen, daß die czechische Intelligenz
größere Opfer bring: und ihre materiellen und geistigen
Si raste nicht allein privaten, sondern auch öffentlichen
Interessen widme. Redner sei überzeugt, daß der Verein
viel gethan habe, allein seine Kräfte seien zu sehr zer­
splittert. Die Oeffentlichkeit seh: keine Erfolge, so daß sie
sich hicfür nicht erwärmen könne.
Der Lerein habe ungefähr 20.000 fl. Jahres-
einkiinfte, doch würden ihm nicht einmal 100 Millionen
genügen, damit er seiner Aufgabe gerecht werde. Weit
besser, meint der Redner, wirken z. B. die Bcz rks-Vcr-
trktnngen, weil sie vernünftig orgonifirt seien und gut
geführt würden. Dort sehe der Bauer, daß das Geld im
sich hier Wandel schaffen lasse. Denn hinter diesem
Schweigen wittern sie störrische Indolenz. Und doch ist's
nur ganz logisch— die Folge moderner Entwicklung.
Rein Wunder, wenn das Jägcrlied verstummt; die
grünen Reviere sind ansgc'choffcn; bald gibt es im
Walde m/r noch ausgestopfte Hasen. Kein Wunder, wenn
das Gcsellciilied aiiZsiirbt; die zarte Sitte des Fechtens
ward durch die Rat,iralverpflcgung zerstört. Kein Wunder,
wenn kein Wanderlied mehr ertönt, da Niemand die
staubig: Landstraße mehr zieht und die Lebcnsrcise auf
der Eisenbahn zurückgelegt wird. Sein Wunder, wenn
; in lauer Sommernacht uriter der Dorflinde Stille
herricht; den unnütz:» Baum hat der Gemeinderath ge-
schlLchict, den Boden als Banplatz verkauft. Und der
eidgenössische Wettgesang taugt nicht zum Singen im
Freien— er wird .stndirt". Kein Wunder endlich, wenn
lustige DerSlein nicht mehr die Arbeit begleiten; ist's
doch die Maschine, die diese verrichtet; ihr Surren und
Dröhnen und Rasseln verschlingt die Laute der mensch­
lichen Brust. Und diese hinwieder ist auch nicht mehr
das schlichte Local, wie in den Tagen der Ahnen. Das
Denken ward complicirt, die Naivetät verscheucht; der
Sohn der Natur drückt nicht mehr in Tönen aus, was
ihn bewegt, erheitert oder kränkt— er schreibt ein ge-
'hamischteS „Eingesendet' für's Zeitungsblatt.
Bezirke bleibe, «ud diese Tontrole erwecke die Web« »tu
Gesammtheit und größerer Opserfreudigkeit.
Der Schriftführer Dr. Stumpf führte aus, daß
der Centralausschuß eine Eintheiln»- in Bezirkszruppen
oder dergleichen beantrage. Alles dürfe aber aoS
leicht begreiflichen Gründen nicht in die
Oeffentlichkeit gelangen (Zustimmung), und
er müßte, falls dieS gefordert werden sollte, sogleich sein
Amt niederlegen, da er fich niemals hergeben könnte,
auf solche Weise die Arbeite« des VereinS
zu schädigen.
Dr. Hole aus Turnau meinte, daß man für den
CzechistmngSverein Interesse gewinnen müsse. JuReichen-
brrg sei dies freilich nicht nothwendig; im venateker
Bezirke aber z. B. habe der Verein nur wenig« Mit­
glieder und da der dortigen Bevölkerung wohl auch an
der Erhaltung der czechischen Minoritäten gelegen sein
dürfte, so solle sie durch diese Versammlung gewonnen
werden. (Beifall.)
Dr. Bicik ricth an, man solle so manchen über­
flüssigen Verein auflösen, die Weihnachtsge-chenkr besei­
tigen, die Faschingsunterhaltungeu einschränken und die
so gewonnenen Gelder den nationalen „Abwehrvercinen"
(d. h. Czechisirungs-Vereiuen) zuwenden. (Vv'oornöl)
Hierauf wurde eine Resolution einstimmig ange­
nommen, welche die große Wichtigkeit »nd die' große
Bedeutung des Vereines für den nationalen und staats­
rechtlichen Kampf anerkennt und die Nothwen­
digkeit der Organ!sirung von Orts­
gruppen für Jungbunzlau und Turn«u,
einerseits durch erhöhte Thätigkeit der
bereits bestehenden, andererseits durch
Gründung von neuen Ortsgruppe», so­
wie die Vereinigung aller in einem
Vertrauens männer-Comiti für Zung-
bunzlau-Turnau aus spricht. WeiterS fordert
die Resolution alle autonomen Corporationen, und
namentlich die czechischen Geldinstitute aus,
die vom Vereine gegründeten RealitätensondS
in ausreichender Weise zu vermehren und sie that-
krästigst zn unterstützen.— Endlich soll der Antrag
Hamänck's auf Errichtung von kleineren Gaugruppen
mit freier Wirknngsthötigkeit in Erwägung gezogen
werden.
H o m Hag e.
*** Sterbcfälle. Im Kromer'schcn Sanatorium
in Dnbentsch ist heute Morgens nach längerem Leiden'
der Certralinspector nnd Vorstand der Einnahmm-
Controle der Direction der l. k. priv. Böhmischen Nord­
bahn, Herr Theodor Sauna, eine sehr bekannte und
hochgeachtete Persönlichkeit, verschieden. Theodor Sauna,
welcher in früheren Jahren an dem deutschen Leben
Prags hervorragenden Antheil nahm, sich aber in der
letzten Zeit in Folge eines Herzleidens zurückziehen
mußte, war am 9. April 1842 in Kronach in Bayern
geboren. Nach avsolvirtcn Gymnasialstudien kam er vor­
erst zur Südbahn, wo er den Eisenbahndienst kennen
lernte. Hierauf trat er als Revident bei der Bnschtehrader
Bahndircction ein. Im Jahre 1872 lernte ihn der da­
malige Gcneraldirector Löw als eine vorzügliche und
unermüdliche Arbeitskraft kennen und berief ihn als
Obcrcxvcditor zur damaligen Turnau—Kralup-Präger
Eisenbahn, bei welcher er mit der Leitung der Abtheilung
für Einnahmen-Controle und Rechnungswesen betraut
wurde. Der Verblichene gewann sich in seiner neneu
Stellung rasch die Anerkennung des Generaldirektors,
so daß er schon im Jahre 1878 zum Jnspcctor ernannt
wurde. Im Jahre 1893 erfolgte seine Ernennung zum
Oberinspector und 1833 znm Centralinspector. Sauna,
der ein umfassendes Wissen auf dem Gebiete des Eisen-
bahntariswesenS besaß, war eine nie ermüdende Arbcits-
krast, die allen ihren vielen Untergebenen zum Beispiele
diene» konnte. Wie schon erwähnt, hat sich Sauna in
früheren Jahren vielfach um das deutsche Leben Prags
verdient gemocht. Er gehörte vielen Vereinen unserer
Stadt als eifrig wirkendes Mitglied an; der Verein der
Deutschen in Weinberge, dessen Obmann er in den ersten
Jahren war, hat ihm viel zn danken. Auch zu den
Gründern der Deutschen politischen Vereines in Wein-
berge gehörte er an. Dem Verblichenen bleibt wegen
seines liebenswürdigen und concilianten Wesens gewiß
ein danerndeS Gedenken gesichert, nicht allein in den
Kreisen seiner Bernfsgenoffen, sondern auch in den
Kreisen seiner zahlreiche» Freunde und Anhänger. Sann»
hinterläßt eine Witwe, eine Tochter, die an den Fabriks»
director Pausar in Klein-Skall verheirathet ist, und
zwei Söhne.
Gestern ist hier Herr P. Fr. K «talik, Eavla»
bei St. Stephan, im Alter von 3? Jahren an Herz-
lähmung gestorben.
Militqrpersoualuachrichte«. Der Kaiser
geruhte z« ernennen zn Assistenz-Aerzten t«
der Reserve mit dem Range vom 1. Januar die
Reserve-Asststenz-Arzt-Stellvertreter Doctoren: Rudolph
K« k e r a deS EorpS'Art.-Reg. Nr. 8, Eduard Roh«
der Jnf.-Reg. Nr. 36, Hugo G r ä tz e r des Jns.-Reg.
Rr. 88 und David G o I b f a r b d:8 Drag.-Reg. Nr. 13.
— Ernannt wird mit 1. Januar znm Assistenz-Arzt
Stellvertreter anläsfig der Ableistung des Probedienstes
zum Berufs-Oberarzt der Einjahrig-Freiwilliger Mcdi-
einer Carl R ö ß l e r deS Jnf.-Reg. Nr. 91 beim Garn!«
sovS-Spitale Nr. 1 in Wien.— Transfcrirt werden mit
16. Januar der Reg.-Arzt zweiter Classe Dr. Eduard
Wagner vom Jnf.-Reg. Nr. 74 zum Jns.-Reg. Nr. SS j
die Oberärzte: Dr. Lorenz Kaccrvsky vom Garn.«
Spitale Nr. 11 in Prag znm In».-Reg. Nr. 74 (l. Bat.),
Dr. AloiS Ehrenberger vom Garn.-Spitalc Nr. 1s
in Therefienstadt znm Drag.-Reg. Nr. 12, Dr. Emil
Fischer vom Garn.-Spitale Nr. 22 in Hermanstadt
zum Jnfanteric-Rcgimente Nr. 88 (4. Bataillon) und
Dr. Anton Müller vom Garnisons-Spitale Nr. 12
in Joscphstadt zum Infanterie-Regiment Nr. 93.—
Uebersetzt werden mit 1. Januar aus Grund der Aller­
höchsten Entschließung vom 28. December 1899 in den
Bernfsstand (gegen nachträgliche Rangbestimmung) dit
Lieutenante in der Reserve: Ottokar Czcrny dcsDit»
Art.-Reg. Nr. 24 und Franz Rotier des Fest.-Art.»
Reg. Nr. 2.— In die Reserve werden übersetzt mit
1. Januar: die Oberlieutenante: Alfred SI a w i k deS
Jnf.-Reg. Nr. 1 (bei dem Uebertritte in den Civilstaats-
dienst), Johann Rebesky des Feld-Jäger-Bat. Nr. 8
(bei dem Uebertritte in den Cieilstaatsdienst), der LUnte»
«ant Victor Friedk des Feld-Jäger-Bat. Nr. 22.—
Der Austritt anS dem Heere wird bewilligt mit 1. Fe­
bruar dem Lieutenant in der Reserve Leopold Edek
der Jns.-Reg. Nr. 42 als invalid, zn jedem Landsturm«
stienste ungeeignet.
*** Ernennungen. Der Leiter des Handels^
ministeriumS hat im Einvernehmen mit dem Ministerium
für Cultus und Unterricht den Bildhauer Bohuslab
Gchnirch in Prag znm Mitglied« des ZweigcomitcS
für bildende Kunst an der österreichischen Abtheilung der
Pariser Weltausstellung ernannt.— Der Leiter deS
Ackerbanministcrinms hat die beim Rcvicrbergamte in
Schlau erledigte Kanzlistensrclle dem pcnfionirten Een-
darmeriepostenführer Anton M a t ä k in Mies verliehen-.
*** Strikebewegung in Warnsdorf. Die
„Abw." schreibt: „Unter der hiesigen Arbeiterschaft macht
sich unter Führung auswärtiger Agitatoren eine lebhafte
Bewegung für die Einführung der zehnstündigen Arb-its»
zeit bemerkbar. In der mechanischen Weberei der Firmä
I. E. Schmidt traten aus diesem Anlasse Montag
Abends gegen hundert Arbeiter in den Ausstand, obwohl
der Besitzer zu einer Verkürzung der Arbeitszeit sich bereit
erklärte. Dienstag Vormittag? stellten auch die Arbeitn
in den Fabriken der Firmen Joseph Theisig und Julius
Kreibich Sohn die Arbeit ein, ohne die gemeinsamen
Entschließungen der Industriellen abzuwarten, wegen
deren sich ein im VercinShanse gebildetes Arbeitercomite
an den Verein znr Wahrung von Industrie- und Han^
delsintcresscn gewendet hat. Wie wir erfahren, wird der
Vorstand des Vereines zur Berathung dieser Eingabe
eine Versammlung der hiesigen Industriellen einberufen.
Die Arbeiter verlangen die reine zehnstündige Arbeits«
zeit mit ununterbrochenem Betriebe von 7 bis 12 Uhr
und 1 bis 6 Uhr."
*** Ei« Präger bei den Buren. Herr Baron
Anlou Vlkanova jun., ein in Prag sehr bekannter
Sportmann, zuletzt Inhaber des Reitinstitntcs in Carls-
bad, ist nach Transvaal gegangen, um dort an Seite
der Buren gegen die Engländer zu kämpfen.
Bau den elektrische» Bahnen. Vom
II. d. M. an wird auf der Strecke Carlsplatz—Palacky-
brücke der Verkehr eingestellt. Ungenügende Frequenz
hat die Verwaltung der elektrischen Bohne» zn dieser
Maßregel veranlaßt. Im Frühjahre will man wieder
mit den Fahrten beginnen.
*** Der Jahresviehmarkt i« Wottitz wird
m 16. d. M. abgehalten werde».


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 9
Leite 3.
10. Januar 1900'
*** Aufforderung, int Amte zu erscheinen.
Da- „Pren r Abendblatt" veröffentlicht folgende Auf­
forderung: Vom Präsidium der hiesigen k. k. Finanz-
landeS Direktion wird Herr Moriz Schwel)dar, k. k.
Steuer-Einnehmer in Smichow, aufgefordert, längsten»
binnen vierzehn Tagen im Amte zu erscheinen und die
eigenmächtige Entfernung vom Amte zn rechtfertigen,
Widrigen« feine DiensteSentlaffung ausgesprochen werden
müßte.
*** AuSAdvocatenkreifen. HerrAIoiS Wentzk,
k. k. Oberlandesgerichtsrath a. D. in Pilsen, wurde als
Advocat mit dem Amtssitze in Pilsen in die Liste der
hicr'ändigen Advocaten eingetragen.— Herr JUDr.
Rudolph Pick, Advocat in Wottitz, hat seinen Wohnsitz
nach Pilsen und Herr JNDr. Jgnaz Bloch, Advocat
in Tannwnld, nach Neuern verlegt.— Herr Dr. Richard
Frankl, Advocat in Prag, wurde ptn mittlerweiiigcn
Stellvertreter des am 24, v. M. verstorbenen Herrn Dr.
Otto Falk, Advocaten in Prag, bestellt.
**, Eisgang. McInik, 10. Januar. Von
Libschitz bis Mclnik ist das Ei» feit gestern in Bewe­
gung. Das Wasser steigt langsam.— A n s s i g, 10
Januar. Der Eisgang der Elbe hat gestern mäßig be­
gonnen. Wasserstaud 1 Meter über dem Normale.
Preisrichter. Herr Jul. K r y s a, Inhaber
ein« technischen Bureaus für Anlagen von Parks und
Gärten in Prag, wurde als Preisrichter der Ausstellung
von Plänen für Parkanlagen und Gärten nach Berlin
berufen. Die Ausstellung ist von der „Zeitschrift für
Gartenarchitekten" reich dotirt, und stehen der Jury
Preise von 500 M. angefangen zur Verfügung. Der
Ausstellung wird in Fachkreisen wie vom Publicum
regeS Interesse entgegengebracht,
*** Selbstmord. Gestern entleibte sich in seiner
Wohnung in Smichow, Äönigftraße, durch einen Revolver-
schuß in die reckte Schläfe der Privatier »nd Haus­
besitzer Herr Friedrich I. Er war 47 Jahre alt, ledig
«nd wird angenommen, daß er die That in einem
Zustande hochgradiger Nervosität verübt habe.
*% Feuer. Im Laden deß Wäsch-händlerS Herrn
Ottokar Haläsck in der Mikoveczafle in Weinberge
entstand heute Nachts ein Feuer, dein viele Waaren-
vorräthc zum Qpser sielen. Da der Qualm aus dem
angrenzenden Laden des BnchbinderS Herrn Tüma her­
vorkam, konnte die Feuerwehr längere Zeit den Brand­
herd nicht auffinden. Der Schaden ist bedeutend, doch
ist der Geschäftsinhaber versichert.
*** In ErtriuknugSgefahr Der Kutscher
Joseph Sadilcl wollte gestern bei der Aufschwemme in
der Wendische» Gasse auf der Kleinseite Wasser für seine
Pferde schöpfen. Er glitt aus und stürzte inS Waffer.
Zu seinem Glücke waren einige Leute in der Nähe, die
ihn »och lebend herauszogen.
»*» Weltausstellung Paris 1880. Der officielle
österreichische Katalog erscheint in 12 Heften. Im ersten
Theile eines jeden Heftes werden in einer Anzahl von
Fachartikeln die Beiträge Oesterreichs zu den Fort­
schritten im 19. Jahrhunderte durch Erfindungen, wesent­
liche Verbesserungen und bedeutendere Leistungen über­
haupt, beschrieben. In dem zweiten Theile eines jeden
Heftes werden ebenfalls in Abhandlungen die Wirth«
schafilichen und statistischen Daten der betreffende«
JndnstmezweigeS gegeben, und hieran schließt sich als
dritter Theil die Liste der Aussteller. Für die ersten,
d. i. die historischen Theile aller 12 Hefte, wurden von
59 hervorragenden Fachmännern 76 Abhandlungen mit
183 Illustrationen im Texte und 7 Tafeln beigetragen;
der Mehrzahl dieser Abhandlungen sind auch künstlerisch
in Heliogravüre ansgesührte Portraits, zusammen 19,
österreichischer Gelehrter, Industrieller und Erfinder bei-
gegcbcn. Um die Durchführung diese» groß angelegten
Werkes hat sich in hervorragendster Weise der Ches-
redactcur desselben, .Herr Oberinspector Wottitz, verdient
gemacht, der gleichzeitig als Referent für die retro­
spektiven Ausstellungen bei dem- Gcneral Commissariate
snngirt.
Ball- und Vergm'rgmlgschronik.
.^Unterhaltungs abend mitTanzkränzche«.
Die Vorbereitungen zu diesem Abende, besten Programm
durch definitive Zusage einiger— wie früher erwähnt—
in Prag best angeschriebener und wohlbekannter Kräfte
sich für jeden Besucher zu einem recht gemüthlichen und
ziifriedeustelleiid!!! gestalte!! wird, sind als fast abge­
schlossen zu betrachten. Mit der Vcrseudnng der Ein­
ladungen und Eintrittskarten wurde bereits begonnen,
und sei nochmals erwähnt, daß nur Geladene oder mit
Eintritiskarten Versehene Zutritt haben. Nächste Comitö-
sitzung Donnerstag den 11. d. M. um 8 Ilhr; um voll­
zähliges Erscheinen wird erinchr.
W e r e i n s- V a ch r i ch te ss.
*** Deutscher polytechnischer Verein in
Böhmen. In der Wochcnversammlung am 5. d. M.
theilte der Vorsitzende mit, daß die Petition des Ver­
eines in Angelegenheit der Doctorfrage der
Techniker im Herrcnhanse durch Herrn Baron
Franz R i n g h o s f e r, im Abgeordnetenhanse durch
Herrn Oberbcrgrath Pros. Lorber überreicht wurde.
Tiefen beiden Herren Vereinsmitgliedern ivurde hiesür
der wärmste Tank zum Ausdrucke gebracht. Hierauf
besprach Herr Ingenieur L. I tz c l e s ältere
Brückenconstructionen Böhmens, die zum
Theil vorhanden, zum Theil durch neue Coichructionen
ersetzt wurden, nnd bedauerte, daß namentlich von den
letztere», mitunter constructiv intereffante» und für die
bauhlswrlsche Entwicklung des Landes nicht unwichtige»
Objecten keine fachmännischen Aufnahmen besorgt
wurden. Ansführlichcr ermähnt wurden diesbezüglich
die Brücken Prags und einige Objecte in Nordböhmen,
lind will der Vortragende in einer der nächsten
Wochenversammlungen anläßlich einer Besprechung
eines alten Werkes über Brückenbau auf diesen Gegen­
stand nochmals zurückkommen. In der nächsten Wochen-
vcrsammlung sinoet ein Vortrag des Herrn Dr. Pfeifer
„Ueber künstliche Seide" statt.
Sport.
Landesverband deutscher Herreukahrer
Böhmens. Am 6. Jänner fand eine Sitzung des Ver­
bandes in Aussig statt. Grund der Einberufung waren
»wei Rundschreiben des Bundesbevollmächtigten Dr.
Miglitz. die das ganze Arbeitssystem des neuen Bundes
klarstellen, ferner wurde auch die geplant« Geschäfts­
ordnung vorgelegt. Mit der Errichtung der 12 Kreise
in die Böhmen getheilt werden soll, wird nächstens be­
gonnen. Die Versammlung dauerte sieben ein halb
Stunden, die Vorschläge des Dr. Miglitz wurden mit
geringen Aenderungen angenommen.
Eine Fuchsjagd in Wrfchowitz. Letzten Sonn­
tag entdeckte Herr Franzl, der in der Villa Stcpanck in
Wrfchowitz wohnt, in seinem Garten einen Fuchs.
Die von ihm mit Herrn Helmhacker unternommeue
Jagd brachte Abend das Thier zu Strecke. Der Fuchs-
war 6 Kilo schwer, das Fell war sebr gut erhalten.
Hosjagden in Radmer. Schlußergcbuiß: Der
Kaiser erlegte 5 Zedneuder, 1 Achtender, 1 Sechs­
ender, 6 Thiere, 2 Kälber, Erzherzog Franz S a l v a-
tor 1 Sechsender, 1 Spießer, 9 Thiere 2 Kälber, 1
Rehbock; im Ganzen wurden 70 Stück Hochwild und
1 Rchbock geschossen.
DaS L'ennreiten «ach amerikanischem Sy­
stem. Das neue Jahrhundert scheint auch unserem Renn-
reiteueiue Neuerung brilig.u!zu sollen. In Berlin rSport-
kreisen gebt das Gerücht, daß sich ein bei einem deutschen Stall
verpflichtete Jockey während des Winters in England auf-
halte, um das Reiten nach amerikanischem System z»
erlernen und in der nächsten Saison auf deutschen
Bahnen zur Anwendung zu bringen. Ebenso wird aul
Wien berichtet, daß der Trainer H. Reeves für das
seiner Obhut nnterstellte Oberweidener Etablissement,
namentlich aber für die Pferde des Herrn Wiener von
Welten einen amerikanischen Jockey zu engagircn beab­
sichtige. Hiernach scheint man nun auch bei uns in Oester­
reich Versuche mit der Rennreiterei der Jockey? im ame-
rikani'chcn Stil anstellen zu wollen, Unbegrnfllck ist es
ja nicht, daß der Sitz auf dem Widerrist des P-erde»
und die gekrümmte Haltung des Jockeys gewisse Vor­
theile bietet. Ein englischer Sportsman hebt in seinen
Ausführungen hervor, daß der amerikanische sitz bei
einem unwilligen Pferde von Nachtheil nnd daß die
Haltung für einen Reiter mit langen Beinen ganz be­
sonders schwierig sei, andererseits aber betaut er wieder,
wie bewnudernswcrth ruhig die meisten Pferde nntK
den Jockeys mit dem neuen Sitz gingen, und widerspricht
der weit verbreiteten Ansicht, daß die amerikanischen
Jockeys kein Finish reit:» können.
yj (Nachdruck verboten.)
Nebertrnmpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.
'„Fräulein Armyn. O, sie ist wirklich ein rei­
zendes Geschöpf. Bin bis über die- Ohren ver­
liebt, Stuart, ob Sie's nun glauben oder nicht.
Am liebsten hätte ich Sie und den alten Durand
im Stich gelassen und wäre wieder zu den
Ruthvens gegangen."
„Sie vergessen, Fräulein Durand zu nennen,"
schob der Andere lachend ein. „Wie hat denn die
junge Dame heute früh Ihre Entschuldigung
aufgenommen?"
„Ich habe sie gar nicht gesehen. Sie ließ
mir durch ihre unausstehliche Gesellschafterin
sagen, sie sei nicht wohl."
„Oh!"
„Ob's wahr gewesen, weiß ich nicht, jeden­
falls blieb sie für mich unsichtbar."
Stuart machte keine Bemerkung darauf,
sondern beschäftigte sich emsig mit dem Abbürsten
seines Rockes.
„Eh, Stuart," unterbrach Artevcldt nach
einer Weile das Schweigen, „haben Sie Jemand
zn Durand geschickt, um die Wohnung zu
inspiciren?"
„Gewiß," nickte der Gefragte, „in solchen
Dingen bin ich die Pünktlichkeit selbst. Doch was
ich sagen wollte— Fräulein Durand hat also
eine Gesellschafterin? Ist sie jung und hübsch?"
Arteveldt zuckte die Achseln. „Jung ist sie
und anziehend ebenfalls, wenn ruan sie auch nicht
gerade hübsch nennen kann.",
— 13—
„Sie ersetzt wohl den Mangel an wirklicher
Schönheit durch Keckheit und auffälliges Wesen."
„O nein," widersprach Arteveldt, „Fräulein
Brown ist ein sehr zurückhaltendes Mädchen.
Sie hat absolut nichts Herausforderndes, obgleich
sie den Kopf hoch trägt. Ucbrigens," setzte er
mit einer ungeduldigen Bewegung hinzu, „warum
haben Sie mich niemals hinbegleitet? Ich hätte
Sie den Damen längst vorgestellt. Es ist eine
verteufelt schwere Ausgabe, einem Kameraden zu
sagen, wie ein Mädchen aussieht."
„Besonders, wenn nian dabei an ein anderes
denkt!" schob Stuart lachend ein. „So— jetzt
bin ich fertig und kann mir die holden Schöne»
mit eigenen Augen ansehen. Sind sie ganz sicher,
Arteveldt, daß Sie ihnen gegenüber nienrals meinen
wirklichen Beruf erwähnt haben?"
„Vollkommen!" versicherte dieser. „Glauben
Sie, ich Hütte den Liebesdienst vergessen, den Sie
mir vor zwei Jahren in Boston erwiesen haben?"
Ich plaudere nie etwas aus,— ich müßte denn
betrunken sein, und daS passtet mir bei den
Damen selbstverständlich nie."
„Nach den Erfahrungen» die Sie in Boston
gemacht haben, sollte eS überhaupt nicht mehr
geschehen," bemerkte Stuart mit einem Anfing
von Sarkasmus.
„Pah!- Davor schützt sich Keiner für immer!"
warf Arteveldt lässig hin, indem er Stuart die
Treppe hinab folgte, Auf der Straße angelangt,
bestiegen sie einen Wagen, der sie nach der
Durand'schen Villa brachte.
Die beiden jungen Leute zeigten wenig
Ähnlichkeit des Charakters und ihr jetziger
intimer Verkehr entsprach nicht eigentlich dem
Geschmack Neil Stuarts. Er war ein viel zu
energischer regsamer Geist, um an einem Manne
Gefallen zu finden, der wie Arteveldt sein Leben
in Müßiggang verbrachte und nur für Karten-
spiel und fade Liebeständeleien Sinn hatte. Nicht
daß Stuart den Freuden des Daseins und dem
schönen Geschlecht abhold gewesen wäre,— o
nein! er liebte Beides, allein alles Niedere,
Gewöhnliche mußte dabei ausgeschlossen sein.
Ein Zufall hatte die Bekanntschaft zwischen
ihm und Arteveldt vermittelt. Während einer
Besuches in Boston war letzterer in schlechte
Gesellschaft gerathen und von Gaunern in eines
der berüchtigtsten Viertel der Stadt gelockt worden.
Nachdem die Spitzbuben ihm in: Kartenspiel all'
sein Geld abgenommen hatten, machten sie
ihn betrunken und standen eben im Begriff,
ihn seiner werthvollen Uhr und Ringe zu be­
rauben, als plötzlich Stuart, der schon lange aus
die Bande fahndete, mit bewaffneter Macht er­
schien, das Nest anschob und Arteveldt befreite
Er brachte ihn in Sicherheit und sobald der
Unvorsichtige seinen Rausch ausgeschlasen, schickte
er ihn mit einigen guten Rathschlägen, die der
junge Taugenichts natürlich nicht befolgte, nach
Hause. Einige Monate später begegnete Arteveliä
seinem Retter in den Straßen von Chicago. Er
erkannte ihn sofort, nahm ihn mit zn seiner
Mutter und zwang ihm seine Gastfreundschaft.


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 9
Seite 4,
10. Januar 1900.
Wektmristerfchaft im Ringe» für Amateure.
In Paris wurde eine Weltmeisterichast für Ringer auS-
geickriebtn, für die Amateure aller Länder. Beginn
8. Feber 1900. Drei Gewchs klaffen 1. bis 65 Kilo, 2.
bis 80 Kilo, 3. über 80 Kilo. Ferner ist eine Welt-
meisterfchaft im S t e m m e n ausg eschrieben.
Eorre spondenzen-
A. Dobrzan, 9. Januar. [€.=(■'.] (Beileids-
knndgcbung.— Concert.— Bälle.) Lebhafte
Theilnahme erweckte auch hier das plötzliche Ableben des
verdienstvollen Obmannes des dcutschfortschrittlichcn
Landtagsclubs, Herrn Dr. Ludwig C ch l c f i n g e r,
welcher wiederholt in verschiedenen Angelegenheiten er­
folgreich für die Jnterencn unserer Stadt eintrat. Bür­
germeister Herr C. Denk sandte Namens des Stadirathes
ein Beileidstelegramm ab.— In der k. b. Landcsirreu-
anstalt fand heute Abends für verläßliche Kranke und
zahlreiche von hier und der Umgebung geladene Gäste
ein Concert der Militäreapellc des 35. Jnf.-Reg. statt,
welches einen sehr animirten Verlauf nahm.— Die
heurige Faschingsaison wird mit einem Feuerioehrballe
eröffnet, welcher Samstag den 20. d. M. im Gastbofc
„Zum Kaiser von Oesterreich" abgehalten wird. Ferner
werden noch Bälle von der Gewerbegenossenschaft, der
Ortsgruppe des BundeS der Deutschen in Böhmen und
ein Costümkränzchen vom Gesangvereine veranstaltet.
o. Steichenberg, 9. Januar. fO.-CJ (Spenden.
— Trunksucht.) Der hiesige Bezirksausschuß hat in
seiner gestrigen Sitzung u. R. für das Jahr >900 fol­
gende Unterstützung-beiträge aus der Bezirkscassa flüssig
gemacht: Für die landwirthschaftl. Winterschule in
Rcichcnberg 800 Kr., für das Rordböhm. Gewerbe-
museum in Rcichenderg 600 Kr., für den deutschen N a-
tionalfond in Tcpl tz 600 Kr., für den deutsche»
Schulverein 400 Kr., für mittellose Schiller an Reichen-
bcrgcr Mittelschulen 300 Kr.— Der Bezirksausschuß
hat weiterS in derselben Sitzung den vom Landes-
ansschuß vom 21. October 1899 abverlangten Bericht
über die Verbreitung des Alkeholismus auf Grund der
gepflogenen Erhebungen dahin erstattet, daß der Alko-
holismnS und die Trunksucht im Allgemeinen im hiesigen
Bezirke keine Ausbreitung gesunden haben und daher
die Ergreifung besonderer Maßnahmen dagegen überhaupt
nicht empfohlen werden kann.
H. Stcbuift, 9. Januar. sO.-C.s (Vollver­
sammlung deS Turnvereines.) Gestern fand
die Vollversammlung des Turnvereines statt. Der Verein
hielt im verflossenen Jahre zwei Hauptversammlungen
ünd vier Turnrathssttzungen ab. Veranstaltet wurde
Ende Februar 1899 ei» Trachtenkränzchen. Betheiligt
hat sich der Verein an der Voiturncrstunde in Aussig,
auf, die Stuart nur widerstrebend und für kurze
Zeit annahm. Nach einigen Wochen miethete er
sich eine eigene Wohnung und suchte den Verkehr
mit dem ihm wenig sympathischen jungen Lebe­
mann nach Möglichkeit zu beschränken. So oft
es anging, lehnte er dessen Einladungen ab und
so war es gekommen, daß er auch Fräulein
Durand noch nicht gesehen hatte.
,'s war eigentlich ein wunderlicher Argwohn
von mir," dachte er, als er mii Artcvcldt die
prächtige Villa betrat, „allerdings— seltsamere
Ideen haben schon znr Entdeckung großer Ver­
brechen geführt. Wenn das, was ich von dem
Bummler, dem Fergus, darüber gehört habe,
wahr ist, so muß die junge Dame den Tauge-
»ichts neben mir wirklich gern haben. Ihr
heutiges Schinolleu mit ihm beweist es auch,
denn die Frauen thun das nur, wenn sie sich
gekränkt fühlen."
Inzwischen stand der Gegenstand seiner
Befrachtungen, Fräulein Durand, in ihrem
eleganten Antleidezimmcr vor einem mächtigen
Spiegel, ruck befriedigter Miene auf die Gestalt
blickend, bie tt)r daraus entgegenschaute. Die
junge Erbin des Durand'jcheu Reichthums zählte
ungefähr zwanzig Jahre; sie war unter Mittel-
große, fast etwas zu voll für ihre kleine Statur,
mit reichem, goldblondem Haar, das in kräuselnden
Löckchen auf die weiße Stirn fiel, während eS
rückwärts in einen losen Knoten verschlungen
war. Es bildete einen eigenthümlichen Kontrast
sowie a« dem Turnfeste i« Wernstadt und Leitmeritz.
Die Cassa hatte eine Einnahme von 169 fl. 14 kr. und
eine Ausgabe von 108 st. 77 kr. Der Reisefond beträgt
6 fl. 29 kr. In den Turnrath wurden gewählt: Herr
Dr. Titta als Sprechwart, Dürgerfchullehrer Richter
zu dessen Stellvertreter. ''" Turnwart Herr Lürgcrfchnl-
lehrer Martin H e n»> >;, als Eaffier Herr Adalbert
Ebner, als Schriftsührer Herr Lehrer Honsik;
ferner als Deiräthe die Herren: Thierarzt Adalbert
Hofmaun, Bürgerfchuidirector Franz Stöbrich
Franz Pokorny, Ludwig M e r n d l und Lehrer
Franz B r a d a t s ch. Der Jahresbeitrag für 1900 wurde
mit 1 fl. festgesetzt. Als Vertreter in den Gautnrnrath
wurde für das laufende Jahr Herr Bürgerfchull hrer
Martin H e n n i g mittelst Zurufes gewählt. Der Costum-
ball wurde auf den 17. Februar verlegt. Eine Damen-
und Zöglingsriege ist in Bildung begriffen. Der Verein
zählt 34 Mitglieder.
Theater.
*— ReueS deutsches Theater. Oper. Mayer-
beer's .Hugenotten." Die wohlgemeinten AuS-
gleichspunctationen der Königin Margaretha sind zwar
wieder einmal gescheitert, allein die Kraft Mcycrbeer's,
der in der Stiftung des Ausgleichs zwischen deutscher
und französischer Musik jedenfalls viel glücklicher gewesen
ist, hat sich ihre Widerstandsfähigkeit bewahrt. Diese
Musik, bei welcher zweifelsohne Richard Wagner un­
leugbar anknüpfte, wird Dank ihrer Melodik, ihrer
rafsinirtc» Jnstrumentirung und feurigen Ausdrucksweise,
auch noch im neuen Jahrhundert wirkeiy— sie wird
ihre Vorzüge den großen, wie ihre Schwierigkeiten den
unvermögenden Künstlern weiter offenbaren. Die gestrige
Aufführung bei nur stand auf «nsehnlicher Höhe, so daß
cS sich immerhin verlohnt darauf zurückzukommen, ob-
fchon eigentlich mit Ausnahme der Rolle des Pagen
Urbain keine Neubesetzung zu verzeichnen ist. Fr.Frank,
die sehr schmuck aussah, überbrachte die coquette Ein­
ladung der Königin mit fließender Kehlfertigkeit und
deutlicher Betonung. Ihre Stellung in unserem Ensemble
festigt sich immer mehr, zumal wenn sie dem ihr be­
sonders zusagenden heiteren Genre treu bleibt.— Um
ein Beträchtliches gewachsen ist die Valentine des Frl.
N e y, in deren Leistung heute nicht bloß der Wieder-
klang einer herrlichen Stimme, sondern auch Tiefe der
Erfassung und leidenschaftliches Feuer deutlich zu Tage
traten. Diesen Umstand bestätigte namentlich die Liebes-
scene mit Raoul, der eine Reihe von Hervorrufen folgte.
Herr Gußalewicz (Raoul) dessen hohe Töne einen
wahrhaft hinreißenden Klangreiz boten, hatte an diesem
— 14—
zu den dunklen Augen, die, ohne wirklich schwarz
zu sein, doch dafür angesehen wurden. Die Nase
war schmal und gerade, d Rund klein und
rosig, die weißen Zähne üOci. gleichmäßig und
die Hautfarbe wie „Rosen und Lilien." Aus
diesem Grunde galt Laura Durand für sehr
hübsch, um so mehr, als sie das Talent besaß,
ihre äußeren Vorzüge durch geschmackvoll ge­
wählte Toilette zu voller Geltung zu bringen.
Grün war ihre Licblingsfarbe, die sie in
alle erdenklichen Schattirnngen verwendete; ihr
Boudoir enthielt ein mit uieergrüncr Seide
überzogenes Ameublement, mondscheinfarbcne Vor­
hänge und wundervolle Blattpflanzen, so daß es
aussah wie das Heim einer Najadc.
Während Laura sich noch mit Wohlgefallen
im Spiegel betrachtete, wurde leise die Thüre
geöffnet.
„Ihr abtrünniger Ritter und sein Freund
sind soeben gekommen," sagte eine spöttische
Stimme und sich umwendend begegnete Fräulein
Durand dem kühlen Blick ihrer Gesellschafterin,
die ein schmuckloses schwarzes Kleid trug, an
dessen Gürtel ein Strauß rother Fuchsien steckte.
„Warum ziehen Sie sich so affectirt einfach
an, Nelly?" fragte Laura ,n unzuftiedenem
Ton. „Sie haben es doch nicht nöthig, da Sie
1« bte Kosten für Ihre Toilette nicht selbst be-
strecken."
„Aber ich bin nicht so unvernünftig, mich
wie eine Erbin kleiden zu wollen," lautete die
Erfolge einen redlichen Antheil. Nicht so glatt klappt«
die Sache im großen Duo mit Mareel (H. Dawison
MagnnS), wo weder die Cadenz noch der Tric mit dem
Orgelpuncte des hohen 6 tadellos gelang. Wenn ich
nicht irre, so lag die Ursache i» dem Tempo, das an
der kritische» Stelle hätte beschleunigt werden sollen.
Auch Herrn D a w i s o n'S Mareel wird hoffentlich mit
der Zeit an Ausdruck und Sicherheit gewinnen. Mit
der Intonation und Melodei, nimmt er es aber heute
noch ziemlich frei. Die Vertreter der übrigen Partien»
Frl. Ritzel (Königin) Herr Hunold (St. Bris) und
Dawison Max (Revers) leisteten durchwegs Vortreff­
liches. Sehr gut hielten sich auch sdie Chöre, denen be­
kanntlich eine große Aufgabe zugedacht ist. Im Ballette
glänzten Frl. Grando'na, Raschle und F«retti
als Sterne. Die Oper leitete Herr Kapellmeister
Markus. Dr. v. B.
Gerichtssaal.
Prag, 10. Januar.
Ein iaffir»irter Betrüger.
Heute beschäftigte sich ein Spruchsenat des hiesi»
gen Strafgerichtes mit einer» Betrugsfalle, bei welchem
nicht so sehr die Art der Ausführung deS Betrüge»
und die Schadenssumme, als vielmehr die Person des
Betrügers und dessen Verantwortung in den Vordem
gründ deS Interesses traten.
Mwi» T u p k y, 36 Jahre_ alt, in Hötenslebeck
geboren, nach Halberstadt zuständig, evangelisch, ledig
und ohne bestimmten Wohnort, schlank gewachsen, mir
einem mächtigen blonden Vollbarte und stechcndeck
Augen, hat bereits eine Reihe von Jahren im Gcfängr
nisscn zugebracht. Die letzte sechsjährige Kerkerstrafe
büßte er in Deutschland im Juli v. I. Aus der gegeft
ihn heute erhobenen und von Hrn. LGA. Dr. Bore!
vertretenen Anklage ivar ungefähr Folgendes zu end,rehmen:
In den Monaten Oktober und November v. I. erschienen
in verschiedenen hiesigen und ausländischen Zeitungcck
Jn'erate, in welchen sich ein gewisser Alwin Typky, Kauft
mann in Teplitz-Schönau, beziehungsweise in Lcimcritz
und Aussig, anbot, aus Wechsel baares Geld zu ver?
ichaffc». Diese Inserate veranlaßten auch mehrere Pcft
fönen, sich an Alwin Typky mit der Anfrage zu wende»;
unter welchen Bedingungen «r bereit wäre, ihnen gcgeck
Wechsel Geld zu beschaffen. In sämmtlichen Fällen ver­
sprach der Beschuldigte den nachfragenden Personen, aus
ihre Wechsel Geld zu besorgen, doch müsse ihm vorher
ein gewisser Baarbetrag— gewöhnlich waren eS3fl. —z
znr Deckung seiner BaarauSlagen cinzefchickt werden. Auf
diese Weise prellte er circa. 18 Personen. Typky leugnete
indeß entschieden jede betrügerische Absicht. Es habe daß
versprochene Geld beschaffen wollen, zu welchem Ziveckä
er sich wegen Escomptirung der Wechsel an verschiedene
Creditvereinc gewendet habe, doch seien ihm nur ab­
schlägige Antworten zugekommen.
Typky ist in Betrügereien solcher Art kein Neulings
mehr, wie auS dem Straffalle Max Rehtanz hervorgeht
schnippische Antwort. „Uebrigens weiß ich recht
gut, was mir am besten steht."
Laura. crlviderte nichts darauf, sondern
trat an ihren Toilettentisch, um ihr Taschentuch
mit einem wohlriechenden Parfum zu benetzen:
„Kennen Sie Herrn Arteveldt's Freund?^
brach Nelly daS Schweigen.
„Ja; d. h. nur dem Namen nach. Er heißt
Stuart."
„Wissen Sie aber auch, waS er ist?"
„Was er ist?" wiederholte Laura verwundert.
„Ich verstehe Sie nicht."
„Nun, dann will ich Sie aufklären. Herr
Stuart, dieser intime Freund Arteveldt's ist ein
— Detectiv."
Laura, .die noch an ihrem Toilettentisch
stand, zuckte bei dieser unerwarteten Mittheilung
leicht zusamulen, dann aber wandte sie sich mit
einen: spöttischen Lächeln auf den Lippen zu ihrer
Gesellschafterin: „Mit welchem Pathos Sie das
sagen!" bemerkte sie scheinbar gelassen. „Woher
wissen Sie es denn?"
„Das ist Nebensache. Genug, ich weiß es."
Ein Schatten flog über Laura's Züge:
„Wozu so geheimnißvoll?" sagte sie verstimmst
„Ich darf es doch wissen.".-
(Fortsetzung folgt.) -,-


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 9
Seite 5
10. Januar läOO.
Denn schon im Jahre 1893 wandte sich Rehtanz in
Lichtcnfeld in Folge einer im „Bambrrger Tagdlati"
erschienenen Annonce an Typky um ein Darlehen von
SOS Mark und sandte ihm über Ersuchen vier Blanco-
Accepte über zusammen 225 Mark und fünf Mark Vor­
schuß, erhielt jedoch nicht nur kein Geld, sondern mußte
»och einen Theil seiner Accepte einlösen, wodurch er am
über 800 Mark geschädigt wurde.
Wegen dieser strafbaren Handlung und wegen einer
Reih« anderer Betrügereien wurde Typky in Dessau zu
der oben angeführten Kerkerstrafe verurtheilt. Dieser
raffnirte Betrüger verstand er aber auch, Waaren zu
entlocken, indem er Bestellbriefe mit einer eigens ange-
schafften Stampiglie, auf welcher er sich den Charakter
eures Kaufmannes, bezw. Banquiers beilegte an ver­
schiedene Kaufleute richtete; in drei Füllen erhielt er
auch die bestellten Waaren zugesandt.
Bei dem heutigen Verhöre des Angeklagten, welcher
ebenso, wie seinerzeit in Dessau, durch allerlei Chicanen,
wie z. B. durch Stellung von Anträgen, Beantragung
»euer Zeugen u. s. w. den Proceß in die Länge zu
grehen suchte, kam es zwischen ihm und dem Dorsttzenden
du einer scharfen Auseinandersetzung. Der Dsrfitzende,
Herr LGR. S r b, hielt ihm vor, daß er (Typky) nicht
trur den UntersuchungsriLter, sondern auch den Ge­
richtshof auf eine harte Probe stelle, und daß er durch
seine dummdreiste Verantwortung den Gerichtshof ge­
radezu beleidige, indem er dem Gerichtshöfe Allerlei
plausibel machen wolle. Schon die Bestreitung der
über jeden Zweifel sichergestellten Identität charakte-
»ifire ihn.
Aus den zur Verlesung gebrachten Protocollen ging
hervor, daß Typky bei seiner Verhaftung im Besitze
tzweier österreichischer Strafgesetzbücher Manz'scher Aus­
gabe war; über den Zweck der Anschaffung befragt, gab
«r an, daß er sich über Melde- und Auswanderungs-
dorsckriften oncnliren wollte. Man fand jedoch eigen­
thümlicher Weise gerade an jener Stelle des Gesetz­
buches, wo sich das Capitel „Betrug" befindet, ein
Lesezeichen. In einer weiteren zur Verlesung gelangten
Zuschrift der Strafanstalt Koswick wurde an das hiesige
Strafgericht das Ersuchen gestellt, über den Ausgang des
Processes zn berichten, da Typky nur bedingungsweise
ftnS der genannten Strafanstalt entlassen worden sei.
Als der Fall der Frau Thiel, die sich gegenwärtig
in Reichenberg in Hast befindet, zur Sprache kam, stellte
der Angeklagte dcn Antrag, diesen Fall aus der Ver­
handlung auszuscheiden, bis die genannte Frau aus der
Haft entlassen sein werde.— Dotaut LGR. Unger:
Das geht uicht; Sie verlängern sich unnütz die Hast.
Sie haben übrigens da? Strafgesetz studirt, vergaßen
aber auch die Strafproceß-Qrdnung zu ßudiren.
Die Verhandlung, zu welcher 17 Zeugen vorge­
laden waren, währte bis in die Nachmittagsstunden und
schloß mit der Verurlheilnng des Beschuldigten zu
18 Monate» schweren Kerkers und zur Ausweisung
aus Oesterreich nach abgebüßter Strafe.
Die Delegationen.
Wien, 10.
Plenarsitzung der österreichischen
Delegation.
Der Präsident Graf Vetter ». d. Lilie er­
öffnet die Sitzung um 10 Uhr 30 Minuten. Nach Ver­
lesung dcS ProtocollL der letzten Sitzung wird in die
Tagesordnung (Fortsetzung der gestrigen) eingegangen.
Als erster Redner ergreift das Wort
Del. Lemifch. Derselbe präcifirt den Standpunkt
seiner Partei zum Budget und widerlegt die Behaup­
tung der jungczechischen Redner, nach welcher in der Armee
germanifirt werde. Die Meldung mit „Hier" sei nicht, wie
behauptet wurde, eine Einführung der neuen Zeit; schon
vor fünfzehn Jahren seien Reservisten bestraft worden,
die sich anders als mit „Hier" gcuieldet haben. An eine
Bemerkung des Del. Pacäk über die Manöver in Böh­
men anknüpfend bespricht Redner verschiedene Vorfälle,
die sich während der letzten Kärnthner Manöver
abgespielt, haben, und erhebt aus diesem Anlasse
eine Reihe von Beschwerden, besonders betreffend
die Proviantliefcrungeii für die Truppen. Bezüglich der
Erhöhung der OfficierSgagen erklärt der Redner, es sei
nicht wahr, daß die jetzigen Officiersgagiu niedriger
seien, als diejenigen der Cidilbeamten und meint, wenn
schon durchaus regulirt werden müsse, hätte man wenig­
stens die mittleren Rangsclasscn besser berücksichtigen
müssen. Redner fragt den Reichskriegsminisicr, ob die
Heeresverwaltung die Absicht habe, die Subsistcnz-Znlage
bestehen zu lassen, und plaidirt sodann dafür, daß die
Miiitärbeamten in materieller Beziehung den Officieren
gleichgestellt werden. Er beklagt sich über die Einschübe
von Officieren unter die MUitärbeamten und wünscht,
daß auch die mit Wartegebühr beurlaubten, sowie die
nach dem früheren Gagesystem besoldete» Invaliden eine
Aiifbefferung ihrer Bezüge erhalten.
Dom Generalstab sprechend behauptet Redner,
daß eS als ein offenes Geheimniß bezeichnet wird, daß
bei den Zu-und Abeommandirmigen Proteetion
geübt wird, waS unter allen Umständen vermieden werden
muffe. Redner bespricht sodann die Verhältnisse bei den
einzelnen Waffengattungen, wobei er verschiedene Wünsche
und Beschwerden zum Ausdruck bringt. Er erklärt, daß
seiur Partei uicht in der Lage sei, für das
Eingehen in die Specialdebatte zu
st i m m e n. Diese Haltung sei u. A. auch durch die un­
günstig« Vertheilung der Lasten auf beide Hälften
des Reiches bedingt. Redner bespricht die Eventualität
einer Wehrsteuer, zu welcher ja in erster Linie
die sonst wenig kriegStüchtigen I» d e n herangezogen
werden könnten. Er wünscht, daß der deutsche Charakter
des Heeres betont werde nnd daß das Bündniß
mit Deutschland enger geknüpft werde. Redner erklärt
schließlich, daß in der Art der Abstimmung seiner
Partei weder ein Vertrauens- noch ein Mißtrauensvotum
für die Kriegsverwaltung zn suchen sei.
Del. Ochrymowicz beklagt die Zurücksetzung
der griechisch-katholischen Mannschaften in Bezug auf
ihre Geistlichkeit und auf ihr« Feiertage. Redner an­
erkennt schließlich dankend die Berücksichtigung der
Wünsche der Landbcvöikernng durch die Heeresver­
waltung.
Del. Getzman« urgirt eine bestimmte Mittheilung
der Kriegsverwaltung bezüglich deren Absichten hinsicht­
lich der weiteren Entwicklung des Heerwesens. So sei
es besonders wichtig zu erfahren, wie eS »m die von
einer Anzahl von Blättern angekündigte Präseuz-
standerhöhung stehe, weil dadurch die Stellung der
Delegytion gegenüber dem Budget bestimmt wird. Die
Partei des Redners fei immer bereit, für die Armee bis
an die Grenzen des Möglichen zn gehen. Aber diese
Grenze sei eben schon nahezu erreicht. Redner macht
aufmerksam, daß eine Erhöhung des Präs-iizstandes
geradezu eine« Sturm in der Bevölkerung hervorrufen
würde.
Pleuarfitznng der ungarische»»
Delegation.
Die Vorlage betreffend die Regnlirung der Bezüge
der gemeinsamen Beamten nnd Diener wird an dcn ver­
einigte» Viereransschuß gewiesen. Der Präsident schlägt
vor, da heute die Verhandlung der Berichte der Aus-
schüsse für Marine und für das Aeußere in Folge der
Verhinderung der gemeinsamen Minister nicht stattfinde»
kann, diese Berichte auf die Tagesordnung der morgigen
'Plenarsitzung zu stellen. (Ziistimmnng.) Hierauf wurde
die Sitzung geschlossen.
Kleine EßroniK.
* ^Erzherzog Eugen.) Die gestern constatirte
Besserung in dem Befinden de? erkrankten Erzherzogs
Eugen hält auch heute Vormittags an. Der Erzherzog
hat die Rächt gut verbracht und war Morgen? sehr ftisch.
* sFreih. v. Chlumecky). Die Krankheit des
Freih. ». Chlumecky besteht, wie aus Wien berichtet
wird, in einer ziemlich starken Bronchitis. In dem Zu­
stande des Erkrankten ist seit gestern eine Besserung
eingetreten.
* (Verbot eines Druckwerkes.) Da?
Amtsblatt der „Wiener Ztg." veröffentlicht das Verbot
der Druckschrift: „Kronprinz Rndolph und das Verbrechen
der Baronesse VetZera, dargestellt nach den Veröffent-
lichniigcn der Prinzessin Odcscalchi."
* (ZumStapellauf de? schnell st e n
Schiffes der Erde.) Heute findet in Stettin in
Anwesenheit der deutschen Kaisers der Stapellanf des
Doppelschranben-Schnelldampfers „Deutschland" statt,
des schnellsten derzeit besichenden Dampfers und zugleich
des zweitgrößten der Erde. Die „Deutschland" ist von
der bekannten Stettiner Schiffswerft „Bulcan" im Auf-
truge der Hamburg-Amerika-Linie gebaut worden. Das
Schiff hat eine Raumverdrängung von 23.000 Tonnen,
übertrifft also da» größte deutsche Schiff, dar bisher
exiflirt hat, „Kaistr Wilhelm der Große", der ein De­
placement von 20.880 Tonnen hat, um mehr als 4000
Tonnen. Der „Deutschland" au Größe überlegen ist nur
der der englischen Firma tzarland u. Wolff gehörige
Schnelldampfer „Oceanic", der eine Raumverdrängung
von 88.500 Touuen besitzt. Doch hat die „Deutschland",
was die Schnelligkeit betrifft, den Preis gegenüber dem
englischen „Oceanic" davongetragen, denn während dieser
bei der Probefahrt angeblich 22 Knoten zurückgelegt hat,
in Wirklichkeit aber wohl nur 20, allerhöchstens 21
Knoten zurücklegt, darf die Hambnrg-Amerika-Linie sich
jetzt rühmen, das schnellste Schiff der Erde zu besitzen
dessen Geschwindigkeit 23 Knoten in der Stunde beträgt,
die höchste Geschwindigkeit, die ein Passagierdampfer
bisher erreicht hat.
* fZn derFremde gestorbe».) Am4.d.M.
ist in Colombo auf der Insel Ceylon der Lnüenschiffs-
Lieutenant erster Claffe Alfred Burchmüller gestorben.
Er war der Sohn eines Oberstabsarztes und stand im
85. Lebensjahre.
Der Weg in Südafrika.
(Telegramme.)
— y. London, 10. Januar. (Pnv.) Der
S t i l l st a n d in der Berichterstatlnug dauert
auch heute fort. Es liegt auch lein Wort über
die Lage aus Ladysmith vor.— Die An­
kunft des Feldinarfchalls Lord
Roberts in Captown wird für heute er­
wartet.
Mehrere Blätter commentiren die gestrige
Depesche des deutschen Kaisers an den
König von Württemberg dahin, daß der
deutschen Regierung die Beschlagnahme der
Schiffe eigentlich willkommen war.
(C.-B) London, 10. Januar. Wie „Daily Mail"
erfährt, werde demnächst noch die Abberufung
eine? in Südafrika c o in ma nd ir e ndc n
General Erfolgen.
Bon de« beschlagnahmten Schiffen.
(C.-B.) London, 10. Januar. Es ist nunmehr
festgestellt, daß die Passagiere des Dampfers „Bund er­
rath", welche Khaki-Anzüge trugen, Mitglieder der
italienischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze waren,
welche in gleicher Weift die Verwundete» der Engländer
nnd der Buren pflegen sollten. Es ist aber noch nicht
engiltig festgestellt, ob sich unter der Ladung deS
„Bundesrath" KriegScontrebandc befindet, doch soll,
wie verlautet, die englische Regierung bereit sei», wenn
sich keine Contrebande vorfindet, volle Entschädigung
für jede Verzögerung zu geben. Die von der deutschen
Regierung unverzüglich gemachten Vorstellungen hin­
sichtlich der Behandlnng neutraler Schiffe sind von der
englischen Regierung mit aller Berücksichtigung entgegen­
genommen worden. Wie verlautet, wird die Angelegen­
heit der neuerlichen Aufbringung eines deutschen Post-
dampfers in freundschaftlicher Weise zwischen den beiden
Regierungen geregelt werden. Dem Vernehmen nach
befindet sich weder an Bord des „Genera l" noch,
wie eS scheint, an Bord deS „Herzog" Kriegs-
contrebande.
Der „Standard" meldet aus Durban vom 7. d. M.
Die Ladung des „Bundesrat h" wird gelöscht, ohne
daß bisher etwas Verdächtiges gefunden wurde.
„Rentcr's Bureau" meldet aus Aden vom
Gestrigen: Der bereit? freigelassene deutsche
Psstdamfer „Genera l" geht heute Abends in See.
Es wurde an Bord desselben außer einigen
Chemikalien und Radachse» nichts ge­
funden.
Aus Aden wird ferner gemeldet: Auf einem
österreichischen Lloydfchiffe, dessen Namen im Tele­
gramme nicht angegeben ist. wurde eine Menge Mehl
gefunden, welche, wie man annimmt, für Trans­
vaal bestimmt ist. Das Mehl wird bis zur Entschei­
dung des Prisengerichtes zurückgehalten.
— Fiume, 10. Januar. (Priv.) In Bezug auf
die Meldung über die B e s ch l a g n a h m e einer
für Transvaal b c st i m m t e n M e h l l a d u n g
a u f e i n e m ö st e r r e i ch i s ch e n L l o y d-T a ni p f er
in Aden ist zu bemerken, daß vor etwa einem Monate
auf einem Lloyddampfer ungarisches Mehl in Aden
eingelangt ist, um von dort. weiter nach Ostairila ge­
bracht zu werden. Der österreichische Lloyd hat bekannt­
lich keine dirccte Schifffahrtsverbindung mit Ostafrika.
Ein Thell des Mehles wurde daher auf dcn deutschen
Dampfer „Herzog" überladen, der in der Dclagoabai
mit Beschlag belegt wende. Dieser Dampfer wurde
mittlerweile fteigegeben. Der andere Theil des Mehles
blieb vorläufig in Aden und auf diesen scheint sich die
obige Meldung zu beziehen.
(C.-B.) Berlin, 10. Januar. Das „Wolff'fche
Bureau" meldet aus London: Der Reichrpostdampfer
„Herzog" wurde von den britischen Behörden i»
Durban freigegeben.


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. a,
Seite 6
10. Januar 1900,
OMIfonr’O Hoff»»«-«».
Der erste Lord bcS Schatzes, Salfour, hielt
gestern auf der Jahresversammlung der Mäkler von
Manchester eine Rede, in welcher er eS als eine falsche
Anschuldigung und Beriäumdnng bezeichnet, daß das
Berhalten Englands in Südafrika von dem Wunsch«
geleitet sei, Großbritannien durch reiche Gebiete zu ver­
größern, England habe von dem Kriege, welcher große
Kosten verursacht, keinen Gewinn zu erhoffen, denn über
allen Kosten stände» die Menschenleben, die man nicht
für Geld kaufen könne. Er hoffe, bei der nächsten Jahres­
versammlung von errungenen Siegen, der Wiederher­
stellung des FriedenS und von der Einführung gleicher
Rechte in ganz Südafrika sprechen zu können.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Z. Wie«, 10. Jan. (Priv.) Im Mai v, I. er­
schienen bei der Besitzerin deS dritten CafehsuseS im Prater,
Frau Marie P e r t l, Abgesandt« des Bereines „N i
rodni 4 4m“ und deS rzechischen Theater»
Vereines „P o k r o k" und mietheten das Locale
für ein czechischeS Frst zu Gunsten deS czechischeu DereinS-
hauscS i» Wien. Als die Abhaltung dieser Feste» be­
kannt wurde, erschienen heftige Artikel in deutschnatio-
nalen Blättern, Frau Pertl erhielt Droh- und Schmäh-
briefe, nnd nachdem sie den ReichSrathsabg. Carl Her
maiin Wolf vergeblich gebeten hatte, die stkgitation gegen
sie einzustellen, erklärte sie zwei Tage vor dem Feste
protocollarisch vor der Polizei, daß fl« aus Furcht vor
Ausschreitungen nnd Boycottirung daS Local den qechi-
schei, Vereine» nicht überlasse.
Daraufhin wurde da» Fest abgesagt. Die beiden
genannten Vereine strebten beim Civil«LandeS-
g e r i ch t e eine Schadenersatzklage auf 155? fl. für
Auslaß«:» und G winnstcntgang an, worüber heute ein
Senat verhandelte.
Ein czechiicher Bereius'nnctlouär gab an, daß die
Vereine saltiich einen bedeutenden Schaden erlitten
haben Die Veranstaltung sei eine rein humanitäre nnd
gesellige nnd keine politische gewesen. Auf Intervention
des Vorsitzenden kam ein Ausgleich mit den
C z c ch e u zu Stande, da Fra» P e r t e l den beiden
czechiichen Vereinen 700 Kronen für den erlittenen
Schaben und 200 Kronen Kosten ersetzte.
fällige« größere« Berka»fSa»strag Bemerkens-
werth wäre noch, daß trotz des Rückganges de»
Berliner PrivatdiScont» auf *'/i tzEt. da» Leih-
geld a«f Marknote« bis Ultim» gestiegen ist.
Bon den ausländische« Märkte« war Berlin fest,
Pari» für Mine» etwas fchwächer, Lo«do» ver­
kehrte bei gestrigen Course».
Mairente
Oesterr. Kronenrente...
Silberrente
Oesterr. Goldrente ....
Ung. Goldrente
Ung. Krouenreute
1860er Ganze 136.50
1860er Fünftel
1864er Lose
Wiener Communal-Lose..
Theiß-Lose
Türken-Lose
Credtt-Actie»
«uglobask 124.75
Nnionbank .......
Länderbauk
Ung. Creditbanl•
Böhmische Nnio«..
Zivno
Lemberg-Czeruowitzer
Lombarde«
Wiener Börse.
Wien, 10. Januar, Borbörse. (Schluß,) Mark­
noten 118.22, 20- Francs- Stücke 19'20, Mai-Rente
08.75, Ocstcrrcichische Goldrente —. Ungarische
Goldrente —.—, Ungarische Kronenrente 94.85, Unga­
rische Papicrrente —.—, Creditactien 233.30, Unga­
rische Credit 186.—, Anglobank 124.50, Unionbank
154.—, Wiener Bankverein 136.—, Länderbauk 116.—,
Sraalsbadn 133.60, Lombarden 25,80, Elbethal-
baln: 123.50, D 0 !iail-Dampfschiffsahrt--Gesellschaft —.—,
L-offrniaSrik —.—, Tabak —, Alpine Montan
274.-, Rimo-Muraimer 335.75, Präger Eiscnindustrir-
Si'cii.sii 610.—, Hirte»berger —, Wieugrbcrger —,
Tür.'en-Loi'e 135.25, Brüxer Kohle« 394—, Blischte-
braoor i’:t. ll. Tramwa» —.—, Böhmi'chr
Montan 415.—, WestbShnnkche Kohlen —, Böhmische
1:,'. i';i —. —. Iciiicrö: Fest.
Bnschtehrader Ä
Bnschtehrader B
Prag-Dnxer
Dnx-Bodenbacher ....
Wr. Bau- n. Bctr.-Gcs. A.
Wr. Baw «. Betr.-Gcs. 2.
Donan-Dampfschiff ....
Lloy»
Tabal-Actierr
Wassensabrik
B ndolphs Hütte
Alpine Montan
Rnna-Wnranyer
Pokdi-Hükte
Präger Sücu
BshMijche Montan ....
Westböhnttsche Scijteu...
Brürer Kohlen
Wiener Baugefellschaft..
Wieuerberger
20 FrancS-Ttücke
Paris
Zürich
London
Deutsche Plätze 113.20
Markscheine
«rsc.)
6. Jan.
9. Ja«.
88.96
98.75
88.—
99.—
88.85
98.65
97.75
97.65
97.75
97.65
95.—
94.85
136.50
137.—
158.25
158.50
200.50
200.50
383.50
393.—
150.50
159.—
888.50
337.—
137.25
137.20
125.75
125.—
233.50
232.20
124.75
124.50
154.75
154.—
115.50
115.75
185.—
185.50
135.—
135.50
242—
241.-
13».—
—.—
t
130.50
#
137.50
133.80
133.60
25.50
25.75
280.50
286.75
118.10
—
123.50
123.25
156.40
155.—
.—
310.50
302.50
300.—
92.50
—_—
136.—
142^25
142.75
139.75
138.—
72.80
72.90
77.50
138.50
138.50
182.-
184.—
137.—
135.50
274.—
272.50
335.50
335.50
149.—
149.—
608.—
634.—
417.—
417.—
140.—
—.—
391.50
391—
100.—
—.—
222.—
222.—
19.10
19.20
98.10
96.10
95.50
95.50
242.40
242.45
113.20
118.20
118.25
118.20
254.50
254.50
„ 57,.
Nach anfänglicher Festigkeit Berlauf refer-
virt auf nicht entsprechendes Anstand; Schluß
fest auf weitere« Slückgang des Privatdrsconts
in Berlin und Lostdon.
Berlin, 10. Januar.
Piivat-Vörsett-TelegrMnmk.
M. W icn. 10. Januar. (X c Ie»!j o n i f* c
j t r; e t.) ,'M! t k a g ö- B ö r s e.s Da der Henri­
ke:! Börse leiirerler ungünstige Nachrichten vor­
lagen, so verkehrte dieselbe in ziemlich fester
Haltung, umsomehr, als die Besserung der Geld-
vrrhültuiffe weitere Fortschritte machte. In
Berlin ist der Privatdiöeant neuerlich um ein
viertel Proeent aus 4' .. pTt. zurückgegangen,
hier hat sich derselbe aus 4° /„ ermäßigt. Das
Grschäst selbst bewegt sich aber r.rch .st- bor in
den engsten Grenzen nnd bietet zur Bericht­
erstattung nur wenig Stoss, der Bauten markt
log fest, da man aus der pubtieirten Bilanz des!
Giro und Lassenveretns ans gleich gute Resul­
tate bei asten Bankinstituten schließt. Aus dem
Tranöportactienmarkte habe» Staatsbahn und
Bnscht. B »Aktien Avancen erzielt. Ebenso waren
beide Straßcnbahnaetien etwas höher. Anf dem
Eisenmarkte herrscht fortgesetzt gute Tendenz «ud
waren neben Präger Eiseu und Alpine hanpt-
sächlich Rimaactie» favorifirt. Waffenfabrils-
aetien ermäßigte« ihre Roti, anf einen ,«-
(Priv.-Tel.)
Beginn Schluß
Oesterreichische Credit... .232 7» 233 62
DiSconio-Coinmaudit .... 102.— 192.2»
e!erlincr H ndelsgejetls chaft. 167.40 167.62
Deutsche Pauk 307.20 207.37
Trerreuer Bank 162 50- 62 62
Italiener »3.6 2 93 62
sru.äljch- Note« —«•• «.30
Tiirrcttlb'e >22— 12—
Staats-aqn 135 90 136.62
Dorli». ld-Grot.an IH5 30 185 30
Wa»icudurg-Mlawfa .... 8>3*l 83.3»
Schuieizer LeuiraO-ahn... 14 2.0 0 142,188
Jt..tiru. Witlelm.ervah».. 1M.90 99.—
Italien. Dieridional 134.25 134.75
Transvaal 205.50 205.25
Llohd 123 50 12410
starionrgcr Paqnet .... ,127.90 t 2812
Bochuu-.er 260.- 260.37
Consolidation 381.25 38.3.25
Lvrimuurer Nnio« 136.90 136.87
Gelsen kirchen 190.50 190.25
tzarpener 202.30 202.50
tzibernia «... .212.60 212.50
Laurahütte 252.75 253 37
'SerUtur Pferdebahn ....—- 225 59
»H«6ert Elektricität .... —227.75
Dentsch-österr. Bergwerk... —139.60
I PrivatdiScont 4'/, Pereent.
Befestigt auf b-ssereS London «nd Nach­
lasse« deS PridatdiöcontS.
Wechselslube
der Filiale der L. k. priv. OcstcrrcicMnoliea
Creflit-Anstalt ftr Mel i. Bsw eile,
Prag, Graben Hr. 10. 2
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer -T resors, Safe-Deposits.
Bom Warenmärkte.
Getreide.
Wie«, 10. Januar. (C.-B.) Sronenwähruiig -er
50 Kg. Weizen per Früdsahr 7.95 bi» 7.96, per Mai-
Juni —.—, Roggen per Frühjahr 6.73 bis 6.74,
per Mai-Inm —, Mais per Mai-Juni 5.23 bis 5.24,
Hafer per Frühjahr 5.33 bis 5.34.— Tendenz: Fest.
Wetter: Trübe.
vndapest, 10. Januar. KrouenwShrimg
per 50 Kg. sseur" per April 7.69 bis 7.70, ver
Octoder 7.85 bis 7.88, Roggen per April 6.35 bis 6.36,
'.•»nur per April 5.01 bis 5.02, Mais per Mai 4.9S
bis 4.93.— Wcti-r: Srbnee.
Weizen Offerte genügend, Kauflust etwaS besser,
Tcudeuz ruhig, Um'atz 14.000 Tausend Met.-Ctr„ Preise
behauptet, Uebrigcs nnvcräudcrt, Termine höber cröff-
neud, Verkauf bchairptet, Weizenkager in EntrepotS
295.500 Met.-Ctr., Wcstbahn 4S.978, S:l°S 56-500
Mtr.-Ctr.
Wie«, 10. Januar. iB sn.: f nr ta n dm- r th-
scko. ftliche L 7 ooucs»- Etwas bessere New-Dorker
Notirnngen baden heute die Platzspcculatiou zu DecknngS-
käufen angeregt nnd daraufhin hat die Tendenz all
Festigkeit zugenommen.
Umgesetzt wurden:
Frübjahrsweizen fl. 7.88, 7.8? bis fl. 7.87, Früh-
johrskorn fl. 8 70 bis fl. 6.74, Frühjahrs-Hafer fl. 5.31
bis fl. 5.33, Mai-Inni-Mais fl. 5.22 bi» fl. 5.25 und
5.24, August-Sepiember-Rovs fl. 11.80 bik fl. 11.90.
Kaffee.
Hamburg, 10. Jan. (2 U. 30 M.) Sanios goob
average per März 36 —, per Mai 36.50, per September
37.25, per December 37.50 Geld.
Zucker.
Magdeburg. 10. Januar. IK.-8.1 12 lllr
— Minuten. Ber Januar 9.327, Käufer, 9.40— Ver­
käufer, per Februar 9.37'.', lkäiuer, 9.42'/, Ver.
'än-'er, per März 9.45— Käufer, 9.47'/, Verkäufer, «er
April 9.47*/, Käust-r, 9.50— Verkäufer, ver Mai 9 57'/,
Käufer, 9.60— Vrrkäufrr, per Juni 9.77'/, Käufer,
9.80— Verkäufer.— Lende»»: Stetig.— Wrtter-
Schön.
Prag, 10. Januar. Stetig. Kr. 24.35. Die
Amerika-Statistik verzeichnet 8000 Tons Stock-Abnahme
gegen 3000 Tons Zunahme in 1899. Emschmetzungen
30.000 Ton? gegen 29.000.
Hamburg, 10. Jauvar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.37'/, Geld, 9.40— Brief, per Februar
9.40- Gelb, 9.427. Brief, per März 9.47'/, Geld,
9.50— Brief, per April 9.52'/, Gelb, 9.55— Brief,
per Mai 9.60- Geld, 9.627, Brief, per Juni 9.65—
Gelb, 9.677, Brief, per Juli 9.727, Selb, 9.75—
Brief, per August 9.80- Gelb, 9.82 7, Brief, per
September 9.677, Geld, 9.67'/, Brief, per Octoder
9.277, Gelb. 9.30— Brief, per November 9.22'/, Geld,
9.277, Brief, per December 9.25— Gelb, 9.27'/, Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter: Trübe.
London 10. Januar. 11 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 8 '3'/« Werth, per März 9/47, Werth, per
Mai 9/67, Werth, per August 9/3— Werth. Tendenz:
F.st. Hamburger Lagematisük: 110.000 Sack Der»'
schiff.ingeo, 55.000 Sack Ankünfte.
Spiritus.
Wien, 10. Januar. (O.-B) Preise blieben
ecbauptet. Prompter Continzent-Spiritus fl. 38.80 Gelb,
fi. 39.20 Brief.
Raps.
Wien, 10. Januar. '-.-R. Kranenwährung per
50 Kg.»» b. r c r- ver Januar- Februar 11.80 dir
11.90, per August-September —.— bis —.—.
«Mtaiscit. 10 Januar. Kroncnwährung
P-r 50 Kg. K» h i r e» s per August 11.70 bis 11.80:
R ü b ö l.
Wie«, 10. Januar. Kroueuwahrung per
öO^Kg.^üüor rapuir-t vrompt per Jan.-April 32 5Ü
Verstorbene.
Am 7. Januar. Mansfeld Joseph, Bierschän-
kcrssohn, 14 Wochen, 1130—2.— HniSka Adaloerh
Kutscherssohn, 27, Jahre, 207—5.— Runcik Anna,
k. k. Obcrcontrolorswitwe, 86 Jahre, 525—2.— Schu­
ster «nton, Dfner, 48 Jahre, 476—B.— Im k. k.
allgemeinen Krankenhause: Hojer Thekla, Sp
besterin, 17 Jahre.— Janeitek Anton, Arbeiter, 15 I.
l— I« Krankenhause der Barmherzig«
Schwestern: Buret Maria, «rbeitersgattin, 45 I.


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. A.
Seite 7.
16. Januar löüO.
pnv.
Ifnrchlühning aller bankgeashättl. 'frans- K. k.
actäonen n. Ertheilnng diesbezügL Aus- n Ä n IMS| 0 ft |9 D
An- u. Verkauf t. Effecten, Va-OWniHIÖS/ätll v Verschlüsse der Parteien. Uebernahme^
Inten, Mdnzsorten und Coupons. Einges. Act.-Capital K. 20, 000. 003. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1393: K. 3, 7: 9. 000. Geldeinlagen gb Einlagsbüchei- Cassa
Versicherung gegen VerlosnngsTerlvigt. GRABEB 31. Bankbureau» und Wechselstube GRAB EN 31. scheine und im Conto-Con-eiite
9127 Vemäefhbare Schrankfächer im teuer- u
II Wf U st M.DA W 7 Ht diebessieh. Panzergewölbe unt. eigenem
U n£ Vlfoaxi II, Verschlüsse der Parteien r-
Course der Wiener Börse von» A. Januar ISDN.
Umrtchnnvgriätze für Cstpital und Zinse«: 1 ff. I. W. «der Silber= 2 S., 1 fl. C.-M. *2 8. 10 H., 1 Goldgulden -2 8. 40 H., 1 Mark= 18, laß
1 Franc oder 1 Lira- SS tz., 1 Liv. Eterl.= 21 8.'
Die Rotirnng sämmtlicher Effecte», »il »uSnahm« der per Stück uotirte« .Diversen Lose" und der Genutzicheme, versteht stch für je 1 «» Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück ,» ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte EourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag- der Titres zu
«ultiplinren, das Re,ult«t durch ISO ju dwidiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Actie« ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzng zu bringen.
A. Allgem. Staatsschuld.
fcoiffirt. Mai «ob. s. WO (I. i. *B.
> Febr.-Aug.,,
6iISetr. Jan»ar-Juki.,
„ Aprst-Octeb..„
1864er Lose a 2.50 E9R.. O. M.
1860er Soic a 5GGÜ.SB.. I. W.
186ücr Safe i 100...
1861er Lose 4100,.,
1884er Lose 4 60,,.
Staatsd.-Psdbr. 120fl. 8.S8. pr.Et.
B. Staatsschuld der i»
Beiehsrathe rertretenen
Königreiche n. Länder.
Best. «oldr. jleuerfr. f. WO ». 4%
_ Krorrenrente f. 900 Kr. 4
. S»vrst.«Rente f. 300 Kr. »-/,
Biuendaha-Staatsuchnld-
verschreibangen.
Albrechtb. 1. ®. 100 u. 1000 fl. 4%
Misabe Hb. Gold peuerfr.. 4
„, an». «.1 4
Franz Joseph». 6iIS.... b>/,
jSiIfen=3Srieien in 8. SB.. .4
Nudolphbahn in Kr.-W. strfr. 4
Borarlb. Bahn in Lr.-W. strfr. 4
lln Liaatsschnidverschr.
nbgest. klissub-Lctten.
SlisabetHb. 2>N st. CM. pr. Ei. 5%
, Linz.-Bud>reie 200 fr Eili. 6 1 /,
, Kalzburg-Tirol MO fl.» 8
«LrlLadwigb. CM. 200 fl.. 5
Vorn Staate zur Zahlung
ädern. Eisb.-Prlcr.-Obl
Mdrechtbohn 300 fl 65.. &%
. 400 M. R -W. b
. 200 u. 1000 6. 4
«8H». «estb. f. 100 st. Rom. 4
.. s. LOO Mark 4
„„ s.LOOKr. 4
Msenerz-Bordernb. L. 100 st. 4
. Sm. 1892. 4
Elisabechb. f. 200 M. 4 ab 10% 53.
. 400 n. 2000 «K. f- «O M. 4%
Franz Jesephbahu Ein. 1884 4
Aal. Carl-Lndlnigb. div. St. 4
Laibach-Etein L. s. 100 fl. N. 4
Lemb.-Cz.-Jassy S. f. LOOK. N.4
Loe.^is.-G.. 8st., f. Lw K. N. 3
Mährische Grenzb. f. LOO Sf.91.4
Mähr.-schle,. Clrlb. 200«. 31.4
Pilsen-Priel-» s. 160 fl.. .4
«Äolphb. (Ialzk.l s. 200 M. 4
hindolphbahn 1884 Gilb. 4
Porarlbcrger Bahn Sm. 1884 4
J. Staatsschuld d. Länder
der angar. Krone,
dtig. Goldrcnie f. 100 fl. R. 4%
» «ronenrente f. 200 Kr. 4
. Jnvestition4a»leihe.. 37,
. 6taatö-Eis.-Ank. 4100 fl.
«. Gold v. I. 1883.. 47,
. «iMHnI.410QfrK.6U6.
». I. IW9 4Vi
Ung Dfl6. Sto«tS4DH. ». 1.1876
ä 100 fl. Sold f. WO fr Kam.
6 ab WVo C. 6.....
«ng. Echankrraal-AU.OOblig. 47,
Una. «llerne Thor-Neanlir.
Gld.-Sl.-Aiü.-O. f. 200«. 8
»na. PrSm.-Anl. f. 100 fl. 6. W.
„ ä 60 st. für 100 fl. 8. W.
Ldeiß-Regni.-Laje., ,4
«roat.-slaw. EnmdÄbl.^O. 5 ab 7
„ Echanlr.-Ent.^bbl. 4>/,
Ungarische Grund-Sntl.40bl. 4
«roat-dlaw.,,. 4
D. Andere 3IienL Anlehen.
«°4nifcheSLa!!d..A. f.200ff. 4
«oza.-herz. E.L.». f.20O„ 4 /,
L»m»I-Skgul.-Lose ». 1.1870 8",
„. -Lnl. 1878 »erl. 3
Wienrr8erl.-Anlag.-Anl. I.E. 4
Bnlmninaer Land.-Anl. 1893 4
«ast;i!ches Land.-Aal. 1893 4
Bflliä- Vropin.-Schnldd. 1889 4
Sicderösterr. Land.-Anl. 18% 4
lem.-Beca Wass.-Reg. 1807 4
«ist. d. 6t. «ästig a.«. 1890
189t
... ... 1898
«nl. d. 6t. Budln-ib 1886
»... 1893
«>l. 5. St. Pisten verl.
Nnl. d. St. Smicho» verl.
Anl. d. 6t. Tcplitz verl.
» der Siadi nn» Handelt!.
Trieft... verl. 4
d. kt. Wien. »rrl. 8
1874 <8. n. G.) verl. 6
1894 s. 200 «r. »rrl. 4
1898„... 4
1814 (istr äin.-Aia.)„
ScheohrourS
heutiger
gestr.
Gell,
Geld Maare
,8.95 98.80
38.95! 33.80
99.85; 98.70
W.W' 98.70
159.50:161.— 158.60
137.-:137.70|136.75
158.50 169.50 168 FO
l2C0.50'201.50[zro5<
199.50:200.50
102.501«.-
98.75
98.75
98.65
98.65
! „J,
97.65
99.-
86.16
97.90
96*80
123.75
9b.-
97.80
97.
118.50
112.60
111.
100 .-
113.60
111.
98.60
97.40
96.76
96.75
94.90
99.90
98.—
98.—
97.80
99.20
86.35
98.50
97^40
124.25
98.60
m'se **9W- vmrih. 30 3. »rl. B.3B.4V,
Boden-Credstanst., österr. allg.
innerhalb 50 I. verl. i. W. 4
Präs--Schuldvcr. Sm. 18803
. «10.18893
ickb. »erl. t. W. 5
.. 4
57 I. f.AO«. 4
.. 60%sf.f 200«.3*/ 2
Bih«. Lmwerb.-Fondkrimidsch. 4
» 'Colü.-Schnldsch. 4
„ -Meli»rnriVn4sch.4
. «sen«.-Schuidsch. 200«. 4
B^stowinaer 8ob.--üret.'!L 5
Bulg. Gtaal«-«.-». f. 100 fr S. 6
. ktaat^Hhp.-Anl. 1832 ®. 6
Selb. Lräm.-Anl. ä HO jcc4. 2
Türlenl. ä 4MFrc. mit Cp. 7,76
L l^anddrteks, vommn-
ual-, Lissndahucredit-
nnd Banksn-vhUg.
Lchlnecoi
heutiger
rr»
gestr.
Geld fWaare
Geld
97.70
98.80
86.15
97.90
96.70
123.75
98.
98.4o! 97.90
97.50 97.
119.-
118.50
113.60ill2.60
112.—Illl.
100.70 100.-
99.30
98.50
98*20
97.
97.75
96.20
98*90
98.90
'.50 100.60
97.&J 98.40
76.30! 77.10
98.
98.50
97.51
99.-
97.60
»7.25
97.66
94.85
83.90
99.75
98. cO
99.20
93.-
93.20
97.75
113.50
111.
98.60
98.
9740
96.75
96.76
84.90
99.90
98.20
96.-
99.50
97.60
76.30
98.
98.50
97.5C)
33.95
97.60
97.25
97.86
R>.05
84.10
100.25
99.401C0.40
99.20100—
98.60; 99.20
80.7ol 81.70
160.25 161.—
ICO.25 161.-
137.20 138.-
98.75 99.25:
ai.*50: 9520
94.60! 96.50
90.50 91.60
98.75! 99.-
258.50260.50
107.-1 ICH.-
97.60' 98.40
97.70
94.iL
83.65
100.-
99.40
86.25
86.26
73.60
124.60
96.-
86.75
86.76
75.69
125.60
96.50
56.25
78.60
124.80
97.-
i236.E0! 288.r-0,235.60
233.--234..V:238.—
102.60,103.20:103.60
97.40 97.6ö| 97.40
97.20j 97.60 97.20
91.80! 92.40; 91.80
99.-! 100.-! 99.-
Tcntrol-Bodencreditbank tflrrr.
innerh. 45 Jahren »rrl. 4'/,
. 50. s.200«r.4
. »4. 8.11.8.2
. *4. *. B. 2V,
, 84, Solo 2V,
*t*.^nfrf.Btrt..njtetA200ß.
.„„ B.
SaItz.«c1..Hdp..Bk.l»>,Pr.S.W.L
50 I. bet!. 4V,
tonerhalb 60 I. »erl. 4
. »vd.-Cr.-B. f. WO «r. 4
Dallz. SMdeSbank... 4V,
, Tom. 06!. XL «in. 5
.,. lll. «m.4-,
öandetd. f. CoSnien v. Herr. 5
Mähr. Htzpochelenbanl imierh.
«I. verl. ». «.
® V■,»
96.60
96.So
96.60
103.25
95.-
100.60
98.60
78.75
74.—
75.—
98.40
96—
,109—
98—
91—
92.60
100.
100.50
100.
102.50
97.60 96.50
97.35! SLW
97.60 96^0
103.75 108.25
,.40, 95—
I
101.10! 100.80
99.50! 98.60
79.25
75—
75.85
99.40
97—
110.
^. 200 «r. 4
Mähr. Laudercnltur-Ban!
«am.-Obl. 200 «r. 4
, Eilend.-Obl. m 4
Riederisterr. L.-H.-A. verl. 4
Oestrrr. Hypothekenbank. 4
Oesterr.-nng. Bank i- 4SPU I.
verl. 9. B. 4
.. 60 3. 4
Tmn.-Vk. Pest. «ng. verk. S. W. 4>/,
,. 50 jähr. 200 K. 4
9 m Com.-Obk. mit
10% Prämie 4! A
. .»>/„. 800 ®e. 4'
llng. Bod.-Cr. Iiist »ri. i. SB. 4%
.. 41. 4
.. 50j.200«r. 4
»» 63- 3'/,
Ung. HW»chekb., 40 ». SB. 5
... 43V,. 4V,
m m ,60 .4
.. 50 l 200 Kr. 4
.. Eom.-6ch. 50J. 4V-
m m «oni.-Olii. 10%
60 I. i. SB. 4
,, PrLin.>6chn!dv. 4
Ul*. L»U«bd.-«.-J. 1 843. 6
Uxg. LocaI-«isenb.-L.-S. 4:,
m* 4
F. fflaenbahn-Prioritäts-
ObUgationea.
Bndap.^ünfl. f. 100 fr Korn. 4
Bnschiädrd. «. f. 100 fr Soul. 5
.«in. 1871s. 100., 5
. Skm. 1872 f. WO,, 6
.. «m. 1898 s.A0«r. 4
93.60 Lentschbr.-Hnnipoi. Loralb. 4
94.50 Tnx-Bodenbacher Eisenbahn
E». 1891 f 100 fl. Kam.. 4
. 1893 f. 100 fr Kam.. 3
Ferd.-Skdb. «m. 1886.. 4
. «m. 1837 SN». 4
102—
96.60
96.30
95.-
38—
m.7h
98.75
99.
95—
78.75
74—
75—
98.40
96.—
1109.
98.50': 98.—
92—! 91—
92.80| 92.40
101—1100—
101— 100.50
100—
102.50
KB.50
97.
96.90
95.90
99-
.98.40
99.75
99.75:
99.75;
96—
102—
96.80
96 LO
95—
98.-
98.75
98.76
95—
102.5« 103.50 102LO
96— 97— 96—
99.75 1 100—! 99.75
95—! 95.50! 96—
94X0
85.50
90.
96.50
97.
98—
95.30! 94.60
86.50] 85.50
100—! 99—
97.501 96.50
98— 97—
99—! 98—
99.20
98.60
80.
160.25
137*. iJ
98.75
99.
100—,100.50 100—
!2ö-j.25!238.25i236
102.25 102.75 102.25
94—!
97.50
96.50
91.25
9fr5ü!
9-1.75,
96.26
1M.5C
103.76
93.6C
97.20
94.50
98—
97—
91.75
96-60
96.75
98.50
96.
96.60
osiso
90^0
98.75
268.50
107.
97.60
94]-
97.50
90.50
91.25
9fr60
97.75
97—
105.26
94—
97.70
388.50
ij0.
98.-
95*75
96.25
96.76
93—
S3.M
03.-
101—
102.--
101.—
101—
162.-
101,-
101—
162.-
101.—
97.80
98.40
87.60
1,6.50
97.-
96.50
98.80
97.60
87.-
75.80
76.6C
75.80
98.60
99.20
88.50
96.26
104.75
103.76
93.80
97.20
366.50]
, «m. 1887 «rant.4
, «m. 1833.. 4
. «m. 1801.. 4
«m. 18S3.. 4
Wnstirchn.-Barcter ... 5
Sraz-Kistacher 4’,.
. XI. Lm. 1871 ... 5
. m. «m. 1872... 5
*«W*iHDbcrbergtr «ifenbichn
«m. 1839 606. 4
. Cm. 1891 606. 4
(6fr ©tt.) Sm. 1889 100fr S. 4
Lembrrn-Czernowitzei Bahn
«m. 1884 4 ab 10-,> SS..
«m. 1884 f. 100 fr Som. 4
Leoben-Bordernb. Sm. 1893
f. 100 fl. gk. 200 «r. «. 4
Lest. Sordwestb 5
. lit. B 5
. (hn. 1885 s. 100 fr S. 6.4
Pron-DorrrEiscnb. frn.1896 3
stierchenberg Gabiouz-Tanu»
Wälder «ijenb. s. 200 Kr. 4
LPnhcours
heutiger
Geld -Waare Geld
Sl°-t4b.-«rl. 500 Fr. pr. St. 8
. Sm. 1874 600. .3
„ X.Sm.1385500.. 8
. Erg.-Netz 600 .3
, Enr 1806 ^.,200 M.. 3
Stralonitz-SÜint^berg Läcäkb. 4
Eüdbahn-Gesellsstiast
Januar-Juli 500 Ar. pr. 8t. 3
.« ril-Lctb. 500 Fr.. 8
. für 100 fr Soro. 5
, für 200 M. Rom. 4
vüdnordd. Lerbindungl-Bahn
f. 100 fl. Som. 4
linear.-aal. Eilend. Eai. 1870 5
. Sm. 1878 5
,. Em. 1887 4
llngar. West bahn f. 100 fl. S. 5
, ga. 1890 f. 100fr S. 4
Verein. Prior.-Snl. nng. Sis.
s. 2«, M. i'-U
Wiener Loelb.-«.-«. f. 200«. 4
Wodnian-Prachatitz Loralb. 4
G. Obligat. Ton sonstigen
Transport-Unternehm.
„Hbria", k. nng. 6«ksch.-Ses. 4Vr
Do».-Dampssch.-G. f. 101 fl. R. 6
LOO Mk... 4
Em. 1886 s. 200 M. 4
N-Yd bsterreichücher
«n>. 1881 5M Gold 5
, «m. 1832 509. 5
. Sm. 1384 500, 4V,
, S». 1887 500. 4
. «m. 1805 5000. 4
H. Obligat, industrieller
Gesellschalten.
Dlontang., bbhm. ia 1896 4
„ Mp. f. 250 A. 41/,
Pold-hütte.Tiegelg-F. s.LOOK.4
Präger Eii.-Jnd. f. 100 fr R. 5
Rudrlphshütte Fernbl. 5% 4
Union Eisen u. Blech 1801 5
L Diverse Lose.
Per Stück.
Budap. Basilika lDmb.) 5fr t. i
Credit «nstistt
88.50
23.25
86—
81—
95.50
60.90
69.75
89.75
9«.
97.26
105.75
105.20
97.30
106.
99.25
100.40
91—
90.60
82—
97.60
70.40
70.40
100.26
96.50
99.
108.50
9-.2Ö
92.25
96.60
95—
95.50
98.10
95.50
101.60
95.
gcjtr.
86.75
8L25
80—
81—
98.50
70.25
70.*
99.75
96.-
Lchlnheour»
heuti ger lgestr.
Geld!Waare Geld
97.80 97.2C
106.25 1(6.—
105.80! 105.20
97.70 97.30
106.25 106.
99.25
101.20! 100.40
92— 91.
97.50 06.50
100 .-
164.50
93—
83—
97.-
96.-
99—
108.50
92.25
92.25
96.50
95—
L. Lotten tob Banken
Per Stück 6»/, Mntsuß.
Letzte Div. st.
SInglobank 200 fl. ... 8.— 124.25 124.75 125.-
Bankver. Wiener 100 fr. 15.— 135.40 136.— 135.50.
«Ubüncrebit 200 fl.. .Ar. 87-/.M.->242.— 239.—
Central Bodc„HI.,B. 300 fr 16— 1142—, 142.50! 142—
«mnm.-Pester 600 fr.. 70—27Ä-,230—1278-
Cikdii Anstalt 160 fr p. C. 16— .232.70,233— 232.35
Credithani ungar. ÄO fl.. 18—,186.— 186.50!185.—
Cred.-J. 0. f. Berk.ll. n.ö.tl. 10.— !105— 107.50 105—!
Teposltenb. allg. 200 fr. 12— 111.— 111.50 lll—
Cscomptcl'. böhm. 200 fl.. 30— >422.50,423.50 422.50)
Ltzcompteg. n.-öst. 600 fr. 32.60il44— 145—|l«.—
LSe.r,.Wechllb.nng.4MK. 14.—!125—,127— 128.50
Sät. «ct.-Hl». 200 fr•. 23— 175— 175.50 175—
Siro- n. Saflen er. LOO fl. 11.50,129—,130— 126.50
pypoth.-B. öil. LOOfl. 3»',..S. 4.— !120.25'121—,120.25
nng. ICO«. ©. Fr. 21— !l8S.50|l89.50 189—,
LändeiLank Ssterr. 200 fr 10.— |ll5.25[115.60jll4.90
Landesbank f. SBo-iit. u. Herc. 5 ,113— ]ll3.50 113.—
96.—'
219—
130.50’
9rf.—
153.50
Landw.Creditb. s. B. 200«. 10.—. 96— 97—
„Sictcur" 20.1 st.... 55— 219—1220—
Ocstcrr. nng. Bank 600 fl. 44.10 13Ö.10Ü31—
Ung. Banks. I. n. H. IMfl. 6— 98— 99—
llnionbank 200 fl.... 16— 153.7oll54.25
„ böhm. 100 fl.. 7.— 129.75,130.50 129.75
Herlchrsbk. «Usern. 140 fl. 8.50 120—121— 120.—
Zivno^t. banka 100 fl.. 7.— Iz0.50l31.50 130.—
13.20
100’ 398.—
Clarh. .... 40‘ «.fe.il**- 50
Don. Dampf »Ä. 160fl.4"/v ab 10°' 0
Jnnsbr..
20.
20.
40.
40.
fräst.
10.
f. SB.
6.
10.
«0.
fräst.
90.
8. SB.
aso.
t-5.
57.50
ISO.—
1ÄJ.-
41.
2U.75
55.—
177.—
61.—
Krakanor Lott.-Anl.
Laibach. Präm.»
Ofen, Stadt...
Balffy
Rothe Kreuz »Rett.
„« ungar.
RudotphstistLug.•
Salm
Salzburg. Pr.-Anl.
St. GenotS...
Slarnölmrer... «v- v.
Driest. Stadt-Anl.. 100 CM.4>/r ^0—
„. 50.S.8B.4
SSaldstem ... 20. C.M. loO-—
Geminnschein« d. «m. 1880 ‘<.—
.., 1889 50.-
, d. »ng. Hyp.-V.
Lotten v. rransperi-
vniernehmnngen.
Letzte Div. fr
.Ndria» r. n. 100 fr 12—
40' C.M. [176- 177--!i74._
20. b. W. >120— —>120..
—.-!370.-
99.—! 89.00
89.8» 100.40
98.60! 99.20.
83.60 99-ÜOj 90.60
98.6Ö 09.!», 90.60
102.20;—— ,102.21
101.60ll02.2C-ll01.60
.Ke.lblOS.lOlte.lO
102.10108.10 ItdUlV
_«ustiu t. a. xw st. x<5.—
«uffici-replitzer Eii. 500 tt. 75.—
Bares-Pakraczer 2Ö0 fl.. 10.—
Bau- u.Belrb.Wien AS.300—
B K.Z00.
Böhm."Nordöahn 150 fl.. 1L60
Bozen-Meraner B. 100 fl. 9.—
Drünner Lvc.-Etsb. 300 fl. 12.-
Bufchtsht. Sis. 500 fl. C. M. 78.50
^ lit. B 200 fl. m.
Don.- Dampffchi fl. 50>)fl. CM. 16.—
245.-
617.-
101.
142.75
V6S.-
155.—
173.—
löl.—
310.50
3uO.—
7-J.90
1^5.
SÄbeSHsir. 40Ö K.. 8-
Ferd.-d5>rdd.l000fl. C. W. 147.25,^'^
^ Sünfr-Varrt. «0 fl. S.
Grax-LSflach. Sisb. 200 fl. 13.50,^
96.50
90.50
96.50
96—
14.20
395.—
129.50
67—
69.50
131—
131—
42—
21.75
66.
94.75
*.10
95.60
101.50
95—
13.20
393.
1W.S0
030—
65.
57.50
130—
120.
41.
20.60
55.
179— !177..
63- i 61.-
192.—
29.—
52—
27—
318.60
102.
ISO,
27—
60.
25.-
246.
317—
101.
,14S.? 5! 142.50
,130.»st]lZ9—
600—
104.50
98.-
391.-
640— GOO.—
106—! 107.—
99—! 93.-
392.50!bJ3—
Versicherungsanstalten.
Anker IM fl.
yagel-u.Rückv.-A.-G.uug. 100 fl.]
m Actien von Industrie'
Unternehmungen.
Letzte Div. fl.
Baugesellsch. aNg. ö. IMfl. 5.—^
Brüx. Soh'cnberkS. IM fl. 15.— m'Si!i iJßn
BrimnerBrauerebA. 100«. 6-- iä, 30
Dynamit R°be>-A. 200 fl. 45.-!^'-
Saydyer Eis. n. Stahl 100«. 2— om m*216*-!-)>5^
rkfind.-Berk.-N. öst. !00fl. 8.50
Sisenbaünw.-Leihg. I. Mfl. 8—^
Slbemüdl. Papicrjb. 100fl.
Slcctr.-G. allg. öst. 200 fl. 14—> 14^*v^!^--—
. intern. 203 fl. 16— ‘Z;
Wiener 200 st.-
Electr.'N.-S. ast.Bud. 100p. S—iKÄ
nngar. 100«. 7.50-}-l«.«° W9.oO;W7.75
,111a- i'f in». 0.VV. V. J-V.
«altevlgeb. «alt- v. s. 2003. 15—, ^- 7o;
»öiiigohof. «.-F. 400«. fl. 8°--^7-^.!
Lktz!am-Jofeph4thal 200 fr ,^-ö»,
Liestnger Brauerei 300 st. 6.—-Ibi-oo.160-5*3 167.50
LobofltzerZuckerfabrik 120fr 8—!,—•—• —■
Loc°v,.-Fad. G.Sigl 200«. 22.- jhrf--^3—
Mascb.SlS.TanÄu.C. 100«. 11— 4at>.2o i 237.:-[ 2Bb._
Monlaugefcstsch. 200 fr. 86.-
. öst. alpine 100 fr 8—f 107. iiüi>.50,
PerlmoojerKalku.P. Iwfl. 1B-{^.- 244.—; 242.—/
.Pv!dkr,litte". T.-^. ÄVfi. 13.-!^9.-llo0.--l49.—,
Präger C-isLnindufirie SUfl. 38.-bSL.50 1
Rimamurany Erseuw. 10) fL 12.— [3B5.~ .8ob.— SS6.—
i, er.:, -r.r ru^-\ e» sst V-t^ frnhltT l|»i M
157.
170—
163—
312.60
801—
73.20
130.—
287.75
107.
155.75
173—
161.
310,
299—
71.50
135—
,200—
106.50
.Rud°l»RH?.Sei»»r.200fl. 19— !135.5018<— [134.25'
Ealgo-Tarj. Steint. 50 fl. 32— *804.— ,»15— ,304—
„Schodnica" Petr. 500 60— 370— 3frl.5o]3/0—
Sinmieringer Masch.- u. Wag. 5 il74.50il75.ixja73.50 i
r-pvick,>Ssh2S--i« 100«.M. 5— i 42.25 42.75! 42.25;
Drifailer Koblenw.-G. 70 fl. 9.50 290— :30S. 4297—
Dürk. Tal'. 500Fr. 40%<£. Fr. 7.- lB6.-;iBö.öCjlB5.-'
illnonbaiimatcr.-G. 100 fl. 7.—-HL.--lll4. —>112.— l.
Waffeumbrik öst. 100 ff.. 5.— j!84.——flBo.50.
Waaaon!cih-G. int. 400 «. 32.— 259—]2ÄJ.iS;2ö9.
“ Pest. 400 K. 32—^
Westböhm. Bergbau 100 fl. 7.—
SBienft Naugelcllich. 100 st. 5.—
Wienerbcra. 60° n C. 200 fl. 17.—
Mcner ZeitgS.-G. I. 100«. 6.—
Zucker Jndnft. böhm. 100 fi. 6.—
129.75* uj-j.75
91—I 90X0
59.
271.
148.
101.
122—Ä2.6o!l22!50\
120.—, 123.50! 125.75!
12(3—1271.—,
!140— *140.50'
102.- 101—.
0—1223.-
Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 100 hall. Gnkd.
8.70:
98.20
96.50
0.10
3L20
96280
97.40
98L0,
»1.S0
97.40
8fr20
W2-0
98.40
100.60
106.60! 107.20'106.66-
97.60
Sa!chau-Odrrb. 200 fl. S. 7.94%,>>.,7%, 9i- —...
Lemherg-Cgeruow. 200 fr. 13.70 —' _!^/!'^*437freu pruste! !. 400 branci.. 5
Leoben-Bordernb. 200 fr, 47.—]- ,1—, 485.—I lenische Bankplütze i. lOOüiil. 7
A°vd öste^ 500 frC. M. 20- 78.50, 78,40! London f. 10 Bid. Sterling 6
Oefr Nordoestbahn 200 tz. 11.50 S^Ban^l. Ä. no.ital.
Petersburg f. IM Rubel.
* im8o 201.06la00.SQ i
5 —.—|
lit. B 200 fr 12.50
Pnig-Tuker Eiseub. 150 fr 4.—
, Prior.-Aet. 160 JL 8.—
Reichenb.-Gabl.-T. 200 fr W—
hr.-j.. «t.-Sl. lit. A. a-
., 6t.«. lit B 0—
*>' Y6 Staarseifeiib.-S. 230 fl. 6. Fr. 1—
qq ... Endbahn-fes. 900 fl. 6.Fr. 1.—
*r£*l6üimod>b. »erb. 200 fr CM. 9—
123-2& 128.75!^'
»2.50 M.bU'
93.75 93.tc
99.—
78.
132.60
25.6»i
, 9Lo0
110—
77.50
95.70
!m'Ä'^Nrram!vatz Wiener 200 fr. 13.50 h
uf?'' Ut' t¥‘ neue Pr.-Aet. !00 fr 5— ^-^
.„. 6t.-«ct. 100 fr .1—
Ung..30!. Eisb.I. 200«. 6.9.94*/ 1(J 1C4.W
, Westb. «b.G. 200 fl. 6. 9.87>/»>
StaalScisenb.-G.-A.-Gen. Fr. 6— 193-~
9SJ»| 97.
78.60 71.!
96.90
183.50
20—
93.50
11fr
94.
106—
95.70
82.75
99.
78,
132180
25.60
9fr50
112 !-
92.
101.60
118.20!ll8.35'118.15'
!42.4ä!2i2.6»,242.50.
89.50! 89.701 89.65
.... 96.101 96.25! 96.05
4 :*1*^4.50 255.50] —.—.
107.50
125—
1120.60
linst. Platze 1. iuj ,,..
Scknveizer Plätze f. 100 Frc. g
Zürich s. 100 Fre tz
0. Valuten.
Kais. Münz-Ducaten. pr. ktk.
Kand-Dueateii.,
20 Francs-Stucke...»
20 Matt-Stücke ....
Lovercigns ....»
Demsche Refchrb.-Noten»
Jtal. Banln. J. 100 ital. Lire
Papier Rubel.... pr- Eil.
95.50
96.50
11.44
11.43
13.20
954)5; 95.50:
95.65 1 95.56
II.43! 11.44\
11.46 11.42/
19.23 19.20'
23.00 23.7t! 23.66)
24.20! 24.26 24.18'
119.2OjU0.B5 118.16
00.60! W.bO 09 65
2.54,1 2.66 2.54.


[ 2023-06-29 10:49:40.369 - 19000110 - Seite 32 ]
10. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 9.
Seite. 8.
■Peppiche, Vorhänge, Eisenmobei, Kinderwagen
SIEGFRIED J EITKLK«, Frajj. ob ““"- u '-
nur neben 4 Binar.
al4*
Keschäfts-Zeilung.
, Ermäßign«» der Londoner Bankrate. Aus
^London wird telcgraphirt, daß falls bis morgen
^Donnerstag) keine ungünstigen politischen Nachrichten
s einlaufe», die Bank von England ihren Zinsfuß von
ntz auf 5 Procent ermäßigen werde.
Aus London wird der „N. Pr. Pr." telegraphirt:
^ „Die meisten Blätter halten die Ermäßigung der Banl-
^ rette auf ü pCt. am morgigen Tage für wahrscheinlich.
^Dagegen halten die „Times" für möglich, daß b e s- n-
d e r e Erwägungen daS Bankdirectorium vielleicht
doch znr Beibehaltung der Bankrate zu 6 pCt. be­
stimmen werden.
Lebhafter Kohlen-Export »ach Deutschland.
Auch in der ersten Woche deS neuen JahreS gestaltete
sich der Versandt von böhmischen Braunkohlen nach
Deutschland sehr lebhaft. Während der Zeit vom
31. December bis 6. Januar wurden auf den Sächsischen
Staatsbahnen 94.364 Tonne» böhmische Braunkohlen
befördert, d. i. nm 16.733 Tonnen mehr als in der­
selben Zeit deS Vorjabres.
Kein «erzen Kartell. Die vor einigen Tagen
von verschiedenen Zeitungen gebrachte Mittheilung, daß
Verhandlungen wegen Bildung eines Kerzen-CartellS im
Zuge feien, wird uns von betreffender Seite dahin richtig
gestellt, daß solche Verhandlungen wohl eingeleitet, die­
selben aber bald wieder abgebrochen wurden. Derzeit
besteht gar keine Aussicht, daß ein Kcrzen-Cartell zu
^Stande kommt. Einige der größeren K-rzensabriken haben
wegen verschiedener Vorkommuisie bei früheren Vereinba­
rungen abgelehnt, in ein Eartcll einzutreten.
Znckcriudustric in Bulgarien. Aus Sophia
schreibt mau der „Pol. Eorr.", daß die dortige bel­
gische Zuckcrsabrik, deren Anstrengungen, die bulgarische
Landbevölkerung für den Zuckerrübenbau zu gewinnen,
bisher von keinem in's Gewicht fallenden Erfolg be­
gleitet waren, mit theilweiser Unterstützung der Regie­
rung Abschlüsse für den nächstjährigen Anbau von
48.000 Hektar mit Zuckerrübe (gegen 3500 Hektar im
Vorjahre) gemacht hat. Sollten diese Culturen gelingen,
so würde ihr Ergebniß bei der nächsten Zuckereinfnhr
»ach Bulgarien in Rechnung zu ziehen sein.
Kohlenabsatz in Deutschland. AuS dem rhci-
nisch-westphälischen Bcrgbanbezirke wird telegraphirt:
:Jn der zweiten Hälfte des December 1899 betrug der
Absah an Kohlen und Coaks täglich im Durchschnitt
14.223 Wagculadungeir von je 10 Tons gegen 14.703
in der ersten Decembcrhälste und 15.520 in der zweiten
Decemberhülste des Vorjahres. Der Gesammtnbsatz stellte
sich in der Zeit vom 16. bis 31. December auf 156.448
Wagenladungen gegen 191.136 in der Zeit vom 1. bis
15. December und 197.961 in der Zeit vom 16. bis 31.
December 1898.
Wollverfchiffnngen aus Australien. Nach
einem Kabellbericht der Herren Fuhrmann u. Co. Li­
mited in Melbournc-Svdney weisen die Woll-Verschif-
fungen Gesammt-Aiistra'liens (incl. Neu Seelands), im
Vergleich zur vorigen Campagne, eine Abnahme von
ca. 120.000 Ballen auf.
Der ILoncurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Brüx über daS Vermögen des Carl
fW a l t t r, Porcellan- und GlaSwaarenhandlung in Dux.
MassaveWalicr Dr. Leopold Bäcker, Advocat in Dux;
Mänbigcrtagfahrt 18. Januar, Anmeldungsfrist 19. Fe­
bruar, Liquidirungstagsabrt 26. Februar;
. ferner wurde vcr Concurs eröffnet vom k. k. Kreis-
gerlchte in R e i ch c n b e r g (wie wir bereits mittheilte»)
über da? Vermögen deS flüchtig geworbenen Joseph
J“«' TuchhänblcrS in Reichenberg. Masiaver-
Walter JllDc. Ernst Ncnstadtl in Rcichenberg; Gläu-
bigertagrahrt 20. Januar, Aumeldungsfrist 20. Februar
Liqmdiruugstagfahrt 28. Februar.'
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Vere,» verof,en tlicht nachstehende In-
Bergmann, Kaufmann in
K.s-Upzallas.- JaroSlaw Lirsch. Kaufmann in
Prag^ Jacob Neu m a n n, Kaufmann in Gvoma
— Saiomon Brunn er, Mannsactur- und Tuch^
Waareiihäiidler in Neu- Saiidec.— Lea Me ß n er
Mannfa^ucwaarenhändler in Przemysl.— Philipp
Hub b auer, Kau'Mann in Tcmesvar.— B. (Bertha)
« r e i d e r, Handelssirma in Nagy-Karolv.— Alois
I a n d a, Lederhäudler in Prag.— RicolauS A n t a l,
vrot. Eifenhändler in Budapest.— Jacob Schwarz,
Herrenschneider in Budavest.— Franz PlaSkau,
Kaufmann in St. Georgen bei Tabor.— Johann
Iasper, Handelsfirma in Nemet-Sztamora.— Herm.
Weiß, Handelsfirma in Turn-Scverin.— Singer,
Handelsfirma in Agram.— Arnold Willmann,
Handelsfirma in Podgorze bei Krakau.— S z e n a s i
u. M e z i, protocollirte Firma in Czegled.— Joseph
Prokubek, nichiprot. Handelsmann in Hohenelbe.—
Franz Joseph Till, Fahrradhändler in Bodenbach.
Der Rathgeber. 10.
(149) Abonnent Weinberge Zizkastrnß«. ES
wurde die ersten Tage nach Inkrafttreten der neuen
Posttaxordnnng mehrfach geklagt,_ daß nicht genügend
Markeuvorräthe vorhanden und die Oraane nicht voll­
ständig «rientirt find. Eventuell Beschwerde bei der
Post- nvd Telegrapbendirection.
(151) Unwissend Retscheti«. Rohseide wird m
warmer (nicht heißer) Sciscnlösung gewaschen, darf nie
gewrungen, auch nicht mit der Maschine gewaschen
werden. Dem letzten Spüiwaffer gibt man eine schwache,
filtrirte Kummitragant-Lösunz mit ganz wenig Alaun-
zusatz und Weingeist bei, bangt zum Abtropfen auf,
schlägt zum weiteren Trocknen in reine weiße Tücher
ein, wangt nocb feucht obne jeden Bruch.
(152) Ljähriger Abonnent. Eine Anstellung
als Staatslchrperion können Sie bei Ihrer Vorbildung
nicht erreichen. Im günstigsten Falle wär« eS möglich,
daß Sie die Lehrbefähigung für die französt'che, englische
oder italienische Sprache an Bürgerschulen erlangen,
wenn S-e die Prüfung ablegen.
(169) Gurkeufiecke. Die von den Gurken her­
rührenden Flecke in dem schwarzen Clothstoffe werden
durch Befeuchten mit einer Zinnchloridlösuug
(Mateiialwaarenhandlnng und sofortiges Waschen tn
Wasser entfernt. Die Raupenfleckc in der weißen Wäsche
verschwinden nach mehrmalig»» Waschen in verdünntem
Ammoniak und Spülen in Wasser.
(170) I. E. i «Ort Grulich. Beantwortung von
Lossragen nur in der Rubrik „Correfpondcnz der Re­
daction." Wollen Sie Losgattnuge», Serien und Num­
mern wiederhole».
(171) Schaltjahr 1900. 1900 ist kein Schalt
jähr.
Amtsblatt
vom tl. Januar.
In Eule: Haus Nr. 33
Feilbietungen.
Kreuz-Kostelrtz. Schätzwerth 1720 fl. Grundstück
Sulitz. Schätzwerth 1344 st. Am 15. Februar.—
Haus Nr. 70 i» Pischely. Schätzwerth 3142 fl. Am
!9. Februar.— In Mclnik: Hälfte der Cbaluppen
Realität Nr. 16 in Stcaschnitz. Schätzwerth 4948 fl
7. Februar.— In Reckanttz: Realität Nr. 16 in
Dohalitz. Schätzwerth 2822 fl. 24. Januar.— In
Schlucke»«»: Häuser in PbillppSdorf Nr. 149. Schätz
werth 2760 fl. Nr. 152, Schätzwerlh 5079 fl. Nr. 159,
Schätzwerth 7080 fl. Zubehör, Schätzwerth 00 fl. und
14 fl. 15.Februar.— In Trplitz: Wobnbaus Nr.54
in Roienthal. Schätzwerth 9 .67 fl. 13. März.— In
Turnau: Liegenschaft Nr. 31 in Klokok. Schätzwerth
2501 fl. Grundstücke, Schätzwerth 2 3 fl. 3. Februar.
— In Wildensrdwcrt: Mühle in Brzpraw tir. 2
Schätzwerth 14.948 st. Zubehör, Schätzwerth 9276 fl.
Grundstücke, Schätzwerth 7800 fl. Zubehör, Schätzwerth
182 fl. 27. Februar.
Genossemchaftsregister.
Firmaprotoeollirungen. In Prag: Bei der
Gciiossenschaftsfirma „Spofitelni a zAiozni spolek
KadlfnS, zapsanö spolecenstvo s rucenim neobmoree-
nM" in Kahlin, Bezirk Meinik, das Vorstandsmitglied
Franz Urban, Wagne-meister in Kadiin. (Das Vor­
standsmitglied Wenzel Kolator gelöscht.)— Bei der
Genossenschaft-firma „Druzstvo sv. Vojtecha k vydÄ
vänl katolickj-ch ea?opisö a knöh, r.apsane spoleden
stvo s rneenim neobmczenyra." Die Ausschußmit
glieder k. Anton Posirrhaö. Caplan bei Sei. Niclas in
Prag, und I'. Dr. Anton Visck, Pfarrer bei der heil.
Dreifaltigkeit in Podskal in Prag. «Die Ausschußmit-
gkicder ik. Dr. Franz Krystnfek und ?. Thomas Streb-
ilh gelöscht.)— In Eger: Bei der Gesellrchaftssirma
„Spar- und Darlehenscassenverein für Trosau, regi-
strrrte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
das Vorstandsmitglied Franz Albert in Troiau. (Das
Vorstandsmitglied Adolph Geier gelöscht.)— JnPilsen:
Bei der Eeuossenschaftsfirma: „vülniokö potravnl spo-
ieeoust vo „8vornost", rapsanä opoleöenstvo s rnöenini
obmsrenM v Liticicli", der Obmannstellvertrcter Franz
Vorisek und der Cosiier Franz Sooboda, beide Berg-
leute in L'.trtz. (Der O bmannstcllvertreter Franz Svoboda
und der Caffrer Joseph Mach gelöscht.)
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 10. Januar. 66. Abonn.-Vorst. 2. T
Das Erbe.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi.
Baron Karl von Larnn, Znbaber
der E. M. Larun'scken Werke. Max Frerburg
Heinrich Sartorius, Procurist, g'h.,
Commercicnrath Hermann Heine a. G.
H-nrielte, reine Frau Marlha Baumg«t
Hertha, beider Tochter Marie Jmmisch
van der Mathicsen, AbtheilungSchef Ri-Vard Taub«
Clariffe, seine Tochter Emma Metz
Excellenz von Küstner..
RohuÄors^! Ob-ringeni-ur-
Libetzkh,)
chaper,> Oberwerkführer
Berubardi.I
Loiiuscr
Roßmann, Sccretär bei Sartorius Rudolf Mandä
Ein Arbeiter Rudolf G wcrs
Erster Diener Konrad M-nke
Zweiter Diener...-... .Max Honiich 1
Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Donnerstag 11. Januar. 67. Abonm-Vorst., 3.'8
Lady Langsotd.
Hierauf:
(Mit vollständig neuer Ausstattung.)
Vergissmelnnioht.
Zum Schluß:
Biollianlsohe Batternehre. (Cavalleria
rustioana)
i Moritz Zeirler
. Alfred Neucker
. Julius Herzka
. Carl Kapp
. Hans Jrrsa
. Jgnaz Dörner
Wilhelm v. Whmetal
3 n UjsmtirMMMsietegmkeliek
Senane, sofortige Ansküufte.
— Prag n., Elijabethstraße Nr. 1080,—_
k. k. vew. Bureau lanoudkovec,'
t u. k. Haupimann i. d. R. 6*a
Kräl. zemske csske tiivadlo
Kärodni divadlo.
Zaditek o 7. hodine. 108. hra (4.) v pfedpl
Gert a SCaßa.
Opera o tfech jednänich. Text die närodni pohädky
napsal Adolf Wenig. Hudbu slozil Dr. Ant Dvorak.
Konec pfed »/,10. hod.
Ve dtvrtek 11. ledna. 109. (I.) hra▼ pfedpl,
A8BAEL.
Militär- Institut
n.
k. u. k. Hauptmann
in Prag. I., Franzen.squai Nr. 6
Vorbereitung zur Befähigungs-Priifung
für dasEinjährig-Freiwilligen Recht;
— Programme gratis.— »28
Train-GWers-Umsorm,
vollständig, modern, wie^neu, ist billig zu verkaufen.
Zizkoo, Husgaffe 191, 4. St.
» 27
Eigenly. u.'Heröüeg.:^VI»r. WM'clm Mcrcy. ^v.Revämöä
LrsokMvsrterm.
Gesucht rvird von einer bemittelten Familie Deutsch­
böhmens eine gesunde, kräftige sympathische Kranken-
Wärterin in mittl. Lebensalter znr Pflege und Wartung
der an den Füßen gelähmten Frail des Hauses, für die
Dauer der Krankheit. Die Wärterin muß deutscher
Natronairtät womöglich Wittrve und in ähnlicher Stellung
bereits thätig gewesen sein. Honorar noch Vereinbarung
tind mögen um diese Stellung Ansuchmde ihre An­
sprüche bekanntgeben. Antritt sofort oder doch in aller­
kürzester Frist Bedingung. a20
Anmeldungen erbittet man, wenn möglich mit
Photographie, an die Administration des Präger Tag­
blattes unter Chiffre »L 0. A. 3006-1«.
iiochseits- G eschenke
und ISrautaaNslattiiiigen
aM Alpftoca’SIlber, Alpacca, Bronne und Bein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Hlnstr Preislisten yratfa.
on multd.; Alois Mclzer. Druck v.Heinr. Mercy Sohn, Prag

