
[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 1 ]
Morgen*Ausgabe. xxrv. Jahrgang
9t. 216.
Gxpebktioa
mk
«dmimstiatko»
Hnrmgalft ll mt, eteankt»
Redaetio»
Herrenratze l« not, r. CML
Lrlrplisu-Vtrdindungr
fckocfton i' a®IS
KaSdruS der Feuilleton» bet»
Von», b. sonstigen Inhalt» nur
Itgm Ouellenangabe gestattet.
Wm SBGSSS3SSt 9
Präger
Erscheint tSaNch
«lSgenommen Sou»
und Feiertage
L Uhr Nachmittag.
Li» «bendauvgaL«
kamt separat abonudh
werden und kostet!
t» der LdminiftrSilo» und
den Filialen:
Monatlich .rök— >.-01
Mit LnSeUima in« S««
«onaklich. 7» d— K7 —ch»
«mailich.- kl. -JD
Skuielue Stummem
Prag.. 8 h=1 üb
LurwSrt». 4 h=2 tb
Suserat«
Unken nach den, Raume nH
Lnarmidelegnna der drein»
gespaltenen Ietttteile bo»
«Äst.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 7. August 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Regierung und die
Majoritätsfrage.
p. Wien, 6. August.
Im Herbst soll der Neichsrath zu einer
neuen Session einberufen werden. Die vorige
Session wurde geschlossen, weil die Obstruction
der Czechen die Berathungen unmöglich machte.
Man sollte also meinen, daß zumindest darüber
Gewißheit herrschen müsse, daß die czechische
Obstruction nicht neuerlich unter der glorreichen
Führerschaft des Herrn Dole^al einschen werde.
Wir sagen: Gewißheit müsse über diese Frage
herrschen, nicht etwa nur Wahrscheinlichkeit be­
stehen. Zwar haben die Deutschen von einer
zweiten Auflage der czechischen Parlamentsrage
durchaus nichts zu besorgen; wohl aber wäre es
ein aufgelegtes Masco der Regierung, wenn
sie sich einer Wiederholung der Scenen vom
8. Juni aussetzen würde. Trotzdem ist weder
aus den Aeußerungen der czechischen Politiker,
noch aus denen der maßgebenden czechischen
Presse klar ersichtlich, ob das Tam-Tam m der
neuen Session wieder den Ton für die Haltung
der Czechen angeben werde oder nicht. Wir er­
wähnen dies nicht etwa aus Besorgniß um die
Stellung des Ministeriums, dessen Tage ja ge-
e wären, wenn der Reichsrath im Oktober
llbe Bild böte, wie im Juni. Aber wir
ftagen: wenn die Regierung schon in eigener
Sache so sorglos verfährt, wenn sie ohne eine
Zwischenthat seit Schluß der Session, die die
Zeuitteton.
Die englische Konigsfarrrikie.
London, 4. August.
Von der Königin Victoria find viele Geschichten
im Umlauf, die theils wahr, theils erfunden find. Eine
aber, und zwar eine allerneuesten Datums, kann ich
wegen der Quelle, aus der fie stammt, als wahr ver­
bürgen. Man weiß, welch' innigen Antheil die hohe
Frau an dem Wohlergehen selbst deS Geringsten ihrer
Bediensteten nimmt. Während ihres Aufenthaltes im
Schlosse zu Windsor wurde eine ihrer Kammerzofen,
die hoch oben in einer Dachkammer ihr Lager aufge­
schlagen, schwer krank. Ein ziemlich bejahrter Geistlicher,
der sie da droben auffuchte, beklagte sich bitter über die
vielen Treppen, die er habe hinaufkeuchen müssen.
„Nun", meinte die Kammerzofe, „die Königin, die mich
unlängst besuchte, hat sie doch nicht zu hoch gefunden."
Der Geistliche sah sie etwas ungläubig an. „Sie setzte
sich an mein Bett", fuhr das Mädchen fort, „und er­
zählte: „Sie wollten mich durchaus nicht herauflasien;
ich habe Mühe gehabt, ihnen zu entkommen." Damit
meinte fie nämlich ihre beiden Töchter, die stets um die
hohe Frau sind. die Prinzessinnen Beatrice und Chri­
stian von Schleswig-Holstein. „Wiffen Sie auch, wie
ich's gemacht habe?" erzählte die Königin weiter; ich
habe mich jedesmal nach drei Treppen niedergesetzt und
so ist mir der Aufstieg glücklich gelungen."
Lage klären würde, und ohne Garantie für die
Arbeitsfähigkeit deS Hauses dieses wieder ein­
beruft, einfach in der Hoffnung, daß es „viel­
leicht doch gehen wird", welche Beruhigung sollen
unter solchen Umständen die deutschen Parteien
empfinden, daß sie nicht schließlich diejenigen sein
werden, welche die Kosten jenes Experimentes
zu bezahlen haben?
Wohl hat die Regierung wiederholt erklärt,
daß sie sich zu keinem nationalpolitischen oder
sprachlichen Zugeständnisse an die Czechen ver­
stehen werde, etwa als Preis für das Fallen­
lassen der Obstruction. Es ist kein Grund vor­
handen, an der Auftichtigkeit dieser Regierungs­
äußerung zu zweifeln. Auch die Czechen wissen,
daß sie auf diesem Gebiete nichts zu hoffen
haben. Darum wird jetzt der Gedanke lancirt,
den Preis für das Aufgeben der Obstruction
möge die Wiedererweckung der alten Majorität
bilden. An der Bereitwilligkeit der meisten Com-
ponenten der früheren Mehrheit, sich wieder
zusammenzuschließen, um der Regierung und
dem Parlamente ihren Willen aufzuerlegen, ist
nicht zu zweifeln, und das gezierte Gethue der
Czechen, als ob sie nicht recht geneigt wären,
den alten Ring wieder zu erneuern, wird Nie­
mand ernst nehmen.
Der Ansah, gleichsam die Keimzelle, aus der
das Gebilde wieder erstehen könnte, ist ja durch
die Bereinigung der Feudalen, Slowenen und
des Centrums gegeben, die Clerikalen haben
schon wiederholt und erst jüngstens wieder durch
Windsor ist ein typisches englisches Städtlein, das
sich seinen alterthümlichen Anstrich ziemlich bewahrt hat;
die moderne Bauwuth ist noch nicht dahin vorgedrun­
gen; die Einwohner bestehen meistens aus Hofbediensteten
und Hosiiferanten; daher seine überfließende Loya­
lität. Königin Victoria hat an dem Echlosie, daS einer
Reihe englischer Könige seine Entstehung verdankt, keine
baulichen Veränderungen vorgenommen; dagegen sind
die herrlichen Parkanlagen, die sich meilenweit im Um­
kreis erstrecken, ihr Werk. Windsor-Castle hat eine sehr
romantische Geschichte und der berühmte Roman gleichen
NamenS von Hariffon AinSwotth ist eine der span­
nendsten Geschichten, die je geschrieben wurden und
die Jedermann lesen sollte. Daß die Königin so
gerne in dem alten Schlöffe weilt, an das sich
die Erinnerung an so manche Greuelthat, so manche
Sage und Geistergeschichte, selbst aus neuester Zeit,
knüpft, daran ist wohl der Umstand schuld, daß
in der allernächsten Nähe in dem herrlichen Mausoleum
in Frogmore die irdischen Uebcrreste ihres so heißge­
liebten Gemahls, des Prinzen Albert, ruhen. Dieser
hochbegabte, kunstverständige Prinz hielt im Verein mit
der Königin stets darauf, daß Kunst, Literatur und
Musik einen hervorragenden Theil der Erziehung der
königlichen Kinder bilden. Die Königin selbst war eine
hervorragende Clavierspielerin und mit Mendelssohn-
Bai tholdy innigst befreundet, und selbst der Malerei
huldigt fie jetzt noch auf ihren Ausfahrten in der
Riviera und in den schotttschen Hochlanden mit Vor­
liebe. Sie ist eine vortreffliche Radirerin und porträ-
den Mund des Präsidenten des Abgeordneten­
hauses ihrer Sehnsucht nach der alten Majorität
Worte geliehen, und in den Reihen der Pole»
ist eine starke Fraction mit allen Mitteln bestreb^
die Erklärung des Clubobmannes, daß durch die
Obstruction der Czechen die alte Rechte unwider-
bringlich dahin sei, ungeschehen zu machen. Die
Regiemng allein kann die Verwirklichung dies«?
Planes verhindern. Sie ist es ja, die de«
Parteien gegeltüber imnrer auf den staatliche»
Standpunkt und auf das staatliche Interesse sich
beruft, sie ist es, die von den deutschen Parteim
immer Nachgiebigkeit und Opfer zu Gunsten des
Staatsganzen verlangt,obgleich gerade die national­
politischen Forderungen der Deutschen im Gegen­
satze zu denen anderer Nationalitäten, den großen
Borzug haben, nichts zu enthalten, was nicht
gleichzeitig auch zur Kräftigung und Gesundung
des Staates dienen würde. Nun also, wenn eS
etwas gibt, was der Sanirung der Verhältnisse
widerstreitet, was die Wiederausrichtung des von
den Czechen zerschlagenen Parlamentarismus von
vornherein unmöglich macht, was der Arbeits­
fähigkeit des Hauses hinderlich, im eminenteste»
Sinne also gegen das staatliche Interesse ist, so
ist es die llseactivirung der alten Majorität.
Und was geschieht seitens der Regierung,
um diese Gefahr abzuwenden? Geradeso, wie
keine Gewißheit darüber herrscht, ob die renovirten
Pultdeckel auf den Czechenbänken nicht wieder
der Zertrümmerung verfallen und ob nicht wieder
versucht werden wird, Oesterreich nach der Katzen­
musik tanzen zu machen, die die Czechen im Wiener
tirt zumeist Angehörige ihrer großen Familie; bei der
letzten zu Gunsten der Verwundeten des Bureukriege»
veranstalteten Kunstausstellung war auch die Königin
durch zwei Blätter vertreten. Man lese nur die letzte
Rede, welche der Prinz von Wales bei der diesjährigen
Eröffnung der „Academy", d. h. deS Londoner Salon­
gehalten hat und man wird finden, daß der Thron­
folger kein schlechter Kritiker und in Kunstsachen genau
orientirt ist. Der Prinz sammelt mit Vorliebe Gemälde,
welche er selbst kauft und er beschränkt sich dabei durch­
aus nicht darauf, nur die Werke englischer Maler zu
erwerben. In seinen Galerien findet man fast sämmt­
liche Schulen, vertreten; der Werth der dort aufge­
hängten Bilder soll eine halbe Million Pfund Sterling
übersteigen. Außerdem sammelt der Prinz indische Cu-
riosttäten, wozu seine indische Reise den Anlaß bot.
Die RajahS ließen es sich nicht nehmen, ihn mit aller­
lei kostbaren Gegenständen, besonders Elfenbeinschnitze»
reien und prächtigen Gold- und Silberarbeiten zu be­
schenken. Darunter befindet sich, oder befand sich big
vor Kurzem, ein ganz merkwürdiges Stück.
Der Maharadscha von Khadjurao bot dem Prinzen
ein kleines, steinernes Idol von intereffanter Arbeit
znm Geschenk an. „Eine seltsame Ueberlieferung",
bemerkte der indische Fürst dazu, „knüpft sich an diese
Statuette. Seit unvordenklichen Zeiten ist sie das
Eigenthum der Könige von Khadjurao; sie hat die
Kraft, jedem Gliede der Dynastie, in deffen Besitz sie
gelangt, den Thron zu sichern, aber zugleich auch eine»
gewaltsamen Tod auf denselben herabzubeschwören. Der


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 21V.
Seite 2.
7. August 1900.
Parlamente aufführen, ebenso besteht auch keinerlei
Sicherheit, daß eines Tages die Mauer wieder
aufgerichtet dastehen wird, die jede Aussicht auf
Beseitigung der staatlichen und parlamentarischen
Wirren versperrt. Wohl hat die Regierung osfl-
cibs erklären lassen, daß ihr die Zeit zu
politischen Majoritätsbildungen überhaupt nicht
angemessen erscheine; allein diese schon vor
längerer Zeit abgegebene rein platonische Aeuße­
rung und die matte Reclame, die gleichzeitig
für die Idee der Fall-Majoritäten gemacht wurde,
hat die Führer der Katholischen Bolkspavtei
nicht abgehalten, in öffentlichen Versammlungen
für die alte Majorität Propaganda zu machen,
und dem Jntriguenspiel nicht den Garaus ge­
macht, das von Krakau aus gegen den Führer
des Polenclub nnd die von ihm vertretene Idee
«spönnen wird. Die Regierung hat eben auch
m dieser Frage mehr die Rolle eines Zuschauers
als die eines Acteurs inne. So wie sie, ohne
des Ausgebens der Obstruktion für alle Fälle
sicher zu fein, lediglich in der Hoffnrnra, daß e§
„vielleicht doch gehen wird", das Parlament
wieder einberuft, ebenso entbehrt ihre Haltung
auch in der Majoritätsfchge jener Klarheit und
namentlich jener offensichtlichen Entschlossenheit,
die der großen, ja der entscheidenden Bedeutung
dieser Frage für die Sanirung der Lage zu­
kommt. Gerade als kaiserliche Beanltenregierung,
die vermöge ihres neutralen Charakters jeder
Parteipräponderanz naturgemäß abhold ist, ver­
mag sie mit dem ganzen Gewichte ihrer Auto-
riiät in der Majoritätsstage entschiedene Stel­
lung zu nehmen. Die deutschen Parteien dürfen
nicht von vvrneherein in eine Gegnerschaft zu
dem Versuche gedrängt werden, der mit der
Wiedereinberusung des Reichsraths_ im Herbste
gemacht werden soll. Hat es die Regierung schon
für angezeigt gehalten, durch keinerlei Zwischcn-
action jenem Versuche zu prälndiren, so dürscn
dies auch die Parteien der Rechten nicht thun.
Das Haus bleibt das alte, an der Geschäfts-
ordnung wird nicht gerüttelt, die Sprachensrage
bleibt in der Schwebe. Die Situation ist nicht
um einen Schritt vorwärts gekommen. Nur die
Majoritätsfrage soll gelöst luerben, und zwar zu
Ungimsten der Deutschen, aber auch zum Schaden
aller Sanirungsbestrebungcn. I» allen schwe­
benden Angelegenheiten war die Thätigkeit der
Regierung eine rein negative; in der Majoritäts-
frage müßte sie sich zu einer positiven Thai
aufraffen. Sonst ist der Versuch uiit dem Reichs-
rathe aussichtslos.
eine Theil der Weissagung ist an n>ir in Erfüllung
gegangen; allein ich fürchte die schlimme Hälfte der
Prophezeiung; denn die Geschichte unserer Dynastie ist
mit Blut geschrieben. Ich halte es für ein Gebot der
Wicht, Sie davon zu unterrichten. Nehmen Sie es
nicht, wenn Sie nicht die mit dem Besitz verbundene
Gefahr tragen wollen." Also der indische Rajah. Aber
der englische Thronerbe nahm. das Idol lächelnd an
und fügte es seiner Sammlung indischer Kostbarkeiten
bei, für die er einen eigenen Anbau in seinem Schloß
Eandriugham errichten ließ. Als der belgische Anarchist
Sipido in diesem Frühjahr das bekannte Attentat im
Salonwagen auf ihn verübte, konnte er sich jedoch einer
abergläubischen Erinnerung an das unheilverkündende
Idol nicht erwehren und schenkte es seinem Schwager,
dem Marquis von Lorne, der bald darauf durch den
Tod seines Vaters Herzog von Argyll wurde, im
fiebrige» aber kaum einer ernsten Gefahr dadurch
ausgesetzt ist.
Die Prinzesstn von Wales hat die Passion, lebende
Thiere, besonders auch exotische Vogel aufzukaufen, die
in Sandringham eine vollständige Menagerie bilden.
Ihre Hunde und Katzen erringen auf allen Ausstel­
lungen die ersten Preise. Als Schülerin Ole Bulls ist
die Prinzessin eine leidenschaftliche Musiksreundin.
Sie spielt mit großer Virtuosität Clavier und eS hat
wohl noch kein hervorragender Clavicrspicler London
besucht, mit dem sie nicht vierhändig gespielt hätte.
Trotzdem sie eine ausgesprochene Dagncriancrin ist, ver­
hält sie sich durchaus nicht ablehnend gegen die Werke
«Mrerlag in Aussig.
2. Aussig, S. August.
Die bereits kurz gemeldet worden ist, hat Sonn­
tag der deutsch-österreichisch« Lehrertag in
Aussig seine Verhandlungen begonnen.
Um 7 Uhr Abends fand im Bürgerschulsaale eine
Sitzung des erweiterten Ausschußes des deutsch-öster­
reichischen Lehrerbundes statt. Der Obmann deS Bundes,
Herr Oberlehrer Anton Katschinka Men), begrüßte
mit herzlichen Worten die Telegirten, worauf Herr
Director Kurz über den Entwurf eines neuen Disci-
plinargesetzes referirte. Dieser schilderte in ausführlicher
Weise die Entstehung des Gesetzes, hob die Nothwendig­
keit desselben hervor und beantragte die Annahme. In
der anschließenden Debatte wurde die Frage ausgeworfen,
ob es Landes- oder Neichsgesctz werden soll, da die so­
genannten „Jungen" in diesem Sinne ein bestimmtes
Gesetz projectiren. Der Vorsitzende stellte fest, daß der
VundesauSschuß darüber keinen Beschluß fassen könne.
Die „Jungen" seien den Berathungen zugezogen wor­
den, haben sich aber in den 1‘f, Jahren der Berathungen
an diesen fast gar nicht betheiligt. Herr Schriftleiter
Iessen (Wien) gab nach längerer aufklärender Aus­
führung seiner Meinung dahin Ausdruck, daß der vor­
liegende Gesetzentwurf nur als Grundlage für die Be­
rathungen der Hauptversammlung gelten könne. Die
Frage, ob der Entwurf Landes- oder Reichsgesetz wer­
den soll, könne später entschieden werden. Er befür­
wortete aber die Vorlage an den Reichsrath, weil einige
Landtage den Entwurf verstümmeln würden. Der Schrift­
leiter der „Freien Schulzeitung", Herr Abg. Segler,
betonte, daß einige Punkte allerdings nur für die Vor­
lage an die Landtage bestimmt seien, im Uebrigen aber
sei der Entwurf so stykisirt, daß er ganz gut dem Reichs­
rathe vorgelegt werden könne. Vorläufig möge der
Gesetzentwurf von der Hauptversammlung genehmigt
und dem Bnndesausschnße die Verwerthung überlasten
werden. Nachdem noch einige Redner, darunter die
Herren Director Holczabek (Wien), Köhler (Wien),
Bürgerschuldirector Franz Rndvls (Reichenberg), Bür-
gerschuldirector Julius Pohl (Prag), Bürgerschuldirector
Kaltenegger (Graz) und der Schriftleiter des Bundes-
organes Iessen ihren Standpunkt klargelcgt hatten,
wurde einstimmig beschlossen, den Entwurf der Haupt­
versammlung vorzulegen.
Herr Director Pohl (Prag) berichtete sodann über
das BundeSprogramm; nach längerer Debatte wurde
beschlossen, dasselbe nur der Hauptversammlung, nicht
der Delegirtcnversammlung zur Genehmigung vorzu­
legen. Als Bundesobmann wurde Herr Oberlehrer
Anton Katschinka (Wien) einstimmig in Vorschlag
gebracht. Von einer Candidatenliste für den Ausschuß
wurde Abstand genommen.
anderer Meister. Beethoven, Weber und Mendelssohn
sind ihre Licblingscomponisten. In Malborough House
finden häufig Kammerconcerte statt, zu denen die ersten
Sänger und Sängerinnen besohlen werden. Ost be­
gleitet die Prinzesstn oder gibt selbst irgend ein Stück zum
Besten. In der großen Oper im Cooentgardenthcater
fehlte sie diese Saison selten und das hatte noch einen
besonderen Grund. Bekanntlich kaun sich keine Oper
in London halten. Well aber ohne eine solche die
Saison nicht vollständig ist, so stellte sich der Prinz von
Wales an die Spitze eines Comitös, das die nöthigen
Fonds garavtirte. Da nun Jedermann von der Gesell­
schaft oder von denen, die so gerne dazu gehören wür­
den, dahin geht, wo der Prinz von Wales hingeht, so
lockte der gute Hirte alle seine Schafe in den Stall.
Besonders bewunderte ich die Ausdauer, mit welcher
die Prinzessin dem „Ring des Nibelungen" vom ersten
bis zum letzten Ton beiwohnte. Da ich selbst ein halbes
Abonnement genommen halle, so bot sich mir die Ge­
legenheit, auch noch etwas Anderes an ihr zu be­
wundern, das Ihre freundlichen Leserinnen interessiren
dürste, nämlich ihre Juwelen.
Ausnehmend schön war ein Schmuck von Opalen
und Diamanten, ein Geschenk ihrer Schwiegermutter.
Der Opal ist ein LieblingSstcm der Königin, und ihre
Töchter und Schwiegertöchter haben Me einen ähnlichen
Schmuck von Opalen von ihr zum Geschenk erhalten.
Ein Kreuz mit Rubinen siel mir besonders auf. Da
erfuhr ich denn von einem Heim, der neben mir «inen
abonnirten Sitz hatte und mit dem Hofe in Berbin-
Um 8 Uhr Abends fand in der Turnhalle die
Volksversammlung statt, welche überaus stark
besucht war. Als Referenten sprachen Herr Bürger-
schullehrcr Joseph Jaksch (Wien) über da» Thema
„Die österreichischen Schulzustände" und Herr Lehrer
A. Förster (Men) über das Thema „Die nationale
Seite der Erziehung". Beide Redner, insbesondere de«
Letztere, ernteten für ihr« trefflichen Aussührungen
lebhaften Beifall. Die Versammlung währte bis nach
Mitternacht.
Heute hielt der Deutschböhmische Landeslehrer«
verein in der Ressource eine Sitzung des weiteren
Ausschußes ab, an welcher sämmtliche Bezirkslehrer­
vereine durch zahlreiche Delcgirte theilnahmen. Die
Aageordneten Legier und KaSper, sowie der
Stadtrath Herr Ost ermann waren ebenfalls an­
wesend. Nach der Begrüßung und Eröffnung der Ver­
sammlung durch den Obmaun des Deutschen Landes­
lehrervereins, Herrn Bürgerschuldirector Franz Rudolf
(Reichenberg), wurde sofort zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten und zunächst die Berathung über
die literarischen Unternehmungen des Vereins gepflogen.
Das Gesammtergcbniß derselben ist sehr befriedigend,
und wurden die erstatteten Berichte über die „Freie
Schulztg.", „Oesterr. Deutsche Jugend", „Lehrer-
kalender", „Familienkakender" u. s. w. mit vollster Be­
friedigung zur Kenntniß genommen und die bisherigen
Schriftleiter und Verwalter wiedergewählt. Auch die
Berichte über die Hüfscaffa (Vermögen 151.502 Krone»
65 Heller), über Lebensversicherung (versichert beim
Ersten allg. Beamtenocrein mit 5,226.700 Kronen),
über die Brandschadenversicherung, Studentenheime und
andere Stistungen wurden zur genehmigenden Kenntniß
genommen und den Gcschästslcitcrn der verschiedenen
Abtheilungen durch die einhellige Wiederwahl das Ver-
ttauen bekundet.
Nachdem nun die Genehmigung der Rechenschafts­
berichte und der Jahresrcchnungen erfolgt und die
Wahl der Rechnungsprüfer vorgenommen worden war,
wurde die Gehaltsfrage in eingehender Weise
und streng sachlich besprochen und über weitere Schritte
berathen, um der Lehrerschaft zu ihren gerechte»
Forderungen zu verhelfen.
Bei der Berathung über den Punct, betreffend
die Zahl der schriftlichen Arbeite» in der Bürgerschule,
wurde folgender Beschluß gefaßt: Es mögen an allen
Bürgerschulen Schritte eingeleitet werden, daß die Haus­
aufgaben aus dem Rechnen entfallen und die Zahl der
Hausaufgaben auS Stil beschränkt werde.
Die sodann vorgenommene Wahl des AusschuffeS
ergab nachstehendes Resultat: Franz Rudolph
(Reichenbergh Hauptvogel (Prag), Johann Gang!
(Gablonz), Joseph K o st o m l a t s k y (Rcichenberg),
Moriz Mautner (Prag), Joseph Siegl (Reichen­
dung steht, es sei dies die genaue Reproduction eines
Kreuzes, das für eine Königin Dagmar am Ende des
zwölften oder Anfang des dreizehnten JahrhundertcS
angefertigt wurde und seitdem ein Erbstück der däni­
schen Königsfamilie geworden ist. Das Original enthält
Reliquien von Knut, den, Schutzheiligen Dänemarks,
und trägt den Namen der Konigin, für die es gemacht
wurde. Ein goldenes Bracelet mtt Diamanten ist in acht
Felder getheilt, und auf jedem sieht man das Miniaturbill»
der acht englischen Pairstöchtcr, die am Hochzeitstage
als Brautjungfern sungirten. Die Rückseite trägt daS
Monogramm jeder der jungen Damen in Diamanten
auf violett blauem Email. Ein wundervoller Schmetter­
ling, eine große Psyche aus 217 brasilianischen Dia­
manten von schönstem Glanz, mit Augen aus Rubinen,
ist das Geschenk der Großloge der Freimaurer zu ihrer
silbernen Hochzeit. Ws sie eines Abends in großer
Toilette, um nachher auf einen Hofball zu fahren, in
der Loge erschien, trug sie eine Tiara in Form einer
alten römischen Krone, die zu ihrem griechischen Profil
besonders gut paßte. Mein liebenswürdiger Nachbar
erklärte mir, daß dieses Diadem aus 365 Diamanten
besteht und jeder Stein das Geschenk eines Freunde-
der Prinzessin sei, und erzählte mir weiter, sie besitze
auch ein sehr schönes indisches Geschmeide, das aus
dem feinsten, getriebenen Gold bestehe, Alles mit den
kostbarsten Perlen, Rubinen und Diamanten besetzt, da-
Gcschenk des Maharadscha von BcnareS.
DaS kunstsinnigste Kind der Königin bleibt wohl
die Prinzessin Lonife, Herzogin von Argyll. I»


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 216.
Seite S.
7. August 1900.
Jcrß), Friedrich Legier (Reichenberg), Joseph' Oel-
krug (Reichenberg!, Joseph Part he lReichenberg),
Carl S y w a l l (Reichenberg), Anton B i e n e r t
(Reicheuberg), Reinhold Erben (Reichenberg), Franz
Hauptmann (Trautenan), Carl Heinrich (Ober-
dorf Komotau), Wilhelm H i l s ch e r (Reichenberg), Jo­
seph Just (Böhm.-Leipa), Ferdinand Krause lReichen­
berg), Wilhelm K ü n st n e r (WarnSdorf), Franz M o-
haupt (B.-Leipa), Julius Pohl (Prag), Franz
Prade (Gablonz), Joseph Schiffner (Proschwitz),
Julius Scholz (Reichenberg), Franz Schreiter
(GraSlitz), Wolph Stürz (Haindorf), Joseph Steiner
(Teplitz), Gustav T h o r a n d (Kratzau), Emil T r i n k s
(Rumburg), Joseph Trubel (Kratzau), 'Johann
Wandrey (Kctzelsdorst, Ed. Lipka (Aussig).
Als Sitz der Vereinsleitung wurde abermals
Reichenberg bestimmt und für die Abhaltung der nächst­
jährigen Hauptversammlung die Städte Böhm.-Leipa,
Komotau und Trautenau in Vorschlag gebracht. Nach­
dem noch die Wahl der 31 Dole guten für die Abge-
ordnctenversammlung des deutsch-österreichischen Lehrer­
bundes vorgenommen worden war, wurde unter freien
Anträgen nach längerer Debatte einhellig ein Beschluß
dahingehend gefaßt, eS mögen alle Bezirkslehrer-Con-
ferenzen gegen die geheime Qualifikation
Stellung nehmen und um Anhebung derselben die
nöthigen Schritte unternehmen.
Unter den üblichen Dankesworten schloß hierauf
der Obmann des deutschen Landeslehrervereins, Herr
Bnrgerschuldirectvr Rudolf, nach mehr als steben-
stündiger Dauer die Sitzung.
Nachmittags 4 Uhr fand im Bürgersaale die
Abgeordnctcnversammlung des deutschösterreichischen
Lehrerbundes statt, in welcher nach Erstattung deS
Berichtes über die Thätigkeit des Bundes die für die
Hauptversammlung festgesetzte Tagesordnung einer ein­
gehenden und sachlichen Erörterung unterzogen wurde.
fönt Hage.
*** Traucrgottesdieust für König Hnmbert.
Die Präger italienische Congrcgation veranstaltet
Donnerstag den 9. d. 3Ä." um 10 Ubr Vormittags in
ihrer Capelle (Altstadt, CarlSgasse) für König Humbcrt
einen feierlichen Trauergottesdienst, den der Groß­
meister des ritterlichen Krenzherrrn-QrdenS, P. Dr-
Horäk, celebriren wird.
Zum Anne der zweite« deutsche» Staats­
realschule auf der Kleinseite. Bei der Verhandlung
über die Beschwerde des Baumeisters Herrn Anton
M ö s e gegen den Bescheid, nach welchem dem Gesuche
um Ueberlassung der ganzen Breite des Trottoirs in
der Königstraße aus der Kleinseite zur Ablagerung des
Baumaterials für den Bau der zweiten deutschen Real­
schule auf der Kleinseite nicht stattgegeben wurde, ent»
Kenfington-Palast, inldem Königin Victoria da» Licht
der Welt erblickte und welcher der Prinzessin und ihrem
Gemahl zur Wohnung überlasten wurde, hat sie sich
ei» Bildhaueratelier eingerichtet. Ihre Arbeiten tragen
durchaus nicht den Stempel des Dilettantismus; auf
den ersten Blick erkennen Kunstverständige die Meister­
hand. Das hat sie vorzugsweise ihrem Landsmann, dem
leider zu früh verstorbenen Hofbildhauer der Königin,
Joseph Böhm, zu verdanken, der in der Paulskathedrale
beigesetzt ist, und der Lehrer der Prinzessin war. Nicht
weit rom Palast in den herrlichen Kcnsington-Gardens
steht eine von ihr gemeißelte, lebensgroße Statue der
Königin, die kein Vorübergehender ohne Bewunderrrng
ansieht. Nebenbei sei bemerkt, daß ihr Gemahl, der
Herzog von Argyll, das Libretto zu der Oper „Diarmid"
von Hämisch Mac Cnnn dichtete nnd für die englischen
Zeitschriften sehr häufig intereffante Beiträge liefert.
Diese Oper „Diarmid" hätte ein besteres Schicksal ver­
dient, allein England ist einmal nicht der Platz, wo
englische Componisten eine Chance haben.
Viel ließe sich noch über den Kunstsinn anderer
Glieder der Familie sagen, besonders der Lieblings­
tochter, Prinzestin Beatriee von Battenbcrg; allein das
Mitgetheilte wird wohl hinreichen, der gegenwärtig von
mancher Verunglimpfung bettoffencn englischen Königs­
familie Achtung und Sympathie zuzuwenden.
A. Heine.
spann sich in der gestrigen Präger Stadtverordneten-
sttzung eine lebhafte Debatte, in welche die Herren
Storch, BkeznovSkh, Weiß und Dr. Pod-
l i p n y eingriffen. Herr Storch erklärte, eS müsse in
der. Präger czechischen Bevölkerung Erbitterung hervor­
rufen, wenn sie sehe, daß bereits die dritte StaatS-
mittelschule in Prag für die deutsch« Minorität gebaut
werde, während der Staat für die czechischen Mittel­
schulen in Prag nicht einen Groschen habe. Mnda-
Rufe.) Herr BkeznovSky bemerke, daß Prag die
einzige Stadt sei, in welcher der bei den Bauten ge­
wohnte Unfug geduldet werde, daß fast der ganze
Gassengrund von Baumaterialien verlegt werde. Redner
stellte den Antrag, die Beschwerde abzuweisen. Herr
Dr. P o d l i p n h schloß fich den Ausführungen der
Herrn Storch an. Schon durch 20 Jahre strebe die
Altstadt eine czechische Realschule an und, als schon
in dieser Angelegenheit die Genehmigung ertheilt ge­
wesen sei, habe die Gemeinde ein theueres Grundstück
ftir den Bau hergeben muffen. Da- czechische akade­
mische Gymnasium wieder sei in einer geradezu
gesundheitsgefährlichen Localität untergebracht. Und nun
solle man einen Vergleich ziehen, wie man der deutschen
Minorttät in Prag entgegenkomme, jener Minorität,
deren Studentenschaft ohnedies von Weitem imporürt
werde, und der czechischen Majorität für die Kunst­
akademie habe die Stadt Prag gewiß große Opfer
gebracht. In drei Jahren habe sie auf die Akademie
80.000 st. abgezahlt. Und nun sei ein Gebäude er­
standen, das eher einer Ziegelei gleiche, als einer
Akademie. Im Ministerium befinde sich wohl ein
Mann. der in dieser Richtung den Czechen günstig
gesinnt sei, ein deutscher Mann, aber dieser genüge
nicht. ES gehöre viel Frechheit dazu, über die
Präger Bürgerschaft so zu schreiben,, wie manches
deutsche Blatt. (Erregung, Stimmen: Lumperei!) ES sei
bekannt, daß die Deutschen Prags fich als „Aschen­
brödel" betrachten. Glücklicherweise seien die Czechen
über solche Infamien viel zu erhaben. (Beifall). Hier­
auf wurde der Anttag deS Herrn Meznovsky auf Ab­
weisung der Beschwerde angenommen.
öl. Die Schö«heitseone«rreur i« Marienbad.
Man telegraphirt uuS unter dem Gestrigen aus Ma­
rienbad: Den Mittelpunkt des heute hier im Etablissement
„Bellevue" stattgefundenen Elite-Parkfestes bildete un­
bestritten die Schönheitsconcurrenz, die, schon lange,
mitunter hochklopfenden Herzens erwartet, ein um so
regeres Jntereffe erweckte, weil neben einer berückenden
Pariserin und zwei bekannt reizenden Schauspielerinnen
Schönheiten aus fast allen Ländern um den „Paris­
apfel" in die Schranken ttaten. Um 4 Uhr war der
Beginn des Festes angesagt, und eine halbe Stunde
später mußte die Casta gesperrt und jedem Einlaß Be­
gehrenden der Zutritt verweigert werden— so groß
war der Andrang. Fast lebensgefährlich wurde das
Gedränge. Kein Plätzchen gab eS, das nicht in Beschlag
genommen worden wäre, ja selbst eine Doppclleiter, die
nicht weit vom Eingänge aufgestellt war, diente vielen
Ungeduldigen zum Aussichtspunkte. Von einem Pro-
menircn konnte überhaupt keine Rede sein; dies that
jedoch der allgemein vergnügten und fröhlichen Stimmung
feinen Abbruch, dieselbe wuchs vielmehr mit jeder Nummer,
welche die vorzügliche Musikkapelle des 35. Inf. Reg.
aus Pilsen unter der Leitung ihres Capellmcisters Hrn.
Köhler zum Vortrage brachte. Uustät und ruhelos ging
das Wogen und Hasten; selbst diejenigen, welche den
bei der Casta behobenen Coupon ihrer zur ersten
Schönheit auserkorenen Dame überreicht hatten, konnten
das Dankeslispeln der also Gefeierten nicht mehr in
Einpfang nehmen, weil die Nachdrängenden keine Zeit
nnd keinen Platz zum Stillestehcn gewährten. Etwas
Ruhe trat erst ein, als das Scrutinium begonnen
hatte, um aber aufs Neue unterbrochen zu werden,
nachdem das Ergebniß bekannt geworden war: Diadame
Frieda de Becker aus Paris (k. mit 382 Stimmen),
Frl. Milly Carola aus Carlsbad (la. mit 280
Stimmen), Frl. Olga B o r s o d y aus Budapest (1b.
mit 268 Stimmen),Frl. Magdalena Eisenhart aus
Marienbad (11a. mit 180 Stimmen) und Frl. Eugenie
Weinstein aus Lodz (Ilb. mit 120 Stimmen). Die
preisgekrönten Damen wurden hierauf von se einem
Herrn des Comitös durch den Garten geführt. Eine
fröhliche Confettischlacht schloß den sturmreichen Con-
currenztag der Schönen.
*** Zur Assanirnng des St. AdalbertS-
Piertels Vorgestern fand im Altstädter Nathhause
die erste Berathung der Vertreter der Präger Ge­
meinde mit den Vertretern der Bauunternehmungcn i»
Böhmen statt, an der für die Stadt Prag die Herren
Cmiral, Baumeister Kuber, Hofbaameister Tcreba, Zika»
und Magistratssecretär Dr. Stein, für die Bauunter­
nehmungcn die Herren Baumeister: Hugo Dvokäk,"
Ingenieur Havel, JUDr. Lhota, Architekt Rechziegel
und der Director deS Creditinstitutes der Hausbesitzer
in Böhmen, Schulz, theilnahmen. In dieser Sitzun-
wurde die Grundlage zu weiteren Verhandlungen be­
züglich der Cedirung des Expropriationsrechtes für de»
Assanirungsrayon im St. AdalbertSviertel an die Bau«
untemehmungen Neubauten übernehmen werden. Die
anderen Grundstücke werden die Bauunternehmunge»
festgesetzt, die sodann von der Präger Gemeinde alle
dieser in dem Rayon gehörigen Grundstücke zum Zwecke
der Aufführung von selbst kaufen. Den Ban deS ganzen,
längs deS bezeichneten Astanirungsrayons liegenden
OuaiS vom czechischen Rationaltheater bis zum Palacky«
quat werden die Baunnternehmungen durchzuführen
haben.
*** Zulassung der Frarn zum Studium der
Medici« und Pharmacie. AuS Wien wird uns trle-
graphirt: Die Zulassung der Frauen als ordentlicher
und außerordentlicher Hörerinnen zu den medici»
nischen nnd pharmaceutischen Studien auf
den österreichischen Universitäten steht bevor. Der
Oberste S a n i t ä t s r a t h hat sich in seiner letzten
Sitzung principiell für die Zulassung
ausgesprochen, jedoch unter der selbstverständliche«
Bedingung, daß für Frauen gar keine Erleichterungen,
sondern die gleichen strengen Normen zu gelten haben,
wie für die männlichen Studircnden.
*** Promotion Herr Richard N e u m a n n,
diplomirter Ingenieur und Chemiker, Sohn deS ver­
storbenen Herrn Eduard Neumann aus Reichenberg,
wurde auf Grund seiner Jnaugurat-Distertation an
der philosophischen Facultät der Universität Zürich
zum Doctvr promvvirt.
*** Einlösung der Staatsuoteu. Auf Grund
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September v. I.
find bekanntlich 13.311 Millionen Gulden Staatsnoten
in Noten zu 50 st. aus Kosten der österreichischen Fi­
nanzverwaltung bis zum 21. December 1960 einzulösen.
Diese Einlösung hat bereits im vorigen Monate be­
gonnen. Nach dem gestern erschienenen Ausweise der
Staatsschuldcn-Controlcommiffion waren bis Ende Juli
d. I. von jenen 13.311 Millionen Gulden in 50 fl.«
Staatsnoten bereits 6.169 Mitl. eingelöst. Demgemäß
waren mit 1. August d. I. noch 7.142 Mill. Staatsnote»
zu 50 fl. einzulösen. Diese Operation erfolgt mittelst Ver­
mehrung der Saliuenscheine. Der Umlauf in Salinen»
cheinen hat sich in derselben Zest um 10 Millionen
Kronen erhöht. An der Vermehrung waren lediglich die
4V,°/»igcn Salinenscheiue betheiligt.
*** Znr Erossnuug der Loc-il-ah« Staut««
—Bischoftcinitz-Rousperg wird uns noch auS
Stankau berichtet: Die Angelegenheit der Errichtung
dieser Localbahu wurde schon 1694 in einer Sitzung
der Bischosteinitzer Gemeindevertretung angeregt und
vor Allem durch das energische Betreiben der Herren
Bürgermeister B e ck (Bischosreinihl, A n g e t i S sen.,
Dr. U l b r i ch und Bürgermeister R e i t m e i e r (RonS-
perg) ihrer Verwirklichung zugeführt. Am 17. April
1899 wurde beim Landesausschußc der Bau der Bau-
unternehmung I. Krulisch in Weinberge um de»
Pauschalbetrag von 400.000 fl. übergeben. Den Bau
leitete als Bauleiter des LandcSansschußes Herr Jn-
gcnieur Anton Kostial, als Bauführer die Herren
Simon L e d e r e r und Wenzel Vaie! ka. Die ge­
strige Eröffnungsfeierlichkeit gestaltete fich zu einem
Monstrevolksfeste längs der ganzen 22 Km. langen
Bahnstrecke. AIs Ehrengäste hatten außer den bereits
im ersten Berichte genannten Herren noch theilgo»
nommen: Jnspcctor Lipa von den k. k. Slaatsbahneq,
der Director deS Landeslocalbahuamtes I a h o d a,
Baurath W i n t e r st c i n, die RcichsrathSabgcordnete»
Vincenz H o f m a n n und Pros. Rohling, der Pro-
jeetant der Linie Ober-Ingenieur Joseph Seitz auS
Wien, Bezirkshauptmann Baron Wimmer aus Bi-
schosteinitz, k. k. Bezirkscommiffär P e t u l a, k. und l
Art.-Hanpimann Balzer vom Kricgsmiuisterium,
Fabrikant Andreas Z i e g l e r, Vertreter der Presse
und Andere.
'*** Präger Stadtverordnete«- Collegium.
In der gestrigen Sitzung wurden zu Ersatzmännern des
Ausschusses derPra ger städtischen Sparcassa
die Herren Dr. Anton Stych und kais. Rath Richard


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. SS 16.
Seite* f
t. August 1800.
Iahn gewählt.— Die Stadtrathsanträge aus Er­
weiterung des elektrijchen Leitungs­
netzes für den Privatconsum und den Fährbetrieb
fowie zur elektrischen Beleuchtung der Palackybrücke,
ferner auf Abschließung eines Vertrages, die Einführung
des Gases in der Radlitzer Gemeinde betreffend, weiter
auf Gewährung einer Subvention von je 1000 K. an
zwei Beamte der Gasanstalt zum Besuche der Paris er
Weitaus st ellung wurden ebenso wie die Anträge
aus Genehmigung eines Kostenaufwandes von 34.000 K.
für den Bau von H a u p t c a n ä l e n am Rudolphr-
quai und eines Kostenaufwandes von 46.084 K. für
den Bau von AbzugScanälen von der Filtrirstation
durch die Kaiserinsel in die Moldau (angenommen.—
Ferner wurde beschlossen, fvier Fünstel des Hauses
Rr.-C. 1543—2 zur Regulirung der Wysche-
hraderStraße um 7600 K. anzukaufen.— Der
Bericht über die Verhandlungen mit der Besitzerin des
Hauses N.-C. 318—1 behuss Abtretung von Grund­
stücken zur Erweiterung deSBrückelS wurde
zur Kenntniß genommen.
*** Lebende Bilder. Das Haus auf dem
Wenzelsplatze. in welchem „Mutoskope" zu sehen find,
ist nicht vom Architekten Herrn Kodkra, sondern vom
Stadtbaumeister Herrn Wilhelm Tierhier aufgeführt
worden.
*** Ein wackeres Mädchen. Der 15jährigen
Tochter des Hrn. Hermann, städtischen Beamten in
BudweiS, welche vor wenigen Wochen den Schulknaben
Wenzel Jankoofky mit eigener Lebensgefahr von dem
Ertrinkungstode gerettet hat, wurde, wie uns aus
Budweis gemeldet wird, durch Hrn. Statthaltcreirath
Krikaw a Namens der Statthalterei die Anerkennung
»ud Belobung ausgesprochen.
*** Locomotiveführer-Tag. In den Tagen des
13. und 14. b. M. findet in Böhm.-Trübau ein Con-
greh der österr. Locomotivesührer statt. Zweck derselben
ist, mit Entschiedenheit aus die dringende Nothwendig­
keit der Verbesserung der wirthschastlichen, den Stand
der Locomotivesührer drückenden Verhältnisse hinzu­
weisen und eine Verbesserung in dieser Richtung anzw
streben.
»** Das Baden in der Moldau, beziehungs­
weise die vielen in der letzten Zeit vorgekommene» Un
glücksfälle beim Baden in der Motdau veranlaßten
Herrn BkeznovskH in der gestrigen Sitzung des
Stadtverordnetcn-Eollcgiums Beschwerde über den Mangel
an billigen Volksbädcrn in Prag zu führen und den
Antrag zu stellen, daß endlich einmal für Prag und die
Vororte ein großes Volksbad errichtet werde, dessen
Besuch auch den Aermsten zugänglich wäre. Dieser An­
trag wurde hinreichend unterstützt und dem Stadtrathe
zugewiesen.
*** Die dritte LehrlingSarbeiten-UnSstel-
ln«g des technologischen Gewerbemuseums in Prag
wurde vorgestern in den Musealräumen (Elisabethstraße)
vom Präses des CuratoriumS, Herrn Abg. N e rn e c,
eröffnet. Sie ist in zwei Sälen untergebracht und um­
faßt eine stattliche Zahl von Gewerben. Die Ausstellung
ist täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet und wird am 15.
d. M. geschloffen.
*** Der ergänzte Lagerplan der Gemeinde
vnbcntsch liegt von gestern an durch vier Wochen im
Gemeindeamte zur öffentlichen Einsicht auf.
*** Ein aufregender Borsall ereignete stch
gestern Abends während der Vorstellung im Deutschen
Vollstheater in Weinberge. In der Scene, da Frau
Dora als weiblicher Rrchtsanwalt in verstörtem Zu­
stande und mit zerriffenen Kleidern ins Zimmer stürzt,
hörte man ptötzlich im Parterre ein eigenartiges Rö­
cheln, und bald daraus sah man einen Herrn von
feinem Sitze niederstürzen. Sosort waren einige Herren
zur Stelle, weiche den Bewußtlosen aus dem Theater
in die Directionslanzlei trugen. Hier leisteten ihm
einige eben unter dem Zuhörerpublicum befindliche
Aerzte Hilfe. Der Herr erholte sich bald und wurde
dann nach Hause geschafft. Er dürfte wahrscheinlich an
epileptischen Krampfansällen leiden, welche offenbar durch
den heftigen Lachreiz ausgelöst wurden.
*** Kleine Localnachrichten. Ein zwei Cent-
nerschwerer Balken fiel gestern dem 18jährigen
Zimmermannsgehilsen Joseph Valsub auf den rechten
Fuß und zerschmetterte ihm denselben.— Sturz
vom ersten Stockwerke. Der 14 Jahre alte
Camill Hpnek aus Nusle stürzte gestern im Wohnhaus«
feiner Mutter vom ersten Stockwerke in den Hoftaum
hinab und verletzte sich schwer. Nach feiner Behauptung
»urde er von einem 5jährigen Mädchen hinabgestoßm.
»** Der Jahresvichmarkt in Mühlhaufen
wird Donnerstag den 9. d. M.— nicht, wie es viel­
fach irrthümlich hieß. am 16. d. M.— abgehalten werden.
— In C h e j n o w findet der Viehmarkt am 10. dieses
Monats statt.
*** MttDr. WratiSlatv Kukera ist von seiner
Reise zurückgekehrt und ordinirt täglich von 8—9 Uhr
Bonn. und von 2—3 Uhr Nachm., die Sonntage aus­
genommen, in seiner Wasserheilanstalt in Prag—II.,
Flcischhackergafse 14.
*** Concert-Soiree im t ». !. HofbräuhanS
(Stephansgaffe). Dem rührigen Director der Budapester
Orpheum-Gesellschaft, Herrn Minäkik, ist es gelungen,
den Clavier-Mrtuosen Herrn Wilhelm Weißmann
aus Budapest, der soeben von einer erfolgreichen
Concert-Tournee zurückgekehrt ist, für ein einmaliges
Concertspiel, welches Donnerstag den 9. August
im Hofbräuhaus stattfindet, zu gewinne». Herr Weiß­
mann ist den Prägern kein Unbekannter. Abgesehen
davon, daß er in Prag seine Studien vollendet hat,
wurde ihm die Ehre zu Theil, vor dem hiesigen höchsten
Adel concertiren zu dürfen, wobei er ob seines meister­
haften Spieles und seiner technischen Fertigkeit allseitig
Bewunderung erregte. Der Künstler erzielte aus seiner
Concert-Tournee stets die schönsten Erfolge. Die „Egcrer
Zeitung" schrieb beispielsweise über ihn: „Der Solisten-
Abend gewann durch die Mitwirkung deS Componisten
und Pianisten Wilhelm Weißmann aus Budapest
eine erhöhte Anziehungskraft. Alles Interesse concen-
trirte sich auf den Pianisten, eine äußerst sympathische
Erscheinung. Der Künstler hatte als erste Pikee „Elsa's
Brautzug zum Münster" auS „Lohen grin" zum Vor­
trage gebracht. In genannter Pikee brillirte er mit
einem prachtvollen Anschlag und dem edlen Vertrag
Das offenkundige tiefe Verständniß und die wunderbare
Nuancirung überzeugten das Publicum sofort, daß man
einem ungewöhnlichen Talente gegenüberstehe. Er schien
auf das Publicum und auf Alles, was ihn umgab,
vergessen zu haben; er spielte nur für sich allein, wie
es eben nur bei „Künstlern von Gottes Gnaden" der
all ist. Die ausgezeichnete Technik, der bezaubernde
Klang seines Pianisfimo, sowie das echt ungarische
Feuer in seinem Spiel rissen das Publicum zu nicht
endenwollendem Applaussturme hin."
Derwisch-Karawane auf der Hetzinfel.
Die 30 Mitglieder dieser Karawane sind gestern Abends
hier eingetroffen. Die Eröffnung dieser hochintereffanten
Schaustellung findet schon heute um 3 Uhr Nachmittags
statt. Vorstellungen täglich in den Nachmittagsstunden
bis zum Anbruch der Dunkelheit bei Concert.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 5. August Abends. Das Bar»
metcr ist mit der Ausbreitung höheren Drucks von
Süden und Süd-Westen her im Steigen begriffen und
das Wetter ist theilweise aufgeklärt, theilweise noch
regnerisch, dabei ziemlich kühl. Eine Besserung von
Dauer ist leider nicht zu erwarten, da über Island
bereits ein neues Minimum erschienen ist, nachdem
das alte heute mit einer Tiefe von unter 745 nun
über dem Kattegat lag.
Muthmaßliche Witterung am 7. August:
Ziemlich kühles, windiges, wechselnd bewölktes
Wetter mit Regenfällen.
Wasserstau ds- Prognose für die Elbe in
Uusfig vom 6. August 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen— 17 Ctm. gegen
— 17 Ctm. heute und— 26 Ctm. im Vorfahre. In
Tetfchen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von —16 Ctm. erwartet gegen— 18 Ctm. heute und
— 21 Ctm. im Vorjahre.
Familien- Nachrichten.
*** Goldene Hochzeit. Herr Jsak und Frau
Helene B ö h m aus Lieben feiern am 11. August im
engsten Familienkreise die goldene Hochzeit.
*** Silberne Hochzeit. Samstag den 11. August
feiern die. Ehegatten Moritz und Veronica K r ä s a
aus Alt-Knin im Kreise ihrer nächsten Angehörigen das
Fest der silbernen Hochzeit.
Mittheilungen aus dem Publicum.
I
Jeher
«lischerSAUERBRUNNl
7 0 1 o
»** Die Firma Johann Salda in Prag,
Carlsplatz Nr. 17, hat in ihren Werkstätten eine specielle
Abtheilung für den Marmorbelag von Möbeln
errichtet, worauf die Herren Tischler, Möbelhändler.
Selcher, Fleischhauer etc. aufmerksam gemacht werden
Jeder Auftrag wird billigst und schnell ausgeführt.
Aus Bädem und Sommerfrischen.
*** Cnrfrcquenz. CarIsbad, 3. August:
28.363 Parteien mit 37.671 Personen: Marienbad,
4. August: 10.210 Parteien mit 15.980 Personen:
Giehhübl-Sauerbrunn, 27. Juli: 221 Par­
teien «,t 318 Personen.
Dereins-Aachrichteu.
*** Das Kaiser Maximilian Militär-Bete,
ranen-CorpS in Prag wird aus Anlaß des 70. G e«
burtStages des Kaisers Sönntag den 19 d.
um 11 Uhr Vormittags in der Garnisonskirche zu Sct.
Adalbert einen Festgottcsdienst abhalten, zu welchem
das Corps mit Fahne und Musik ausrücken wird.
Eorrefpondenzen«
Jr. Komotan, 5. August. (O.-CJ (Personal-
nachrichten.— Trauung.) Der k. k. Gymnastal-
director in Bilitz, Gustav B u r g h a u s e r, der hier
auf Urlaub weilt, wurde zum k. k. LandeSschulinspector
ür Schlesien ernannt.— P. Schüttky, Prior des
!istcrcicnserstistes Ossegg, der durch 21 Jahre als Pro-
eflor an dem Komotauer Obergymnastum thätig ge­
wesen ist, feiert fein 50jähriges Pricsterjubiläum.—
Am 11. d. M. wird in der hiesigen evangelischen Kirche
die Trauung des Herrn Alfred Schwämme!, Beamter
der Buschtkhrader Eisenbahn, mit Früulein Marie
Müller aus Komotau stattfinden.
X. Jnngbnuzlau, 6. August. (S t e r b e s a l l.)
Im Alter von 64 Jahren starb gestern nach zwei­
tägigem Krankenlager Herr Salomon Kornführer,
Lehrer und Secretär der isr. Cultusgemcinde in Jung-
bunzlau. Das Leichenbegängniß findet Dienstag den
7. d. M. vom Trauerhause aus den hikfigen isr. Fried­
hof statt.
cl. BudwetS, 6. August. (O.-CJ (Bei eine«
Rauferei erstochen.) In dem Gafthaufe „Äok-
wara" in der Präger Vorstadt kam es heute Nachts zu
einer Rauferei zwischen Fleischergesellen und Soldaten,
wobei der Infanterist Ottakar Fojt des 28. Jnf.-Reg.
durch einen von rückwärts geführten Messerstich in die
Lunge getödtct wurde.
Sport.
Teplitz, 6. August. (Orig.-Tel.) v. Lawn-Tennis-
Turnier für Deutschböhmen.
Meisterschaft von Deutschböhmen.
Sieger: Otto Schlosser (Prag) 1, Hecht (Prag) 3,
Reska und Schumpeter Dritte.
Herrendoppelspiet: Dr. G. Poppcr—-
Reska 1, Otto und Robert Schlosser 2.
Herrendoppelhandicap: Otto und Robert
Schlosser i, Dr. Popper—Rolf 2, Schwarzer—Schum­
peter 3.
Das Herrenhandieap ist »och nicht aus­
gespielt.
F. n. A. C. Sport. Heute Monatsversammlung
3 Uhr, Stadt Carlsbad.
fß Sturm I c. F. V. 1900 (Sommermann«
schüft) 4 .- 1.
Berliner Fliegerrennen. Malfahren. 1000
Meter. 1. Heller 1:45'/;, 2. Grandpierre, 3. Peter.
Prämien fahren. 3000 Meter. 1. Käser 4:41,2.
Fr. Kranse, 3. Miuozzi. Haupfahren. 1000 Meter. Die
5 Vorlaufe gewinnen Ellegaard, Seid!, Jacquclin,
Huber und Arend. Den Hoffnungslaus Minozzi. 1. Zwi­
schenlauf: 1. Ellcgard, 2. Seidl, 3. Arend. 2. Zwischen­
lauf: 1. Jacquelin, 2. Huber, 3. Minozzi. Endlauf:
1. Jacquelin 1:54:'/-, 2. Huber, doppelte Hand­
breite, Ellegaard halbe Radlänge, 4. Seid! dicht auf.
Das Feld startet in folgender Reihenfolge: Huber,
Seidl, Ellegaard, Jacquelin. Bei 350 Meter schießt
Jacquelin aus letzter Position vor und gewinnt im Nu
15 Meter Vorsprung. Huber kommt zuerst in Schwung,
kann aber bis zum Ziel nur bis auf doppelte Hand­
breite zu dem Führenden aufrücken. Jacquelin war der
Held des Tages. Er fertigte Huber, Seidl und Elle­
gaard in verblüffender Weise ab, man kann mit Fug
und Recht behaupten, daß der Franzose zur Zeit der
beste Flieger Europas ist. Arend, von dem das Publicum
sehr viel erivartete, rechtfertigte die auf ihn gesetzten
Hoffnungen nicht. Sieht man die elegante Figur, die
ebenmäßige Muskeluug von Jacquelin, so glaubt man
kaum, daß er früher Däckergehilse gewesen ist. Er kam
aus Paris dircct nach Berlin, gefragt, ob ihn denn das
Reisen nicht ermüde, klopste er auf seine sehnigen
Waden, auf seine straffen Arme. „Nein", meinte er
lächelnd, „so eine Fahrt amüfirt mich nur. Ich kenne
keine Müdigkeit. Strapazen machen energische Nerven."
Seine geschlagenen Concurrentcn trösteten sich mit dem
„Witz" Jacquelin fuhr so schnell, als folgten ihm seine
sämmtlichen Gläubiger aus den Fersen. (Sein Gewinn
im Großen Preis von Paris 8000 Frcs. wurde ihm
bekanntlich gepsändet). Handicap 1609 Meier. 1.-Huber
(0) 2:05:'/„ 2. Mündner (20), 3. Scheuermann (80).
Tandem 3000 M. 1. Ellegaard-Hansen
Pneumatikstärke. 2. Jacquelin-Arend. 3. Mündner-
Kudela.
William vor», der 1878 das erste seitlich nach­
stellbare Kugellager für Fahrräder erfunden und
ein bedeutendes Vermögen aus dieser für den Fahr­
radbau grundlegenden Erfindung gezogen hat, ist 66
Jahre alt in Birmingham gestorben.


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 216»
Leite 5.
7. Augogt 1900,
Wettschwimmen irr Wien. Meisterschaft
»o« Oesterreich über die englische Meile-
W. Milella (28 Minuten) Erster; G. Kestler (30 Min.
z>/, Secunden) Zweiter. Orlik und Wähle gaben auf.
Schwimmen über 68 Meter: O. Diadal (50V,
Secunden). Rückenschwimmen: 68 Meter Fried
I Min- 2*/i See.
Internationaler Münchener Schacheongretz.
Drig.- Bericht.) Im Münchener Schachturnier, elfte
Kinoe,gewannen Marco gegen Jacob, Wolf gegen
Showalter, Berger gegen Billecard, Marorzy
gegen Cohn, Gottschall gegen Popiel, remis
wurden Bardeleben -JanowSki und Buni-Pillsbury.
Die Partie Echlechter-Halprin wurde abgebrochen.
Wettkämpfe deS -lthletikenclub Meteor.
!. Schwergewicht heben: 1. Balle Ludwig
«iuarmig 67 Kg., zweiarmig 100 Kg.; 2. Mache! I.
einarmig 67 Kg., zweiarmig 82 Kg.
2. Liegende SO Kg. Dauerstemmen:
1. Fz. Hacker 26m°l. 2. F. Zach 24mal, S. I. Machet
SOmak.
3. Liegend Heben einer Hantel von 30 Kilo
mit gestreckten Armen über den Kopf: 1. F. Hacker
3S»a>, 2. B. Zech 33mal.
4. Meisterschaftsheben SO Kilo zweiarmig
uug 30 Kilo einarmig. Sieger: Ballt Ludwig.
5. Juniorenheben 40 Kilo einarmig ä 20
Kilo einarmig: 1. G. Prochäzka 46 Punkte, 2. A.
Töpfer 40 Punkte. 3. I. Freund 37 Punkte. Interes­
santer Kampf.
6. Schwergewichtheben liegend: 1. Hacker
Franz 220 Kilo, 2. W. Zach 180 Kilo.
7. Griechisch-römischer Rinakampf:
h I. Machet, 2. W. Zach. 3. Ludwig Ballt, 4. R-Weil,
Diplom.
Theater.
*— Deutsches voMtheater. («Platz den
Frauen", Schwank in vier Aufzügen von Vala-
brigue und H 'nnequin, deutsch von Volten-
Läckers.) Der neue ftanzöstsche Schwank geberdet sich
al» eine Satire gegen die Frauenemancipation. Wir
»ollen mit den beiden Autoren, die viel zu übermüthige
und groteske Einfälle haben, um als Satiriker blutig
«rüst genommen zu «erden, uicht weiter über die
Frauenbewegung rechten. Ihr Stück hat durchgeschlagen
«ud Freund und Feind der Emancipation amufirt.
Anstatt einer Inhaltsangabe beehren wir uns, die
Personen des Schwankes vorzustellen. DaS Haupt der
Familie Cascadier ist die schon ältliche Frau, die sich
a«S Begeisterung für chre Ideen zu einem beleibten
Rechtanwalt in Pumphosen und ohne Meuten durch-
studirt hat und ihren unterwürfigen Gatten zur Pflege
der Witthschaft verurtheilt, welche Letzterem zu außer»
ehelichen Zärtlichkeiten mit einem Wäschermädchen Ge­
legenheit bietet. Die Gedanken der Mutter haben fich
auf chre Töchter Renke und Camille fortgepflanzt.
Erstere hat fich der Medicin ergeben und verwerthet
chre Senntnifle bei der Untersuchung ihres zukünftigen
Schwagers Pontgirard, besten Werbeglück von ihrer
itrztlichen Zustimmung abhängt. Allerdings hört ihre
Medicin bei der Prüfung de» Magens auf. Camille ist
von Beruf Malerin und geht in chrem Berufe so
ruergisch auf, daß sie ihrem frischweg angetrauten
Satten keine Audienzen, die ste von der Kunst ablenken
Lunten, gewährt. Nur die dritte Tochter AndrLe ist ein
mißratheneS Kind: ste liebt nämlich ihren Gatten und
ist eine Frau Klapperstorch. Herr Pontgirard, seiner
t Beschäftigung nach Millionär, geräth in Folge der un-
1 freiwilligen Enthaltsamkeit, welche ihm seine Malergattin
' auserlegt, auf Settenwege, und dies führt zu einem
EhcscheidungSproceß, bei welchem die Frau Cascadier
i» chrer Eigenschaft als Rechtsanwalt eine möglichst
hohe Apanage für chr Töchterchen herauszuschlagen
«ersucht. Leider verliert ste ihren ersten Proceß, trotzdem
der Präsident de» Gerichtshofes vor Jahren der Rivale
ihres Mannes war. Die Frau Rechtsanwalt will zwar
die Berufung anmelden, aber daS Pärchen hat sich
inzwischen vor den Augen d«S ganzen Hausgesindes,
welches als Zeugen eines geplanten OhrfeigenmanöverS
herbeigerufen wurde, versöhnt, und ein zottiger Fetzen
Moral wird dem passiven Helden der Gerichtsverhand­
lung umgeworfen. Diese kühne Handlung, soweit man
i» Laufe der Unwahrscheinlichkeiteu von einer solchen
reden kann, ist von den elastischen Tragbalken der Pa­
rodie gestützt und wird von einem schier unerschöpflichem
, Strome witziger Einfälle, drolliger Bemerkungen und
< kecker LaScivttäten umfluthet. Richt unerwähnt sei, daß
der vierte Act, welcher gewöhnlich bei Stücken dieses
Genres eine Ermüdung merken läßt und die Zuschauer
von dem Wirbettanze der Verwirrungen durch eine
»üchterne gradlinige Losung befteit, in dem neuen
Schwanke zu den lustigsten des ganzen Stückes gehört.
Die Darstellung war flott und dem hastigen Tempo
der Scenen angepaßt. Volles Lob verdient Frau
Dora, die in Pumphosen und im Talare den weib­
lichen Rechtsanwalt geschmackvoll parodirte. Eine köstliche
Figur verkörperte Herr W o r l i tz s ch sowohl als ge­
drückter wie als flirtender Ehemann. Energisch und
wirkungsvoll spielten die Damen Schrodt, Brauer,
Kayser und die Herren Hoppk, Kühne und
Ludwig ihre mehr minder chargirtcn Rollen. Auch
die frische Mitwirkung der übrigen Episodisten sei
constatirt. Der Lacherfolg der Novität war stürmisch
«nd Herr Director Kurz mußte sich wiederholt an der
Seite der Darsteller bedanken kommen. E. F.
*— Gustav Löwe absolvirte am 3. und 4. d. M.
sein diesjährige- Gastspiel am Marienbader
Stadttheater vor bis auf da» letzte Galerieplätzchen
vollständig ausverkauften Häusern und unter lautem
Beifall deS distinguittesten PublicumS. Der treffliche,
vielwendige Komiker, der in allen Fächern und in allen
Dialekten zu Hause ist, war am ersten Abende urdrollig
als schüchterner Sachse in „Ein weißer Othello", pudel-
närrisch in Nestroy'S „Umsonst" als österreichischer
Schmierenschauspieler „Pitzl", dessen grandiose Sterbe­
scene schallendes Gelächter hervorrief und drastisch­
komisch als „Frau Certidäk" in der grotesken Schnurre
„Die Vorlesung bei der Hausmeistcrin".— Am zweiten
Abend brillirte Löwe in der tollen englischen-Posse
„Chariey's Tante" und rief in der Titelrolle durch
eine Erscheinung, sein köstliches Spiel und seine zahl­
losen, verblüffenden komischen Details heiterste Sensa­
tion hervor. DaS internationale Auditorium lachte
Thränen und belohnte den gerngcsehenen Gast durch
ungezählte Hervorrufe, Lorbeerkränze und Blumen-
penden. Löwes Gastspiel bildet hier das lustige künstle­
rische Ereigniß der Saison.
6. K. Ein Requiem Verdis für König
Humbert. Der „Secolo" berichtet, daß Verdi, der
gegenwärtig in Montecatini ist, durch die Nachricht von
König Humbert'S Ermordung ttes betroffen wurde und
ofort ein Telegramm an die Königin gesandt hat. um
ihr sein Beileid in den ergebensten Ausdrücken zu be­
zeigen. Mehrere hochstehende Persönlichkeiten find an
den Componisten mit der Bitte herangetreten, ein
Requiem zu schreiben. Verdi drückte seine Bereitwillig­
keit auS, aber er bat um 24 Stunden Bedenkzeit, um
ich die Sache zu überlegen.
Kleine GßroniL.
* fZum 70. Geburtstage des Kaisers.)
Der Stadtrath von Przemysl beschloß, anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers mit einem Aufwande
von 24.000 Kronen zwei Volksschulen zu errichten,
welche den Allerhöchsten Namen tragen sollen. Ferner
sollen alljährlich am 4. Oktober 200 Kronen zum An­
kaufe von Winterkleidern für arme Schulkinder ver­
wendet werden.— Der Freiwillige Feuerwehrtag nahm
gestern unter Beifall einen Antrag an, nach welchem
der Exreutivausschuß des Verbandes der fteiwilligen
Feuerwehren GalizienS am 18. August dem Statthalter
die Glückwünsche und die Huldigung für den Kaiser,
der mit besonderer Gnade daS ganze Land und speriell
daS Feuerwehrwesen beschütze, unterbreiten soll.
* sTheodor Monimsen und d er Goeth^-
iS u n d.) In dem ^demnächst erscheinenden Hefte der
„Deutschen Revue" (Deutsche Verlagsanstalt in Stutt­
gart) gibt Mommsen Anregungen für eine praktische
Wirksamkett dc» Goethe-BundeS. „Daß die lex Heinze
wieder auferstehen wird, ist außer Frage. Dann wird
sich auch der Widerstand wieder erneuern; ob auch die­
jenige Energie deS Widerstandes, an der das Gesetz
diesmal gescheitert ist, ist minder gewiß. Soll die Gluth
dereinst wieder zu Heller Lohe entfacht werden, so wäre
es wohl zu wünschen, daß ste nicht inzwischen ver­
glimme." Hierin steht Mommsen für die nächste Zeit die
hauptsächlichste Aufgabe des Bundes.
* sDr. Virchow.) Im „Figaro" widmet
Dr. Maurice de Fleury Pros. Virchow, der bekanntlich
am Pariser medicinischen Congreß theilnimmt, einen
Arttkel, der von ehrlicher Bewunderung Zeugniß ablegt.
Herr de Fleury schreibt u. A.- „Virchow ist für Frank­
reich mehr als berühmter Gast, er ist so etwas wie ein
Fürst. In Deutschland, wo die Hierarchie in Ansehen
steht, gilt er mit Recht sals der alte König auf dem
Gebiete der biologischen und medicinischen Wissenschaft.
Ein kleiner Herr mit einer Brille, mager, anscheinend
wenig widerstandsfähig, aber in Wahrheit stets lebhaft,
. ftisch, regsam und klar, wie man von einem Neunund»
stebzigjährigcn sonst nicht gerade gewohnt ist. Er hat
noch alle seine Haare, dichte Augenbrauen, einen
buschigen Bart und tieft Augen, welche von Nach­
denken, Weisheit, ruhiger Krast, von liebenswürdige,
Feinheit und Güte sprechen. Die Jahre und die Ehren,
mit denen ihn das Leben beschenkt hat, find an diesem
Manne vorübergegangen, ohne auf seinem ernsten
Antlitz eine Spur zu hinterlassen. Er ist nicht eitel, er
kennt kernen Stolz, trotzdern er auf eine geivaltige und
erfolgreiche Lebensarbeit zurückblickt." ... Es sind jetzt
zwei Jahre her, daß ich niich in Berlin aufhielt. Natür­
lich galt einer meiner ersten Wege dem Hause Schelling-
Straße Nr. 10, wo Virchow fein bescheidenes Heim
aufgeschlagen hat. An der Thüre ist eine kleine weiße
Porzellantasel befestigt, auf der in einfachen schwarzen
Buchstaben zu lesen ist: „Dr. Virchow". Diese Tafel
wurde an der Thüre deS Gelehrten im Jahre 1843
befestigt, als er Toctor wurde. Sie ist unverändert ge­
blieben die ganzen langen Jahre hindurch, wie auch,
der Mann sich gleichgeblieben ist. Und einfach wie die
kleine Tafel, ohne jede Spur von Firlefanz und
Comvdianterie ist Alles, was Virchow umgibt, ist sei»
ganzes Wesen."
* (Eine Benvenuto Cellini-Feier)
zur 400jährigen Wiederkehr des Geburtstages des
großen florentinifchen Meisters uud unübertroffenen
Goldschmiedes, der seiner eigenen Angabe zufolge in
der Nacht nach Allerheiligen (1. November) des Jahres
1500 in Florenz das Licht der Welt erblickte, planen
die deutschen Goldschmiede. Die in großem Stil gedachte
Feier soll in Berlin unter Leitung der Berliner Gold­
schmiedeinnung stattfinden.
* (Ein Vismarck-Denkmal) wurde gestern
in Waldenburg in Preuß.-Schlesien enthüllt. Es ist das
Weck des taubstummen Bildhauers Fritz Schneide,
in Charlottenburg.
* (Der internationale Congreß der
Geschäftsreisenden und Agenten) fand in
der Zeit vom 8. bis 11. Juli im Festsaale des Pariser
Trocadero statt und war von Vereinen und Handels-
rorporationen fast aller europäischer Länder, sowie vom
Handelsmuseum in Philadelphia beschickt. Oesterreich-
Ungarn war durch den „Verein reisender Kaufleute
Oesterreich-Ungarns" vertreten. Es wurden vornehmlich
Kranken-, JnvaliditätS-, Altersversorgung, überhaupt
Standessragen erörtert. Sowohl der HandekSminifler
Millerand, wie auch Minister-Präsident Waldeck-Noiiffeau
und der Präsident der Deputirtenkammer Paul Döchanel
wiesen bei einem Banket auf die Wichtigkeit des Stan­
des der Geschäftsreisenden für die Entwickelung des
Handels und der Industrie hin.
* sUebertritt zum AltkatholicismuS.)
Wie dem „TageSboten" aus Mähr.-Schönberg gemeldet
wird, sind gestern in einer Ortschaft bei Mähr.-Schön-
berg nach einem Vortrage des altkatholischen Seel­
sorgers 87 Personen der allkatholischen Kirche beige­
treten. Damit ist dort die Zahl dec Altkatholiken aus
633 gestiegen.
* (Nach dem Nordpol.) Eine Expedition
zur Erforschung des Nordpols wird in allernächster Zeit
von Hamburg ausgehen. Capitänlieutenaut außer Dienst
Bauendahl, der sich seit drei Jahren mit diesem Plane
beschäftigte, hat den 44 Brutto-Register-Tons großen
Segler „Matador" erworben und wird in etwa 14 Tagen
seine Reift antreten. Der Forscher hofft mit Hilfe seiner
auf die Eigenarten des PokarmcereS eingerichteten Be­
förderungsmittel, die zum Theile noch Geheimniß des
Eigenthümers sind, auch die schwersten Hindernisse über­
winden zu können. Bauendahl, der 17 Jahre auf See
gefahren ist, beabsichtigt mit seinem Fahrzeuge direkt
in die Packeisregioncn nördlich von Spitzbergen vor­
zudringen, dann östlich steuernd an einer geeigneten
Stelle, die eine Durchfahrt gestattet, nach Norden zu
gehen. Sollte sich nicht geirügcnd freies Fahrwasser
bieten, so will er sein Segelschiff auf einer der sieben
Inseln lassen uud in Booten weiter vordringen. Die
Expedition ist für drei Jähre mit Proviant und Heiz­
material versehen. Der „Matador" liegt in Bremerhaven.
Die Mannschaft besteht aus dem Steuermann R.Dreßle,
und fünf Matrosen.
* (Eine Klage gegen den Abgeord
neten Mittermayer.) Der Kellner Jean ProSnik
in Wien überreichte gegen den Abgeordneten Mitter­
mayer eine Ehrenbeleidigungsklage, über welche, da ia
Folge der Schließung der Reichsrathssession die Jm-
inuniiät der Abgeordneten aufgehoben ist, gestern ver»


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 6 ]
L'ragor Tagbsatt Kr. Llb.
Seite 6.
7. August 1900.
handelt wurde. DaS Substrat der Pr'waiklage bildete
eine gröbliche Beleidigung des Klüvers durch den Abg.
Mittermayer gelegentlich der Hauptwahlen in den Ge-
hilsenauSschnß der Wiener Gastwirthegenostenschaft, bei
welchen Mittermayer und sein Anhang unterlag. Der
Angeklagte war zur Verhandlung nicht erschienen. Er
wurde in contumaciam zu einer 14tägigen strengen
Arrcststrafc, verschärft mit einem Fasttage in jeder
Woche, vrrurtheilt.
- (Excesse gegen die Jnden in Odessa.)
UuS Odessa wird unterm gestrigen ofstciell gemeldet:
D.-n dritten Tag schon geschehen in der Etadr schwere
lkuorbnringen. Sie fingen lebten Sonntag an. begannen
mi. Schlägereien in Trödclbuden und wurden in den
Lade:r der Juden fortgesetzt. Nachts wurden die Ma­
gazine der Juden zerstört. Am Montag drangen die
Ecandalmacher in das Innere der Stadt. In allen
Magazinen, wo man die Rouleaux nicht herunterlassen
konnte, wurden alle Fenster und Thüren zertrümmert
und auSgebrochcn. Nicht Eine elektrische Lampe vor den
Magazinen blieb heil. Die Sclterswasserbuden wurden
total zerstör!. An diesem Tage waren alle Magazine
geschlossen. Nachts singen wieder die Unruhen in den
Vorstudien an.
»(Spende.) Baron Albert Rothschild hat den
rumänischen Juden, welche ausgewandert find, 50.000
Kronen gespendet.
* sOhrfcigen und Schüsse im Theater.)
Borgefiern Abends geriethcn in einer Parqnetlvge im
„Reuen Theater" in Warschau zwei Herren in einen
Wortwechsel, der in Thäilichleiten ausartete. Der Eine,
ein Herr von Paszkovöki, höherer MagistratSbcamter,
verabreichte seinem Gegner v. Pretrowsti, Redacteur
des Wochenblattes „Tygodnik Polski", zwei schallende
Ohrseigcn, woraus dieser einen Revolver aus der Tasche
zog und zwei Schüsse aus Haszkowski abgab. Dieser ist
lebensgefährlich verletzt. Das Theaterpublicum wurde
von einer Panik ergriffen. Viele drängten hinaus,
Damen wurden ohnmächtig. Der Redacteur wurde■ in
Hast genommen.
* sDer Mord in Konitz.) Am Donnerstag
wurde ein aus dem Synagvgen-Grundftück stehender
Brunnen aus Anordnung der Staatsanwaltschaft aus­
gepumpt. Gesunden wurde außer einigen Stcirien nichts.
Anlaß zu der Maßnehme hat eine Denunciation gegeben,
nach wckchcr dar Brunnen Lcichciitheile enthalten sollte.
— In Folge der erneuten Scandalsccncn, bei denen
auch dem soeben vorn Urlaub hcimgckchrtcn ersten
Bürgermeister und Peiizciches einige Fensterscheiben ein­
geworfen sein sollen, durchziehen jetzt wieder militärische
Patrouillen, angeblich mit scharfen Patronen versehen,
Nachts die Straßen.— Der Oberlehrer Dr. Hofrichtcr
der feine antisemitischen Neigungen mehrfach kund­
gegeben haben soll und sich dabei auch in einen Proceß
wegen Beleidigung dcZ Bürgermeisters verwickelt hat,
ist an das königliche Gymnasium zu Neustadt versetzt
worden.
* sS ch >v e r e r Unfall.) Vorgestern stürzte in
Belgrad bei der Fertigsr-.ttuug eines hohen Triumph­
bogens eine Leiter um und verrvundete zwei Franyi
schwer— eint tödllich— und zwölf Personen leicht.
* (Ein Stier von einer Viper getödtet.)
Wie die „Steierische Rlpen-Post" meidet, wurde kürzlich
auf der Planer Alpe am Koppen ein weidender Stier,
einem Sarsteiner Bauern gehörig, von einer Kreuz­
otter in den Hals gebissen und verendete in einigen
Stunden.
* (Herbstreise nach Dalmatieu) Die
alljährliche, von» „Oesterreichischen Lloyd" veranstaltete
Herbstreise nach Dalmatien aus elegantem und kom­
fortablem Dampfer findet in diesem Jahre am 8. Sep­
tember statt und dauert, wie aUjähriich, 10 Tage. Die
Besichtigung aller Naturschönheitcn und Sehenswürdig­
keiten DalmaticuS gestaltet sich zu dieser WiiierungS-
periodc besonders genußreich. Ausflüge nach BoZnien
der Herccgowina unter Cook's Führung. Prospect-
AuSknnfte, Reservirungcn oc. beim „Ocsterreichischen,
Lloyd" in Tricst, sowie Wien i, Freisingcrgasse 4, oder
bei Theo Covk& So», Wien I, Stephausplatz, sowie
Filialen.
* (Eine originelle Berichtigung)
bringt die „Osleroder Zeitung": „DaS „Teutsche Haus"
in Osterode, das nach einem Berichte des „Geselligen"
in Folge Blitzschlages abgebrannt sein soll, steht, was
wir mit Freriden bekunden können, noch immer
fest da und bemilkeidet die nnznrcrlässige Bericht­
erstattung".
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Lorcdou, 6. August. Reuters
Office meldet aus Shanghai vomGestrigen:
Die Meldung vom Selbstmorde Li-Hung-
Tschangs bestätigt sich nicht. General
Seyluour ist aus Nanking zurückgekehrt.
Zwischen Fienlfln und Peking.
(C.-B.) Washington, 6. Aug. Capitän
T a u s s i g vom Kriegsschiff „Jorktown" tele-
graphirt aus Tschifu vom 6. d. M-, der briti­
sche Torpedobootzerstörer „Farne" berichte ofstciell,
daß Sonntag von 3 Uhr Früh bis halb 11
Uhr Vormittag ein Kampf bei Peitsang
stattgefunden habe, in welchem die Verbün­
deten einenVerlust vo»1200Todten
und Verwundeten, darunter hauptsächlich
Russen und Japaner, gehabt hätten. Die Chinesen
hätten schließlich den Rückzug angetreten. Eine
Depesche des Admirals R c m e y aus Tschifu
vom 6. d. M. enthält einen irichtofficiellen, aber
für verläßlich gehaltenen Bericht, wonach etwa
16.000 Verbündete seit Tagesanbruch des 5. Au­
gust bei Peitsang mit drn Chinesen in ein ernstes
Gefecht verwickelt waren.
Musstsch-chinestsche Seindsekigüriten,
(E.-B.) Petersburg, 6. Aug. Beim Generalstabe
eingctroffene Nachrichten melden: General Grodekow
tclegraphirt aus ChabarowSk vom 1. d. M.: Zwei
Escadronen, welche auf der Straße von Ninguta eine
RecognoScirung vornahmen, wurden von einer 1000
Mann starken chinesischen Colonnr mit 2 Geschützen u.
250 Reitern bei Jeche angegriffen. ES entspann sich
ein hartträckiger Kampf auf den Höhen bei Jeche. Die
Chinesen wurden zurückgeschlagen, flohen in der
Richtung nach Ningnta unk räumten Jeche. Unsere
Verluste betragen 8 Todte und 8 Verwundete. Die
chinesischen Geschütze waren neuer Eonsttucüon.
Die Kämpfe um Aignn wurden am 3.
d. M. fortgesetzt. Unsere Truppen rückten aus dem
rechten Amnrnfcr gegen das Dorf Kolonschan vor, wo
der Feind starke Positionen besetzt hielt, aus denen er
von der Colonne des Obersten Petschenkin vertrieben
wurde. Die Kosaken erbeuteten zwei Stahlgeschütze-
Mnnition und Fahnen, deren eine die Aufschrist „Das
Volk der Großen Faust", eine andere die Aufschrift
„Helfet die Europäer vernichten" trug. General
Eribski lobt die Bravonr der Kosaken. Die Chinesen
fliehen aus dem brennenden Aignn in der Richtung
aus Tsitsikar. Unsere Verluste betragen 6 Todte und
5 Verwundete. Die Chinesen verloren über 200 Todte.
Ehrung in Helling gelassener Hesterreicher.
(C.-B.) Wien, 6. Aug. Die „Wiener Abendpost"
meldet: Se. Excellenz der Marine-Commandant und
Chef der Mnrincsection. Freiherr von Spaun, erließ
heute folgenden Admiral-Befehl: Vom Generaladsutanten
Sr. Majestät dcS Kaisers und KönigS ist nachstehendes
Telegramm an das k. «. k. RrichS-Kriegs-Ministerium
(Marincscction) gelangt:
Se. Majestät der Kaiser und König
haben mit tiefer Betrübniß soeben erfahren, daß in
Peking Fregattencapitän von T h o m a n n und drei
Angehörige des Mannschaslsstandes den Tod fanden.
Se. Majestät der Kaiser geruhten der Marinesertio«
die ausrichttge Trauer über diesen Verlust auszu-
sprcchen, aber auch Allerhöchstderen hoher Befriedigung
Ausdruck zu geben über die seitens der Angehörigen
der Kriegsmarine erneuert bewiesene aufopfernde Hin­
gebung und unerschütterliche Treue. Se. Majestät weihen
den in standhafter Pflichterfüllung Gefallene» eine
ehrende Erinnerung und wünschen, daß auch in der
Kriegsmarine das Andenken an dieselben hochgehalten
werde.
Der schwergeprüften Witwe des Fregattencapitäns
von Thomann hat die Marinescctton die wärmste Theil­
nahme Sr. Majestät des Kaisers mit dem Beifügen be­
kannt gegeben, daß Allerhöchstderselbe wiederholt und
insbesondere heute bei Empfang der Todesnachricht
auch jener Verdienste gedachte, welche der Verblichene
um weiland Ihre Majestät sich erworben hat. Die Na­
men der drei Angehörigen des Mannschaftsstandes sind,
sobald dieselben der Marincsection bekannt sein werden,
Sr. Majestät zu melden. Im Allerhöchsten Auftrage
G. d. C. Gras Paar »». p.
Indem ich diesen die Kriegsmarine so hoch ehren­
den Nachruf Sr. Majestät für die in Peking Gefallene»
zur allgemeinen Kenntniß bringe, gebe ich der Ueber­
zeugung Ausdruck, daß diese Allerhöchsten Worte i»
dem £erjtn eines jeden Marineangehörigen lauten
Wiederhall finden werden und daß Sr. Majestät Kriegs­
marine, wie bisher auch ferner zu jeder Jett und bei
jeder Gelegenheit gleich den im ferne» Osten gefallenen
Eameradcn durch jene von Sr. Majestät Allergnädigsi
hervorgehobenen traditionellen Soldateutugenden: auf­
opfernde Hingebung, standhafte Pflichterfüllung und un­
erschütterliche Treue fich bewähren werde, um die huld­
volle Anerkennung unseres Allerhöchsten Kriegsherrn z«
erringen. Spaun, Admiral."
(C.-B.) Wie«, 6- August. Laut telegra-
phffcher Nachricht ist Sr. Maj. Schiff „Kaiserin
undKöniginMariaTheresia" gestern
Nachmittag in Husüng eingelausen und setzte
nach zehnstündigem Aufenthalte die Fahrt nach
Tarn fort. An Bord Alles wohl.
0. München, 6. August. (Priv.) Heute
traf aus Berlin die Anordnung zur Fonmrung
eines neue« ba frischen o st asiatische«
Bataillons ein. Die Bezirkscommandos
arbeiten bereits mit großem Eifer.
rrönig Himberl f
Pas Hebet der Königin.
«st», 6. August. (Priv.) Königin Marghertta
schrieb an den Bischof Bonomelli folgenden Brief: „Ich
schrieb mit Gottes Hilfe ein Gebet zum Gedächtnisse
unseres armen Königs; Jedermann kann es verstehen.
Da aber die Erlaubniß eines Bischofs noththut, um es
dem Volke mitzutheilen, so wende ich mich an Sie, den
ich aus tiefstem Herzen verehre. Wollen Sie es in Ihrer
Güte allen guten Menschen empfehlen und Men um
der Liebe willen, die fie mir unverdient entgegen­
bringen, aus Herz legen, es für das ewige Heil meines
lieben Herr» mit mir zu Gott zu beten."
DaS Gebet lautet: „Rofenkranzandachtzu»
Gedächtniffe dcS KönigS Hnmbert, meines geliebte»
Herrn. Da er gegen Jedermann nach Deinem Gesetze
barmherzig war, sei Du barmherzig gegen ihn. Da er
immer und Jedermann verzieh, verzeihe Du ihm seine
menschlichen Schwächen. Da er sein Volk liebte und nur
das Glück des Vaterlandes im Auge hatte, laste ihn.
o Herr, dar ewige Licht schauen. Da er gut war und
ein Opfer seiner Güte ward, reiche ihm, o Herr, die
Palme. Da er nur Gutes that in dieser Well, da er
keinen Haß im Herzen hegte und denen, die ihm UeMeS
erwiesen, gerne verzieh, da er sein Leben bis zu«
letzten Seufzer der Pflicht und dem Wohle des Landes
weihte— um des Blutes willen, das er vergoß, um
der gerechten Werke willen, die er vollbrachte, nimm,
o Herr, ihn gnädig in Deine Arme auf. (Gib ihm de»
ewigen Frieden."
Dieser Brief wurde heute veröffentlicht. Alle
Claffen und Parteien find von den rührenden Töne»,
welche darin angeschlagen werden, in gleichem Maße
ergriffen, so zwar, daß beispielsweise in Monza dir
Socialdemokraten sich an der Sammlung für
ein nach dem todten König zu nennendes Waisenhaus
mit namhaften Beträgen betheiligen.
Italienisches ^arkamrut.
(C.-B.) «rat, 6. August. Die Kammer hielt heute
aus Anlaß des Hinscheiden? des KönigS Humbert eine
Trauersitzung ab. Der Saal und die Galerie»
find dicht gefüllt. Der Präfidentensitz, dieMinistcrbänke
und die Tribünen trage« Tranerschmuck. Auf den Ga­
lerien sind viele Damen rm schwarzen Kleide zu sehe».
Die Minister find vollzählig erschienen. Unter den #»*
wescnden Deputirten bemerkt man Crispi. Zanardelll,
Givlitti, Marchese di Rudini und Svnnino.|
Präsident Villa eröffnet um 2 Uhr 35 Mi».
die Sitzung. Sämmtliche Deputirte, auch diejenigen der
Aeußersten Linken, erheben fich von den Sitzen und
hören die Gedenkrede, dir der Präsident dem hingcschie-
dmen König Humbert widmet, stehend an. Die Rckr
wird mit langanhaltendem Beifall und dem Rufe: „ES
lebe der König!" aufgenommen.
Ministerpräsident Saracco schließt sich ties-
gerührt den Ausführungen des Präsidenten an. Auch
diese Rede wird mit lebhaftem, anhaltendem Beifalle
aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 216
Leite 7.
7, August 1900.
Der Präsident verliest sodann unter beifälliger
gnstimmung des Hauses die Beileid L-Telegramme der
Präsidenten der Kammern von Frankreich, Argentinien,
Brasilien, Peru und Chile, des Präsidenten der Inter­
parlamentarischen Friedens-Confereaz und des Abg.
Franz Kossuth.
Mehrere Deputirte bringe» Anträge betreffend die
Ehrung des Andenken- des Königs Humbert ein.
Darnach soll der Saal der Kammer sechs Monate lang
«it den Trauer-Emblemen geschmückt bleiben; das
Bureau des Präsidiums der Kammer soll dem Könige
Victor Emanuel und der Königin» Witwe Margherita
«ine Adreffe überreichen. (Beifall.) Das Andenken des
Hingeschiedenen KönigS soll durch ei» unvergängliches
Denkmal geehrt werden; jedem Deputirten soll es frei­
stehen, sich dem Bureau des Präsidium- bei der Ueber-
reichung der Adreffe anzuschließen. (Neuerlicher
Beifall.)
Dep. Tuzetti gibt Namen» der So-
iialisten ei ne Erklärung ab, in welcher
gegen das an König Humbert ver­
übte Attentat protestirt wird. Jeder-
«an, heißt es in der Erklärung, habe ein Recht aus
da» Leben, und der politische Mord ist nicht nützlich,
köärm.)
Dep. Pa ntano verlieft Namen» der Repu­
blikaner eine ähnliche Erklärung. Bei den Worten:
»Unsere Gruppe schließt sich aufrichtig dem Schmerze
au" ertönt der Ruf: Krokodilsthränen T
Dep. Pa ntan o ruft: „Wir speculiren
»icht wie Sie auf ein Verbrechen!"
Bei diesen Worte« entsteht ein
langanhaltender Lärm, so daß Pantano an
der weiteren Verlesung seiner Erklärung verhindert ist.
Trotz der formellen Aufforderung des Präsidenten an
Pantano, seine Worte zurückzunehmen, weigert sich der­
selbe, dies zu thun. Der Lärm dauert fort und ist hie-
durch die Verlesung der Erklärung absolut unvernehm-
bar.— Nachdem Pantano geendet hatt«, kehrt die Ruhe
ßarück.
Ministerpräsident S a rar «o schließt sich den ge­
stellten Anträgen an, die von allen Deputirten mit
Ausnahme der Socialisten unter anhaltendem begei­
sterte« Beifall angenommen werden.
Der Präsident ladet die Deputirten zur Theil­
nahme an der Leichenfeier ein und gab bekannt, daß
König Victor Emanuel Samstag im
Palais des SenateS in Anwesenheit der Mitglieder
beider Kammem den Eid aus die Verfassung
leisten werde. Unter lebhaften Rufen: „ES lebe der
Mnig" wird die Sitzung geschloffen.
(C.-B.) Rom, 8. August. Präsident Villa hob
k» seiner Gedächtnißrede für König Humbert hervor,
daß die Liebe zu den Arbeitern das leitende Motiv des
Lebens des KönigS Humbert war. Er sagte: Vergeblich
bemüht sich die brutale Verruchtheit, jenen mächtigen
Factor zu vernichten, der die italienische Monarchie
bedeute. Der König stirbt nicht. Das Blut der Märtyrer
stärkt die Treue der Ueberlebenden. (Stürmischer Beifall.)
Redner forderte alle auf, sich um den jungen König zu
schaaren, der, die Fahne des Vaterlandes erhebend, dem
von seinem Vater und den Traditionen deS Hauses
gewiefesenen Ziele zuschreitet.
Ministerpräsident S a r a c r o schloß an die Rede
des Präsidenten an und erklärte, die Regiening und
die Kammer können angesichts der wachsenden wilden
Bedrohungen feiten» der Claffe Degenerirter
ohne Gott, Vaterland und Menschlichkeit
»icht unthätig bleibe». Alle, welche überzeugt find, daß
die Monarchie das einzige Mittel sei, durch welches
Italien einig bleiben und gedeihen könne, müffen sich
««reinigen, um geeignete Maßnahmen zu studiren und
vorzubereiten, damit den verbrecherische» Auswüchsen
de» blinden Fanatismu» vorgebeugt werde. Es sei
nothwendig, fest« entschiedene Maßnahmen zu »essen,
damit nicht unter dem Vorwande der Freiheit die
Ordnung de» Staate» umgestürzt werde. Möge da»
«»geheuere Unglück, welches uns getroffen hat, die
Geister reinigen und die Herzen zu gemeinsamer Ver­
teidigung einigen.
(C.-B.) Rom, 8. August. Senat. Der Saal und
dir Galerien sind dicht besetzt. Der Vicepräsident Canni-
zzaro und Ministerpräsident Saracco halten dem An­
denken des König» Humbert Nachrufe, welche von leb­
haftem Beifall begleitet werden. Der Beifall erneuert
sich, als Cannizzaro und Saracco der Königin Marghc-
rita Erwähnung thun. Der Präsident verlas mehrere
Telegramme der Vorsitzenden ausländischer Parlamente,
darunter Frankreichs, Argentiniens, Paraguays u. a.
Ferner fand die Lesung der in der Kammer zum Bc-
chluffe erhobenen Anträge statt, worauf der Senat die
Adressen an König Mctor Emanuel und Königin Mar-
gherita in der Fassung der Kammer votirte.
JHr Anarchisten.
— Mailand, 6. August. (Priv.) Bresci soll
der strengsten Behandlung «nteqogen worden sein und
Enthüllungen über da» Complot gemacht haben. Der
Proceß gegen ihn findet wahrscheinlich noch im
Monate August vor den Affisea in Mailand statt. Die
verhafteten Anarchisten, denen etwa eine Theilnahme
an dem Attentate nachgewiesen werden sollte, werden
ich vor einem anderen Gerichtshof« zu verantworten
jaben.
02 vrüffel, 6. August. (Priv.) Wie aus Ant-
werpen gemeldet wird, soll jetzt BreSci's Frau,
eine geborene Genteri», aus Amerika zurückgekehrt
ein und im Augenblick in Antwerpen weilen. Angeb­
lich verließ ste ihren Mann, als er anfing, anarchistische
Propaganda zu treibe».
(C.-B.) Gens, S. August. Der Generalprocurator
theilte heute Luecheni in der Erwartung, von ihm
über ein etwaiges Complott Auskunft zu erlangen, die
Ermordung des KönigS Humbert mit. Luccheni war
nicht zu bewegen, irgend welche Mittheilungen über
ein etwa bestehendes Complott zu machen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 6. August. Reuters
Office meldet aus Paardekop vom Gestrigen:
Eine von Standerton kommende britische Truppen-
abtheilung überraschte ein Burenlagcr am Klip-
river und zerstreute die 300 Mann zählende
Bnrenabtheilung.
Telegramme
«»»d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Kin Ssowenensührer «ver die Lage.
g. Sraz, 6. August. (Priv.) Diesen Sonntag hielt
Abg. Hosrath Schuklje eine Wählerversammlung in
Rudolfswerth ab, in welcher er die innere Lage der
Monarchie besprach. Nach Erörterung der Obstruction
äußerte sich Redner ablehnend über den Vorschlag der
gesetzlichen Codificirung der deutschen Vermitt-
lungs-oder Staatssprache. Dieselbe sei für
die Slowenen, obschon ste de» praktischen und culturellen
Werth des deutschen Idiom» vollauf würdigen, unan­
nehmbar und daher aufs Aeußerste zu bekämpfen.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede besprach Hofrath
Schullje auch die Mittel zu« Lösung der dermaligen
Krise und meinte:
„Eine gedeihliche Lösung kann nur durch ein
klares Programm, eine energische, allseitig gerechte Re­
gierung und «ine gut organifirte, festgefügte Parlaments-
majorität herbeigeführt werden." Er trat ferner für
eine Aenderung der derzeitigen Verfaffnng ein. Die
Verfassung wäre im Sinne einer Erweiterung der
Länderautonomie auszugestalten und ein einheitlichcS
Gesetz zum Schutze der nationalen Minderheiten in den
gemischtsprachigen Ländern dem Reichsrathe vorzulegen.
Auf die Frage derParteienconstellation
in der kommenden Session übergehend, erklärte der
Redner, die einzig mögliche Majorität bleibe noch immer
die Rechte und der engere Anschluß d e r S ü d-
slaven an den böhmischen Großgrund­
besitz. „Mögen die Czechen— sagte Redner— sich
in dieser entscheidenden Situation nicht durch einen
unklaren RadicalismuS die Hände binden lassen. Mögen
ste keine voreiligen Beschlüffe fassen und bei der seincr-
zeitigen Beschlußfassung auch die schwere Lage berück­
sichtigen, in der sich ihre besten Bundesgenossen, die
Südflaven, befinden." Aber mit einer einfachen Rc-
stituirung der alten Rechten dürfe es nicht abgethan sein.
Zur dauernden Etablirung eine» arbeitsfähigen Par­
lamente» müsse man dringend wünschen, daß die Rechte
einen AuSglcich mit jenen Elementen der Linken an­
strebe und auch durchführe, die überhaupt ruhigeren
Erwägungen noch zugänglich find.
Sensationeller Selbstmord.
M. Wien, 6. August. (Priv.) Heute
Abends hat sich der zweite Secretär
der hiesigen englischen Botschaft,
Sir Hugh Grosvenor, erschossen. Der
Diplomat war erst vor wenigen Monaten der
hiesigen großbriiannischen Botschaft zugetheiL
worden und stand überhaupt noch nicht langt
im Staatsdienste. Er entstammt dem Hause der
Herzoge von Westminster, einer altberühmten,
ursprünglich normannischen Familie. Ueber die
Motive des Selbstmordes verlautet bisher nichts.
Der von Wien abrvesende großbritannische Bot­
schafter Sir Nmnbold wurde sofort von dem
Selbstmorde verständigt.
Kaiser Wilhelm «ver den große« Kurfürsten.
(C.-B.) Bielefeld, 6. August. Bei der
heute auf dem Sparenberge stattgesundeuen Ein­
weihung des Denkmales des Kur­
fürsten Friedrich Wilhelm hielt
Kaiser Wilhelm eine Ansprache, in welcher er
der schlechten Zeiten und der Verheerungen des
30jährigen Krieges, sowie der unvergänglichen
Verdienste des Großen Kurfürsten um die He­
bung seines Landes gedachte. Die Hoffnung des
Großen Kurfürsten, ein großes nordisches Reich
zu gründen, um dermalen einst das deutsche
Vaterland wieder zusammenzuführen, habe sich
freilich nicht so schnell erfüllt. Er habe
aber doch den Grundstein zum Königreiche
Preußen und damit zum Deutschen Reiche ge­
legt. Solche wunderbare Erfolge seien nur
möglich, weil jeder Hohenzollernfürst sich dessen
bewußt sei, daß er nur ein Statthalter aus
Erden sei und Rechenschaft vor cinein höheren
König wieder abzulegen habe, daher die felsen­
feste Ueberzeugung von seiner Mission, die jeden
Vorfahren erfüllte, daher die unbeugsame Willens­
kraft, das durchzuführen, was man sich als Ziel
gesetzt hat. (Bravo I)
Mir ist es vielleicht vergönnt, erklärte der
Kaiser, einen Theil des Traumes des großen
Cursürsten zu erfüllen, dessen Erfüllung vor
anderen Aufgaben zunächst zurückgetreten war:
Der Weg über die See. Was er nur
andeuten konnte, vermögen wir jetzt im Großen
aufzunehmen, weil wir ein geeintes deutsches
Vaterland haben. (Bravo!) Aus den Söhnen
aller Gaue Deutschlands bestehende Heere ziehen
hinaus zum gemeinsamen Kampfe für die
schwarz-weiß-rothe Flagge. Sie zeigen, daß der
Arm des deutschen Kaisers bis in die ent­
legensten Theile der Welt reiche. Dies wäre
unter dein großen Cursürsten unmöglich gewesen.
Wenn jeder seine Aufgabe so auffaßt, wie er,
dann bin ich überzeugt, daß unserem großen
Deutschen Vaterland noch große Zeiten bevor­
stehen. (Bravo!)
K Wie», 6. August. (Priv.) Der
österreichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber
ist hellte aus Ratot nach Wien zurückgekehrt.
Dr. voll Koerber hatte gestern mit Herrn von
Szell eine Besprechung, in der auch die Frage
der Ausschließung österreichischer
Jndustrie-Producte in Ungarn zur
Erörterung gelangt sein soll. Die Angelegenheit
wurde noch nicht erledigt und dürsten weitere
Verhandlungen der beiden Regierungen statt­
finden. („N. Fr. Pr.")
(C.-B) Belgrad, 6. August. Zu dem
gestrigen G a l a d i n e r sind die Mitglieder des
diplomatischen Corps mit den in Belgrad an­
wesenden Damen vollzählig erschienen. Den ersten
Trinksprrich brachte der Vertreter des Kaisers
von Rußland M a n s u r o w auf das königliche
Paar aus. König Alexander erwiderte mir
einem Toaste auf den Kaiser und die Kaiserin
von Rußland und wandte sich sodaann dem
französischen Spccialgesandten zu, indem er dem
Präsidenten der Republik für seine Aufmerk­
samkeit dankte und auf dessen Wohlergehen trank.
M a r ch a n d erwiderte mit eincnl Trinkspruch
auf das neuvermählte Paar. Hierauf trank der
König auf das Wohl der vertretenen Souveräne.
Der Doyen des diplomatischen Corps dankte


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 8 ]
fragar Tagi>latt Nr. 216.
Seite 8.
7. iaoo.
Namens desselben uub gab den herzlichen Glück­
wünschen für das Wohlergehen des Königs-
paares Ausdruck.— Wahrend des Diners fand
ein großer F a ck e 1 z n g statt, denr eine un-
cLsehbare Menschenmenge folgte, die stundenlang
vor dem Konnt ausharrte und das Königspaar
stürmisch acclaumte.
In dem Trinkjprnche, welchen König
Alexander culsbrachte, hob er hervor, daß Serbien
unter seiner Regierung stets ein Element des
Friedens, der Ordnung rmd der Civilisation
bleiben werde und niemals eine abenteuerliche
Politik befolgen dürft. Von diesem Gefühle be­
seelt, erhebe er sein Glas auf das Wohl der
Soüvcraine.
—seh. Berlin, 6. August. (Priv.) Graf
B 8 l o w hatte heute eine längere Unterredung
mit dem englischen Botschafter. Seinen Urlaub
wird der Staatssecretär in Norderney zu­
bringen, wo er auch die Leitung der Geschäfte
m der Hand behackten wird. Der beabsichtigte
Aufenthalt auf dem Semmering ist auf­
gehoben.
(E.-B.) Chicago, 6. August. Gestern kam
es hier zwischen Auarchisteu und Pol i-
zeibeamtcn zu einem Zusa mmcn-
stoße. Letztere machten von derWafftGebrauch,
wodurch 25 Personen arg zugerichtet wurden.
5 Personen wurden verhaftet, darunter die Witwe
des seinerzeit in Chicago Hingerichteten Anarchisten
Parsons.
Kr-ettsr««rttheil.
fC.-V.) Pari-?, 6. August. Wie der „Tnnpz" auS
Moncean lcS Mines weidet, gab eine gestern
Abends daselbst abgehaltene Versammlung des S>;ndi-
cates der Arbeitergenossenschaften zu Ruhestörungen
Anlaß. Die Mitglieder des Streil-Syndcrales, welches
gegen die Bildung des erstenvähnt« Syndikates Ein­
spruch erhoben hatte, veranstalteten vor dem Der-
fammlnngslveale cine überaus lärmende Kundgebung.
Schließlich zertrümmerten sie die 'Fensterscheiben und
die Thüre, wobei mehrere Personen verlebt wurden.
Die Manifestanten sangen revolutionäre Lieder. Auch
wurden einige Rufe- „Tobtet den Präfeclcn" laut. Drr
Präfeet wurde durch einen Steinwurf am Hute ge
troffen. Es wurden vier Verhaftungen vorgenomuien.
Keschäfts-Zeilnng.
G Wie«, 6. August. (Priv.) Anläßlich
der Kohlenenqnete wurde bereits der Gedanke
erwogen, daß die kohleneonsuinirende Industrie
K o h l e u c o n s u m- G c n o s s c n s ch a f t e u
gründe. Der Bund österreichischer Industrieller
hat sich bereits an die Osttancr Getverke niit der
Anfrage gewendet, ob sie bereit seien, einer
solchen Cünwssenschaft dieselben Pn'ise wie den
Großhändlern zu coneediren. Einige Werft
stiurmtcn principiell diesem Verlangen zu, er­
klärten jedoch die entsprechenden Quantitäten
nicht verfügbar zn haben. Der Bund hat nun.
wie die „N. Fr. Pr." mittheilt, die Statuten
einer Kohlemonsum-Genossenschast ansgearbeilet.
Dieselben gehen dahin, daß in Wien eine Zahl
von Kohiencvnsmll-Genossenschaften und in den
übrigen industriellen Territorien Filialen der
selben errichtet werden mögen. In Wien haben
sich verschiedene Industrielle bereit erklärt, sich
«n einer solchen Gründung der Kohlencvnsnm-
Genossenschast zn betheiligen; in der Provinz
setzt man sich gleichfalls mit der Industrie dics-
falls ins Einvernehmen.
sfc Wien, 6. August. (Priv.) Gegenwärtig
werden einer Meldung der „N. Fr. Pr." zufolge
seitens der W i e n e r b e r g e r Ziegel-
kabriks-Gcsellschast Vorbereitungen für
die Activirung eines Verkaufsbureaus der ver­
einigten Ziegelwerke getroffen. In Folge von
technischen Schwierigkeiten ist die formelle Acti­
virung dieses BerkaufsburcauS verzögert worden.
Man glaubt jedoch, daß dasselbe iin Lause des
MonatcS December seine Thätigkeit ausüben
wrrd. Dre Ersahnmgcn, welche die Wienerberaer
Ziegelfabriks-Gcsellschast bisher mit den von ihr
gekauften amerikanischen Ziegelproductions-Ma-
schinen gemacht hat, sollen, was die Leistungs­
fähigkeit betrifft, günstige sein. Die Gesellschaft
hat bis jetzt zwei solche Maschinen aufgestellt.
Im nächsten Jahre wird eine dritte Maschine
zur Verwendung gelangen.
8. Budapest, 6. August. (Priv.) Die
Mühlen haben die Meh 1 preise er­
höht. Die Tarif-Durchschnitts- Notirungen
stellen stch wie folgt: Nr. 0 25.90 K., Nr. 1
24.60 K.. Nr. 2 22.90 K., Nr. 3 21.90 K.,
Nr. 4 21.20 K., Nr. 5 20.10 K.. Nr. 6
18.10 K., Nr. 7 15.30 K., Nr. 7'/, 14.70 K.,
Nr. 8 10.60 K.
O Wie«, 6. August. (Priv.) Die Bank
für Orientalische Staalsbahnen
in Zürich vertheilt, wie die „N. Fr. Pr."
berichtet, für 1899 eine Dividende von
4 Pcrcent, nur */, Percent weniger als im
Vorjahre.
Böhmische Bahnen.
Der Kvhkenvcrkehr auf den böhmischen Bahnen
gestaltete sich im Monate Juli außerordentlich lebhaft,
was auch in den vorliegenden Betriebsausweisen den
zifiermäßigen Ausdruck findet. Die Aussig-Teplitzer und
die Buschtiehrader Bahn haben zusammen im Monate
Juli um 235.000 Tonnen Kohle mehr verfrachtet als
in derselben Zeit des Vorjahrs. Die Aussig-Teplitzer
Bahn allein hat über 900.000 Tonnen Kohle befördert,
ein Quantum, das in keinem Monate dcS vorigen
Jahres erreicht worden ist. In dieser Ziffer spiegelt
sich die Lebhaftigkeit des Kohlenversandtgeschäftes, daS
noch weit größere Dimensionen annehmen würde, wenn
die Werke im Stande wären, dir Förderung entsprechend
-er gesteigerten Nachfrage zu erhöhen. Speciell das
Ausland würde aus große Abschlüsse eingehen und es
darf als ein characterisches Symptom gelten, daß anS
den deutschen Reviere» Kvhlen-Grvßhändler nach Prag
kamen um hier umsangreiche Coutract« in Steinkohlen
abzuschließen. Sie mußten jedoch nnverrichteter Dinge
die Rückreise antreten, da unsere Zechen keine Kohle
abzugeben habe» und mit ihre» Lieferungen sehr stark
iw Rückstände siird. Ruch Deutschland bleibt dieKohlen-
Aussuhr sehr umfangreich. Aus den Sächsischen StaatS-
bahnen gelangter» im Monate Juli nahezu 400.000
Tonnen böhmische Braunkohlm— als» durchschnittlich
10.000 Waggon'adungcn per Woche— zur Beförderung.
Ein solches Quantum rvird sonst nur in den stärksten
Wiiitennonaten verfrachtet. Daß auch die Bezüge Süd-
deutschlands weit größer sind als in der gleichen Periode
früherer Jahre, geht aus denr Umstand« hervor, daß die
Buschtiehrader Bahn für den Monat Juli eiu Ber-
frachtungs-Plus von 120.000 Tonnen auszuweisen hatte.
Aus dem Elbewege dagegen ist in Folge des niedrigen
Wafferstandes ein kleineres Quantum Kohle zur Aus­
fuhr gelangt als gleichzeitig im Vorjahre. Die Ver­
schiffungen umfaßten im Juli rund 340.000 konS d. i.
um 30.000 Tons weniger als in 1890/
Die Betriebseinnahmen der Aohleubahnen zeigen
selbstverständlich entsprechend der Zunahme de» Kohlen-
Verkchrs ciirr kräftige Befferung. Auf dem Hauptnetze
der A cc s s i g-T e p l i tz e r Bahn find im Juli um rund
120.000 Kronen mehr 'eingenommen worden und da
gleichzeitig ein RegnürnikgspluS von 15.000 K. für den
Monat April ausgewiesen worden ist, so erfuhr das
durch den Ävhlenstrike hervorgerutme Einnahms-MinuS
gleich eine Herabmindcrung um 135.000 K. Der Aus-
fall beziffert sich nur noch mit 917.000 K., eine Ziffer^
die wohl im weitnren Verlause des Betricbsjahrcs eine
Reductio» erfahren wird. Bemerkensrverth ist auch die
namhafte Besserung der Betriebseinnahmen der Theil-
strecke Letten,-Leitmeritz-Seipa-RiemeS der Localbahn
Teplitz-Reichenberg. Die Eingänge dieser Theilstrecke er-
suhreir im Juli eine Erhöhung u» 35.000 S. gleich
um mehr als 40 Pereent. Die Gesammteinnahmen
zeigen eine Befferung um 110.000 K. oder um mehr
als 20 Pcrcent.
I'.sa mehr als 20 Pereent ist der Güterverkehr der
BuschtLhrader Bahn im Monat« Juli gestiegen.
Die Einnahmen haben stch um 200.300 K. gehoben,
wovon 49.600 K. auf daS ^-Unternehmen und 150.700
Kronen auf das 8-Untemehmen entfalle». Dieses an­
sehnliche Plus ist jedoch etwa zur Hälfte durch das
ungnnstige Resultat der Regulirung der Närz-Em-
nahmen verloren gegangen. Die Richtigstellung der Ein-
gäuge für den Monat März ließ nämlich eine Minus­
differenz von 39.054 K. für A und von 72.802 K. für
L in die Erscheinung treten. Aehnllch ungünstige
Resultate ergaben belanntlich die definitiven Buchungen
der Einnahmen für die Monate Januar und Februar.
Man dürfte kaum fehl gehen in der Annahme, daß
dies mit dem Kohlenstrike, der bis zum 19. Mäq an­
hielt, in einem gewiffen Zusammenhange steht. Bei der
Ferdinand-Rordbahn, die gleichfalls ei» sehr bedeutende»
RcgulirungS-MinuS auszuweisen hatte, ist die Ver­
schiebung der Einnahmsziffer darauf zurückgefühtt
worden, daß da» plötzliche Anschwelle» de» Kohlen-
verkehr» «ach der Beendigung des Strikes «in«
wesentliche Verschiebung der Verhältnißzahlen der i»
die einzeln« Tarifclaflea fallende» Güter zu einander
gegenüber dem gleichen Borjahrsmonat mit stch brachte
und daß dieser Sachverhalt aus jenen Ätachweisen, die
der provisorischen Berechnung der Einnahmen zugrandr
gelegt werden, nicht entnommen werden konnte. Die
gleichen Verhältniße dürften auch bei der Duschtihrader
Bah» den RrgulirungS-Ausfall herbeigeführt haben.
Die Gesammteinnahmen de» Lit. A-Nnte«chmenS zeigen
noch gegenüber der gleichen Vorjahrszeit einen Ruck­
stand von 313.730 8. und jene des Lit. V-Untemchmen»
einen solchen von 665.202 K. Für beide Netze ergibt
stch somit ein GesammtauSfall von 978.932 Ä. Durch
den Ausstand der Kohlenarbeiter waren die Betriebs­
einnahmen der Buschtehrader Bahn im ersten Quartal
d. I. mit rund 1,250.000 K. im Rückstände geblieben.
Ja den folgenden vier Monaten hat sich also diese»
MinuS um nahezu 300.000 K. verringert, und bis zu»
Jahresschluß wird wohl eine weitere Herabminderung
dieser Ziffer erfolgen.
Auch der Verkehr der Böhmischen Rord-
bah n war ein belebter. Aus dem Frachtverkehr floß
eine Mehreinnahme von 39.895 St, während au» dem
Personenverkehre ttotz Steigerung der Frequenz ei»
Weniger von 14.487 K. resultirte. Die Monats-Ein-
nahme beziffett sich mit 939.134 K. und ist um 25.408
Kronen höher als im Borjahre. Bei der definitive»
Buchung der März-Einnahmen ergab stch eiu PluS von
8216 K. Die Gesammteinnahmen für die versloffenen
ersten siebe» Monate beziffern sich mit 5,425.402 K.
und stehen jenen der gleichen Zeit dcS Vorjahr» m»
89.793 «. «ach.
Zur BSrsenlage. Aus Wien wird unS unter
dem Gestrigen telephonirt: Die angekündigten rusiischr»
Zollerhöhungen, welche als finanzielle Maßregel zur
Deckung der außerordentliche» Auslagen für die chine­
sische Ez-pedition durchgeführt werden sollen, haben auf
dem Berliner Mvntanmarkte eine neuerliche Depression
hervorgerufen. Die Gefahr, daß der deutschen Industrie
in ihrer jetzig« Situation wieder ein wichtiges Absatz­
gebiet, wenigftens zu« Theile, verschlossen werden
könnte, hat die trübe Stimmung des deutschen Markte»
empfindlich verschärft und ihre» Ausdruck in Cour»-
rückgängen von 3 bis 4 Procent in den geläufigsten
Montaniverthen gefunden. Dieselben sind nun wieder
im Allgemeine» auf jene» Tiefstand zurückgekehrt»
welchen sie i» der Deroute vor vier Wochen, damals
allerdings nur vorübergehend, streiften. Außerdem
scheinen in Berlin auch noch schlcfische Sttikegerüchte,
sowie der matte Verlauf der Düsseldorfer Eiseniörft
ihre Wirkung geübt zu gaben. Die Schwäche des Ber­
liner Marktes kam hier fast nur in einer Steigerung der all­
gemeinen Lustlostgkeit, die übrigens wieder vomBeginne
an mit Rücksicht auf die schlechteren chinesische» Mel­
dungen und das ungünstigere Ergebniß der ungarisch«
Emir geherrscht hatte, zu» Ausdruck, und erst a«
Schluffe, als sie hier in Arbittageabgaben in Credit
und StaatSbahn direkt restectitte, hat man ihr «ehr
Rechnung getragen. E» waren denn auch Alpine, m
welchen die lvcale Specukation Anfang» wieder ein»
Versuch gemacht hatte, den Cours zu heben, schärf«
rückgängig. Sonst wäre zu erwähn«, daß in Straßen-
bahn gauz geringfügige Realistrungen abermals eine»
Druck ausübten. Aus all« übrigen Gebieten waren die
Course rein uominell. Im Schranken hat sich die
Stagnation womöglich «och schärfer accentuirt und be­
stand hier da» ganze Geschäft in einig« Abschluss« im
Dampfschiff sowie in Kohlenwerthen, von welchen Erstere
i« Anschluß au die günstige Verkehrscntwickelimg eine
Steige«»« ehielten, Letztere sich gut behauptet zeigten.
Eijmwetthe lag« matt, und haben Präger Eisen von
ihrer jüngst« Eteigemng neuerlich ein« größeren Theil
abgegeben.
Eisnrbnß»- vetrtebseinnahme». Die Ein­
nahme» der Staatsbahn rom 1. bis 31. Juli b'


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 9 ]
Präger T&gbiatt Nr. 216.
Seite S.
7. August 1900.
trugen 5,258.738 K-, daher um 342.912 St. mehr als
in derselben Zeit des Vorjahres. Die Rectification pro
März ergab SS.87S K-, daher das bisherige Plus bis
Ende Juli sich auf 2,467.499 K erhöht.— Die Süd-
bahn vereinnahmte im Juli 5 25 Mill. (+ 342.912)
Kronen; die Regnlirung der März-Einnahmen ergab ein
Plus von 95.879 K. Die Gesammteinnahmen beziffern
sich mit 32 15 (+ 2 46) Mill. Kronen.
vrüxer vergbaugesellschaft. Die neue große
Schachtanlage, welche von der Brüxer Bergbangesellschast
zwischen Offegg und Bruch errichtet wird, schreitet im
Baue rasch vorwärts. Im Herbst wird bereits das Ber­
bindungsgeleise mit der Station Offegg—Riesenberg der
EtaatSbahn hergestellt werden, wobei diese Station um
ei» Geleise vermehrt und deren Magazin verlegt
werden muß.
Der Elbeverkehr im Monate Znli l. I. hatte
«nter der länger andauernden trockenen Witterung,
welche den Wafferstand und damit die Ausnutzung des
Kahnraumes wesentlich herabminderte, zu leiden. Gegen
den gleichen Monat des vorigen Jahre-, welcher mit
den gleichen Berhältniffen zu rechnen hatte, zeigte sich
wohl nur ein Ausfall von rund 133.00« Meter-Centner,
allein bei der forcirten Kohlmversorgung hätte unter
günstigere» Wafferständen ein wesenüich günstigerer
Resultat erzielt werden können. Der Gesammtumschlag
deS Monates Juli l. I. bezifferte fich mit 3 06, gegen
3'2 Millionen Meter-Centner. An böhmischer Braun­
kohle nach diversen Relationen haben im heurigen Juü
2,408.353 (— 381.887) Meter-Centner das Hauptzollamt
in Schandau paffirt. Sehr rege war diesmal der Zucker-
Export welcher das staatliche Quantum von 491.422
(+ 205.351) Meter-Centner erbrachte. Wetter nahmen
den Elbeweg: 2964 Meter-Centner Mehl, S23 Meter-
Centner Gerste, 34.294 (4- 5389) Meter-Centner Malz,
892 Meter-Centner Bohnen, 5685 Meter-Centner Hafer,
7657 Meter-Centner Mineralwäffer, 1500 (— 5532)
Meter-Centner Spiritus und Spiritussen, 123 Meter-
Centner Bier, 9569 (+ 722) Meter-Centner Glas und
GlaSwaaren, 241 Meter-Centner Porzellan, 1529 Meter-
Centner Thonwaaren, 3034 Meter-Centner Holzwaaren
und Möbel, 4112 Meter-Centner Graphit, 21.792
Meter-Centner Papier und Pappen, 1148 Meter-Centner
Cellulose, 2860 Meter-Centner Pottasche, 352 Meter-
Centner Felle, Häute und Leder, 190 Meter-Centner
aBaSSSSnBMSSBaSBBSBSBSaaSBafiBSBSfiBi
Tabak, 6338 Meter-Centner Petroleum, 1345 Meter-
Centner Zündwaaren, 183 Meter-Centner Faßholz und
38.814 26.144) Meter-Centner diverser Stückgüter
nach Hamburg; 7032 Meter-Centner Bretter, 2044
Meter-Centner Bauhoh, 12.405 Meter-Centner Basalt­
strine und 800 Meter-Centner Granit nach Dresden.
Böhmische Sparcaffcn. (Nach den Juli-
AuSweisen)
in Krone»;
Einlagen Rückzahlungen
Auscha...
T75 »r».
32.362
49.140
Dauba.. ’T'
67.977
51.496
Kreibitz...
._.. ".
12.822
23.334
Leitmeritz..
....- 1
236.604
444.039
Nixdorf,.»
. kk*7>..
18.012
38.014
Raspena«..
159.863
249.546
Rumburg..
••.*
245.730
152.801
Schönlinde.
* 1.*(
104.858
89.882
Tetschrn..
•»
388.617
433.618
Warnsdorf.
»♦*•«
73.717
65.552
Kohleuuvth i« England. Man schreibt u»S
aus London: Unter dem Titel Csal Famine lHungerS-
noth in Sohle) bespricht die „Daily Mail" die Frag«
eine» KohlenauSfuhrverboteS für Groß­
britannien. Darnach wäre der Werth der euglischen
KohlenanSfuhr von 65 Millionen Pfund Sterling im
Jahre 1898 auf 9 Millionen im Jahre 1899 und
14 Millionen lSchätzung) i« laufenden Jahre gestiegen.
Die Kohlenpreife find Heuer um 7 Sh. per Tonne
ld. i. 41 Kreuzer per Meter-Centner) theuerer als 1899.
Die Kohlennoth kostet England bei seinem Jahres­
verbrauch von 178 Millionen Tonnen 60,006.060 Pfund
Sterling. Die Kosten d«S südafrikanischen Krieges
werden auf 61 Mllionen Pfund geschätzt; die Kohlen­
noth kostet daher England fast ebensoviel wie der Krieg
mit den Boeren.
Goldbeweguug. In Folge deS Steigen« des
Geldwerthes in London beginnt jetzt Gold von B ri-
tisch Ostindien nach Europa zu strömen.
Bereits find 250.000 Pfund Sterling in SovereiguS
auS dem Bestände des Currency DepartmentS nach
London abgeladen, und es werden weitere Verschiffungen
stattfinden, wenn der CurS sich dem günstig stellt und
Geld in Bombay und und Calcutta reichlich bleibt.
Für den Londoner Geldmarkt ist natürlich die Hilfe
erwünscht, ebenso die Goldzusuhren von Australien, die
jetzt auch reichlicher kommen, da die Verschiffungen von
dort nach Indien und deu Vereinigten Staaten aust
gehött haben.
Zricker-Statiftik. Die letztwöchentlichen Hamburg«
Zucker-Ankünfte betrugen 209.000 Sack, die Ver­
schiffungen 303.000 Sack, wovon 99.000 Sack auf
New-Aork und Philadelphia, 80.000 Sack aus New-
Orleans und Montreal entfallen. Die sichtbaren Vor-
rathe und schwimmenden Ladungen vergleichen sich mit
den vorangegangenen beiden Jahren wie folgt:
1900
1899
1898
Tonnen:
Deutschland 1. Juli
198.712
215.381
309.969
Hamburg 1. August
44.400
140.690
130.700
Oesterreich 1. Juli
Frankreich 1. Juli
215.000
180.000
200.000
289.485
360.065
303.594
Holland 15. Juli
18.978
11.065
39.927
Belgien 15. Juli
37.219
53.447
72.136
England 29. Juli
Schwimmend nach
50.522
57.851
91.382
Europa 31. Juli-
28.703
21.692
27.785
zusammen in Europa
Der. Staaten v. Norv-
883.019
1,040.092.
U75.493
amerika 31. Juli
Cuba, sechs Haupt-
133.000
13.200
242,765,
306.862
Dösen 27. Juli
Schwimmend n.Nord-
49.780
73.823
amerika 31. Juli
34.392
28.056
19.779
zns. in Nordamerika
180.593
320.601
394.463
‘ Ucberhaupt
1,063.611
1,360.693
1,569.956
Kohsenvedarf der Sächsische« StaatSbahn.
Dem „DreSd. Journal" geht von unterrichteter Seit«
die Mittheilung zu, daß die sächsische Staatseisenbahn«
Verwaltung durch die abgeschloffenen Lieferungs-Ver-
träge sich die nöthigen Kohlen bis Mitte nächsten JahreS
gesichert hat und daß, normale Betriebsverhältniffe vor«
ausgesetzt, irgend welche Nachbestellungen, die aus den
Kohlenpreis einzuwirken geeignet wären, seitens der
Staatseiseubahn-Verwaitung um so weniger zu er­
warten stehen, als es derselben voraussichtlich gelinge»
wird, durch zweckmäßige Ersparniß-Maßnahmen ihren
Kohlenverbrauch in etwas einzuschränken.
Jnsolvcuzeu. Der Wiener Kreditoren»
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Nikola I o k s i m o v i c; A. D e u t s ch»
Handelsfirma in Tapolczany.— Alexander Serban,
Kaufmann in Krassova.— Peltsärsky Adolfine,
— 180=
mit einem pfiifsigen Lächeln. „Gerade zu der will ich Dich
aber bekehren!"
Käte blieb mitten in der Straße stehe«.
„Und ich hatte Dir vertraut, Nicki" sagte sie vor»
wurfsvoll..
Tarrin blieb auch stehe, und sah ihr wehmüthig m
die anklagenden Augen.
„O Gott!" seufzte er. .Ich hatte mir auch mehr zu­
getraut, aber ich muß eben immer daran denken. Was
bannst Du auch anderes von mir erwarten? Aber ich will
Dir etwas sagen, Käte, dies soll das letzte Mal gewes«
sein— endgültig, unwiderruflich. Ich schließe ab damit
— von heute an bin ich ein gebesserter Sünder. Stidjt
mehr daran zu denken gelobe ich Dir nicht, und weiter
fühlen muß ich, ob ich will oder nicht. Aber ich will
Wveigen— meine Hand darauf."
Er reichte ihr die Haud und Käte faßte sie. Da«,
gingen sie eine Weile schweigend »ebeueinander her, bis
Tarrin in trübseligem Ton fragte: .Heckler hast Du »mchl
«»mittelbar vor der Abreise mcht mchr gesehen, oder?"
Sie schüttelte den Kopf.
„Dachte mir's. Du **& er. ihr wart ja «ie^grvße
Freunde."
„Soviel ich weiß, »ahm mau an. Du seich »ach Sa»
Franzisko gefahren, «» persönlich mit einigen Direktore,
der Ccntral-Colorado-Kalifornien Linie zu verkehren. Man
»ahm daS an, weil der Schaffner Deines Zugs die Nach­
richt verbrestete. Du seich nach Alaska gereist, und daran
uwllte niemand glauben; Du scheinst keinen guten Leumund
^Wahrheitsliebe in Topaz zu haben, Nick, daS thut mir
„Mir auch, mir auch, Käte i" rief Tarrin mit Ueber­
zeugung. „Aber tvenn man »rir alle» glaubte, »die sollte
— 117
„Ich habe feine Veränderungen bemerkt in diesen
drei Tagen," sagte Käte lächelnd.
„Keine? Peters hatte doch gesagt, er wolle gerade
am Tag nach meiner Abreise die Grabarbeiten für fein
Backsteingasthaus in der G.-straße anfangen lassen und
ParsonS erwartete eine neue Dynamomaschine für das
städtische Elektrizitätswerk. In der Massachusettsstraße
»sollte man mit dem Nivellieren beginnen und auf meinem
Grundstück von dreiundzwanzig Morgen sollte gerade an
dem Tag der erste Baum gepflanzt »vcrden. Kearney,
- der Droguist, wollte ein neues Schaufenster von Spiegel­
glas einsetzen und eS sollte mich gar nicht wundern, wenn
die neuen Briefladen, die Maxim in Meridan bestellt
hatte, iwch vor Deiner Abreist angeksnimen »vären— ist
Dir nichts aufgefallen?"
Käte schüttelte den Kopf.
„Ich hatte in den Tagen cm anderes zu denken.
Nick."
„Hm— ich hätt's gern gewußt! Aber es ist ja
einerlei— eS ist wohl zu viel verlangt von einem Mäd-
chen, daß sie neben ihren eigenen Angelegenheiten die
Verbesserungen in der Stadt im Auge behalten solle,"
setzte er entschuldigend hinzu. „Frauen sind nun einmal
nicht st» geschaffen— ich habe gleichzeitig einen Wahl-
kampf und verschiedene Geschäfte und etwas ganz anderes
im Kopf und im Herzen haben müssen..."
Er lächette Käte pfiffig an und sie drohte ihm mst
dem Finger.
„Ja so, ein verbotener Gesprächsgegenstand l Gut,
ant, ich »vill ja artig sein! Aber wenn einer gewollt
hätte, daß ich etwas nicht merke, der hätte früh aufstehen
müssen! Was haben denn Deine Eltern gesagt, als eS
nun ernst wurde, Käte?"
«anlahta. a/v


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 216.
Seite 10.
?. August ibUO,
Handelsfirma in Unahvar.— AloiS Hecht, Kaufmann
: in Wien.— Adolph Schuszdek, Kaufmann in
Lofoncz.— W. K. Mandl, Cvnfectionsqeschäft in
Ledecz.— P. K o st k a, Kaufmann in Graz.— I.
Spill er ös tArsa, Handelsfirma in Budapest.—
Fnedrich S t a b e r e p, Handschuhmacher in Marienbad.
Präger Börse-
Dom 6. August.
Einiger Nachfrege begegneten Union, Ziono und
Zuckeractien. Die Course haben fich nicht verändert.
Officicll notiren-
m. Escomptebani...
,m. Unionvank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
f lrager Creditbank ....
ivnosteasüä banlra...
Erste b. a. RückversichergS-
Bank
Danek
Ruston
Cesko-MoravskA ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz.v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podolcr Kalk u. Cement..
l Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
H n?
31/ o/
Landesban/fondschuldsch. 4%
Com. Schuldsch. 4°/<>
„ Meliorationssch. 4°/,
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4»/,»/,.
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
sich im «erlauf« »er «örse «« so starker, d»
heute i« Berlin fich eine neuerliche empfindliche
Depression der Montanwerche vollzogen hat.
Diese hatte ihre Begründung t» der angelüu-
dtgte« russische» ZollerhShu«, sowie auch i»
schlefischen Strikegeriltzie«, beeinflußte «der auch
den ganze» dortige» Markt, dessen Schwäche
da«« schließlich hier i« «rbUrageukäufe». die i«
Staatsbahm und Eredtt zur Durchführung ge>
langte«, auch direkt reflecttrte. Das Sude des
Verkehrs, der üdrigeuS auch heut« wieder von
ununterbrochener Stagnation beherrscht war,
vollzog fich daher auch auf dem hiesige» Markte
i« gedrückter Stimm««« zu den tiessteu Tages»
courfe«. Bon den Eiuzeluheite» des Verkehres
wäre «ur zu bemerke», daß «kpiue anfangs 1«
Folg« von Känfen der Localspeenlatio» bei fester
Haltung etwas belebt Ware«, um schließlich aber
mehrfach der mattere« Tendenz zu unterliege«,
und daß fich in Straßenbah«, hervorgerufen
durch den letzte« unbefriedigenden AuSweis
AuSgebot zeigte. Fast vollkommen nmsatzlos
blieb der Schranken, in welche» fich nur für
Dampfschifi im Anschlüsse au die Nachrichten von
der günstigen «erkehrSenlwtckluug, sowie für Dampfschifs.«ctie»
Danken.
S. klug. geg. 4. «ug.
in Kronen:
«nglobank ..VT...T 276.50—
Bankverein 494.25 —1.25
vodeneredtt ....... 862.——
Sommercialbank 2585.——
Vesterrcichische Ercditaetteu 663.75— 0.75
Ungarische Sreditaette«.. 684—— 1.—
Depositen 42»— +2.—
Böhm. ESeomptebank... 1700——
SitederSfterr. ESeomptebank 1410.——
Ungar. SSeomptebauk... 448.——
Hypothekenbank, ««gar.., 424.——
Länderbaul 415.—— 2.—
Land«. Creditbank f. v.. 825——
Mercur 755.——
vesterr.uug. Bank. 1712.——
Wiener Nnioubank. .V. 553.50—
Böhmische Unionbank ... 259.——
SlTnosteuki bautet .... 259.——
Transportwerthe.
«uffiger 8080.——
Ban-«. Betriebs»Stesellsch. A 275.50 —1.50
Ban-«. Betriebs-Gesellsch. B
Böhmische Nordbahn..•
vnschtehrader Bahn Lit. A
l Bnschtehrader Bahn Ltt. B
rwat- Börsen- Telegramme.
».»l(n,6. August. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS-BSrse.s Die schwache
'Disposition, in welche der Markt in Folge un»
günstigere» chinesischen Nachrichten, sowie deS
angeblich unbefriedigenden Ergebnisses der
ungarischen Rente eingesetzt hatte, aceentnirte
Kvhlenwerthe etwa» Nachsrage zeigte, während
Präger Eisen nnd Böhmische Montan fiärl-re
Einbußen erlitten habe«, die «verding» Resul­
tate vereinzelter TranSaetione» waren.
Stuf dem Bankenmarkte bliebe» schließlich
beide Credit, Bankverein und Länderbank tm
Rückstände.
Bon TranSportwerthe« bewegten fitz Staats-
bahn, Lombarde» un» Straßenbahn aus er­
mäßigtem Coursnivea». Steigerungen erzielte«
Dampfschifi nnd «dria.
Bus dem Judnstrieactienmarlte ttnrden
Alpine, Präger Eise«, Böhmische Montan,
Rima, Eghdyer, Schodniea und Tabal billiger
abgegeben. Höher bezahlt wurden Brüxer, Salgo,
Trisailer, Poldihütte, sowie Allgemein« vefierret»
chische «angesellschast.
Rente« lagen etwa» schwächer.
Devise« nnd Valuten hetze»
Rnance versteift.
Dux-Bodenbacher
Ferdtnaud-Rordbah«...
«raz-Köflatzer
Kaschauer
Czernowitzer. T*^.. 'V..
Llohd T*
Nordwestbahn .......
Nordwestbah« Lit. B,..
Prag-Duxer Bah» ....
Prag-Duxer Prioritäten..
Gablonzer PriorttätS-Actlei
Gablonzer Stamm-Actte«.
Staatsbahn
Südbahn
Südnorddeutfche
Neue Tramway-Prioritäteu
NeneTramway-Stammactie» 147.—
Fndufirie-Werthe.
Allgemeine «angesellschast. 145.—
vrüxer Kohlen 936.—
Brnnner...,..,.. 209.—
Dynamit ...... .*7*; 1035.—
fitz UM etttc «gydyer.. 190—
l Erst« Berkehr» v 875—
267.50
— 2 50
420.—
—
3010.—
—-
1085.—
—
774—
+ 3.—
590.—
6130.—
—
519.—
—
349—
—
528.—
+ Ä„-
760.—
449.—
—
460—
+ d„75
178.—
—
264.—
—
l 385.—
—
250.—
—
658.75
— SSS
109—
— 15©
372.—
+ 3.-
198—
ti-
— 1.50
— 5.—
— 118
119—
„O bitte, sprich mir nicht davon!"
„Wie Du befiehlst."
„Wenn ich manchmal bei Nacht plötzlich aufwache
«nd an die Mutter denken muß, das ist furchtbar...
Ich glaube fast, ich hätte zu allerletzt noch fahnenflüchtig
werden können, wenn Jemand das rechte— oder auch
daS unrechte Wort gesprochen hätte, so war mir's z«
Muth. als ich in den Zug stieg und ihnen das letzte Lebe­
wohl zuwinkte!"
„Ich Narr! Warum war ich nicht da!" stöhnte
Tarrin.
„Du hättest das Wort nicht sprechen können. Mich"
versetzte sie ruhig.
„Aber Dein Vater, willst Du sagen. Ja, wen» er
zufällig ein anderer wäre, würde er's gekonnt und gethan
haben! Wenn ich daran denke, möchte ich ..."
„Sag nichts gegen meinen Vater l" rief sie mit zit­
ternden Lippen.
„0 mein lieber Kind!" murmelte er, sich mühsam
beherrschend. „DaS wollte ich ja nicht... sag mir, über
wen ich losziehen soll ... irgend jemand mutz ich ver­
wünschen, dann will ich Ruhe haben!"
„Nicki!"
„Nun, ich bin eben kein Holzblock," brummte er.
„Nein, nur ein sehr, sehr thörichter Mann!"
Tarrin lächelte.
„Nun bist Du'S, die schimpft!" bemerkte er.
Um auf etwas anderes zu kommen, erkundigte sich
Säte nach dem Maharadscha-Kunvar, und Tarrin schil­
derte ihr das seltsame Kerlchen und meinte, eS wäre gut,
wenn (die übrige Gesellschaft in Rhatore nicht schlechter
Ware.
„Du solltest Sitabhai sehen st"
Er erzähle Ihr dann ausführlich vom Maharadscha
und den Leuten im Palast, mit denen sie ja in Berührung
kommen mußte. Sie besprachen die seltsame Mischung
von Lebensüberdruß und Kindlichkeit in diesem Volk,
die auch Käte schon beobachtet hatte, und sprachen über
die Ursprünglichkeit seiner Neigungen, die Einfalt seiner
Anschauungen— einfältig und einheitlich wie der ganze
Orient.
„«re M» nicht, was wtr gebildet nennen. Boa
Ibsen wissen sie rein nichts und aas Tolstoi machen fie
sich so wenig wie aus sauren Aepfrln," bemerkte Tarrin,
der nicht umsonst in Topaz seine drei Zeitungen im Tag
gelesen hatte. „Wenn sie die moderne Frau wirklich zn
Gesicht bekämen und begreifen würden, ich glaube, sie wäre
ihres Lebens keine Stunde mehr sicher! Aber fie haben
doch auch ganz richtige Ideen, ausgezeichnete, altmodische
Grundsätze, nugefähr dieselben, die mir auf meiner Mutter
Knuen im fernen Staat Maine eingeimpft wurden. Meine
Mutter glaubte nämlich au dir Ehe, mußt Du wissen, und
dann stimme ich mit ihr übereiu und mit den altmodischen
Jnderu. Diese ehrwürdige, hausbackene, wurmstichige
Emrichtung, dieser überwundene Standpunkt steht hier
»och m hohem Ansehen."
.. -^be ich je gesagt, daß ich Nora recht gebe. Nick?»
nef Käte, seinem Gedaukengang im Sprung folgend.
„So? Nuu, dann hast Du ja auch einen Punkt
>M dem indischen Reich gerne«. Das „Pappenheim"
würde in diesem gesegneteu, altväterischeu Land einfach
abgelehnt werde», eS fände keinen Raum."
«lAf.'Ä^® elne «»rt^ten theile ich darum doch
MP, fühlte sie sich gedrungen hinzuzusetzen.
„Bon emer weiß ich daS sehr genau," versetzte er


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 216.
• Seite 11.
7. August 1900.
Erste «aggonleih ..... «36.—*—
Llbettühl 182.——
«otgmeint GlektricitSt.. 18.;.—— 5—
guier«atiouale Elektricität 508.— -f-1.—
Sinter Elektricität .... 8»S——
Kngar. Elektricität.,.. 245.——
Göffer vra«erei. .'. t-.. 609.——
S irtenbcrger .... Tv. 686.——
SnigShofer «erneut... 668——
Leykamer. r.i 243.——
Lieft«««........ 305.——
Sigl ... 'r. ...... 730.——
Maschinenbau Danek ... 462.——
vöh«. Montan 1260.—— 15.—
Alpine Montan 453.—— 4.50
Neffelsdorfer Wagcnba«.. 805.——
NordbShmische Kohle»... 1800.——
Nordungar. Sohle« .... 212.——
vderungar. Hütten..,, 210.——
Pertmooser 315.——
Ptlsener Brauerei 1990.——
Poldi-Hütte 408.— 4- 2—
Präger Eiscuindnstri«... 1816.—— 14—
Rima-Muranher 515.—— 2.—
Nossitzer Bcrgba«..,.. 406.——
«ndolphs-Hütte 840.—
Galgo-Sohle» ....... 642.—
Echodniea T .'. 1635.—
Ltunneringer..... .*; 340—
+ 4.-
— 10 .—
Stehrermühl..... rr. 829.—
Trifaiker.. 438.—
Tabak-Bette» 285.—
Ungar, allge«. Kohle«.. 193.—
Utonba»,, 220.—
Kniou-Baumaterial,.,; 185.—
Aareser Elfe«....... 785—
Saffrnfabrik ....... 328.—
Waggonleih.Juter. .... 954.—
«aggonleih astgem. .... 1000.—
WeftbShnttsche Kohle«... 280—
«teuer BaugeseV schuft.. 152.50
«ieuerberger....... 654.—
Iertung 28150
VSHmtsche Zucker »Judustrie 237.50
Ungarische Zncker-Judustrie 1880.—
Rente».
2S7
— i—
Mairente.
Silberrente... ....
vefterreichifch« Soldrente
-nvestitions-Anleihe..
Ungarische Goldrente. ~r*'
Ungarische Kronenrente.
vcsterreichische Kronenrente
Geldmarkt,
bliebe» die Umsätze
— 1—
-s-1.50
— 0.50
— 0.05
97.75
97.40
115.90 —0.05
84.70—
115.45 —0.05
90.80—
97.55 —0.10
Aus dem offenem Markte
heute hier »»verändert.
Erste vankaccepte «otirten 4>/« Percent. Auch
aus den auswärtige» Plätzen ergab fich leine
Veränderung t« Privatdiscout. Bei »er hiesigen
Hauptanstalt der vesterreichisch-ungar. Bank war
die Bewegung belanglos.
Räch Schlutz »er MittagSbSrse
«otirten: vesterreichische Credit»Actie»
664.—, Ungar. Lredit-Actte« 684.50, Anglobauk
276.50, Wiener Bankverein 494.50, Wiener
Unionbank 554.—, Wnderbank 415.50, Staats-
bahn 659.50, LombarDen 110.—, Ekbethalbah«
460.—. Rordwestbaba 450.—, Tabak 286.50,
Kit«« Maranher 515.—. Alpin« 453.50, Mai-
rente 97.70, Ungarische «ronevrente 90.80,
rSrkenlose 106.25, Marknotou per Lasst, 118.58,
Markuoteu per Ultimo 118.62.— Tendenz:
Abgeschwächt.
AVendS bliebe«: vesterr. Sreditaetten
663.75, EtaatSbah« 659.50, Alpin« 453.50.
Abgeschwächt.
Frankfurt a. M., S. Aug. (Eff.-^c.) Errdit-
Actie« 206.50, Etaatöbahu —, Sombardeu
—.—, Nng. Goldrente —. Tendenz: vtill.
Frankfurt, 6. August. (Schluß- Course.)
Creditactie» 206.50. StaatSbahn 13SL0, Lombarde»
85.30, Papicrrente 96.80. Silberrente 96.45, Goldrente
97.90, Ungar. Goldrente 96.40, Ungar, Kronenrente
90.60.— Tendenz.- Schwach.
Rachbirse: Creditactie« 206.30, EtaatSbah»
140.—, Lombarden 25.50.
S o, 6. August. (Schluß-Course.) 3»/t
ce Rente —.—, 3•/« Rente 100.22, 3*/,%
Rente 101.75, Italienische Rente 92.25, Oesterreichischr
Bodencredit 1200, EtaatSbah» —, Lombarden 126.—,
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrente 97.75,
Ungar. Soldrente 9625, Ottoman. Bank 535.—,
Tabak 313.—. Türken-Lose 110.75. Lende»,-. Fest.
New-York, 6. «ngnst. Schluß »er Rew-
Yorker Fondsbörse: Willig.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 6. August. (O.-B.) In der abgelaufene»
BerichtSwoche war die Tendenz für Wetze« auf dem
Weltmärkte eine wenig belebte, da der Konsum fich
weiter reservirt verhielt, andererseits find auch nirgends
die Zuf uhren so groß, um ungünstig aus die Preise
ckmmrken zu Vnnen. Die Landwirthe sind mit der
ter» sollte der SchlnßconrS richtig lauten
Waare.
338 Seid.
Einheimsung der Ernte überall beschäftigt und man
kann vor Einbringung der Kartoffel- und Rüben-
fechsuna auf große Zufuhren nicht rechnen. Aus den
Ernteschätzungen die man in alten Ländern aufstellt,
kann man soviel entnehmen, daß Heuer nirgends ein
MißwachS zu conftatiren ist, vielmehr in den meisten
Ländern qualitatto und quantitativ eine Mittelernte
zu erhoffen ist, dazu kommen /« C. höher, als in der Vorwoche. Die
Märkte Englands verhielten sich zuwartend, und
weisen keine Preisoeränderung auf. Dasselbe gilt von
~ ankreich, nur an der Pariser Terminbörse verlor
eizen 30 C. In Belgien und Holland find die Preise
für Wetzen niedriger, dagegen in Amsterdam wieder
fester.
In Rußland herrschte matte Tendenz vor, doch
weisen die Preise keine Veränderung auf. Der Export
von den Donauhäfen hat stark zugenommen und
wurden 11.500 Tonnen Weizen und 18.672 Tons
Oelsaaten in der vorigen Woche abgeladen. In Deutsch­
land war der Handel in Brodgetreidc recht schleppend
und an der Berliner Terminbörse hat Weizen gegen
die Vorwoche seinen CourS nnr um '/, Mark nach
unten geändert; Roggen dagegen ist um Mark 3'/,
)öher, weil über die Druschresultate in dieser Frucht
ehr geklagt wird und nur die reichlichen russischen
Offerte verhinderten ein weiteres Steigen des Courses.
In Ungar« waren die Zufuhren schwach und
für den laufenden Bedarf kaum entsprechend. In Folge
besten zogen Preise 10—15 Heller an. In Budapest
betrug der Wochenumsatz in Weizen 140.000 Meter-Ctr.
bei einer Zufuhr von 70.000 Meter Centner. Das
Termingeschäft war etwas belebter und ging Weizen aus
MeinungSkäuse bin mit einer Werthbeffcrung von 18 H.
auS der Woche, Roggen mit 15 Heller, Hafer 12 Heller,
Mais 5 Heller.
Auf den österreichischen Märkten war das
Angebot in Brodgetreibe schwächer als sonst um diese
Zeit, doch auch der Bedarf sehr schwach, so daß die
Prerse für Weizen nur um 5—10 Heller fich besserten,
während fich Roggen nm 10 Heller erhöhte. Der
Terminmarkt in Wen war von dem geringen Ausge­
bote in effectiver Waare beeinflußt und schloß Weizen
um 19 Heller, Roggen um 34 Heller hoher als in der
Vorwoche.
Aus dem hiesigen Platze war die Tendenz
für Weizen Anfangs der Woche sehr matt, doch, nach­
dem daS Ansgebot in einheinnscher und in fremder
neuer Waare merklich zurückblieb, wurden am Ende der
Woche um 5—10 Heller höhere Preise erzielt. Roggen,
für welchen mehr Nachfrage besonders für neuen böhmi­
schen fich zeigte, konnte seine letzten Preise fest be­
haupten.
DaS Hauptintereste an unserer Börse besteht jetzt
für Gerste und kamen auch schon einige Probeläufe vor.
Die Tendenz des Marktes ist eine feste, weil man heuer
die ungarische Concurrenz weniger fürchtet, denn unsere
Qualitäten werden ohne Zweifel bester, als die der un­
garischen Waaren sein, obzwar die vorkommenden Muster
weder hier noch in Ungarn ein ganz verläßliches Ur­
theil zulasten. Hier soll in seinen Qualitäten viel
Bruch und geschälte Körner vorkommen, was auf Fehler
beim Dreschen zurückzuführen ist.
Hafer hatte etwas ruhigeren Verkehr und stellten
fich die Preise eher zu Gunsten der Käufer. Für Neu-
hafer besteht Kauflust, doch fehlt es an Abgaben, da
man den Ertrag der neuen Erndte nicht hoch taxirt
und die alten Borräthe so ziemlich gelichtet find. Mais
Hot seinen Werth um ra. 15 Heller erhöht, während
Wicke fich um soviel ermäßigte, bei ganz schwachem Ver­
kehr. Raps hat sich in der Tendenz befestigt und wurde
am Schluste der Woche höher bezahlt. Von der erwar­
teten Exportsrage ist bisher wenig zu verspüren ge­
wesen, weil unsere Fabriken fich unsere Waare nicht
entgehe« laffen wollen und den Exportpreis selbst
zahlen. In Weißklee wurden ebenfalls einige Probe­
läufe gemacht, aber zu Preisen, die daS Ausland nicht
acceptirte und schloß dieser Artikel wesentlich flauer.
Wie», 6. August. (Börse für land wirth
schaftliche Produkte.) Nachmittags hat, nach
dem die Berliner Schlußnotirungen gegenüber den An
fangScoursen eine Erholung austveisen und auch Paris
neuerdings anziehende Course sandte, eine Wieder-
befestigung platzgegriffen und näherten sich nahezu
sämmtliche Artikel dem höchsten Tagesstande.— Effektiv;
in Folge der festen Haltung deS Terminmarktes ist das
Angebot «och zurückhaltender als seither. Tendenz trotz
schwacher Kauflust fest.
U« 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 8.08 bis 8.09, Herbstroggen,
fl. 7.43 bis 7.43, Frühjahrsroggen 7.74 bis 7.76, Juli-
Auaust-MaiS fl. 6.52 bis 6.53, September-October-Mais
6.53 bis 6.54, Mai-Juni-MoiS 1901 5.53 bis 5.53,
Herbst-Hafer 5.64 bis 5.65, August-September-RapS
fl. 13.70 bis 13.80, September-October-Raps 13.80
bis 13.90, September-Derember-Rüböl fl. 36.— bis
37.—.
Budapest, 6. Aug. (Priv.) sSchluß.s Weizen
Per Oktober 7.79 bis 7.80. Per April 8.11
8.12. Roggen fest. Per October 7.02 bis 7.03.
— Hafer stetig per October 5.32 bis 5.34,— Mais
stetig. Per August 6.30 bis 6.32, per Mai 4.88 bis
4.89.— Wetter: Veränderlich.
Berlin, 6. August. (Pro du ct en- Börse.)
/Sdjlufü Weizen »ex Sevtember 155.50. ver Oktober
156.50, per December 158.—.— Roggen per
September 14225, per Ortober 141.25, per De­
cember 141.25.— Hafer per September 128.75
per October —.—.
Hamburg, 6. August. (C.- B.) Weize«
ruh., Mecklenburg. 155 bis 162.—, Roggen ruh.,
weckt. 152.— bis 160.—, 5wlst, flau, 100.— bis 101.
Wetter: Bewölkt.
Paris, 6. August. 3 U. 15 M.— Hafer
stetig, per August 17.65, per September 17.15, per
September-December 17 20, per November -- Februar
17.25.— Roggen ruhig, per August 13.75, per
September 14.—, per Septembcr-Decembcr 14.50, per
November-Februar 14.75.— Weizen fest, per
August 20.25, per September 20.50, per September-
December 21.—, per November-Februar 21.45.—
Mehl fest, per August 26 39, per September 26.60
per September-December 27.20, per November-Februar
28.10.— Wetter: Bewölkt.
New-York, 6. «ngnst. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des GetrcidemarkteS:
Stetig. September-Weizen 80 >/,, December-
Weizen 82v,, Mais per Seht. 43'/., Baum­
wolle 9'/,, Zucker MuseovadoS 4'/..
Cichorien.
Magdebnrg-Bnckau, 4. August. In greifbarer
Waare ist der Begehr immer noch so unbedeutend, daß
es scheint, als ob wir, trotz der Leinen Lager, doch noch
alte Waare in die nächsten Monat beginnende neue
Darrzeit hinüber nehmen würden. Der zuletzt für ge­
waschene Cichorien erzielte Preis soll 15 Mark gewesen
sein. Belgien meldet weichend« Preise bis herab von
15 Francs. Für die Felder find Niederschlage er­
wünscht.
Kaffee.
Hamburg, 6. August. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
SantoS good average per September 42.—, per
December 42.75, per März 43.50, per Mai 43.75.
Tendenz: Stetig.
Zucker.
Prag, 6. August. (Orig.-Ber.) Abgesehen vqp
größeren Preisschwankungen in ferüger Waare ver­
liefen Auslandmärkie heute in ruhig stetiger Tendenz,
wobei neue Campagne 2'/, bis 5 Pfennig im Werthe
anzuziehen vermochte.
Der hier crzielbare Preis sür October-December
Waare bewegte sich Vormittags bei K. 25.—, Nach­
mittags fei K. 25.10 Aussig und ist letzterer CourS
auch Abends in Kraft. Zu Umsätzen ist es mangels
Waare nicht gekommen.
Prompte Zucker wurden an der Börse mit Kronen
29.50 Äussig Geld notirt.
Prag, 6. August. (,,Pr. Z.") Weiße Waare.
Die Nachfrage des ConsumS, insbesondere aus den
südlichen Gegenden der Monarchie, ist eine außer­
ordentlich rege, die erste Hand ist vollständig ausver­
kauft, die zweite Hand ist zurückhaltend.— Die
Notirungcn sind unverändert K. 84.— bei Waggon-
abnahme und K. 85.— bei Abnahme kleinerer Partien
ab Jabnksstation.
P i l e. Die englischen OrdreS find geschwunden,
wogegen die Levante zu den etwas erhöhten Werthen
Stornoproposttionen vorlegt.— Demzufolge ist die
Tendenz deS Triestcr Marktes eine schwache und iverthen
prompte In Centrifugals circa K. 29.50.
Granulated. Am Londoner Markte sind die
Wirkungen der letzten Rückgänge noch immer nicht
überwunden und Käufer außerordentlich zaghast.—
First Marks Granulated notircn Sh. 13.3 August-
September, Sh. 11.6 October und Sh. 11.1'/,
Novemb cr-December.
Trieft, 6. August. 13 Uhr 30 Min. Ruhig,
zuwartend. Prompt 39.75 bis 30.25 nominell.
Magdeburg, 6. August. 4 U. 45 M. (T.-B.)
Per August 11.85 Säufer, 11.92 Verkäufer, per
September 11.27 Käufer, 11.32 Verkäufer, per
October 9.72— Käuser, 9.77— Verkäufer, per No­
vember 9.50— Käufer, 9.55— Verkäufer, per December
9.55— Käuser, 9.60— Verkäuscr, per Januar- März
9.67— Käufer, 9.75— Verkäufer.— Tendenz: Stetig.
— Wetter- Schön.
Hambnrg, 6. August. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per August 11.80 Geld, 11.90 Brief, per September
11.30— Geld, 11.32 Brief, per October 9.77 Geld.
9.60 Bries, per November 9.52 Geld, 9.55 Brief, per
December 9.57— Geld, 9.67 Brief, per Januar 9.60—
Geld, 9.73 Brief, per Februar 9.75— Geld, 9.75 Brief,
per, März 9.77— Geld, 9.80 Brief, per April 9.85
Gelb, 9.85— Brief, per Mai 9.90— Geld, 9.92—
Brief, per Juni 9.95 Geld. 10.— Brief, per Juli 10.—
Geld, 10.07 Brief.— Tendenz: Stetig.— Wetter;
Bewölkt u. regendroh.
Paris, 6. August. Schluß. (T«l.-Ber.) Fest
Weißer Zucker per August 37.50, per September
32'/„ per October-Januar 28.75, per Januar-April
29.25.— Rohzucker 34.50 bis 35.—. Ruhig.—
Raffinade 108.— bis 108.50. Wetter:


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 216.
Öeue 12.
7. August 1900.
Spiritus.
6. August. 70er
Spiritus loco
Berti»,
60.50 nom.
Hamburg. 6. August. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, NegulirungSpreis.) Per August 17.—
»er August-September 17,—, per Septembcr-October
17.—. Still.
PariS, 6.August.. (Priv.) 3U, 15M. Spiritus.
Per August 35.75, per September 35.50, per Sep­
tember-December 34.50, per Januar-April 34.—.
— Ruhig. M
Rapd
Budapest, 6. Aug. (Priv.) sSchluß-f Kohlreps
ruhig. Per August 13.40 bis 13.50.
R ü b ö l.
Berlin, 6. August. Rüböl per Oktober 60.50
nom., per Mai —.
Hamburg, 6. August. (C.
60.—. Behauptet.
Paris, 6. August. (Priv.) 3 U. 15 M. R ü b ö I.
Per August 66.50, per September 65.25, per Sep­
tember-December 64.75, per Januar-April 64.75.
— Ruhig.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 5. August. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco 0.—. September- Oktober 8.05,
per Oktober- November 8.10, per November-De­
cember 8.10, Februar- März 8.35, per März
8.40.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn. Markt steigend.
Petroleum.
Hamburg, 6. Augnst. (C.-B.) Petroleum fest,
Stand loco 7.30.
B.) R ü b ö l loco
Schlachtviehmärkte.
Prag, 6. August. Der Zutrieb zum heuttge»
Central- Schlachtviehmarkt belief sich auf 434 Stück
t ornvieh; darunter waren: 233 Stück böhmische, 152
ckück galizische, 50 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastvchsen wurden zu 60 bis 78 Heller,
ausnahmsweise zu 60 H., galizische, ungarische und
serbische Mastochsen 43 bis 68 Heller per Kilogramm
verlaust.— Unverkauft abgetrieben wurden 0 Stück
Weh. Der Verkehr war mittet.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes.
ES wurden verkauft. 72 Stück lebende Schöpsen das
t iax zu Kr. 22.— bis 0.—, 69 Stück geschlachtete
chbpsen Kr. 1.— bis 1.08 per Kilogr., 130 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.— bis 1.24 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von 7 bis 9Kgr.
per Stücks, 7 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.12 bis 1.20,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.06 bis 1.10 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 28.800 Kilogramm
f zeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 83 H.,
ima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
ima ,u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
450 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizische« zu
Ar. 1.12 bis Kr. 1.20.— Der Marktverkehr war
Mittel.— ConfiScirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität: —.
Wien, 6. August. (Central-Vieh markt
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcassa.) Der heutige Austrieb belief sich auf 4022
Stück ungarische, 230 Stück galizische, 117 Stück Buko-
winaer, 852 Stück deutsche, zusammen 5221 Stück
Rinder, worunter sich 313 Stück Weide- und 1427
Stück Beinlvieh befanden.
Der Markt zeigte zu Geschästsbcginn ziemlich
lebhafte Stimmung bet reger Kauflust und konnten
vorwöchentliche Preise leicht erreicht werden. In Mittel-
ochsen sind Preisbcsferungen von 1 bis 2 K. per
100 Kilo erzielt worden. Der Sliermarkt tendirte fest,
und find die letzten Preise im Allgemeinen unver­
ändert geblieben.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga-
, rische Mastochsen Prima von 70 K. bis 75 K., aus­
nahmsweise K. 76, Secunda von 64 K. bis 69 K.,
Tertia von 56 K. bis 63 K.; galizische Mastochsen
t rima von 72 K. bis 78 K., ausnahmsweise— K.,
iecunda von 66 K. bis 71 K., Tertia von 60 K. bis
65 K.: deutsche Mastvchsen Prima von 75 K. bis 80 K.,
ausnahmsweise 83 K. bis— K., Secunda von 68 K.
bis 74 K., Tertia von 62 K. bis 67 Sf• mindere Mast-
«nd Bauernochsen von 52 K. bis 60 K.; Weideochfen
von— K. bis— St., Stiere und Kühe von 46 K. bis
70 K.. ausnahmsweise von 72 bis— K.
54 in ZäluZk, Schätzwerth 4644 Kronen, Grundstück,
Schätzwerth 1901 Kronen, 29. August.— In Pre­
isn tsch. Grundstück iu Scnnik, Schätzwerth 572 Kronen,
5. September.— In Tlutsch. Realität Nr. 2 in Rei-
cheuau, Schätzwerth 8000 Kronen, 31. August. (Frei­
willige Feilb.)— In Wlaschim. Haus Nr. .147 in
Diwischau, Schätzwerth 3761 Kronen, 18. September.
— In Zbirow. Realität Nr. 52 in Wejwanow,
Schätzwerth 14.679 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 669
Kronen, 27 August.
Kiriuaprotoeollirunge«. In Böhrn.-Leipa.
Die Einzelnfirnta „Anton Witter", Brettsügewerk mit
dem Sitze in Kunersdorf, Bezirk Zwickau.— In Bnd-
wels Die Einzelnfirma „Leopold Hajlkek", Handels­
mann in BudwciS.— In Jicin. Die Einzelnfirma
„Julius Kaulich", Apotheke in Ober-Rochlitz.— In
Zungbttnzlau Bei der Gesellschaftsfilma „H. Schmitt"
Schaf- und Baumwollwaarenfabrik, Hauptnrederlafi».ng
in Böhmisch-Aicha, die dem Julius Klinger, Angestellten
der Firma in Wien, ertheilte Collectivprocura.— In
Knttenberg. Bei der Einzelnfirma „E. Keift" die
zwischen dem Firmainhaber Emanuel Keift, Geschäfts­
mann in Kuitenberg, und dessen Ehegattin Marie
geschlossenen Ehepacte.— In Pisek. Die Einzelnfirma
Prokop Kerschbaum, Gastwirth in St. Alargaretben-
bad", Gastgewerbe in Prachatitz.— In Tabor. Bei
der Gesellschaftsfirma „Sobeslavsti pravovärecmci",
der Obmann Anton Chmeläi, Privatier und Realitäten-
besttzer in Sobieslau (an Stelle des Bohuslaw Hubert)
und die Mitsertiger der Verträge und Urkunden Franz
Vitkü und Joseph Vorel, Hausbesitzer in Sobieslau (an
Stelle des Johann Äolär und Johann Winkler).
Firmalöschunge«. In Kutteuberg. Die Ein-
zelnfirma, Vaclav Uoüoatoü^, Gemischtwaarenhandlung
in Vilimow.— In Tabor. Die Einzelnfirma »Hn-
psetrr v Pelhnniove, Frantisek Kopriva“, Gemischt-
waarcnhandel i» Pilgram.— Die Einzelnfirma Her-
mann Aschers Witwe" Kartosfelstärkeerzeugung in
Jcnmischt. Bei der Einzelnfirma „Pollak& Münz",
Spirituscrzeugnng in Stetkomitz.— Die Einzelnfirrna
„Heinrich Koldovsky" in Amschelbcrg.— Die Einzeln-
strma „Edmung Katz", Lederhandel in Jistcbnitz
Genossenschastsregister.
Firmaprotoeollirnngen. In JungÄnnzlau
Bei der Firma „8poritol„i a zäloZni spolek pro
okoli Vseborski, zapsauö spolecenstvo s rucenim
neobmezentm" die Vorstandsmitglieder Franz Zeit­
hammel, Schmied in Vcchow und Johann Hosek,
Grundbesitzer in Obora (an Stelle des Anton Kyntera
aus Obrubetz und Joseph Vvborntk aus Litkowitz.)—
Die Firma „Spofitclr.i a zAloim spolek pro Koäätky
Kojovice, zapsanö spoleSenstvo ji neobmezenym
Hanptrestauratio« i« Banmgarte» «ntev-
halb deS Lustschlosses: Militär-Concert.
Sochurel'S Restauration, Koppmann'scher Gart«:
Militär-Concert.
Clite-BergnügnngS-Etabliffement „Hotel Ba«
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der k. i tzofbierbraneret,
Stephansgafle: Vorstellung, 8 Uhr.
Micka'S «räuhauS „F»« weiße« Schwan",
Porik: Militär-Conrert.
Restauration auf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
V 6 u 1 §ekv 8 Vottr 8 lkea 1 vn
S gl. Velnderga, Heine» Garten).
nbli
«ur».
Gastspieleusemble unter Leitung des DirectorS «.
Dienstag den 7. August.
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Auszügen von Dalabrsgue u. Hennequk»,
deutsch von Bolten-BackerS.
— Regie: Director A. Kurz.—
CaSeadier .......... George Worlitzsch
Frau CaSeadier
Renee, l
Camille,) deren Töchter..
Andrke 1 ’.’i
Erboulet, Andräes Gatte..
Pontgirard .......
Malvine de la Röche TaMe
Frau DeSmazureS,
Frau Colardet,
Frau Chaberot,
Fräulein Irene,
Nosmi Bodard, Wäscherin
Damen
der
Liga
Josesine Dora
. Therese Schrobt
. Franz: Brauer
. Ulli Kayser
. Paul Hoppt
. Alfred Kühne
. Lori Schikaneder
. Hedwig Denz
. Haust Hardt
. Lina Müller
. Henriette Böh«
ltartha Scepold.
Boquet des Dfs, GerichtS-Präsident Franz Ludwig
. Beruh. Wildenheck»
. J»fef Frank
.Anton Bendel
. Grete Horst
. Paul Entmann
. Heinrich
rucenim"; die Vorstandsmitglieder Wenzel Pokoruh,
Zimmermann in Kosowitz (Obmanns, Wilhelm Anton,
Müller in Ko^ätky (Obmann Stellvertreter), Joseph
Cernü, Wirthschaftrbcsitzer in Kosowitz, Johann Holekek,
Wirthschaftsbesitzer in Koöätky, Joseph Vliek, Wirth
schastobesitzer in KoKätky.
Courpeteaux,Advocat
Frangois''! G-richtsdi-n«
Amölie, Zimmermädchen.
Cäsar, Diener... ...
Jean, Groom
Josef, Diener. Robert Ralf
Ponette, MalvineS Aammerjungfer Henriette BShm
Ein Wachmann. Alois Naß
Ein Koch ......... .Hugo Ettlinger
Ein Zeitungsvcrkäufer.. "7^.- Anton Gerstel
Eine Portierfrau. Rosa Rens
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 8. August.
Platz den Krane»!
Wersi-röene.
Wut S. August. Walter Maria, DienerSwitwe,
44 Jahre, 3—2.— Hubrich Franz, Bremserssohn,
3 Monate. 471—7.— Jeiinek Joseph, DienstmädchenS-
sohn, 1 Tag, 162—5.— Tausfig Regine, Todten-
wächtcrswitwe, 65 Jahre, 279—5.— Fanta Anna,
Haiidelsmannswitwe, 68 Jahre, 192—5.— Im L k.
allgemeinen Krankenhause: Stöcklov Franz,
Fabriksarbciter, 29 Jahre.— Oehlschläger Joseph,
Zimmerivichser, 50 Jahre.— Im Josephstädter
Krankenhause: Liska Magdalene, Bedienerin, 78
Jahre. —JmKrankcnhause der Barmherzigen
Schwestern: Bily Anna, Dienstmädchen, 48 Jahre.
— Zlämanh Josephine, Arbeitersgattin, 40 Jahre.—
Svitlik Johanna, FabrikSarbeiterin, 31 Jahre.
Aultsvlatt vom S. August.
Feilbietungen. In Bucha». HauS Nr. 72 in
Bergles, Schätzwerth 1200 Kronen, Grundstücke, Schätz-
werth 649 Kronen, 118 Kronen, 171 Kronen, 466
Kronen, 267 Kronen und 480 Kronen, 29. August.—
Grundstücke in Buchau, Schätzwerth 554 Kronen (resp.
: 659 Kronen), 13. September.— In Kriedland
S auS Nr. 92 in Heindvrs, Schätzwerth 15.948 Kronen,
rundstücke, Schätzwerth 1268 Kronen, 27. September.
— In Nassaberg. Realität Nr. 9 in Krupin, Schätz­
werth 8024 Kronen, Häuschen Nr. 11, Schätzwerth
1236 Kronen, 12. September.— In Pilse« Haus Nr.
Tages°«»zeiger sür Prag. rtenv-i7?7«üN
Kathol.: Eojetao. Prol.: Tonst.- Sonnen-Nufgan, 4 Uhr 88 Min.
— Eonnrn-Untergang 7Nhr 88 Min.— MonLcr-Uutergan, G Uhr 28
ffilti. Mocg.— 40stündigrs Gebet tr der Karmelitcrianm-Kirche,—
Leseftunden in der vibliothet der I. I. technischen Hochschule, Hnd»
gosse Sir. 240—1, geöffnet von S Uhr vormittagg bt» 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr MendS.—
— Technologilche« Gewerdemuleum der Präger Handel»- und «ewei
lamm«, geöffnet von 10 Nhr vormittag» bt» 8 Nbr Nachmittag».—
Sammlungen dc» böhmischen Museum», geöffnet von S Uhr
Vormittag» bt« 1 Uhr Nachmittag». Sntru 80 kr.
Leseftunden im Saale der Bibllothel de» Museum» de» iwnlgrelche»
Böhmen, geöffmt von S Nhr Vormittag» bis 1 Nhr Nachmittag».—
Gemrrbe»erein»bibltvlhek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bt» 8 Nhr Wd».—
Permanente »unftau»stellu.>g in Nicolau» Lehman»'» k. n. >. H»s.
Kunsthandlung von»Uhr B-rm. bi» S Uhr Nachmitt. Lntree20kr.—
Gemllde- und Kupsrrftich-Iablnet tm Rudoiphinum, Geöffnet don
11 Uhr Vormittag» bi« 8 Uhr Nachmittag».
Restaurant „Stadtpark“
Btrgerlleker HWagsHsch. 44Sd
Tor ui noch dem Theater friseh« Spelooa. 1
Orlglnal-Vaino, Pilsner ». Spatenkrla.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemskä 6esk6 divadlo
N&rodni divadlo.
V titer^ 7. srpna. 270. hra (2.)▼ piedpUcwL
to LLlS-GL»
Komedie o 4 jednAmch. Kapaal Ginaeppe Giocoaa
Pfeloiil J»r. Vrchlick^.
ZaiAtek o 7. hod. Konec po '/,10. hod.
Ve stfedn 8. srpna. 271. hra (S.)▼ predplaceoi
Daliboi*«
i »iitficr und ilulibtieu
wen und antiquarisch
bei 814M
J. TAVBELE8,
Bneh*, Ensikallen-Handlnna n. AnU^nariot,
Prag, BcrqmaanSgasse. Telapho» 3350.
Vergnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 7. August.
S otel „Zur Stadt Wie»", Hpbernergaffe-.
ung, 8'/. Uhr.
Insel Groß- Venedig, erste Restauration:
Vorstellung der Derwische vuS Nordafrika.
Restauration »TTHolabil«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
Garten-Restauratio» unter de« velvederer
Concert.
Restauration Shlora, Zeltnergasfe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
88
Telephon 1979.
■u iuerlrt P
billiQ
la
kottnugsrerseliMid
Graben 33
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schoirvaarea.
Krdßt» Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant l t vsste.
Ililisorinlrnngen.
^ Keil« Ftbriksvaaro
o separat, prompt u. btllltz
Pkaü, siraoea öb, ns-a-tis 1 Äwtsdm ttanik


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 216
Passementerie-
waare
and alle Zugehore
für Damenkleider
Salomon Grünhnt,
la grosser Answabl. 6334 Prag, Graten 3.
Seite 13
7. August li»OV.
Illlormstioils-Viu'eallx
VIEH. PRAG. brOnh.
VL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Priaa-Ref erenz en.— Prospecte gratis and traaco
19“ Gegründet 1880.
NmFerllimmHraßeZI
Gw.
Specialist für leidende und
abnormale Fuße
Lieferant
der !. u. k. Officiers-Uniformiruugen und deS Staats­
beamtenvereines.
ADOLF DIAüANf.
Schuhmacher 9631*
BONBONS, Du, Prafl
fein and vorzüglich gut.
3640
Hotel Stadt Wien.
Angenehmster Garten und Salon 3010
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der ungarischen-deutsch Excentrique
Fö ldess y Fcrike
Anny Keed 1 M> jgOE" Lolla Cary
Prol ongir t das vorzügl. ung.-deutsche Gesang- u. Ta nz-Due tt.
PP* Geschwister Maday, »*AW
Oliva Oliviera, Irma Blume, Fritzi Gerra,
Wlila Francis, Inez Saga.
RW Täglich 2 hochkomische Possen. *391
Anfang ‘/s9 Uhr. Eutree 1 Krone.
l- u. TWlleLM
in größter Auswahl und
ohne Preiserhöhung,
so lange der VorratH reicht, bri
J. Movak,
Prag, Wassergasfe,
Haus Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachtenl
Grosse Gärtenrestaüratiön
[liia'i Brimhaus „zm wein Schaf an Fofic".
Vollkom. Militär-Capelle des b. n. k. Beg. Nr. 11 unt. pers.
Leitung des Capellmeisters H. Pitfchmaun. Entrte frei. ,«13236
,FOUES MALICE“,
Porsö, „Hotel Bavaria.“ 14415
Garte« und Salon. Garten «nd Salon.
Durchschlagender Erfolg des Programmes.
V,10 Uhr „Familie Bad roch", Pofle. */,10 Uhr
10 Uhr „Fliegende Blätter", großes Gesangs-Quodlibet. 10 Uhr
*/,ll Uhr „Jacques Panl"mit seinem neuesten Sensat.-Repertoire.
11 Uhr Slot& Wiener" Gesangs-Duettisten. 11 Uhr
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrlekarten sind zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengasse (Haltestelle der elcctrischen Trambahn).
Baumgarten
HiuMaiatiomMi las LiMtai
Heute grosses Militär-Concert.
d er Kapelle des h. n. k. Inlantsrie-Eegim. Kr. 91. *13477
Sochfirek’s Pilsner-Restauration
lkopmannscher Garten, Tempelgäßchen 649. Heute großes Militär,
Concert d. Cap. d. k. u.'k. Inf.-Neg. 11/Entrte 20 kc. *13478
»I
ü HoluM“
Smichow. Heute Concert der Capelle
Cermäk. Ansang 7 U. Freies Entrle.
Ausgezeichnetes Mittagseflen, frisch
über. Abendessen in reicher Auswahl,
ät. T'
|Ut
auch über die Gasse. Biere Ia. Qualität.
13486
Telephon Nr. 2037.
Restauration „Unter dem Belvedere.“
Leute großes Militär-Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 63.
— Entröe frei.— 13488
Garten-Variete Sykora.
Zeltnergaffe. 13035
Große Specialitäten-Vorstellung.
K 1 Vollständig neues Sensationsprogramm *3
BBS* Tllles Nähere sie Tageöplacate. "UlL
8«LsÄlL«H-LH8«L. 13135*
Bettle großes Garten-Concert der compl Capelle d. I. u.
Anf.-Reg. Nr. 88. Auf.* »hr.
l. ii. 1 Hofbräuhaus,
StephanSgaife.
Täglich
Budapefter Orpheum- Gesellschaft.
Um V-1« Uhr
iEin.
Posse von Oroszy Caprkct.
Um 1t Uhr:
Jf® fi «a ILsisa** vE Com|».
Sensationelle Posse von Louis Taufstein.
Sett CastelU Jfeu
Colvratur-Sängerin.
Neu MTjv-D.. Carola Heu
Genre-Excentrique.
SonA Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
höchst decenter 5am>Iien-programm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Aufttttg 8 Uhr. 13448
Entree 40 kr. Reservirter Raum 7V kr.
Donnerstag den S. August 1SV0
große Elite-Borstellung
und
Concert-Soiree
unter Mitwirkung des bestbekannteu Claoier-Mrtuose»
Vilhelw Veisswaiw
aus Budapest.
Erste Oberosterr. Sprcsii-ratirtt
H. Kolofens. Wels
empfiehlt ihre rllhnillchst titaneta
transportable» Herde in Etsem,
Oorzkllan, Masolika an» EnraUl«
fiir Ha»Shalti:!!gr», Oekoiiomlen,
«Wirthschaften. Hotels uns An»
Naltcn ». in ollen erdenkliche» GrSßen
na« Ausstattungen. Meine Herde NaA
innen doUftaadtg feuerseft anS»
gemauert und weitaus leistungD»
fähizer. danerhafter und sparsamer al»
die bisher bekannten Aufsatz- oder«
aemanerien Herde oder eiserne HerdeA
älterer Bauail. Nähern tNV.VOO»
Stück meiner Herde find im In- «ed
Auslande seit Jahre» im Gebrauch.
Kabrieation. der berühmten.«»»
holdt'schen PatentgaSherhe. SMt
geuarisse vonBebörd cn «nd Brivaten.—
«Sarontie für Güte und Leistung»»
fähtgkcit. 18 erste Preist ant JndnINte-
>mo Weltlintz^eklimnen-
Musterlagrr und Alleinverkauf bet
8. Sciralhof,
Prag, Bredauergaste S.
gegenüber der Hauptpost.
Referenzen, Auskünfte und Musterbücher
daselbst gratiS.
Kkule Dienstag Gröstnung!
um 3 Uhr Nachmittag.
-msEZ.
«. Horeik'S 1. Restauration.
Heulende und tanzende
Ifcen-wiiselie
Borstelln«
>ge« st
telheit
Emtri
ans STordafrlka.
Zum erstenmale in Europa. 13487
finde« täglich Nachmittags bi» zur Dnu
statt.— Täglich großes Concert.
«tritt 30 kr. Kinder und Militär 10 kr.
Die Direetto«.
Elegante eomfortadle
Wohnungen
von 3—4 großen Zimmern eventuell 7—8 Zimmern find im neuen
Hause Anfangs ManeSgaffe, unmittelbare Nähe von Wen»
tzelsplatz ab November zu vermiethen.
Hovkelegante
ohuungeu «.Laden
8
3 Zimmer, komfortabel eingerichtet, mit
Badezimmer, Waschtische, warmes und
EaS und Elektricität, im Centrum der
Commis
aus der Tuchbranche, nach der
Auslehre, mit schöner Hand­
schrift, beider Landessprachen
mächtig, wird für daS Comptoir
u. Musterfach einer Tuchfabrik
zum Eintritte per 1. September
h. I. gesucht. Anträge mit Ge-
daltsansprüchen unt. Ch. »k. ?.
NS2n an Rudolf Moste. Prag,
Graben 14 erbeten. 13469,,
Vertreter
für Böhme« «nd Mähre«.
eventuell auch
natzvertreter
an größeren Plätzen gegen Pro­
vision und Portovergütung ge-
' 'Es wollen sich nur tüchtig.
Conditoren und Kauflenter,
ut eingeführte Herren melde»
Xsertcn erbeten unter Ch. »P
«. 1150« an Rudolf Moste
Prag, Graben 14. #134Ä
11558».
Hänge
Lampen
mit Zug von sl. 2.50
angefangen offerirt die
I-LlllpSll-
Lrrellgimg
ÜMt WM.
PHAG,
Srsdeu 27,». Laser
schönem Zugehör, ClosetS,
kaltes Wassers Beleuchtung,
Stadt, in neuem Hause so-
^rt oder ab November zu vermiethe«. Nähere« bei Hrn. Bdolf
Plcskot, Prag, Hybernergasse 42.
13453
in nächster Nähe der Bahnstation Polehrad» Bezirk
Wurzmes-Potschehrader Eisenbahn gelegen, nächste i
Pilsen-Priesner und Prag-Tuz,
Information durch den Besitzer
Brüx, an der
geseisUvd gesvdüisi u»ioe
Ho. 9300 und Ho. 9723
giebt die *8991
M«ck.
Hit einer Tafel nClanslM«
für 10 Heller in */» Lite«
warmen Wassere anfgelSat
plättet man ohne jedes
weiteren Zusatz abseht
sicher: 6 Oberhemden, 12
Manschetten u. 12 Kragn
so schön wie neni|
In Tafeln h 10 Helle»£
in den meisten Specerea- r
waaren-,Droguen- n. Seifear **
geschüften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant t L
Fritz Schulz iun^»
Eger u. Leipzig.•


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Ni. 216.
Seite 14.
?. August 1900.
oi. Kölnische Unfail-Versicherungs-Actien-Geseiischaft
mit ihren über 12,700.000 Mark betragenden
Garantiemitteln
empfiehlt sich
bei der beginnenden Reise- und Badezeit
^ zu liberalen, klar und kurz ge­
be! voller
Entschädigung bis
som Setrage der ver-®
fitesten Bedingungen gegen
mässige feste Prämien
■ichcrten Hochs tsumme zum Abschluss
CFeuerversicherungspolizzen
Werth). Die Prämie beträgt für Mobi-
lar, Kleider, Wasche etc. für Werth-
sachen, Schmuck-, Kunstgegenstände, Baargeld
unter festem Verschluss 1%» der Versicherungssumme,
iaek gewährt die Gesellschaft Versicherung
gegen Fahrraddiebstahl.
Prospecte und nähere Auskunft durch General-Agent
Ignatz PolonyS, Prag, Wenzelsplatz Np. 53.
13430“
GGGGSGGSG
OOOOOOOQOOö
O
D Luis Vogel,
Alfred Steinreich,
snoubenci.
0feke6alky.
Wravee
©
O
©
O
O
000003
©
©
©
©
©
©
©
13447 Q
©§©©©©©©©©©
Misto jin^ho oznAmeni.
13479
15.—
Hvchsommerlodenanzug
. in alten Farben
Jacob RotHberger'SRachf,
Prag, Graben 19. Tel. 1949.
1 Kanzlei-Beamte
werden für ein hiesiges industrielles Bureau per sofort aufzu­
nehmen gesucht. Bedingungen- absolvirte Handelsakademie, der bei­
den Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig
schöne Handschrist und perfekter Stenograph— Christ. Bewerber'
welche bereits das einjährige Freiwilligenjahr zurückgelegt oder die
überhaupt militärfrei find, haben den Vorzug. „1347g
Offerten unter Chiffre »A. J. 1900« an das Allgemeine
Zuseraten-Bnrean t« Prag, Grabe», Bazar 27.
Ein Comptoirist
mit schöner Handschrift, beider Landessprachen
mächtig, wird ausgenommen bei 13490
Ephraim Löbl, Prag.
derzeit „Cafd Renaissance“
per Mai 1901 zu vermiBthen.
Auskunft beim Hausbesitzer^ 13445
Jäger-Knabenkemden
»Fiaish« la. Sommerqual. 1 St. 80—90 kr.
Jägerimitation mittelstark. 1 St. 60—75 lr.
»Liorta« hochprima Qual. 1 St. fl. 1 bis 125
»Augora*„ */, Wolle 1 St. fl. 150-190
Lüadbll-^Agsrdossv
„Gloria" mittelstark 1 Paar 1 St. 100—1'20
„Angora" Halbwolle 1 Paar 1 St. 160—2—
Weisse Knabeoiiemden
Prima, Halsweite 28—35 cm 1 St. 100—110
Hochprima„ 28—35 cm 1 St. 135—150
Knaben-Rachthemden l St. 150—175
Knaben-Tonripenhernden ... T... 1 St 145—160
Weiße Knaben-Unterhosen .-. t i 70 —so
Krägen, Manchetten, Strürnpfe, Socken, sowie Ktnder-
Nnteranzüge in bester Qualität offerirt 13489
Ladwic Klepetafr,
Prag, Zettnergaffe Nr. 20 «-».
Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten Publieum, insbesondere den
Herren Tischler«, Möbelhäudlern und den Herren Solcher»
und Kleiichhaner» die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich
rottn Etablissement erweitert habe, indem ich
Werkstätten speciell für
Marmorbelag von Möbeln
als da find
Waschtische, Credencen, Pulte, Billard-Platten etc.
errichtet habe. Stern Bestreben ist dahin gerichtet, allen Anforde­
rungen der ge,chatzten Herren Besteller stets prompt bei solideste«
Arbeit «nd billigsten Preisen zu entsprechen. Hochachtend
Ivbsun Leids,
p««g, Asrisplstn »n. 17 (neben d. Schwarze» Bräuhause.)
Werkstätten 1 Karolmenthal Prokopgasse Hr« 7,
(neben d. Berzehrungssteueramte.) «13444


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr, 216.
■Seite 15
7. August 1900
®® ®®®©© 0® 09® 0®00000
®
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
®
©
©
©
©
Meinen geehrten Geschäftsfreunden bringe ich— gegen die
von der Concnrrenz verbreiteten Gerüchte— höflichst zur
Kenntnis, dass bei dem in der Vorwoche in meinem Etablissement
ausgebrochenen Brande nicht die Eierteigvaarenfabrik sondern
nur ein Stallgebäude vorn Feuer ergriffen wurde. Weder im Eier-
Exporte noch in der Erzeugung der bestbekannten Eierteig*
waaren ist die geringste Störung eingetreten.
Ich bitte meine geehrten Herren Kunden mich wie bisher
mit recht zahlreichen Aufträgen, die stets promptest und bestens
effectuirt werden, zu beehren und zeichne
hochachtungsvoll
Jnliu§ TSieiner»
litte Eierieiparen-FÄ
ifl Eier-Exprt in IM.
13436
©
®
@
0
©
©
©
0
©
©
©
©
®
©
©
©
©
©
©
©
©®®© ©®® ®® ©®®© 0® ®®
Bangescbdfts-
Terkaiaf.
Ein flott im Betriebe befindliches großes Baugeschäft mit
bedeutendem Kundenkreis, in deutscher Stadt Böhmens, ist um den
Betrag von 6000 st. mit kompletter« Bauinventar und Kanzlei-
Einrichtunasgegenständen zu verkaufen, eventuell würde ein Com­
pagnon mu 12—15 Mille aufgenommen werden, wo letzterer das
Geschäft später übernehmen könnte.
Offerten unter Chiffre »Lvlickss BaugeschXft 3031-7« an
feie Administration dieses Blattes. 13015'
Em laaden,
Welcher fich am freqnentesten Punkte (Mitte deS NingplatzeS)
»er Kreisstadt pisvk befindet, i« welchem durch 1» Jahre
et« Galanterie, und Tpielwaarcngefchäst betrieben wurde,
tft vom 1. November 13431*
zu vermiethen.
Aufragen sind an die Hanöbesttzer Hahn A Ferda,
Liqueurfabrik in Pisek, zu richten.
Qesciiüts-Verkauf.
Mein, seit vielen Jahren am hiesigen Platze gut eingeführte-
Leder-Lngroz- und Vetail-Geschäst
»erlaufe ich sofort unter günstigen Bedingungen. Jnduftrie»
fte»t von 15.000 Einwohnern und blos einer Loncurrenz.
Ferdinand Dittel,
13440* Lederhänöler, JSgerndorf (5st Schlei.).
Für ein leistungsfähiges Wiener Colonialwaarengeschäst mit
Lransttolager Trieft (Specialität: Gewürze «. ital. Reis) wird ein
tüchtiger, nachweisbar gut eingeführter
Vertreter
ihr die DetaUkandschaft
von Praa nebst Vororten gesucht. Offerten mit Angabe von
Prima-Referenzen an lkackoU «esse, Vicu l, Seilerstätte unter
»W. F. 6575». 131414,
m suchen äb.GOOreiche
H".» «»U» Damen. Auskunft
u. Bilder erhalten Sie aot. i. Ausw.
„Reform“, Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 11807
Commis|
wird für ein Manufaetur-EngroS-
Geschüft aereptirt. Ausführl Off.
sind zu richten unt Ch. »X. 0.
803« Reichenberg, postlagernd.
vom 1. Jänner 1001 ver­
pachte meine, in Peter Eigen»
regte geführte veeouomie
in eine» schönen Landstadt
gelegen, im «nSmatze von
ea. 250 Wetze» bester Rüben-
grnndstücke, in intensivster
Bcwirthfchaftung, mit ren­
tabler Milch wirthschaft, mit
allen daz» gehörenden «Sohn»
«nd «Sirthschaftsgebänden, an
einen solide« Pächter anf 12
»ach einander folgende Jahre.
Näheres unter Chiffre »L. P.
3006-8« an die Admi». d.
Blattes. 13432
mm
der selbstständiger Buchhalter u.
Correspondent und tüchtig im Ge­
schäfte ist, die böhm. und deutsche
Sprache beherrscht, wird von
einem Präger Großhause der
technische» Branche acreptirt.
Anträge nur bestempfohlener
Kräfte mit Gehaltsansprüchen
ohne freie Station erbeten unt.
Chiffre »Tüchtig 666« poste
rest. Prag, nur gegen Inseraten-
Schein. 13437
IM, Dr. Josef Salmon
Herrmann Katz, Frag,
I. Jacobsgaffe 7, bei „2 rothen Hirschen" im Hanse bei
Spedit. Haas, empfiehlt fein Lager von
wasserdichte« Wagen-Plachen, Säcke
aller Sotten, Zote Min packen
in allen Breiten, Packpapiere jeder Gattung z» FabrilS-
preise». 13032«
Hotel-Verkauf.
Wegen Familienverhältniffe verkaufe mein in Graz im besten Gang
stehende- Hotel I. Ranges, mit sehr günstigen Zahlungsbedin­
gungen. Anträge an die Adm. d. Bl. unter Chiffre »llotal
3004-8«. 13363»*
4 Commis,»
kveut. nach der Auskehre, tüchtige Verkäufer, werden so­
fort acceptirt bet der Leinen-, Damast- und Wollwaarea»
Erzeugung Brüdep Leder er, Zwickau i. B.
Gesucht zum sofortige« Eintritt ei»
Praktikant
für eine hiesige Fabriks-Niederlage. Verlangt wird Han­
delsschulbildung, deutsch und böhmisch in Wort und
Schrift. Offerten unter „V. Z.“ an den Zettungs-
Verschleiß, Prag, Grabe» 33. 13391
Losbesitzer,
welch« ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
S elbe den «ollen Cours ausbezahlt u. können
ieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme MonatSzahlunge» zurücklaufe«.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
UeberfchuH bis »um vollen CourSwerth aus «. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. AuSwärt. Austr. werden umgehend erledigt.
“' «Sechs
Bank- «n»
umgehe
slergeschäst *13084
& flo.
Prag, Ferdlnandstraße 37 wen, „PlatteiS*.
Selten günstige
Geschäftsilbergabe.
Eingetretener Familienverhältniffe halber ist in einer
böh«. Stadt, wo Schale«, Bah« nnd Industrie, ei« feit 34
Jahre» bestehendes, gut gehendes Elfen- nnd Speeerei-S«.
schüft, verbanden mit Branntwein Engro» und eonceff.
«uSschank mit ständiger Snudfchaft, unter sehr günstige»
Bedingungen »n verpachte», «nte Rentabilität nachweisbar.
Offerten nnt. «hiffre »4. V. 8. 3004-8« an die «dmtnisir.
diese» Blatte«.


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 16 ]
Seite 16.
7. August 1900
Präger Tsgb'at Nt. 216
94 Kohlenbergwerk 94
und
werden zu kaufen gesucht. 12116,
Anträge nur von Selbstverkäufern unter »V. E. 47il« an da-
Annoncen- Bureau Eil. Terscb, Prag, Ferdinandstraße 33 neu.
JOer an Fallsucht, Krumpfen u. and.
wtrpöfcn Zuständen leidet, »erlang»^
Vroschäredarüber. Erhältlich grariA »st
w*b frane» durch die AchwaNtW»^
APy1tze5e. Kra«L/«t «, N.*
I k. priY. Aussig Teplitzer Eisenbalm.
Mimndinsbcliiiifige
Dir unterzeichnete Direktion beabsichti gt ihren nachbezrichneten Bedarf an
Oberbau-Hölzern
und zwar 30.000 Stück Dberbaufthwelle» aus Kiefern- oder Lärchenholz,
lieferbar nach Borschreibung zum Theil bis Ende März und bis Ende Juni 1901,
im öffentlichen Offen Wege sicherzustellen und ladet hiemit ,ur Betheiligung an der be­
zeichneten Concurrenzverhandlung ein..
Vorschristsgemätz adjustirte, von außen als solche bezeichnete Offerten, welche
bezüglich der Ablieferung ab einer Eisenbahnstation zu stellen sind und welche ent­
weder auf den ganzen ausgeschriebenen Bedarf, oder auch nur ein Theilquantum des­
selben lauten können, werden bis längstens 20. August 1900, 12 Uhr Mittag? bei
der gefertigten Direktion entgegengenommen., t x A
Die näheren Offert- und LieferungSbedingniffe, vi« auch der detaillirte Di
mensionZausweis können bei der Directionsabtheilung für Material-Berwaltung in
Teplitz eingesehen oder bezogen werden.
Verspätete oder Nachtrag»- sowie auch nicht vorschriftsmäßig adjustirte Offerten
werden nicht berücksichtigt.* 13410
Teplitz, am 4. August 1900.
Die Direciion.
dfigonteursc/sufc &£®ic£au,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.\
Sttknotk» u. AnhkhU. Stadtrathe». Direct. Kirchlioflu. Hummel, Ingenieure,
▲oskft. q. Frosp. kosteak».
11317*
zur Fideicommitzherrschaft Tux-Obcrleutensbors
» gehörigen Meierhöfe, u. zw.:
eierhos Ob'"'”
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben wir allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten die höchstbetrübende Nacbricbt,
dass es Gott gefallen bat, unseren innigstgeliebten Gatten, Vater,
Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Salomoo Kornführer,
Lehrer, Secretair der Israeli t. Cnlhu-Gemelnd» In JnsQbuazUo,
ins bessere Jenseits abzuberufen.
Derselbe verschied sanft wie er gelebt am 5. August um
4 Uhr Nachmittags im 64. Lebensjahre nach zweitägigem
Krankenlager an Gehimlähmung.
Die sterblichen Ueberreste des theueren Verblichenen
werden Dienstag den 7. August um 2 Uhr Nachm. vorn Trauer­
hause aus auf den israel. Friedhof in Jungbunzlau zur ewigen
Ruhe bestattet.
Jungbunzlau, den 6. August 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
M?« 13433
Schmerzerfüllt geben wir hiemit die betrübende Nachricht
von dem Hinscheiden unseres langjährigen, verdienstvollm Lehrers
und Gemeinde-SecretärS, des Herrn
Salomon Kornführer,
welcher nach kurzem Leiden am 5. d. M. sanft verschied.
Das Leichenbegängniß findet am 7. August um 2 Uhr
Nachm. vvm Trauerhause auS statt.
Jungbunzlau, den 5. August 1S0V.
Israel Cultasgemeinde.
13426 Talmnd-Torah-Verein.
Die zur
in BSHmen ge
Meierhof Oberleuteusdorf mit 164 Joch 305 □*
„ Riederleukensdorf„ 308„ 516„
„ Medergeorgenthal„ 190„ 1461„
„ Mrsa„ 66„ 980„ und
„ Maltheuer»..„ 209„ 15„
gelange» vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf die
Dauer von zwölf Jahren zur Berpachtmig.
Die Pachtofferten, in welchen die Höhe des angebotene»
jährlichen Pachtzinses in Ziffern und Worten im Ganzen oder pe»
Joch anzugeben ist, und worin die Pachtreflectanten zugleich zu er­
klären haben, daß ihnen die Pachtbcdingnige genau bekannt find,
find— belegt mit einem 10"/«igen Vadium des jährlichen Pacht-
schillingS— bis 15. Oktober 1900 bei der gräflich Waldstein»
Warteuberg'schen Domainen-Directiou in Oberleutensdorf,
sowie bei JUDr. Wilhelm Göttliche», Edlen von Elbwart,
LandeSadvokate» in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die
wer
Pachtbebingniffe eingesehen werden können.
13415.
u
in 40 Ruaneen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von fi. 9.— bis st. 19.— per 100 Ko.
Für 100 03Rtr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An-s
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Jose! Klein, 'fiÄU“
[Prag—Lieben
WlederverlSufer erhalten Rabatte. *165
Coflenrswaarenlafier-Yer^aiis.
Da§ in die Concursmassa des Richard Urban in
Außig a/E. gehörige auf K 14.000 05 geschätzte Manu»
facturwaarenlager sammt Geschäftseinrichtung wird ohne
Haftung für Qualität und Quantität gegen Baarzahlung
im Offrrtwege verkauft.
Koufanträge, bezüglich welcher sich der Gläubiger»
ausschnß ohne Rücksicht auf die Höhe dcS Anbotes die
Auswahl Vorbehalt, und welche den Zusatz enthalten
müffen, daß sich der Offerent den Berkaufsbedingungen
unterwirft, sind bis zum 25. August 1900 bei dem ge­
fertigten ConcurSmaffaverwalter oder dessen Stellvertreter
Herrn Siegfried Altschul in Firma Em. Altschul, Prag
780/11 nebst einem auherhalb des Couverts zu belassen­
den Vadium von K 1400'— in baar oder Werthpapieren
zu überreichen.
Das Waarenlager kann auf Amnelden bei dem
gefertigten ConcurSmaffaverwalter in Außig besichtigt
werden und liegt daselbst ebenso wie bei dem Stell»
vcrtteter deS ConeurSmaffaverwalters die Abschrift deS
Inventars sowie ei» Exemplar der Verkaufsbedingungen
zur Einsichtnahme für die Jntereffenten auf.
Antzig, a» 2. August 1900.
Der ConcurSmaffaverwalter:
1341« Idvocat Dr. O. Feix.
besteh, aus 5 Zimmern sammt Zngehör ist
zu ▼ermiefthen.
£cke der Podskaler Trojangasse, bei der
Palack^bröcke 356 —II. 13223,


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 216.
Seite 17
7. August 1Ö00
Prachtvolle
Terkasfs-CäoM.
Hebens Wertigkeit
Prags.
Ignaz ©ottwald, JPri&jj,
empfiehlt sein
reiches Lager von Seit Decken,
eigene Erzengnisse, grosse Answahl,
als: Mtepp-Beeken tu Cotton, Kooge, Cache mir, Woll alias,
Seiden alias and Serge,
Kameelhaardeeken, Flanelldecken etc.
Permanente
Ane stell tag.
Preislisten
gratis and franse.
if
Die Sächsisch-Böhmiscka
Aciiengesellschaft
In Tschlschkowitz b. Lokosite
empfiehlt ihr ausschließlich erstelassigeS Erzeugniß.
Repräsentanz in Prag
*10390
Eduard Alsx. Schwarz,
SfiSHb
m
O
' k. h. k. Behalt da* flarftt.
—— Barm €rrttm§ 0«».**
Datapfmonttfd
* in Uytofta.«
Milch. Zchmrnen, Lderdsner.
Bindamilch.
8833*
FrichjalM- n. Sommersaison
19 0 0.
Echte Hemmer Stoffe
«i» e»>t»ou SBift. 3 .10
lotifl, eomuletcn Herre»-
Sinjug (Jiotf, mit»
©itco se»e«d, kostet war
«chttt
Schaf.
•elfe.
A 2.75,3.70,4.80 »s«»«
2 6—0.6.90 vo»vefferrr
fl 7.75 von feine»
st. 8.65 von feinst«
st. 10.— von hochfeinst»
EI» Stufst, gn schwarze« Zaloa-Nnza, p. 10.—, >e?we llkr-rz^ee-
»egtz, rnnriftenlützen, feinste fravmgarne >e. »e. tzerftnbel L»
prei'eu die als rrcll und I-'id b-stl'e!nm>ft Ti!ch!arnI^Li-U-.!>'->e
LLSJSl-UALhoF in Briinn.
Muster nratii n. franco. Mustergelrase Liefermig geantirt.
Die Vortheile t» Vrlvailnud'cha't, Steift direkt hei obiger Fir»
^ 031 Fovrikkorte ;« bestellen. Und bereuten». tSl^
ln Prag zn haben bei:
V. J. Vondrdöek, I. Perlgasse.
A. Kacera, I. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, II. Jungnuumstr.
Franz Dr da, II. Wassergasse.
Gustach Adler, Smiehow.
Heinrich Preissig, Smichov.
Josef Siegmuüd, Smiehow.
J. Pokorny& Co., Smichow.
J. Posmonrny, II. Lindengasse.
Johann Bejcek, Smichow.
Wenzel Jcschke, 11. Jerusalemsg.
8797*
Bis Selbsthilfe.
Die nLchtbeiüg^n g-ol^cn ilSla* Iu-
gei;tgcwcfTiTs'citt;n fih Körper u. Geist.
— Kraukhcitcn tcr Nerven, Uiiterltihs-
ofxsns «. Leren ^Ll^neischeinur^en,
a'iis schwäche, Matti.zktit, Anzstgesühk,
Abnahme LeS G.döchtnifseS, Haar-
auäfLÜ K. Mit Angabe der Ltui und
Säfte verbessernden HcUverführenS.
Dieses Werk eincn Schatz löon
nüdlichen Bsrschriften und verdanken
iSiü sährlich Tausende ihre Gesundheit.
Gegen Einsendung ven ft. 1.— in
yikfmarlen frcaco zn beziehen von
>d.LRg«nl ^ohriLr«, Buchhundluns.
V^lso, ILri.rUiiaii-LkL'S Nr. 71.
VMJ
CONC 1 JR 8.
Bei dar ifr CultuSgemeinde in Litte» ist die Stelle eines
geprüften Lehrers,
dar gleichzeitig autorifirtar Rabbiner, Cantor, Koreh, Schochet und
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig sei» muß, vo»
I. bez. 15. September 1» besetze«. Jahresgehalt 1130 Iconen
nebst freier Wohnung und Ertrag der Schechita. Für Jahrzeite»
30 Krönet» für Schriftführung 50 Kronen.— Reisespesen iverden
nur dem Äcceptierten ersetzt.— Gesuche mit Zeugnißabschriften bis
31. August 1900 erbeten an den Cuitusgemeindevorstand.
Sitten, 1. August 1900. 13305,
Tcu £>«ren k. u. k.
Offlclerea
und
Staatsbeamten
liefert
Veloelpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Königgrätz. *7368
Hottert äiäMisde Yeteraär-Pfäprate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
tzevvkff.
KeiK!ssk»lkide«
o»d Ausfluß
und Tarolincapselii
Atme geschützt) tag »iellach »atz wirklich I
kv ätzet» Millel. Erfolg iU»»rrasch«ov,
da» ohn! grrxsoftSrrrng angewandt wir»
V!a»»erl»»s< jtetä Grotznorsche TarollB-
tap»»IH »»d utiic iUie» a.gebiich drj>«I»
stre», zurück. Inhalt pro Schach!«!—
SVLapfel: tt Sandelöl, 3 Saloi, 8 Lnbebeo-
«ztracl. Prri« Vk Eiridrn. Hanrttzep«
ni Berlantzi Apoll,«Irr |nm «ttlfra
«nerl porik 1071.
7985
Training g!m&
Wafchlvasier für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.20. Erhält
dir Sehneir und Muskel» bis
in'L hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Uebcran-
ffreugungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über»
raschendem Erfolge angewandt.
Hötter’s ctbsoHbino!.
«eSmetisches Waschwaffer für Pferde. -/, Fl st. 6, Fl. fl. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt u.
zerstört alle Knoten an den Mriskel« und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulst, Huf-
beulen, dicke» Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie n.
hellt alle Quetschungen.
Hotfer’s Agril.
Hährpnlver für Pierde und Hornvieh. 1 Packet SO kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- uitd Nervenleiden anzu­
wenden.
Depot für Prag: Nichter's Ttpoiheke „zu«t goldenen 2ö>ve«-
Elifabetästraße S.
llagxiäepoi: LMdeLs „aum doil. Seset,"
kSl 5 U X 11 ./ 2, SchSnbruunerstraffe 182.
Ausführliche Prvsverte gratis und franco.
*3775


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 215.
Seite 18 7. August 1900
tzSeltbersthmt find «. gesetzl.
geschützten, einzig dastehende»
Erfindungen g. ManneS-
Mehrere
Redender,
«dräscntatio«ssähig, eommercielt gebildet, de« t» Folge
Seiner Intelligenz und BerkaufStSchttgkett «rauche egal
«st, sucht Engagement. Se«. «utr. unter »0. St. 3006-8« au
st. «dmin. d. vl. 13470
tüchtige Schlosser,
welche sich auch für Montage eignen, werden sofort aufge­
nommen bei Ludwig Hinterichweifler junior, Eisengießerei und
Maschinen-Fabrik „Maria Valerie- Hütte", Lichtenegg bei
Wels O.-Oe. 13427
Coucurs.
Bei de» isracl. Cultusgemeinde HokrlU pr. Dutznik ist die
Stelle eines 13446
Ralbl»i ner»
Oft zugleich Chase», Koreh und Schochet sein muß, m besetzen-
Schalt 700 Kronen, freie Wohnung, der Ertrag der Schechita und
übliche Emolnmente. Der Antritt kann vom EurS erfolge». Reise­
spesen nach yebereinkunst dem Acceptirte».
Adolf Vogl y
Cultusvorsteher.
in Marke». I. Angenfeld,
v:i»-3nb.. Wie» IX..
Türke-str. 4. *2323
niifousnn'iitQr
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Biehwaage«,
Katzwaagen, alle Gattungen
von Scala-Dezimal u. Balanz-
waagen liefert zu den billigsten
Preisen^ «282
v. Lervcnh,
Waageufabrik, Prag-Jizkov.
Preisblätter ftanco.
yUluf Ul ndlloL
Für ein landtäst. Gut in der Nähe Prags wird ein Ver­
walter gesucht, welcher beider Landessprachen mächtig, bereit»
selbstständig thätig gewesen, tüchtiger verläßlicher Landwirth ist
und Milch- und Viehwirthschast versteht. Eintritt ehest erwünscht»
spätestens Ende August l. I.
Offerten mit Zeugnißabschristen unter Ch. »GntsTerwaltnng«
!an den Zsitmigsverfchkcist, Prag, Graben 33. 13493
©
©
©
©
©
©
©
©
©
0
©
0
MSL«IrKZ
LDÄMZLTI
»ANKSA«U]W«.
Anläßlich des Brandes in meine» Stadtmagazinen vo« 24. und 25. vor. Mt». erhielt ich von alle« Seiten s- viele Beweis« aufrichtiger
Theilnahme, daß es mir nicht möglich ist, Jede» einzeln zu danken, weshalb ich auf diesem Wege
Allen herzlichsten Bank sage.
w
0
0
0
0
0
0
Insbesondere danke ich den löblichen Feuerwehren von Prag, Carolinenthal, Weinberge, Smichow, Nusle, Mkow, Lieben, Drsovic und
LobiM, dem verehrlichen FeuerwehrSkvrpS der priv. österr.-ungar. EtaatSeisenbahn-Gesellschaft, sowie der geehrten Hausverwaltung der „Böhmische»
Hypothekenbank" sür ihr werkthätige» Eingreife» behus» Löschung drS Brandes, der löblichm k. «. L MMtärbereitschaft und der k. k. Sicherheit»,
behörde für die Ausrechthaltung der Ordnung, ferner dem verehrliche» „Freiwilligen-RettungScorpS" für seine Intervention.
Zu besonderem Danke fühle ich «ich verpflichtet der Besitzerin deS Hauses, Ihrer Hochwohlgeboren der Frau Eleonore von Totzaner,
welche «ir in hochherziger Weise sofort ein Loeal für Tomptoirzwecke im selben Haufe einräumte, sowie meinen geehrten Hausnachbaren, welche meine
Bücher und Corrrspondenze« in Obhut nahmen.
Prag, am 6. August 1900.
Julius Kussi.
13471
0
0
@
0
0
0
0
KSHSMS]
»je»;
mm
fcsaröons-TarU
■ ülalaen Anzeigen
S kr. es. Anzeiger.
Inserüons-'
ien kleinen
; S.r, 5 kr. E Z 81 IB.
Inserate Aber 15 Zeilen tluSe» t» »Klaiaaa Aiaelgtr« nur «nsEiluMTelae Aniaahtge und ueräsn nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet
Aaskftnite end Eatgeggaaahma tob Offerten unentgeltlich. j Aafragea ist das Betonrporto beizaschliessea.
Von der Endst. d. elektr. B.
gnn isr. Friedhof wurde ein
Geldbeutel
mit einer 5 fl.-Note verloren. Der
«dl. Finder wird ersucht, diesen
geg. Belohn, bei der Polizcidirect.
abzugeben. 964
Verein abfolvirter Präger
Haudelsakademiker in Prag.
Heute 13279
Monatsversammlung
Beginn 8'/, Uhr Abends.
Recht zahlreiches Erscheine»
erwünscht. Der Vorstand.
Verloren
wurde ein Paquet mit ge-
tzrauchten Frachtbriefen. Der
«bliche Finder wolle dieselben geg.
entsprich. Belohn, bei S. Bloch,
Prag, lgeinrichsg. 22, abgeben.!
884
Verein „Stern".
1 1 Heute Dienstag Sitzung 8'/,
Uhr. Deutsches Studentenheim.
971
MM
Cassaschliissel
Wiese) wurde im böhm. National-
Thcater oder in der I. Restau­
ration im Baumgartcn verloren.
Der Finder wird ersucht den­
selben bei der Firma F. Wiese,
Hvbernergaffe abzugeben. 928
Aelterer Herr 840
sucht Anspruch
bei selbstloser, älterer, allein­
stehender Dame. Freundliches
Anerbieten unter »B. B. 60«
Prag» Hauptpost rest. geg. Schein.
Junges, hübsches Mädchen.
I das sich langweilt, sucht anreg.
ehrb. Lorrespondenz
mit charaktervoll. Beamten. Antr.
unt. »Einsam« Prag, Hauptpost
lagernd gea. Sch. 645
5. u. „5port".
Heute um 8 Uhr Abends
Nonatsversammlung zur Stadt
Karlsbad. Zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder nothwendig. 967
Fritz« III.
, Diel Tausend Küsse noch meiner
herzallerliebsten Schatziuka in tr.
Gedenken. 847
Erwarte sehnsüchtig einen Br.
von Dir. Wenn eS fnur einige
Zeilen sind. Es war mir noch
nie so bange nach Dir wie jetzt.
S sehne mich nach einer Aus­
übe mit Dir. Die Sache war
offenbar künstlich aufgebauscht
worden. Schreibe mir ob Du Un­
annehmlichkeiten gehabt hast.
Vergiß nicht daran. Es genügen
wenige Worte. Ich schreibe Dir
bald wieder auf diesem Wege.
Ungezählte Grüße und Küsse.
Dein Kiedrich.
66 1
„Noir.“
Erst heute behoben, da verreist.
Sie gingen vom Graben, Caft
Corso, Poiik, Apotheke u. retour.
Freundl. Antwort erbitte unter
selber Chi ffre wie le tzthin. 877
Zommertheater.
Jenes fesche Fräulein, das
Sonntag auf der Mittelgallerie
den Sitz 23 rechts Hatte, wird
freundlichst von dem neben ihr
fitzenden jungen Manne im
grauen Anzug gebeten anzug.,
ob ehrbare Annäherung möglich
wäre. Antw. unter »8. 0. M.«
t auptpost rest Prag gegen Ans­
chein. 863
Dame wünscht 919
anreg. Corresponöenz
Zuschr. unter »Amüsement 234«
Hauptpostlagernd geg Jm>Sch,
B.
Endlich sandte mir das F.
Nachricht von Dir und ich freue
mich innig, daß eS Dir gut geht.
Bis Du zurückkommst, werde Dir
viel, sehr viel erzählen u. sehne
mich schon unsagbar nach Dir.
Es kommt mir so öde und leer
hier vor, wenn ich Dich nicht
täglich sehen kann. Wenn Du
kannst schreibe mir, ich wäre
überglücklich Samstag Brief von
Dir zu haben. Mit tausend in­
nigen Grüßen und Kliffen in tr.
Liebe für immer nur Dein
6763
Schreibe an F. recht bald, ich
erhalte dann auch Nachricht. 875
Jenes reiz. Sräuleln
in Begleitung einer Dame, wel­
cher Sonntag zwei Herren bis
zur Orebitengaffe folgten, dort­
selbst auf das „Präger Tagblatt"
ausmerksam machten, wird höfl.
ersucht um Bekanntgabe ob ehrb.
Annäherung möglich. Ch. »A. F.
30« Hauptpost rcstante Prag nur
gegen Jnseratenschein. 882
UnfätzöHr
«nd unerklärlich sind die von
ein und derselben Person lin
Scene gesetzten Annoncen nicht,
aber unsagbar gemein u. blöd.
Verfolgen einfach den Zweck, an­
ständigen Menschen die Ehre ab­
zuschneiden. 881
Wahrheit.
Cheatsrg. „Schwarz?
Jene Dame, welche Sonntags
auf d. Blatt aufmerksam gemacht
wurde, wird um ehrbare Annäh
gebeten. Ch. »Ise« Hauptpost
rest. gegen Jnscraten-Schein.
867
Baumgarteu.
Fräulein in Rosa wird von
dem sie bewundernden uniform.
Herrn um ehrbare Annäherung
gebeten unter »Erlisch« rest.
Hauptpost gegen Jnseratenschein.
868
„Elvire."
Bitte um genaue Adresse.
839 R?
Junge, hübsche, disting. Dame
Brünette, besten Ständen ange­
hörend, wünscht mit charakterv.
vermög. Herrn nicht unter 40 I.
in ehrb. Lorresponb.
zu treten. Gef. Anträge unter
Ch. -Agrendlement 23« Haupt-
postlagernd nur geg. Jnf.-Schem.
938
Emma 20.
Brief auf der Post. 950
,RJ.K. 2020—7'.
Brief zu beheben nnmögl.
Domicil TcPlitz-Schönan.Brief
erbitte, Teptitz Bahnhof, Post»
anit bis 15. d. M. unter Ch.
»A. B. C. 2000«. 957


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 216.
Seite 19.
7. August 1900.
I nsertions-Taril
des kleines Anzeigers
&r. pp. m;
Inscrtioas-Tarlf
des kleinen Anzeigers
fcr.ff. MH
Insera te über 15 Zeilen iin dea iia »Stein e n Anzeiger« nur ansaahma'gaiae Anlnahme and vergas nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskü nfte twü Bntgsgeaaaiinia von, Offerten anentgelüisli.{ Anfragen ist'das Setoarporto beiznscliliessea.
L.
2000.
Ursprüngliche Ch vergessen,
bitte Brief nach Briix Postl
«ntcr Ch. »Vergessen« nur
gegen Jnscratensch. 857
Unfaßbar.
Bitte Brief Ihr. Vornamen
Hauptpostlagernd beheben. 940
„Suäouellosk 8."
RaSte sLtzlit jeste jednou
kam bych Väm psätl möi, do
adm. t i krisle pozde.
858' Komidouär.
Drei fesche lustige junge Da­
men (Christ.) wünschen mit eben­
solchen Herren (Beamten) in
flotten Briefwechsel
wegen Mangel an Herren-Bekannt-
jchast, Heiraih nicht ausgcschl.,
zu treten. Photographie erwünscht.
Anträge unter Chiffre «Veikohsn
2« postlagernd Döbern n. L.,
Preußen. 673
Israel Ehen vermittelt »Vor-
wärts2003-8« andieAdm. d. Bl.
449,
Erustes Heirathsglüü.
Besitzer eines größere» 30jähr.
Manufactnr- n. Colonialwaaren-
acchästes in einer böhm. Provinz­
stadt, 28 I. alt, Jsraclit, fesche
Statur, gebildet, aus achtb. Fa­
milie, wünscht sich zu verehelichen
mit einer feschen Dame, schöne
Statur, häusl. erzogen, gebildet,
sparsam, tüchtig im Geschäft mit
mehreren Tausend Gulden. Ante.
nebst Photographie uni. »Amor«
im Glück 2004-8« an b. A. d. Bl.
Anonymes unberücksichtigt. Discr.
Ehrensache.
In tzerrathsangelegenheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler .» postlagernd
Kleinseite, Prag. 884
Ein tüchtiger 13428-
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Wirb
waarenbranche nicht unter 80
Jahren, militärfrei, der i»
Engros durch länge« Zeit
thäüg war und selbststänbia
arbeiten kann, wird aceepttrt m
LSwtz& «etnisch,
Pribram.
Offerten mit Photographie und
Gehaltsanspruch.
2 Commis,
beider Landessprachen mächtig,
die äußerst tüchtige Verkäufer
sind 1) nur für die Tuchabthei-
lung, 2) für Modewaaren und
Schneiderzugehör werden aufge­
nommen bei 13483
S-s-f Mich«,
«eichen»» a. d. S.
Tuch und Maniifactur. EugwG
u. Detail
Tüchtiger 13420
Auslage-Arraugeur
für Wäsche- und Mousengeschäft
wird aufgenommen bei
Friedrich Bannran«,
Earlsbad.
Ein Commis
und
ein Lehrknabe
werden aufgenommen bei
Heinrich E. Stern,
Eolonial- u. Productenhandlung,
k. k. Tabak-Hauptverlag,
Lobositz.
Retourinarke verbeten. 13418
Ein Commis,
ein Jahr nach der Anslehre,
tüchtiger Galanterist, mit hüb­
scher Schrift, bittet die Herren
Chefs in deutscher Gegend be­
hufs Erlernung der deutschen
Sprache um Posten eventuell
einige Monate unentgeltlich. Zu-
christeu erbitte unter Adresse-.
Rudolf Stary bei Herrn Mais
Mahler, Kurz- und Wirkwaaren-
geschäst, Engros und Detail in
6hm dim 13417
Suche per sofort einen
Commis,
Christ, beider Landessprachen,
nachweisbar vertrauenswürdig,
der Producten- u. Mehlbranche.
Offerten mit Gehaltsansvrüchen
an Em. Winkler,
Gmüud N.-Oe.
^in vehrknabe
anS achtbarer Familie, beider
Landessprachen mächtig, wird per
sofort oder 1. September aufge­
nommen bei 13438
F. «ndinger,
Tuch- und Manufactuwaa«»-
Lersandt-Geschäft,
Kaffejowitz.
Commis,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, tüchtiger Detaillist, mit
besseren Umgangsformen und
von angenehmem Aeußern, wird
zum sofortigen Eintritt aufge^
nommen. Off. mit Gehaltsanspr.
find zu richten an 13421
Robert Sreuman«,
Colonialwaarengeschäst,
Kralirp a. d. Moldan.
Praktikant
der böhmischen und deutschen
Sprache mächtig, aus gut. Hause,
wird sofort aufgenommen. Bed.
nach Uebereinkommeu bei 904
M. Schöps,
Floridsdorf, Hauptstraße 39 A.
Commis
der Eisenbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, guter Detaillist,
wird per 15. September aufge­
nommen. Off. an 910
Cmma Glaser, Wlafchim.
Reisenver
in Böhmen» Mähre», Schle­
sien gut eingeführt, branch«-
knndig. wird für ei« Wtrl-
waarenhau». welches ei«
eigene Crzcnguug in Strill-
unv Tricotwaare besitzt, per
November
aufgenommen.
Geneigte Offerte» antet Ch.
»B. I S. 2006-S« an ». «v«.
d. Bl. 870
Junger Mann
auS der Eisenbranche, Absolvent
der Handelsschule Wertheimer.
sucht Posten als Comptoirist.
Gest. Ante. unt. »v. i. 2005-8«
an die Ad«. d. Bl. 891
Tischt. Mamsell,
Modistin, wir» per sofort i»
einem seine« Modesalon
aufgenommen.
Off. unt. »Tüchtig B. 8008-8»
an die «dm. ö. Bl. 697
Köchin,
die sehr gut kochen kann, sucht
Posten, wo keine schwere Arbeit
zu verrichten ist. Anträge unter
Ch. »A. K. 2006-8« an d Adm.
d. Bl. 879
2 Preeolo-
Lehrlnaben
werden in „Cafö Wien",
Graben atcepiirt.
2 junge Köche,
2 juuge Oberkellner,
5 SPeifeuträger, 941
2 Sellernteister
werden sofort placirl im
Bureau Haschek,
!gl. Weinberge, Rub^gasse 9.
Comptorrist
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig (sonst Offerten
zwecklos) wird für hiesiges Leder-
Geschäst gesucht. Off. uut. »F.
P. 2006-8« an die «dm. d. A.
899
Jsr. Mädchen,
daS koche» kann und alle Haus­
arbeiten verrichtet, wird gegen
guten Lohn aufs Land ausge­
nommen. Off. unter Chiffre »E.
S. T. 3005-8« an hie Admin.
b. Bl. 133U
4 tüchtige 960
Galankrle-Loinmk.
3 Verkäuferinnen d. Manusactiw-
und Galanteriebranche,
2 tüchtige Manufactur-Commich
Comptoiristen, Comptoiristinnen,
Lehrknabe» und Lehrmädchen
werden solid und rafchest plaeirt
durch daS StellenvermittlungG»
Bureau
Adolf Fischer, Wassergüss« SL
Ein tüchtiger g?tz
Commis
aus der Eolonial- u. Getreide»
brauche, beider Landessprachen
mächtig, wird von einer FamA
aufzunehmen gesucht.
Offerten uut. »KagazinsgehiUi
2006-8« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 216
Seite 20.
7. August laOÜ.
Insertions-Taril
kleinen Anzeigen
5 kr. nr, ZlipPeiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 fer, nf. U
Inserate über 1S Zeilen linden 1» »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tar if berechnet"
Auskünfte und Entgegennahme"von Öftesten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.“
Lehrknabe
end einer anständigen Familie
«wtb in meinem Waarenbause
^gleich angenommen. 12546,,
Paul Stein. Neuer«.
Troguist,
Ein junger Mann nach der
Lehre wünscht in einem lebhaften
Drogueric-Geschäfte als Volontär
ehebaldigst unterzukommen. An­
träge unter Chiffre »vrognist
»31-7« an b. Adm. b. Bl.
12974"
Ein anständiger 13212
Lehrknabe
findet Aufnahme bei
Kurt Tresfntz,
Colon iaiwaarenhandlung, Saaz.
Für «1«
Ketreidebranche-
ttnb Productengeschäst wird ein
bnmchekundiger, junger Mann,
der auch zu kleinen Reisen ver-
«endbar ist, gesucht. Eintritt so­
fort, event, auch später. Offerte^_
nnt. Ch. »v V. 2002-8« an die I Leingroßhandlung und Liqueur-
Ldm. d. Bl. 13143’ I fabelt in Carolinenthal. 816«
———————| *w~~~v:' .'S"
Zür Buchhaltung
und Correfpondenz wird eine
tüchtige, jüngere Kraft gesucht
event, nur für die Nachmrttage.
Selbstgeschr. Offerte mit Zeugniß-
abschriften und GehaltSanspruch
unt. Ch. »Solid 3803-8» an die
Adm. d. Bl. 13213
Comptoirist,
deutsch und böhm. in Wort und
Schrift, zum Reisen verwendbar,
aus der Wein- oder Liqueurbr.,
wird per sofort oder 15. August
acceptirt. Off. mit Referenzen u.
Gehaltsang. an Jac. Taufjig,
Commis
der Manufacturbranche, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
pr. 1. September aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
her fteier Station erbitte zu
richten an 13147«
Gottlieb I. Doktor,
Horrtz.
Commis,
Jsr., der Specerei-Branche, nach
der Auslehre, wird aufgenom. b.
A. Steiner,
HadSjtoro. »721
Reisender,
der bei Manufacturisten gut ein­
führt ist, wird von einer mech.
Lernen- und Baumwollwaaren-
Weberei aufgenommen. Off. unter
Angabe der Gchaltsanspr. unter
Ch. »'Weberei 3002-8« an die
Adm. d. Bl. 13176
Lehrknabe Ü20 °’
nur a«S befierrm Haufe
wird in meinem Damenmode
«aarengeschäfte sofort aufgenom.
Max Stern, Teplitz.
Köchin
ftr 2 Personen, die reinlich kocht,
wird aufgenommen. Ch. »A. B.
€. 3003-8« an die Admin. d. Bl.
13214
2 Lehrknaben
werden in unserem Mode- und
Manufacturwaaren- Geschäfte per
sofort aufgenommen. 708
Fröhlich& Ajchermarrrr.
Commis,
«ach der Auslehre, wird bei
8. Gnth, CUnmetz an d. Cidl.,
Colonial- und Eisengeschäst,
acceptirt. 606
Ein junger 609
Commis,
nach der Auskehre, in d. Dro-
gueubranche, beider Landesspr.
mächtig, auch für's Comptoir
verwendbar, wird gesucht. Offerte
ohne Retourm. Obern. mit. Ch'
»R. T. 2004-8« die Adm. d. Bl.
Tücht. Commis!
aus der Eisenbranche, der deut»
scheu und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, für
Comptoirarbeiten u. kleine Reisen
geeignet, derzeit activer Rech-
nungs-tlnterofficier, bittet mit 15.
September oder 1. Oktober um
paffenden Posten. Chiffre »B.IS.
2004-8« o. d. Admin. d. Bl.
832.
Commis,
nach der Auskehre und ein Lehr-
knav« werden aufgenommen in
meinem Gemischtmaarengeschäste
Heinrich Wiener.
Off. ohne Retourmarie 13242
Podles b. Pribram.
Vedeutenderverdienst
ist durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert, I von
der gute Bekanntschaften besitzt, I Provinzstadt
Comptoirist,
tn allen Coinptoirarbeiten be­
wandert, auch für Reisen ge­
eignet, wird sofort aufgenommen.
Off. mit Lebenslauf, Bildung u.
Zeugnißabschristen unter »A. J.
P. 2004-8« an die Adm. b. Bl.
Ein Wiener Oelhau» sucht e.
gut eingeführten «720
Provisionsvertreter
zum Verkaufe von Speise- und
Maschinenölen. Gutes Einkom­
men gesichert. Anträge an I.
Jetinek, Wien XX., Rauscherstr. 6.
und mit Parteien zu verkehren
versteht. Gefl. Off. rnsbesondcrs
von Personen befferer Stände
unt. Chiff. »Brkclg« an d. Zei-
tungs-Verschleiß Graben 33.
570„
Secretär
wird für NachmittagSbeschäftig.
gesucht. Anerbieten unter Chiffre
»Seeretär 3003-8- an die Adm.
b. Bl. 13 215
Ein jüngerer 13239
Commis
wird per sofort aufgenommen
bei
Jacob Morgenstern
in Gwltawka, Mähre«,
Epecerei», Branntwein- und Ge-
treidegeschäst.
Pi’Irnöi,
Burnus., spolelilivj- prodavac,
•rang. vykl. skrini, pfijme se
L pfip. 15. zäfi u 13241»
Simons Edelsteins
w Pribrami. Nabidky s udälüm
plata pri celem raopatfeni.
Tüchtige »717
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Damen- und Herrcn-
confectionS-Branche findet sofort
Aufnahme bei
Maxmiltan Schiffte»,
OberlentenSdorf.
Ein Fräulein,
Jsr., beid. Landessprachen mächt.,
j wird zu zwei Mädchen im Alter
und 9 Jahren in einer
aufzunehmen ge-
Cin Commis,
u. AuSlag-Arrangeur, beider Lan­
dessprachen m., auch zu kleine«
Reisen verwendbar, wird per
15. August oder 1. Sept. aufzu­
nehmen gesucht im 13360
WaarenhanS
SB. Grundman« k Sohn»
Braunan in B.
Sucht. Akquisiteure
sowie BezirkS-Jnspectoreu
finden überaus vortheilhajte Stel­
lung beim „Globus" Lebens- u.
Nenten-Vers.-Ges. Prag II., Jung-
ma nnstraffe 14 n eu." 569
Liqueur-Reisender,
beider Landessprachen m.,
wird von einer hiesigen re-
nommirten und gut eiuges.
Fabrik gegen fixen Gehalt
«nd Diäte« unter günstige«
Bedingungen ausgenommen.
Bewerber mit längerer Thä
tigleit in dieser Branche
wollen ihre Offerten unter
»J. L. J. 2003-8« an d. Adm.
p. Bl. richten. 482
Platzagent,
der zum Reisen verwendbar ist,
findet sofort dauernde Aufnahme
b. guten Conditionen. Bedingung:
jüngere Kraft und Kenntniß bei­
der Landessprachen. Offerten sind
zu richten unter Ch. »Schreib-
masebinen- Verkaufskraft 2004
-8« an die Ad,n. d.Bl. 698
Tücht. Commis
der Specerenvaaren-Branche,
flotter Dctaillist, von angenehm.
Exterieur, der deutschen Sprache
vollkommen mächtig, findet per
sofort event, oom 1. Sept. d. I.
Engagement bei 13209
Ludwig Lederer,
kolonial- und Specereiwaaren-
chondlung, Chodow b. Carlsbad.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
dns anständiger Familie
acceptirt.
Eine große, ungarische
Dampfmühle,
die Weizen- und Roggemnhel
erzeugt, sucht für die Plätze:
Preßbnrg, Wie«, Prag «nd
Eger u. dazugehörende Rayons
tüchtige, gnteingesührte «nd
cautionSsähige
Bertreter.
Offerte mit Prima- Referenzen
sind zu richten unter Ch. »Hehl-
agentnr 2004-8« an die Adm.
d. Bl. 716,
Commis
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Verkäufer, zum Detail
Reisen verwendbar, wird aufge
uommm in der Modewaaren-
Handlung 611
Fosef vreitenseld,
Chrndtm,
wohin Offerte nebst Gchaltsau
sprüchen zu richten find.
Buchhalter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der sich mit
guten Referenzen ausweisen kann,
wird acceptirt. Offerte nur
mit «ngab« der Gchaltsa«
Lehrknabe
ven angenehmem Aeuß., kräftig,
Mb« wuibeälpr. mächtig, wird I ^M^'^den b^ücksichügsund
«fgenommen tm Modewaaren-l find unter »Vertranen 2003-8»
«. Ritter» «rar. P*^" 81* u
Ducht. Commis,
Christ, aus der Colonial- u. Spe
cereibranche, der deutschen und
böhm. Sprache vollkom. mächtig,
tücht. Detaillist, zu kleinen Touren
verwendbar, sucht zum 15. Sept.
paffende Stellung. Gefl. Antr.
erbeten unter »8. 100« Pcher bei
Schlau postlagernd. 400
sucht; müßte sich auch in der
Häuslichkeit mitbeschäftigen. Off.
sind zu richten unt. Chiff. »H.
L. 3004-8« an die Adm. d. Bl.
13274
Commis,
Christ, der Damenmodewaaren n.
Schneidcrzugehörbranche, (Deut­
scher, der böhm. Sprache mächt.),
tüchtiger selbstständiger Verkäufer,
wird aufgenommen bei 13376
Otto Halek, B.-Leipa.
Off. mit Angabe der Gehaltsan­
sprüche bei freier Stat., womögl.
mit Beischluß der Photographie.
Junger Mann,
tüchtiger Arbeiter, in der Ge­
treidebrauche u. sämmtlichen Com­
ptoirarbeiten gründlich verstrt,
wird aukunehmen gesucht. Antr.
unter »A. G. 3004-8« an die
Adm. d. Bl. 13407
Für ein Engros-Geschäft
wird el» 236»
Comptoirist
zum Eintritt per 1. Sept.
1800 gesucht. Nur bestemps.
Herren, die perfeet deutsch
und böhm. correspondire«
«nd in allen Comptoirarb.
verläßlich und tüchtig find,
wollen ihre Off. an d. Adm.
d. Bl. unter »Z B. 2001 -8« abg.
Junger Commis, W
Christ, deutsch, nach der Auslehre,
aus der Manufactur- und Mode»
waareubranche, sucht per 1. oder
15. August seinen Posten zu ändern.
Anträge mit. »R. J. R. 2001-8«
an die Adm. d. Bl. 279»
Lehrknabe,
kräftig, wird sofort aufgenommen
bei 13277
8. Schwarz,
Papierhandlung in Saaz.
tzaMurrgs-Lommis
der Spcccreibranche, flotter De-
taiüist, beider Landessprachen
mächtig, wünscht seinen Posten
mit 15. Sept. zu verändern »nd
bevorzugt Anstellung in Prag.
Gen. Anträge unter »Strebsam
1900« postlagernd Auffig erb.
520
Solider, tüchtiger 521
Uüufmann,
cautionsfähig, welchem gute Ref.
zur Seite stehen, in der Buchs.,
sämmtl. Comptoirarbeiten u. im
Reisen gut bewandert ist, sucht
seine Stelle zu verändern. Gefl.
Antr. unter Ch. »3. P. 8.2003-8«
an die Adm. b. Bl.
Commis
auS der Confcitionsbranche, tüch
tiger Verkäufer, wird sofort ac­
ceptirt bei 13281»
L. Lederer, Carlsbad,
Bahnhofstraße.
Tücht. Commis
der Kurzwaarenbranche, flotter
Detaillist, beider Landessprachen
mächtig, findet sofort oder läng­
stens pr 1. September Aufnahme
bei »13296
Josef Bermaun»
Galanterie-Kurzwaarenhandlung.
Hohen mauth.
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie wird für
ein Speccreigeschäst in Prödlitz,
angrenzend an Auffig aufgenom.
Off. unt. Chisj. »K. T. W. 3004
-8« an d. Adm. d. Bl. 13305
Commis,
S raelit, der Tuch- Modewaaren-
anche, beider Landessprachen
mächtig, 2—3 Jahre nach der
Auslehre, der sich speciell in
Tuchwaaren gut auskennt und
darin selbständiger flotter Ver­
käufer ist, wird sofort oder per
15. d. M. aufgenommen. Offerte
mit GehaltSansprüchen bei ganz
freier Station sind zu richten an
venevikt Bros, ,13295
Holitz bei Pardnbitz.
Ein Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, wird aufgenommen bei
8. Klepetaf's Wwe., Sedldan.
912 i
Lehrknabe
aus gutem Hanse, mit entspr.
Schulbildung, wird aufgenommen
bei 13311
Heinrich Heller»
Colonialwaaren-, Mehl- u. Pro-
ductengeschäft Engros u. Endetail
Brüx, Böhmen.
Eisenbranche.
Zum Eintritt pr. 15. September
acceptire einen CommiS für De­
tail auch für kleine Touren ver­
wendbar. Derselbe darf nicht unt.
23 Jahren alt sein und muß
beide Landessprachen vollkommen
beherrschen. Off. ohne Retour-
marken an »13323
Ferdinand Steiner,
Eisenhandlung Budweis.
Ein Commis
der Galanterie- u. Kurzmaaren-
Branche, welcher der deutschen
Sprache in Wort und Schrift
votlk. mächtig ist, für ein Engros-
Geschäft nach Salzburg gesucht.
Off. find zu richten unter Ch.
»P. 378« postlagernd Carlsbad.
518»
Junger Mann,
tüchtiger Verkäuser, zum Reisen
venvendbar^ beider Landessvr.
mächtig, wrrd pr. 1. September
aufgenommen bei 13293
Richard Löwy,
Wascherzeugung- und Manufart.»
Geschäft, Teplltz.
Mamsell,
(Modistin). Einer der ersten
Salons sucht eine selbstständrge,
tüchtige Mamsell sofort. JaHresp.
Offerten unter Ch. »M. H. 2003-8«
an die Adm. d. Bl. 477»
Fräulein,
Christin, der deutschen u. böhm.
Sprache mächtig, wird als Ver­
käuferin in einem Leinengesch.
hier am Platze engagirt. Adr.
zu erfr. in der Admin. d. Bl.
695
Commis,
«ach der Auslehre zum fof.
Eintritt wird aufgenommen
bei Carl Leipen, Zeltnerg.
Rr. 26. 541,
Correspondent,
deutsch, böhmisch, franz., besond.
tüchtig, sucht Posten event, auch
als Reisender. Gest. Antr. unter
»Stenograph 2004-8« an die
Adm. d. Bl. 602,
Eine Comptoiristin
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen und der Steno­
graphie mächtig, wird in unserem
Galanterie-, Kurz- und Wirkw.-
Engros-Geschäfte zum Elntritte
per 1. September aufgenommen.
Retourmarken verbeten. 13357
Abeles& Schnabel, Eger.
JPrlrucIbo
z oborn galant, a pripr. krejö.,
jen dobröho samostatnebo pro-
dävade, ohoa jazykit üplne moe-
ndho, dobfe odporuöeneho, k ce-
stovdni spüaobileho a vojeoskö
povinnosti proateho pfijme od
l. eäri neb pozdäji 9695
W. Provasnik,
T8 Dvofe KrAl. n. L.
Ein Commis,
Jsr., nach der Auslehre, beider
Landessprachen mächtig, zum
sofortigen Eintritte gesucht.
Hynek Bloch,
| Colomalwaarengeschäft, Schlan.
Retourmarken verbeten. 13443


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 216.
Seite 21
7. August 1900.
fuartionj
• Kleines
SSU 5 kr. i. an Kleiner Anzeiger.
Inaertlonä-Tarii
des Kleinan Aazslgars
5 kr. pf. Ml.
laeerale aber XS ZeUan Baden i» »Kietaas Anzeigar« na? tpsnahnanreta» Aufnahme acd werden nach dem aügeaelnen höheren Tarif berechne t
Au skünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich,| Anfragen ist das Retourporto beiauschliessen. ~~~
Als Wirtschafterin
trägt ihre Dienste eine anstän­
dige in mittleren Jahren stehende
lob« Landessprachen mächtige,
f ule Köchin, auch in häuslichen
Irbeiten und Wirthschaft gut
bewandert. Gest. Antr. unt. Ch.
»Leim 2008-8« an die Admin.
d. Blattes. 892
Ein Lreöenzftaulein,
fesch, solid für feines Cafihaus,
1 Kochlehrling, 2 Kcllnerlehr-
linge, werden placirt vom
deutschen Kellner- Verein Case
Kaiser, Prag. 902
Ädler’s 2370*
Lüjrfalonf. ttaükgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischt.
Poritsch Rr. 19.
Froh- and Abendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht
Handelsschule
Bergmann, Dir. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengaase 22.
Yorsüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste Von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vom
Fleisse jed es Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
kostenloa. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
Adresse. 11741
Handelsschule
Bergmann, Dir. J. Wertheimer.
Prag nur Eisengaase 22.
Damencurae separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno­
graphie-, Scbreibmasch.- und
Sprachenunterrichtes auch für
Externe. 13405
Pro!. 0. Grünfeld,
renommirtester *330
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Ahad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
Radfahrfchnle
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Holizeilegitimationen daselbst.
Am k. k. deutschen Staats-
( mnastum der Kleinseite in
g gelangt eine 524'
Supplentenstelle
mit Beginn des Schuljahres
1900/1. zur Besetzung. Bewerber,
welche für den Unterricht in den
klassischen Sprachen oder für
Deutsch in Verbind, mit Latein
nnd Griechisch approbirt find,
wollen ihre Gesuche bis 1. Sevt.
1 I. bei der Direktion dieser
tzüiHalt^einbrinHen
Jurist H.,
d. viele Jahre unterrichtete, sucht
Hofmeisterposten oder Stunden.
Offerte unt. Ch. »Hofmeister
8004-8« an die Adm. d. Bl.
718
Engländer
(aus London) 742
unterrichtet in seiner Mutter-
nach der Berlitz-Melhode.
dr. b. Grägr, Heinrichsg. 19.
L) Lvgsdote.
Wohnung,
5 Zimmer, Badezimmer, Küche u.
Zugeh., 2. Stock, ferner 1 Zim.
u. Küche ebenerdig, ist per sofort
im Hause NC. 345 Carolinenthal.
Palackystr. 2, zu vcrm. 65
Wohnung m'
von 7 Zimmern, 2 Küchen, Vor­
zimmer, 2 Aufgänge, schönste
Aussicht, im 2. Stock, zu verm.
Perlgaffe und Obstgaffe Nr. 9.
Daselbst find im 3. Stock 5 Zim.,
Vorzimmer, Küche, alles dazu zu
vermiethen. Näh, b. Hausbesorger.
Wohnung m'
v. 4 Zim., 2 Vorz., Küche, Pawl.,
1. St., zu vcrmieth. Perlgaffe 7.
Näh, b. Hausbesorger in Nr. 9.
Schöne Wohnung,
2 0- Z, K, Z., Waflergaffe 28.
871
Schöne Wohnungen
von 3 nnd 4 Zimmern mit
allem Zngehör find entweder
vom November event, auch
früher im neuen Eikhans deS
Baumeisters Ant. Dvoräk auf
der Kgl. Weinberge, ManeS-
gaffe, Ecke der «nt. Blantk-
gaffe zu vermiethen. 283"
Wohnung, Salmgaffe
Nr 6 neu, 3. Stock, im eleganten
Hause, bestehend aus 5 Z., Küche,
2.Alcoven, Vorz. sammt Zugeh.,
ist billig zu vermiethen u. gleich
oder ab November zu beziehen.
Näh. dort oder b. Franz Schön
& Söhne, Kleinseite, gegenüber
dem Kettenstege. 792
Schöne 795
Parkwohnungen
6 und 3 Zimmer, Badezimmer,
Küche «. !f. billig zu vermiethen.
Carolinenthal. Kollargaffe 3.
Sommerwohnung,
sehr gr. Zimmer, elektr. Licht,
Closet, Trinkwaffer, schöne, ruhige
Lage an der Elbe, gesundes
Städtchen, im Hause e. Arztes
billig abzugeben. Adr. erl. in d.
Admin. d. Bl. 605
Wohnung,
Zimmer mit Küche im Part.
vom 15. August zu beziehen, w.
sofort billig vermiethet. Wahlstatt
N r. 3 n. 370'
Sehr bill. Wohnungen
1 Zimmer und Küche sowie 2
Zimmer und Küche, Parterre und
1. Stock, Weinberge, Celakovsky-
äffe Nr. 219 sofort oder vom
lovember beziehbar, zu verm.
Näheres beim Hausmeister. 390'
Wohnung,
Obstgaffe Nr. 11
bestehend aus drei Zimmern mit
Zugehör; paffend für Dr. oder
Geschäft zu verm. 501'
Möbl. Zimmer
für ledige Herren, separ. Eingang,
Gaffenausstchl, Wenzelsplatz 48,
1. Stock z u vermiethen. 53 9
Ein schön 561
möbl. Zimmer,
Gaffenauss., 1. Stock, mit separ.
Eingang und Benützung eines
Badezim., für leb. Herren ist Wein­
berge, Budetzkygaffe 21 bei der
Stiege gleich zu vermiethen.
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Nr. 63, im
1. Stock, 3 Zimmer m. Baleon,
Borzimmer, Küche, Speise,
Closet re., sofort beziehbar.
Räh. Hausverwalter. 6835*
Line schöne Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstbotenz.
und Speis, Alles unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 fl. u. Zinsgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu, Jungmannstraße.
Prag. *13174
Gassenwohnung,
blos mit einem Eingang, 3 große
Zimmer, Vorz. u. Zug., 1. St.
Klemensgaffe Nr. 4 zu vermiethen.
Zins 423 st. 13246
Wohnungen,
4 sehr schöne, große Zimmer mit
Zugehör sind per sofort, 3 Zim.,
Alcove m. Zugehör und 2 Zim.
sind in der Badgafle Nr. 286—3
zu vermiethen. 13371
Sofort zu beziehen
eine schöne Wohnung im 1. St.,
4 Zimmer, Küche, Speis, 2 Ein­
gänge, Baleon, ist um d. Preis
von 636 fl. sammt Allem zu vcr-
miethen in Nr. 57, Stephansg.
Auskunft bei K. Dedic, Da­
menschneider, 1. Stock. Für
d. erste Quartal Zinsnachlatz.
604
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern mit Zu­
gehör unter 1 Gesperr, sind billig
in der Sokolstraße Nr. 4, und
Taborgaffe Nr. 20 neu, zu ver­
miethen. 612
Eine Wohnung,
bestehend aus 10 Zimmern ist pr.
sofort abzugeben-, er erfragen
Bauer, Rittergaffe 26. 764
Eleg. Wohnung,
3 schöne Zimmer, Borzim.
Badezimmer, Dienstbotenz-,
mit allem Zugehör, ist über
fiedlnngshalber mit Zins
nachlast pr. sofort zu verm.
H, Fleischhackergaffe Rr. 10,
8. Stock. 769
Wohnung,
eräumige Zimmer sammt Zu-
ör im 2. Stocke des HauseS
Nr. 611—1. Langegafle zu ver­
miethen. 13230
Eine schöne, lichte 13260'
Wohnung,
bestehend aus 3 großen Zimmern
sammt Zugehör, Gaffenausstchl,
ist per sofort zu vermiethen. Zu
besichtigen von 2—3 Uhr Nach
mittags in Smichom, König­
straße Nr. 804, 2. Stock links.
Zins 360 fl.
Sofort beziehbar
4 Zimmer, Badezimmer und Zu­
gehör, I Stock; für das erste
Quartal Zinsnachlaß. Neubau,
Castulusplatz Nr. 793—I. Näheres
„Stad t Paris" Zeltnerg. 13380
Eleg. Wohnung
in erstem Stocke, bestehend aus
5 Zimmern, Vorzimmer. Küche,
Badezimmer, Speise, Dienstboten­
zimmer, 2 Closets sammt Zu­
gehör, ist im Hause Nr. 801 Ecke
Carls- und Puchmajergaffe in
Kgl. Weinbergen vom 1. No­
vember zu vermiethen. Jahres
zins beträgt 750 fl. ö. W. und
Wafferzuschlag. Näheres im Hause
beim Portier. 13424
Parterre-wohnung.
2 Zimmer, Borzim., Küche,
November beziehbar, verlang.
Wenzelsplatz, Weinberge,
Ecke der Jungmanns «nd
Divifchgaffe Rr. 324, gegen
über Heine's Garten. 893
Sofort beziehbar:
Prachtvolle Wohnung, Wein­
berge, Eckhaus „Zvonarka", bei
der Havlikekstraße Nr. 994, neben
der Tramwavremise, Eingang
Parterre, trotzdem 2. Stock, hohe
schöne Aussicht, 3 Zimmer, Küche
Vorzimmer, Badezim. u. Zuaehö,
450 fl. jährlich. 1346'
Sofort beziehbar:
Prachtvolles 2senstriges Zimmer,
3. Stock, 120 fl. jährlich, ebene
Erde 1 Zimmer 120 fl. jährlich,
Gaffengewölb, auch bewohnbar,
zu Allem paffend, 150 fl. jähr­
lich, elegantes Eckhaus, Prag,
Taborgaffe 28 neu. 13464
Novembertermin,
beziehbar, sehr schönes, großes
Zimmer u. Küche, taghell, 180 fl.,
Zimmer 96 fl., 3. St., Prag,
Taborgaffe 48 neu, ebenfalls
Weinberge 994, neben Tramway-
remise, „U Zvonafky“ 2. Stock,
großes Zimmer, 1 Küche, taghell,
180 fl. jährlich, 1 Zim. u. Küche,
!edes separater Eingang, 200 fl.
jährlich. 13462°
Sofort beziehbar,
Prag, Taborgaffe 48 neu, sehr
schöner Stall aus 4 Pferde, gr.
Hof, Schupfen, Remise, Boden,
auch Werkstätten oder Magazine
und Comptoir. Zins nach Ucber-
einkommen. 13461,
Sehr schöne 13449*
Wohnung
in neuem Hanse am Quai,
Ecke «nnagaffe Rr. 205-1.,
im 2 Stock, bestehend aus 5
Zimmer«, Badezim. u. Zu­
gehör, elegant und modern,
mit freier schöner Ansficht
ist sof ort zu vermiethen.
Sofort beziehbar:
Großes, schönes Zimmer, 1 Küche,
große Werkstätte, 250 fl.' jähr­
lich. Weinberge, „Zvonaika" Nr.
994. 13465
2 Zimmer, Küche,
Gaffenausjicht, November be­
ziehbar, Ansang Weinberge,
Palaelygaffc 4, 2tes Hans v.
Berzehrungspeuerantt zu ver­
miethen. 894
Sofort beziehbar:
160 fl. jährlich, 1. Stock, 1 Zim­
mer, 1 Küche, taghell, nebst Zu­
gehör, Weinberge, Komcnskygaffe
Nr. 36 neu. 13463
s Eomptoir-rocale.
k. Z.), nahe Pflasterg., 1. Stock,
3 und 4 Zim. und 3 Zim., maß.
Zins per sofort oder November.
Sehr elegantes Haus. 975
Näheres Wohnungs-Bureau
»Vtketerion« Graben„Spinfa".
Parkwohnung,
(keine Zettel), nahe Bredaner-
gaffe 6 hocheleg. tap. parauet.
l. Zim. (dar. 4 Parkz.), Vorz, l.
gr. K., Badez., Dstbtz., Sp., Cl.,
4 sep. Eina., eig. Gesp., mäßiger
Zins, per November.
Näheres Wohuungs-Bnreau
»Oiketerlon« Grabeu„SPinka".
Für Juweliere
Gassenladen,
(keine Zettel, angemeldet 6./8.),
nahe Graben, mit Portal, bill.
Z. 800 fl. sofort oder später.
Näheres WohuungS-Bnreau
»Othstericn« G»aben„SPiukn".
Hochparterre,
(keine Zettel, angem. 6./7.) Rahe
Josephskaserne, 5 sehr schöne
ger. Zim. (dar. 3 Gaffenz.), Vorz.,
Sp., Cl., Badez., gr. l. K., 2
Wandschränke, 5 sep. Eing., eig.
Gesp. u. 2 Garderobe;., Z. 1000
fl. inel. schön. H. November.
Näheres WohnungS- Bureau
»Otketerion« Graben „Spinka".
El. Hochparterre,
(keine Zettel), nahe Stephansg.
4 hocheleg. parq. tap. Zim., reich.
Plasondst. (dar. 3 Gaffenzinimer),
m. Gas!., gr. Vorz., Badez. (Por-
eellanw.), Sp., Cl., Pawl., l. ger.
K., Dswzim., 3 sep. Eing., eig.
Gesp., kl. Garten, Z. 900 fl., sehr
el. geschl. H., pr. Aug. Näher.
Wohnnngsbnr. „viketeriou"
Graben Spinka.
Gr. Gassenwohnung,
(keine Zettel, angem. 6. 8.) nahe
Schlick'scheS Palais, 10 sehr
ger. sonn. l. Zim., (9 Gassenzim.),
2 Vorz., Badez., gr. Dstbtz., Sp.,
Cl., l. s. gr. K., reich. Zug., bill..
Z. 2000 fl., event. 4 u. 5 Zim.,
Zug., pr. Novemb. HerrschastSh.
Näheres Wohnungsburean
Oiketerion, Graben, Spinka.
5 Zimmer u. Uüche,
1. Stock, Altsch»lgaffe,'250 fl. Z.,
per sofort oder Nov. zu verm.
Gustav Schwarzkopf, Eiseng. 16.
936
Wohnung
sofort beziehbar, Centrum der
Stadt, 3 Z., Alcove, fämmtL Zug.,
mit ZinSnachlaß abzugeben. Näh.
Zeikungs-Verschleiß Wenzelsplatz
Nr. 42. 924
2 Wohnungen,
2 Zimmer und Küche, mit Zug,
Gassensront, Hochpart., 3 Zimm.,
Küche mit Zugehör, Gassensront,
1. Stock, sind zu vermiethen.
Carlsgaffe 8 neu. 939
Elegante Wohnung
von 6 und 3 Z., Vz.. K., 2 Cl.,
Sp., Bad, Dstbtz., dann 937
Gefchäftsloeal. und Keller
ev. per sofort zu vermiethen Je-
rusalemsgasse 13 n. 15.
per November
zu vermiethen der ganze 1. St.
im Hause NC. 693—IT. Herren-
gaffe, hishcr als Geschafft-localität
b enutz t. 90 0"
1 oder 2 schöne 898
Zimmer,
möblirt oder umnoblirt, für ält.
Herrn oder Doctor bei anstand.
Familie in der Nähe Carlsplatz,
Wenzelsgaffe 33,2. Stock, zu ver­
miethen.
Elegante Wohnung
von 3 Zimmern mit Zugehör u.
Badezimmer im 3. Stock ist vom
November zu vermiethen Königl.
Weinberge, Puchmajergaffe 47.
896
Schöne Wohnung
auf der Kleinseite, 3 Zimmer, ist
in Nr. 445—3. (Vschrdgasse,
nächst der provisorischen Brücke),
zu vermiethen. Näheres beim
Hausmeister. 845
Smichow 259, Kinskystraste,
sind 849
3 Zimmer u. Uöche
vom November billig zu verm.
Sommerwohnung
in Bubeuc Nr. 24, 3 Zimmer,
Küche, 1. Stock, für 400 fl. zu
vermiethen. 901
prachtvolle Wohnung
unmittelbar beim Stadtpark, 7
Zimmer, Badezimmer, reiches Zu­
gehör, ist entweder sofort oder
vom Novembertermin zu verm.
Näheres hei Dr. Krüfa, Huberner-
gaffe 36. 879
Wohnungen
sogleich oder vom November be­
ziehbar, ebenerdig, 3 Zimmer,
Küche, 2 Eing., Zins 200 fl.
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer, Z.
165 fl., zu vermiethen Nebovid-
gaffe Nr. 462—3. 931»
Schöne Hofwohnurig,
3 Z., Küche u. Zug., im 2. St.»
ist am Poii! Nr. 32 zu verm.
L 881


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 21b.
Seite 22.
7. August 1900
Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii E Ivm 1)1»
4es kleinaii Anzeigers SjLH» j]|,
" Inserate über 18 Zeilen linden is »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnalune nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Insertions-Tarii
des kleines Anzeigers
Aaskünlte und Entgegennahme voa Ofierten unaptgeltlicli. T
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Eleg. Wohnung
Anfangs Weinberge, 2 Zimmer,
Küche, Vorzimmer, Bodezimmer,
Clofet rc. Alles unter einem Ver­
schluß, zu vermieihen. Näheres
veim Hausmeister Weinberge,
Manesgasse 6 neu. 860
oft. Jnsiitutslehrerin
in PariS wohnhaft,
nahe der Ausstellung, beste Lag«,
wünscht 806
Zimmer
billig zn vermischen. Hadaaede
Schmidt, Paris 26 rne Vanean.
Sofort zu vermieden
elegante Wohnungen von 7 und
3 Zimmern mit reichem Zugehör
und schöner Aussicht in der
Dittrichgaffe 1773, Ecke der Pa-
lackh-Quai. 13268
Sehr eleg. Wohnung
im Centrum der Stadt»
8 Zimmer, Badezimmer, sehr
komfortable, vom November-
termin zu vermietheu. Näh.
bei Seligmau Elboge«, Heu-
wagsplatz Rr. 2. 968»
Eleg. Wohnung,
3 schöne Zimmer, Borzim.,
Badezimmer, Dieustboteuz.,
mit allem Zugehör, ist über-
pevlnugshalber mit ZinS-
nachlatz per sofort zu verm.
II. Fleisch hackergaffe Rr. 1«,
S. Stock. 13467
Große Werkstätten
oder Magazine 945
in neuen Häusern in der Dittrich-
gafle Nr. 1941 und 1942—11 in
Prag find billig sofort oder vom
Termin zu vergeben. 945
Elegante Wohnungen
in neuen Häusern in d. Dittrichg.
Nr. 1941 u. 1942—11. Prag, v.
L—6 Zim. mit r
gehör sind sofort
zu vermieihen
eleganteste« Zu-
t oder v. Termin
2 Gassenläde«
iU vmniethen. Näh. beim HauS-
icsorger Perlgaffe Nr. 9. 125'
Laven
mit Wiener Auslage ist vo«
August- oder Rovembert. Im
Eckhause bet „Hopfenstock,"
Wassergasse Rr. S neu zu
vermieihen. 394'°
Ein Magazin,
trocken, licht und geräumig ist ab
Nov.-Termin, 1900 beziehbar, um
den Jahreszins von 160 fl. ö. W.
in der Galligafle Nr. 11 neu,
Prag, zu vermieihen. Näheres
bei der Hau-meisterin. 454
Geschüftslocalitöten
event. Comptoir sind zu ver­
mietheu. Adresse erliegt in
der «dm. d. Bl. 457
Wohnung,
3 Zimmer, Küche und
im 1. Stock, Postgaste Nr. 979,
nahe der Ferdinandstraße, so­
gleich oder November
zu vermietheu.
Näheres
„zur Stadt Paris"
Zeltnergaste. 13492
Laden
auch als Magazin mit Comptoir
verwendbar, in der nächsten Nähe
zweier Bahnhöfe, ist sofort zu
vermietheu. Näheres ertheilt der
Hausmeister im Hause Hyberner-
gaste 42. 526'
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Küche und Badecabinet
ist im Hause Nr. 203—1. Fran
zenSguai zu vermieihen. Näheres
beim Hausmeister. 13031
Sofort zu beziehen
Wohnungen: Zimmer fl. 100.—,
2 Zim. ». Küche fl. 250, Carlsg.
1604. 2 Zimmer sammt Zugehör
fl. 300 u. 400 und Laden st. 160
Veilchemsg. Nr. 11, 1 Zim. ohne
Küche, 2 u. 3 Zim. mit Zugehör
Fischmarktg. Nr. 694/1., 2 Zim.
mit Zugehör Aujezd Nr. 425/III.
1 Zimmer u. Küche u. Zugehör
160 fl., Weinberge 785, „Zvo-
naika" 1 Zim. ohne Küche 80 fl.
Weinberge 829 „Zvonarka." ’it
948»
Sofort zu beziehen
Wohnungen 2 n. 3 Zimmer
mit modernem Zugehör und
schönster Aussicht in d. ganze
Ruslerthal zu sl. 250.— nnd
s» 385.— Weinberge Rr. 828,
^Zvonarka." 947
Schöne Wohnung
vo» 2 Zimmern und Zugehör,
im Parterre, ist für lcd. Herrn zu
vermietheu. Nähere» beim Hims-
meister Smichov, Carls gaste 20.
949
Smichow,
sind große,
13012»'
In meiner Fabrik,
Pilsnerftraße Nr. 227,
helle
Räume
mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu ver­
muthen und täglich von 4 bis
6 Uhr Nachmittags zu besichtigen.
Leopold Strafchnow.
Aorngaffe Rr. 48 ne»
ist ein 490
eleg. Gassenlabm
mit Portal nebst Spiegelscheibe»
sof. oder pr. Nov. zu verm. Näh.
in d
Sau-
>. Hauptniederl. d. Krondorfer
«vrunncn, Hnbernerg. 7.
Werkstätten
werden billigst vermiethei per
sofort oder November 1900 event.
Dampfkraft bei R. Lendecke in
Lieben 262, Station der elektr.
Bahn. 13252
Arbeitssäle
(große Räumlichkeiten) lichte und
hohe sind an ein stilles, industr.
Unternehmen in der Badgasse
Nr. 266—HI. zu vermieihen.
13375*
Fahrrad schule.
Laden sammt Schreibzimmer per
November. Krakauergaffe 13.
921
Stallung
für 2 Pferde, Kutscher-Wohnung,
Remise, gesucht. Off. unt. »H. 2.«
an Grtgr's Änn.-Bur., Heinrichs-
gaste 19. 955
Hübscher Laden,
-— Rahe der Bahnhöfe, bei der
Ein grobes Magazin
und große Stallung
sind sogleich zu vermieihen
in Carolinenthal,
Hauptstraße Nr. 54 alt, dort zu
erfragen. 549°
Gr. yofmagazln
mit bequemer Einfahrt mit Comp­
toir, Stall, Wagenrenüse, event,
ohne Nebeuräume, Petersgaffe 7
neu, vom November zu verm.
Näheres bei 9t. Swoboda, Ger-
stcngast e 43. 586
Schöne Werkstätte»
>6 und licht, in selbstständigem
Hofgebäude am großen Hofe nebst
1 Zimmer, Schupfen und Boden
ist am Aujezd Nr. 408—III. unter­
halb der „Hasenburg" (Drath-
seilbahn) zu vermieihen. Näheres
beim Hausmeister daselbst und in
81r. 452—III., AiZezd. 638»
»ro
Laden 6611
per sofort oder November Leder
gäßchen 16, zu vermiethen.
Hoflocalitäten,
sehr licht, zu vermiethen. Tuch-
machergaste Nr. 3. 680°
Schöne Wohnung
im neuen Hause, mit 5 Zimm.,
bei» ganzen 1. Stock, am besten
s„r die Herren Doctorcn der Me­
dicin geeignet, ist zu vermiethen
am Pokii Nr. 39. z3475
EeMMocalttäten,
Gastenladcn nnd Magazine sind
im Hanse Pont Nr. 14 (zum
wecken Lamm) zu vermiethen.
Näheres in der Advocatenkanzlei
der Dr. Rihl, Heinrichsgaste 19.
883
2 Läden
mit nnd ohne Wohnung,
1 geräumiges Magazin oder
Werkstatt 6X20 m zu vermieth.
am Smichow, Palackyaaste. Elektr.
Beleuchtung im Hause. Näheres
daselbst Nr. 24. 711»
SeschäftsiocaMten.
.roß, sehr licht, ganzes «Stockwerk
ür sich, bisher Handschuhfabrik,
lackypl.
»«12227
Geräumige 13121*
Geschüftslocatttaten
im Parterre nnd Souterrain
sind sofort beziehbar z« ber-
miethen Grabe« Rr. Ich,
(„Schwarze Rose«).
969"
Geschästslocal
oder Magazin 865
sind sofort zu vermiethen. Hotel
„Stadt Wien", Nr. 999.
parterre-Lokalitäten,
als Wohnung, Wcrkstätte,Compt.u.
Magazin verwendbar, per Nov.
u vermiethen II. Parkstraße 9,
leim Grand-Hotel. 956,
d) Nachfragen.
Wohnung,
3 Zimmer, Küche und Zugehör
im Hochpart.. 1. höchstens 2. St.,
gesucht ab Novemb. in der Nähe
Stadtparies, Parkstraße, Marien-
gaste, Heuwagsplatz. Offerten mit
Zinsangabe unt. Ch. »Inspector
2002-8« an die S L d. Bl. 4 19»
Zwei Reisende suchen ein schön
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang in der Nähe
der Bahnhöfe. Gef. Anträge mit
^reisaimabe unter Ch. »Jf. K.«
jotel „Blauer Stern", WarnS-
dorf. »550
Wohnung
von 8 Zimmern mit Zubehör,
Stall und Waaenschupfen zum
Herbst zu miethen gesucht. Off.
unter Ch. »8. 2004-8« an die
Ad m. d. Bl.' „600
Gesucht wird in der Nähe des
Westbahnhofes I Wohnung mit
3 großen Zimmern, großes Vor­
zimmer, Küche, Speis, eigenes
Gesperr, 1. oder 2. Stock, zum
Novembertermin. Anträge unter
Ch. »A. B. 6« an Zeitungs
verschleiß, Prag, Grabe« 33
922
Wohnung
sucht ein Fräulein bei einer sehr
anständigen isr. Familie. Antr.
erbeten unt. Ch. »H. 6.2006-3«
I an b. Adm. b. Bl. 962
Suche Wohnung
von 2 ger. Zimmern u. ganzem
Zugehör in einem reinen Hause.
Eigene» Gesperr. Untere Neu­
stadt od. Altstadt. Antr. erbeten
unter Ch. »2. 2004-3« an die
A dm. d. Bl. 759
Gesucht werben von zwei Per-
sonen '»888
2 Zimmer,
Küche und Zubehör, 1 Zimmer
womögl. Gassenaussicht, 2. Stock,
vow Novembertermin, in der
Stadt od. Neustadt. Nähere An­
gaben erbeten unt. Ch. »A. 3.
H. 2006-8« an d. Adm. d. Bl.
Suche für die Monate Sep-
tembrr und October reine,
möbl. Wohnung
bestehend aus 2—3 Zimmern,
mit zusammen 5 Betten und wo­
möglich Küchenbenützung, bei
kinderlosen Vermiethern in der
Nähe des Wenzelsplatzes. Schrift­
liche Offerte mit Preisangabe an
Josef Armin, Stuttgart, Berg,
Leuze'schcs Bad. *»914
Wohnung,
3—4 Zimmer sammt Zug., Auf.
oder Nähe Carolinenthal zu mie­
then gesucht. Gest. Antr. unter
■K. L.« an den ZeitungS-Vcrschl.
Graben 33. 966
Drain Freiwilligen
off ernt sich in Prag Kost und
Logis sammt rorrectem Putzen,
s. Bedienung rr., in der nächsten
Nähe der Kaserne. Anfragen unt.
Chiffre »Train« an das Annonc.-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben, „Spinka". 13321»
Pcben der KaroUnenthaler
Mädchenschule wird ein Mädchen
Fräulein in
oder
453
Wohnung
mit oder ohne Verpflegung auf>
genommen. Antr. unt. Chiff.
P. 2003*8« an d. Adm.
*E.
d. Bl.
Damen besserer Stände,
welche einige ZeitinZurückgezogen
heil verbleiben-wollen, finden
freundl. beste Aufnahme
bei hochachtbarer kinderlosen Fa­
milie auf dem Lande. Anträge
unter Chiffre »A. 0. E. 2003-8«
an die Adm. d. Bl. 583°
Feines Kosthaus
bei alleinstehender Dame für
Mädchen aus guten Familien,
vorzügliche Verpflegung, ge­
wissenhafte Aufsicht. Gefall. An­
fragen bei Frau Jda Skoch,
Placier.-Bur., Prag, Graben I.
9 65
Zwei Studenten,
Brüder, suchen Wohnung mit
Verpfleg, bei anständiger, christl.
Familie, in der Nähe der Korn-
Auträge an doset Bodaö,
öcrverwalt« in Dirna. 13454
KHübfches, reines 944
Zimmer
ist für zwei Herren mit oder ohne
Kost zu vermiethen. Waflerg. 3,
1. Stock, bei Fr. Fesfar.
Feines Kosthaus
für Mittelschüler bei Pädagogen.
Voyügl. Empfehl. Maß. Preis.
Gest. Anfr. unter Ch. »kein«»
»Ban, 2006-3« an d. A. d. Bl
690
Bon der Stiege
sep. Zimmer mit Hausschlüsiel
und Gaffenausficht am Ring ev.
mit Verpflegung wird um mäßigen
Preis vermiethei. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl. 959
1 lichtes, sauberes 887
Zimmer
sucht e. Fräulein, das die Oper»
schule besucht. Ohne Verpflegung
6—8 fl., mit ganzer Verpflegung
30 fl. Anträge unter Chiffre
»3. 8. II. 2006-8« an die Adm.
Blattes.
unges Mädchen sucht 13480
, erien-ranoausenthalt
in gesunder, waldiger Ortschaft.
Anträge mit Angabe des Kost-
und Logispreises u. Ch. »stur«
8e1t« an daS Annonceu-Burcan
Ed. Tersch, Ferdinandftr. 38 n.
ür Realschüler V. wird vo«
Schulbeginn bei disting. isr. Fa«.
lost und Logis
gesucht. Freundliche Offerte (wo
gleichalterige Schüler) unter Ch.
»E. L. 2016-8« an die A. d.Bl.
963
Junger Mann sucht 932
Mittagskoft
und Nachtmahl vom 15. d. Gest.
Anträge mit Preisangabe unt«
Chiffre »V. J. 2006-8« an die
Adm.^ Bl.
Eine penfionerin
wird in einem feinen Hause i»
der Nähe der Carolinenthal«
Bürgerschule aufgenommen. Gest.
Anträge unter Chiffre »3. st.“
2006-8« an die Adm. b.
935
Bl.
Gebe aus Tausch
ein 13jährigcs Mädchen für ein«
Knaben in anständige israelitische
Familie in deutsche Gegend eo.
Teplitz oder Leitmeritz, wo sich
Bürger-Schulen befinden. Rudolf
Berner, Liffa a. Elbe. 918
Gebe aus Tausch
in deutsche Gegend meinen lljähr.
Knaben gegen ein Mädchen od«
Knaben. Joh. Marek, Prag,
Smichow, Pilsnerstraße 195. 839
Für einen Studenten wird
em
besseres Kofthaus
in Smichow od« auf der Klein-
seite gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter Chiffre »A. B. 10«
Liboch poste rcstante. 13439-
Für ein 13iähriges Mädchen
wird bei einer besseren christliche»
Familie in Prag 13419
Kost und Wohnung
gesucht. G. Rhein, Liebeschitz bet
Saaz.
Schuljugend,
welche die Eltern i« deutsche
Schule» schicke« wollen» findet
ganze Verpflegung stlr geringe
Zahlung bei dem Fleischhau«
Fr. Helcl, Mimon, Große Gaffe.
Volks- und Bürgerschulen in der
Nähe. 85«
Lömgl. Blatwein
H. Dragifieviö, 2i£kov Nr. 110
*132
Größte Answahi
von Pianos, Pianinos nnd
tzarnroninms, neu« u. über­
spielt«, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzumnn, Oeser, Br. Mikuü
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
„ R. Kot«,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebeiffpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,«*7253
2 Meister-Violine»
(uralt), prachtvoll« Ton, zu ver­
kaufen. Betkehemsgaffr 11 neu,
3. Stock, links. 942


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 23 ]
Pager Tagblatt Nr. 216.
Seite 83.
7 August 1900
InserUons-Tori!
|M kleinen Anzeigers
“ loser als nasr xa
rB kr. j[, Kille, Kleiner Anzeiger.
la »faeuiefl Anzeiger« «m— nnggTrclgS Aninghma
Insertlons-Tarll
des kleinen Anzeigers
Auskünfte and Entgegean&uma von Ononea unentgeltlich,|
Mignon-Flügel,
vollkommen neu, Wiener berühmte
Firma, prachtvoller Ton, ist ver-
hältmffehalber von einem Pri­
vaten, wieder nur auf einen
Privaten staunend billig zu ver­
kaufen. Händler keine Antwort.
Offerten unt. »öelegenheits-
kaoi 2008-8« an die Adm. d.
Bl. erbeten. 923
Aelteres Piano
und andere verschiedene Möbel
verkauft billig 993
Straka,
Radcckyplatz 272.
939
Pianino,
Oelgemälde verkaufe. Smichow,
Pamckygafse 7, I. St., Thüre 9.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Melder
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur ®. BarvitiuS, Prag, Waffer-
gafsr 38. Repar. und Stimmen.
763"
Reichsgesetzblatt,
wenn möglich complet und ge­
bunden, wird 493
zu kaufen gesucht.
Gest. Antr. unt. »Vektor 2003-8«
an die Adm. d. Bl.
und werden nacb dem ailnemeisen -----
'gfcr-lf.Msl
■« nerscba«?
Antragen ist das RetoarportOBewuscbliessen.
Ein- n. Verkauf
von neue» «. gebrauchte»
Möbeln, solide Preise 9731»
im alt reuommirte»
MSbelgeschäst Fr. Reiner,
Königshosergafse Rr. 3.
Ruch Umtausch.
Korrespondenzkarte genügt.
Die besten und billigste«
Anger-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschifschen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepctar, jetzt «nr
tzisengaiie 11 (Universttütsgeb.)
Kür Händler Engros-Prcife.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschlnen-
Bestandtheilen.»»13459
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publleum
sein reichasiortrrtes Lager aller
Arten geschmackvoll U. solid ge
arbeiteten Möbeln eigener Erzew
S ung, auch vollständige Braut
luLstattungen zu billige» Preisen
Ant. Belat, Tischler.
Prag, Jakobsgaffe 7. 545»
Gebrauchte Lüster
gesucht. Anträge mit Preisang
ob 1,3 oder lärmige, 2—3 armige
unter Ch. »A. I. 2004-8« an
dir Adm. d^Bl, 676
Au verkaufen
ifl ein schöner Ladenpnlt,
Mattbrau«, mit großen As­
chern, ea. 3 Meter lang,
1 Meter breit, 88 Etm. hoch.
8» besichtige« in »er Stzul-
gafse Nr. 18. 2. Stock links,
Satterthnee. 622»
tiebersiedlungshalber
VISbel zu verkaufen, Parkstraße
5. Parterre, gegenüber dem neuen
Theater. 843-
Rower
tkalbrenn), ganz neu, 1909 Modell,
Wreife halber um 53 st. sofort
2« «rk., Prag, Smekkag. 7, 3. St.
869
Zur «nsziehzett
Möbel
billiger als überall zu bedeutend
herabgesetzten Preisen bei der
altbekannten Firma -13191
Fg Wotickh,
Fischmarkt Nr. 13.
LinebammL-Garnitur
ist billig zu verkaufen, Ritterg.
32,1. St., täglich zw. 10-12 Uhr.
846»
Möbel-Ansverkans.
Altschulg. 156/V, gebrauchte und
neue Wbel, auch mall. Schlaf­
zimmer^' 854,,
Bade-Wauue
mit 874
Heizvorrichtung,
und Batterie gesucht. Off. unter
»Batterie 2006-8« an d. A.d, Bl.
Bretzm's Ltzierleben
ist billig zu verkaufen. Gen. Antr.
unter Chiffre »H. F. 2006-8«
an die Adm. d. Bl. 862
Ein dreirädriges 889
Muderwagerl.
wird gekauft. Offerte unt. »J. N.
K. 2006-8» an die Adm. d. Bl.
Zum iudlc. Stoff
alle Behelfe, Bogen und Bücher
billig abzugeben. Anträge unter
Ch. »Indio. Stall 2006-8« an
die Adm. d. Bl. 673
Gasluster,
elegant, billig zu verkaufen,
Prag Ü., Wahlstadt Nr. 8, cben-
erdig, letzte Thür links. 886»
Kleinere Caffa
wird gekauft. Autr. mit Preis-u.
Provenienzangabe an d. Annonc.-
Bur. ES. Terjch, Ferdinandstr.
Nr. 38 n. 13482
10 Teppich-Vivane,
Garnituren, Matratzen etc. find
für billige Preise zu haben bei
A. Freund, Tapezierer, Lauge-
gasse 611, „drei Federn im Hofe.
925^
Billigst« Flasche«
nur Prag 972
am Poiik Nr. 14 neu.
4 prachtvolle, neue 939
Gasluster
find wegen Ueberflcdlung billig
zu verkaufen. Adresse erliegt in
derAdm^d^l^^^——_
Abgelegte und gut erhabene
Kleider
von Herren und Damen kaust
A. Prochaska, Tuchmacherg. 28,
1, Skock. 872
Uebersieblungshalber
ist eine elcg. rothseid. Plüsch-
Garnitur und ein Trumeau so­
gleich zu verkaufen am vmichow,
Ziflastraße Nr. 987, 3. St. 943
Lassen Ur. 0,2,3, 4
wenig gebraucht, gut erhalten,
billig zu haben bei Ignatz
Mepetar, Cassenniederlage, Ei­
sengüsse, Univcrsitätsgebäude, 11.
»13460
Ziederohtteffel,
11 Ou.-Mtr. Heizfl., 4 Atm.; 8
8? liegende Dampfmaschine und
Vorwärmer, 6 Qu.-Mtr. Locomo-
blle, 16 11? ganze Dampfanlage
gibt HMg ab 13491
«dolf «nth,
Jaromei.
Möbel.
Zimmereinrichtung von 60 ft
anst», empfiehlt in solider Quali­
tät Ant. Anders, Tischler, Ja-
kobSg.1, Eck-Mchmarktg. 9075'
Auslagkasten,
großer Teppich, großer EpciStisch
mit 3 Einlagen. Alle» gut er­
halten, zu verkaufen. Daselbst
auch «ine fast neue 934
Wertheim-«aste.
Anträge Weinberge Kronevgasfe
10, Kohlengeschäst.
Großer »13042
Möbel-Berkauf.
Wegen Rcdueirultg deS Ge-
schäftes wird mein große«
Lager in soliden Schlaf»,
Speise« und Herrenzimmern,
Salons- und DameuboudoirS
etc. zum Postenpreise ver­
kauft. Wiener MSbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzclsplatz Nr. 83
neben Mariengafse.
Behördlich bewilligter
gäuzl. Ausverkauf
der Möbek-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
denzen, Trumeaux, Bücherschränke
u. A. unter dem ErzeugnngS-
prcife aus der Verlaffenschast der
Frau A. Stribrny, Kleinseite,
Aujezd 19, gegenüber d. Zeughaus,
9-12 u. v. 3-6 Uhr. »12089
Wein- und Liqueur«
Fässer
in allen Größen, jedes Quantum,
neue als auch gebrauchte, hat
billig abzugeben. 13378,
Emil Pick, Michle Nr. 14.
Gelegenheits-Rasf.
Für neues, dreistöckiges, der
Neuzeit entsprechendes, gut ge­
bautes Haus mit guter Verzinsung,
in einem lebhaften Jnvustrial-
Ort, EckhauS mit 2 Fronten, im
Parterre ein gutgehendes Gast­
haus, ist aus freier Hand preis-
werth zu verkaufen. Anst. erbeten
an d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
»B. B. B. 3002-8«. 13148-
Giir Auslagekasten.
für Photographen oder für
ähnliche Zwecke bestens ge-,
eignet, sofort zu vermiethen,
Prag 4», Ende Thorgafse
13351,
Einige gebrauchte
Vamps-reschgamiturei»
werden billigst verkansi
Ant. Reiße »zahn,
laudwirthsch.
Maschinenfabrik
und Eisengießerei,.
Prag,
Bubna. "13109
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Tram 2008-5« an d. A. d. Bl.
895
Au» Concnrsai n. Lleltat.
Partie neuer n. gebrauchter
Gas- u. electt. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Ansterlitz, BreLauerg. 3, 1. St.
878
Ein Galanterie-, Kurz- nnd
Wirlwareu-
Geschäft,
en gros L on detail mit lang­
jährig einßesührter Prima-Kund­
schaft in einer deutsch-böhmischen
Kreisstadt ist wegen Familien-
verhältniß um einen bescheidenen
Betrag gänzlich abzugeben. Antr.
u. Eh. »K. B. 2004-8« cut die
Admm. d. Bl. 719-
Geschäftsverkauf.
Ein gut gehendes Specerei-
und Colonialwaorengeschäft, ver­
bunden mit Gctreidecinkauf. in
einer größeren Provinzstadt ist
unter günstigen Bedingungen
per sofort zu verkaufen. Zuschr
unt. »Exislena N. 2001-8« an d.
Adm. d. Bl. 276'
Ein Specxreigejchäft,
welches mit gutem Erfolge geführt
wurde, gesund und lebcnssähig
wäre, v. ea. fl. 10—1400 Ueber­
nahme, suche zu pachte«. Gefl.
Anträge unter Chiffre »A. P.«
poste restante Melnik. 277'
Krankheitshalber übergebe mein
seit 20 Jahren besteh. Leder-
geschäst, verbunden mit Roh-
lederhandel, letzteres mußte
krankbeitshalber vor einem Jahre
ausgevcn. Selbes befindet sich in
einer Kreisstadt BöhmenS ohne
jede Concurrenz, wo viel Militär
liegt, 4 große Kasernen, ein hö­
heres Gymn. u. Bürgerschulen,
die Stadt liegt auf der Bahn mit
guten Verbind., das Gesch. kann
mit dem Hause od. auch ohne das
letzt. über», werden. Gef. Antr. unt.
»Säte Exist.D.2006-8« a.d.A.d.Bl
905,
Fabriksrealität
in Lieben an der Station der
electrischen Bahn, 1200D 0 groß,
ist bei geringer Anzahlung billig
abzugeben oder zu vermiethen.
Daselbst auch Bauplätze. Adresse
erliegt in der A. d. Bl. 13251
Haus
mit Färberei, Land- und Stadt­
kundschaft (Lohnsärbereis ist zu
verkaufen um 8000 fl. Nöthiges
Kapital 4000 fl, das Geschäft
ist ohne Concurrenz in einer Stadt
Sudböhmcns.
Anträge unter »v, H. L 2006-8«
an die Adm. d. Bl. 909«
Haus,
Weinberge, nächst der Kirche,
4 stockig mit 2 Laden u. Garten.
Sehr solid gebaut. Reinertrag 6"/,
um 49.000 fl. zu verkaufen Zah­
lungsbedingungen sehr günstig.
Gefl. Antr. Kroncngaffe 10, im
Kohlengeschäst. 933
Wirthschaft
in Deutjchböhmen, 450 Strich
verpachte
eventuell in Regie. Gest. Anträge
unter Ch. »X. V. 2004-8« an die
Adm. d. Bl. 714°
Gel- aus Hypotheken
und Personal-Eredit,
auch ohne Caventcn u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Job. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. lnächst Museum». '"13265
Pozemeb
n lesa t KldnoTicicb n zast.
Jirna, at. dr. bodicl ae kn
starb« dron vll s rozsihlymi
zabradaml se prodä. Blizsi
sdili se z ochoty ve Vysoöanech
Prahy v cisle 143. Do-
hazovaCl vylonfieni. '823
Größere Häuser
in Prag und Weinbergen, im
Werthe von 90—150 Tausend
Gulden, werden für kleinere
Häuser in Prag oder Vorstädten
umgetauscht. Anträge unter Ch.
»vmtausoll« an das Annonceu-
Bnrean Joh. Gregr, Prag,
Heiurichsgasse 19. 368'
Äentablcr schöner 13275'»
Landbesitz
in Eurorte Prachatitz,
Bahnstation, Gymnasium, herr­
lichste Lage, 43 Joch arrondirt,
reiches Inventar, Wafferkraft,
8 w Gesälle. treibt dermal die
landw. Maschinen, zu Industrie
geeignet; großes Wohnhaus und
Wirthschaftsgebäude, separat 2
Villen, 6—7 compk- Familien-
wohnungen an Curgäste ver-
miethet, Meierei und CasL-Wirth-
schast, Holzberechtigung an den
großen Stadtwäldern, dermal 50
bis 56 fl. jährlich und Anspruch
auf alles nothwendige Bauholz
zu Drittel des laufenden Preises,
wird sammt Inventar n. Ernte
zu günstigen Bedingungen ver­
kauft. Plan, Beschreibung sendet
und zur Besichtigung ladet ein
der Besitzer B. Danzer, Pra-
chatitz, Kandlmühle.
Dampfwalzmühle
Nordböhmcns, mit guter, starker
Wafferkraft, der Neuzeit entsprich.,
sehr gut eingerichtet, 6 Waggon
Wochenleisiung, im besten Absatz­
gebiet, ist mit oder ohne werth­
vollen Grundbesitz zu verkaufen.
Anträge unter Chiffre »Dampt-
valzmühle 2002-8« in die Adm.
d. Blattes. 373»
Geld zn ««!«
für Fabrikanten, Kaufleute, Re­
alitäten-, Guts- u. Hausbesitzer,
Beamte, Officiere etc. Offert«
unter »W. A. L. D.« Hauptpost-
lagernd Prag. 958
Rebhühner,
Hasen, Reh nnd Hirsch, alles
täglich frisch zu den billigsten
Tagespreisen der 951
Fr. Polivka,
Prag, Eiermarkt, gegenüber
der Markthalle.
Saatroggen,
anerkannt Winterhärte ertrag­
reichste Sorten »Trtmnph« und
»Petknser« offerirt mit K. 10.—
vr. 50 Kg. ab Station Deutsch-
brod Oe. N. W. B. Victor Tor-
novsky, Julienhof b. Teutschbrod.
„917
Brathühner
6 St. od. 5 Enten 5 Kr. 22 Hühner
od. 15 Enten 18 Kr. Epstein,
Tluste 46, Oesterreich. "908
Vertrieb für 918
neue Artikel
in Ungarn und gewiffenhasteste
Erledigung allerlei Angelegen­
heiten in Budapest übernimmt
Max M. Bodascher,
Csengerigasse 38.
Berlobungs-
und Traunugskarteu,
Einlavnngs- u. DanksagnngS
Karten,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrütze nnd
Menukarten,
Familieuanzeigeu,
Hochzeitszei tschristen,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
B«ckärucl£erei
HECKS. HERCY SOHH
sDruckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
8rau ver. Louret,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag 11., ^opfenstockgaffe


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 216
Seite 24.
7. August 1900
.JBgggU. 5 kr. Df, ZBllB. Kleiner Aaaeiger.
Inserate Über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise ^aua uäm aÜQdftsfcSa -**-*
lnsertlons-Tarü
des kleinen Anielners
gier, ff.au
Auskünlle oad EntseQenpaflme ^von Utierren uneat^ flltlich.>
^Jnx n. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9.773'°/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
Anfragen ist cäS Kgiourpsrto beisnschliessea.
)€lt
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjährig-Freiwilligen anerkannt
solideste 12620»
NniformirungS Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. Metzclcs,
bestbekannter Specialist für Jagd-
nnd Sportanzüge,
«nr I., Brücket Nr. 1,1. Etage,
Fernsprecher 972.
Birnen,
vorzügliche Qualität, 40 Kilo
3 bis 4 Gulden, versendet
Josef Maschek, Leitmeritz,
Lange-Gasse. 13406
Anna Ludwig,
aepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
Ihre Dienste. Anf Wunsch
ganze Bersorgnng. /«131
Specialarzt
vr. Dort, krag, Helantrichgasse
Nr. 6 (trübere Schwelelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Slersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaff« 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adresse.
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k.k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ai^t^ldreffe^Pra^^ea^^
Künstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
gegen
Jacob
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 13330»
«ene umtauschen bei
Lothherger Nachlolger,
Praa, Graben 19.
»713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedeknnst gratis.
5 Kilo Korb Kirschen.. st. 1.20
5 Kilo Korb Weichsel». fl.2 .—
5 Kilo Korb Amorellen. st. 2.—
5 Kilo Korb Rewies.. st. 2.—
5 Kilo Korb grüne Ringlo st 2.—
5 Kilo Korb Stachelbeerenfl. 1.50
5 Kilo Korb Tafelbirnen st. 1.50
5 Kilo Korb Obst gemischt st. 2.—
5 Kilo Korb Aprikosen. st. 2.50
Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet das erste größte Ber-
sandthaus Josef Maschek in
Leit meritz, Lange Gaffe.
Spottb. Schürzen!
Reste, Stoffe, Leinen, Shirting nur
Borges, Herrneg. 8, Hof. 430»
Antonie Janouä,
diplom. Hebamme, die schon seit
Ern
Theilhaber
zum Betriebe einer Fabrieation
von Posamentrie in einem Orte
unweit Weipert, mit günstigen
Arbeiter- u.Lohnverhältmssen wird
von einem jungen strebsamen
Fachmann mit ea. 10—15.000
Kronen für sofort gesucht. Gest.
Offerte unter Ch. »k. 2004-8«
an die Adm. d. Bl. 5 97,
ow? trirtna
üüTn wa"
liefere ich zu den billigsten Preisen.
Hermann Rath, Trieft.
t Preislisten gratis und franeo.
Nach der Natur, sowie nach
jeder Photographie werden
Portraits
in vel, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Hugo Saxl, aead. Maler,
Prag, Langegafle 30. 12942*
Kücheugeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautansstattnnge« v. 1» fl
dwwm. »evamme, ore iryon ieu^.
dem Jahre 1878 diese Praxis I aufwärts. Preisblatt gratis
^ninni NNd ItAttCO.
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergasie
Nr. 16 nen, 1. Stock. 687
Weltberühmte Melntter
Aprikosen- 5 Ko.-Korb st 2.60
Weichsel». 5 Ko.-Korb fl 1.60
Ribis (Johannesbeecen) fl. 1.40
vers. A. Benesch, Melnik. 9164*
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Mustka-
tienhandlung. Prag, Herreng. 8.
336*
Gartensandwein,
sehr gute Qualität für Herren
Gastwirthe bis 400 Hekt. zu be­
ziehen bei Producenten Noth
& Frankfurt in Nyiregyhüza,
Ungarn. 724°°
SaÜehl-Sautschnk-
Pstaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen und Fußsohlen.
Besonders empschlenswerth
für Touristen Preis 40 kr.
Apotheke „z. weißen Adler",
Prag III. Chotekaaffe. 364+
*13270
\900et Zunggeflügel.
Edelkrebse „270
garantirt lebende, Ankunft frco
Nachnahme 13 —15 Brathühner
ob. 3—4 Gänse ob. 7—9 Enten,
große, vollkommen ausgewachsene,
sofort schlachtreife Thiere fl. 5.75;
80—100 Tasclkrebse st. 2.75, 60,
70, große Riesenkrebse fl 3.25,
40, 50, Hochsolokrebse ausgesuchte
seltene Thiere st. 4.25.
M. Kaphan, Podwoloczysfca 41.
Sinjähr.-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
llniformirnngs-Anstalt
zur completten, vorschristSmäßigen
und vornehmen Adiustirung
Moritz Metzclcs,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Rouveautbs,
«nr Graben 13.
1. Stock, Ecke BergmannSgaffe.
Fernsprecher 2159.
Springledcnde
Solo-Edel-
Krebse 13013*
sind 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachse,
Forellen, Hecht, Schi«, jSee»
zungen, Turbott, täglich frisches
steirisches u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
sen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischel,
Jungmannspl. 23 «.,
Telephon 864.
Hnndschuhsabrik im Erzgebirge
Böhmens, mit gutem Kundenkreis,
sucht that.
Compagnon
mit Kronen 4000.— Einlage. Gest.
Antr. unter Ch. »Solid 2004-8«
an die Adm. d. AI. 618'
Zimmerwichsen,
eleg. und dauernd besorgt billigst
Jos. Bejvoda»
Zimmerwichscr, 356.
Weinberge, Manesg. 27 neu
Charpie
<Wnnd) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
BrunS). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Äaumwoll-
und Watta-Niederlage '/7492
M. Schuürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Klöcklers
Maltose Weine
find bei
Blntarmnth 2534*
und
Entkräftung
und
für ReconvaleScente«
von
ärztliche« Autoritäten
bestens empfohlen.
+*855 kaedarst
Mwr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Bank- und Syphilis- Krank­
heiten im t. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adresse: Nicolanderg. Hr. 2 m.
daS 8. HauS von der Ecke der
rdinandftr.i
Em capitalsträftiger Kauf­
mann wünscht sich au einem
nachweislich rentable« Unter­
nehmen 13196'
zn betheiligen.
Strengste Discretio« allen
falls verbürgt.— Anschriften
erdeten «ut. »B. R. 1948« an
Haafenstei« S Vogler, Prag,
Platteis
Er nnd Sie
tragen Haus- und Straßenschuh
nur von K. Katz, Elisabethstr. 8.
Sie und Er
kaust mir Schuh und Galloschen
zum alten Preis bei K Katz,
Elisabethstrabe 8. 13400*
Vlllänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspdr&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein» 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70,
„ Riesling„ 90-120,
Schillerwein„ 52—64.
1897er Rothwein 4 52—60—70 H
„ Weißwein „52—60—70„
,, Riesling „70—80—90„
Schillerwein„ 48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Rachn Agenten werden gesucht.
77er sieh das 11320*
vawentrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die an»
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. M. Wedved, Herrengasse Nr. 7.
LinjShr. -Freiwilligen
fei meine beftbekanntc, tenommttU
Speciak-Abtheilnng
für komplette, vorschriftsmäßige
Nniformtrung
besten; empfohlen.
Vorzügliche» Passe«.
Eleganteste Ansführuug.
; Billiger als überall,
t Jilipp Kaffowitz,
Prag, Zeltnergasse v
im Hause d. Crav.-Fabr. Feder«.
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Weuzels-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. I. De-
tectivs.für «rfolgrcicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zn AnSlünfte«,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter-
nimmt Reife« «. z« alle»
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirung anonym. Brief-
schreiber. Alles nnt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4
13040
P. T. Herren
Cafehausbefftzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kultk, "13193
Kaffee-'Specialitätcngcschäft, Wen-
zeispl. 23, neben Palais General».
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Abgekochter Wasser
servirt 369*
Melzer's Conditorci,
Prag, Heinrichsgasse 4.
Wasserleitungen,
umpen und Windmotorc baut
billigst Specialfabrik K. Pasek
Prag-Sm!chow 59. *11259
120 sl.
Zimmer Einricht., hart, polit.
unter Garantie «. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Betten, (Aufsätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. JeiteleS nur
Melantrichgaffe ISchweselgaffe)
463—1. u. Michaclsg. 18 (Teu-
belh.) 1. Sl. Telephon 949.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Nr. 2 und Jungrnannstr. 200*
Salon- und -J-3685
Speisezimmer Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager der
Heinrich Bavliöek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 40.
Ecke der Waffergaffe.
120 st.
Der beste Eaffee 818"
bei Gottsried Polland, Kgl.
Weinberge (Eck Divis- u. Brandl-
gaffe), frisch gebrannter 1 Kilo
ä fl. 2.—, grüner ä 1 Ko. 1.70,
billigerer von fl. 1.20 an, Eacao
feinst holld. 1 Ko. 2.60, Thee
3‘/,—5 7,. Zucker Fabrikspreis!
eompl. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053+
2 Schränke m. Auff. (zweith.),
Bette» mit Anssatz,
Tisch, gedr. Füße,
Divan, hohe Lehne,
Scffel, hohe Lehne,
Waschkasten, 1 Rachtkasten,
Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1730.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Officiete,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postt.
Smichow nur g. Schein. "8681
Blickensderfer
Schreibmaschine,
die beste, einfachste und doch zu-
verläßlichste Schreibmaschine, dabei
billig, ist unstreitig die „Blickens-
derser", da sie in jeder Hinsicht
den theuersten Systemen gleich­
kommt, ja zum Theil übertrifft.
Arbeitet mit Typenrad, ohne
Farbbänder, starke Durchschlags­
kraft, gefall. Schr. in allen Spr.
präe. Arb., kein Versch. d.Typen etc.
Prospecte stehe« zur verfüg.
Oscar Huffzky, 697»
Prag, Korngaffe 45.
Kaffee
täglich ftisch gebrannt, Ko. st 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50, 1.60, 1.70,
1.80, 2.— versendet pr. Rächn.
S. Baner,
Prag, Karolinenthal, Königstraße
Nr. 11. l'/. 954
Kinder 952
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrsruchl-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshclf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis aufgenommen.
Zur Ansziehzeit k
Zimmerwichsen
von 1 fl. ausw. unter Garantie
für perfekte Arbeit. 13178»
Fr. «ntotz,
Prag, MySlikgaffe 2
,U Bubeniekft“.
Damen! 8299
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Konrg. 5 unw. von CarlS-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpst.
Geld ^^36
wird reell und sich« besorgt.
Creditbur ea u 4, Prag 682—L
lln derwood-
Schreidmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhctt.
Prospekt
gratis und franeo.
Lager
amerik. Coutorcinrichtuuge«
bet *4305
Charles Jensen,
Prag, Pori c 6.
Prima bosnische«
Leqnar
offertrt «verbilligst 13095*
Ludwig LaguS,
Prag, Caroliuent hal.
srebstvenl beffneer sich oer
Kleine Anzeiger aus der
18. 19. 20. 21. 22. «. 23. «.
Die Bergnügnngs-Anzeige«
des, fich anf d. »3. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24k Seiten
digentf). u. Herausg.: övvr. «ötthelm Mercy, F. d. Redaction verantv. -. Alois Melzer. Druck v. Heiur. Nierrh Eohu, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 25 ]
Sir. 216.
Aheod-Awsgabe. xxrv Jahrgang
Expedition
*n»
Ad«inistratko«
twwat» m «n. «tnaM»
Redaetio»
ferrm«*fi« i« »«, l- «h*
ssr>epl>«»-vcrhr«r»»gr
•Ji^rUnn J»• St* W35
ürtwction{,> Rt. a4e3
jjhr.1934
RoAknuf der fffiiißrtmrt der»
loten, k. sonnigen Jrchalt« nt
gegen Quellenangabe gestattet.
iknvertangten vkaimftripte» ist
HiNckpart» beigniegen.
Udmimstratwn i
md Srpedttion l'
Hnnt. Virxttl Sohn
vnchdrmkerei
Präger
Elvonnemeut
fir Mt Morgen- ul
Alntlausgale sott::
In »er j.kmtntttrnH«snW
den fUlaleu: s
mmatlid) JK so h— R, utri
g ilt Snstellmtg In« Somr]
anaNich J K 30 h— R. U*S
WU »glich Imallgerpolk-
»erjendiiag:^
»onaklich !l so h -.st. i.»
Mtt »gUq LmaUger palt- i
»erlendnog:;
«»naMch 3 K So h =■ R. 1.6S-
finittne Nummer» -j
Prag.. 8 ü-4 te?
AuSwärt». 10 h=5 te.‘
Kn/trat«
»erden nach dem Raume «R
Liigrundelegnna «er lünfwal
gespaltenen Petitzeile da»
re»uet.
Dienstag, 7. August 1900.
Liebknecht f
H. Berlin, 7. August. (Priv.) Heute
Morgens, um 4 Uhr ist in Berlin der bekannte
Socialistenführer und Reichstags- Abgeordnete
Wilhelm Liebknecht an einem Schlaganfalle
gestorben. Liebknecht war der Mhrer der
unversöhnlichen Richtung innerhalb der Social­
demokratie.
WilhelmLiebknecht war geb. 29. März 1826
in Gießen, studirte daselbst, in Berlin und Marburg
Philologie und Philosophie, betheiligte sich 1848 am
badischen Aufstand, saß vom September 184.8 bis Mai
1849 in Haft, nahm an der neuen Erhebung für die
ReichSverfaffung in Baden theil und flüchtete nach deren
Unterdrückung erst nach der Schweiz, dann nach Eng­
land. 1862 kehrte er nach Deutschland zurück und war
als Journalist, zeitweilig auch an der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" thätig, ward aber 1865 wegen
seiner socialdemokratischen Agitationen aus Preußen
ausgewiesen und ging nach Leipzig, wo er seit 1. Jan.
1868 das „Demokratische Wochenblatt", Organ der
Volkspartei und des Verbandes deutscher Arbeitervereine,
redigirte. 1872 wurde er wegen Hochverraths mit Brbel
zusammen zu zwei Jahren Festung verurtheilt, die er
auf Hubertusburg abbüßte. Während seiner Haft ward
er 1874 im Königreich Sachsen in den deutschen Reichs­
tag gewühlt, welchem er seitdem angehörte. 1879 wurde
er auch in die sächsische Zweite Kammer gewählt. Mit
Bebel redigirte er die Zeitung „Vorwärts" in Berlin,
Ra$kcu< «ertöten
das Centralorgan der Socialdemokratie Deutschlands.
1886 besuchte er Nordamerika, worüber er Reisebriefe
(„Ein Blick in die neue Welt") veröffentlichte. Erwähnte
in Charlo.ttenburg und veröflentlichte neben zahlreichen
Broschüren einige größere Schriften, wie: „Zur Grund-
und Bodenstage", „Robert Blum und seine Zeit", „Ge­
schichte der französischen Revolution", „Die Emser De­
pesche", „Robert Owen", sowie ein „Volks- Fremd­
wörterbuch".
Die Ereignisse in Lhina.
In einem— wie uns dünkt— vom Aus­
wärtigen Amte inspirirten Berliner Telegrannn
)er „Köln. Ztg." wird darauf hingewiesen, daß
von den Nachrichten vom chinesischen Kricgs-
chauplatzc jene den «leisten Anspruch auf Wahr-
cheinlichkeit haben, die aus japanischer Quelle
lammen. Deshalb müsse sehr beachtet werden,
daß neuen japanischen Meldungen zufolge die
oberste Autorität der Kaiserin-Regentin noch
immer besteht und daß von dieser Centralgewalt
auch die Ernennung des ftemdenfeindlichen Ge­
nerals Li-Ping-Heng ausgegangen sei, der den
Oberbefehl über die Truppen im Norden führen
oll. Diese Meldungen hätten für später Werth,
) a man bereits sehe, wodieVerant-
wortung für das Geschehene liege
nnd wen in naher Zukunft die
Strafetreffenmüssc.
- 64—
(C.-B.) London, 7. August. Unter«
haus. Parlamcntsuntersecretär Brodrick verliest
ein vom «Mh Juli datirtes Tele­
gramm des Tsung-li-Uamen, das
der chinesische Gesandte übermittelte und in
welchem es heißt, die fremden Gesandten befinden
sich alle wohl. Wiederholt wurden ihnen Lebens­
mittel geliefert. Die stemden Gesandten unter­
halten mit den chinesischen Behörden sehr freund­
schaftliche Beziehungen. Die erfolgreiche Beendi­
gung der Verhandlungen betreffend die Neber-
führung der Gesandten unter Geleite nach
Tientsin wird erwartet, jedoch werden wegen der
Wiederaufnahme der Feindseligkeiten in Tientsin
Gesuche um Uebermittlung von Chisfre-Tele-
grammen an die Gesandten nicht stir wünschens-'
werth erachtet. Ferner theilt Brodrick ein Tele­
gramm des britischen Consuls in Tientsin vom
4. August mit, demzufolge der dortige japanische
Consnl bis znm 1. d. M. reichende Nachrichten
der japanischen Gesandtschaft hast: und in welchem
der Consul meldet, daß der Vormarsch der
Verbündeten am 4. Angust begön­
ne n h a b e.
— Köln, 7. August. (Priv.) Die „Köln.
Ztg." meldet aus Berlin: In Tat« treffen
nnnnterbroche« neue Truppentrans­
porte ein Zusammen mit den deutschen werden
auch sehr erhebliche französische Truppensenduugen
erwartet.
Die maskirte Venus.
Roman von Lotonel Richard Henry Savage.
„Wird heute ein schöner Tag werden,
Victorine?" fragte Irene und blickte sorglos auf
die Straße hinab. Plötzlich wurde sie starr vor
Entsetzen und blieb wie angewurzelt stehen.
„Mein Gott, Mademoiselle, was fehlt
Ihnen?" fragte die erschrockene Bictorine, als
Irene zitternd in einen Stuhl sank. Ein minu­
tenlanges Schluchzen erschütterte krampfhaft die
gebrochene Gestalt des schönen Weibes.
„Bringen Sie mir ein Glas Wein, schnell !"
flüsterte sie endlich, sich ermannend. „Ich fühle
mich plötzlich unwohl. Verschließen Sie die Thür.
Ach, und gerade h^ute habe ich Uebungsstunde!
Ich kann heute nicht fingen l Will überhaupt
Niemanden sehen!"
Victorine erschien eilig mit dem Verlangten.
„Ich werde Ihnen eine Herzstärkung holen. Sie
fühlen sich schwach. Wünschen Sie einen Arzt?"
„Nein, nein!" Fast schreiend kamen diese
Worte über ihre Lippen.
Victorine war entsetzt. „Soll ich eS ihr
sagen? Weiß sie es? Ich werde sofort den Grafen
aufsuchen!" Sie dachte nur, damit einige Augen­
blicke zu gewinnen. „Ich werde eine Stärkung
holen. Ich bestehe darauf, denn ich fürchte, die
Verantwortung auf mich zu nehmen. Wollen Ma-
denwiselle mir erlauben? Ich weiß, war ich
bringen muß."
„Bleiben Sie nicht lauge, Bictorine. Sie
sollen mir beim Einpacken behilflich sein, da ich
auf einige Tage aufs Land gehen will."
„Werde ich Mademoiselle begleiten?" ftagte
die Spionin mit zitternder Stimme.
„Ich werde Ihnen Antwort geben, wenn
Sie wieder zurück sind. Und nun gehen Sie."
Als Victorine die Thür hinter sich ge­
schlossen hatte, ließ Irene die Vorhänge herab
und indem sie in einen Stuhl sank, rief sie ver­
zweifelt aus: „Beverly in Paris! Und mein
Haus bewachend! Mein Gott! Mein Verbrechen
folgt mir überall. Ich kann ihm ja nicht mehr
in die Augen sehen. Kann auch nicht nach Hause
zurückkehren, um zum Tode geschleppt zu werden.
Ich muß fliehen— aber wohin? In die Schweiz
zuerst! Drese Victorine und etwas von meinen
Sachen werde ich zurücklaffen. Und doch, ich muß
sie vorerst überlisten. Sie darf nicht wissen. Bc-
verlv! O Gott, warum verfolgst Du mich? Hat
Goroon mich verrathen? Wie soll ich die Höllen-
pein ertragen?"
Irene hatte in der That ihren Bruder er­
kannt, als er das Haus unauffällig zu beob­
achten glaubte. Mit dem geschärften Blick eines
bösen Gewissens war sie seiner sogleich ansichtig
geworden und nun schlug ihr Herz so heftig, wie
die Brandung an die User der See.
„Irgendwohin— nur nicht ihm von An­
gesicht zu Angesicht gegenüberstehen zu muffen!"
Während Irene ihr Gehirn nach einem
Plane zermarterte, w!e sie Paris am sichersten
verlaffen könnte, entschloß sie sich plötzlich: „Ich
werde bis zum Abend warten. Er kann immer
noch in der Nähe sein. Ich benutze einen späten
Zug, fahre einige Stationen weit und am nächsten
Morgen gehe ich weiter bis zur Schweizer Grenze."
Unter ihr, in Stahcensteins fürstlich ein­
gerichteten Gemächern» gab der Graf eben mit
flammenden Augen Victorinen verschiedene Auf­
träge. „Sie ist mein, für immer, diese stolze
Schönheit!" dachte er, und seine Pulse schlugen.
„Victorine, es soll Sie nie gereuen, wcnn Sie
jetzt meinen Wünschen nachkommen!"
Sein brennender Durft nach der Siebe dieser
geheimnißvollen Schönheit war durch den Anblick
ihrer unvergleichlichen Anmuth erweckt worden,
wenn sie ging oder kam. Der Zauber ihrer herr­
lichen Stimme wirkte auf ihn, und Victorine,
welche Oel in das lodernde Feuer goß, hatte
diesen Durst künstlich gesteigert.
Als Joseph mit dem Stärkungsmittel zurück­
kam, ertheilte der Graf Victorinen noch folgende
Befehle: „Gehen Sie sogleich hinauf und sagen
Sie ihr alles. Sagen Sie, daß das Haus in
diesem Augenblick von der Polizei bewacht wird.
Sie soll verhaftet werden. Sie ist allein und
ohne Freunde! Machen Sie sie ängstlich! Ich
weiß, daß sie keinen Augenblick zu verlieren hat,
um in Sicherheit zu kommen. Sie können ihrem
Musiklehrer Bescheid geben, erst nach drei Tagen
wiederzukommen. Wie leicht ist es für Sie, zu
sagen, daß Sie auch bei mir Auswärterin seien,
wo Ihr Mann Diener war. Bitten Sie sie, ak
mich zu appelliren. (Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 216,
Veits 2.
1. -AUgUSt 1900.
— j. London, 7. August. (Prkv.) Das
Lande»von3000 Engländern in Shang-
bai wird von der Presse freudigst begrüßt.
England zeige damit Deutschland und Rußland,
daß es entschlossen sei, das gangtfethal
wirklich als seine Interessen­
sphäre zu behandeln, in die es anderen
Mächten keine Einmischung erlaube. Die radicalen
Blätter befürchten, daß die anderen Mächte aus
diesem Schritt schließen müssen, daß England
gesonderte egoistische Interessen verfolge.— Nach
den letzten Nachrichten aus Washington hat
.Admiral Setzmonr's Auftreten im Dangtsethal
!in Washington sehr verstimmt. Amerika könne
nicht anerkennen, daß der reichste Theil ChinaS
praktisch englisch sei. Auch Japan ist un­
zufrieden.
(F.-B.) Lo«Vo», 7. August. „Daily Mml"
meldet aus Shanghai vom Vorgestrigen:
Zum Schutze des hiesigen englischen Consulates
wurden Feldgeschütze gelandet. Gleichfalls
aus Shanghai meldet die ,.Times": Am 2. d.
M. erging ein Edict Scheng's, in welchem
bekannt gegeben wird, daß die stunden Kaufleute
und Missionäre für die Unruhen im Norden
nicht verantwortlich sind, und welches befiehlt,
den eingebornen Christen Schutz zu gewähren.
Kttsfifch-chinestsche Keindfelrgsieiterr.
(C.-B.) Petersburg, 6. August. Aus
Chabarowsk wird unter dem 3. d. M.
gemeldet: Alls C h a r b i n und anderen au der
nördlichen chinesischen Bahn gelegenen Ortschaften
kamen in Folge der Verfügungen der Behörden
Bedienstete und Beamte der Elfen-
bahn mit ihren Familien, im Ganzen gegen
6000 Personen, darunter 44 Verwundete
und 35 Kranke, aus Dampfern hier an.
Der General-Gouverneur setzte eine Commission
-behufs Verpflegung und Einquartierung derselben
ein. Die Direction der chinesischen Bahn zeichnete
5000 Rubel zum Zwecke der Errichtung einer
Ambulanz für Kranke und Verwundete und der
Erbauung von Wohnungen. Die Kranken und
Verwundeten wurden iin Militarlazarethr unter­
gebracht.
-f- Mönche«, 7. August. Mio.) Die Mann­
schaft für Ostasien wird aus freiwillig sich
meldenden Personen des Beurlaubtenstandcs formirt.
Außer einem Capitulationshandgeld von 50 M. erhalten
sie einen LöhnungSzuschnß. Die mit diesen Mann­
schaften abzuschließende Verpflichtung erstreckt sich auf
ein Jahr. Für den Fall der Nichtverwendung im
AuSlande behält sich jedoch die KriegSverwaltung das
Recht der Kündigung mit vienvöchiger Frist vor.
ttömg humbert f
— Mailand, 7. Aug. (Prw.) Zur «orgigeu
'Aeberführung der Leiche des König» sind tu Monza
'8 Bataillone Infanterie, 3 Schwadronen Cavallerie,
«ine Batterie und die ganze berittene Gendarmerie deL
Distriktes unter Commando de» Generalmajors Ofio
aufgeboten. Die gesammte Geistlichkeit von Monza wird
dem Sarge bis zum Bahnhöfe folgen, wo die Leiche
vor der Abfahrt eingesegnet wird.
(C.-B.) Rom, 7. August. NachdemKönig Victor
Emanuel den Eid vor dem Parlamente geleistet
Haben wird, werden die Senatoren und sodann die
.Deputirten aufgefordert werden, corporativ ihren Eid
abzulegen.
+ 31*»*, 7. Aug. (Prio.) Königin Marghrrita
richtete an den General-Lieutenant Baldissera,
^Commandanten der italienischen Truppen in Afrika, auf
messen Condokenz ein Danktelegramm, worin sie der
^Verdienste des Generals um Heer und Vaterland in
^rivegten Worten gedenkt und sagt, die Soldaten sollten
pen König Humbert wie einen Ihresgleichen beweinen,
penn er sei mit den Waffen in der Hand auf seinem
Posten gefallen.
§»«« B«zzia auf Anarchisten.
k.. jF '®'/'^ Ufl‘ Dik Verhaftung des BruderS
Der Attentäters LorenzoBrrsci und seines Schwagers
« a r r o c c i, sowie der Anarchisten Gabriel» L i v i
und Emil?» Braga wurde anstecht erhalten. Sie find
sämmtlich au» Prato und scheinen um den Plan,
König Humbert zu ermorden, gewußt -» haben.
Lvrenzo BreSct sagt aus, daß sein Bruder sich auf den
Feldern in der Nähe von Prato im Schieße« mit dem
Revolver geübt habe.
(C.-B.) «»», 6. August. Die „Tribuna" ver­
sichert, daß die Gerichte bereits die ganze
Organisation de- ComploteS kennen.
Alle bisher verhaftete« Personen seien in dasselbe ver­
wickelt. Wen« da» Individuum, da» mit BreSci in
Monza war, verhaftet werden Snnte, würd« die Vor­
untersuchung binnen einer Woche abgeschlossen sei».
Alle Verhafteten beobachten Stillschweigen. Man hofft
jedoch, daß Alles werde aufgedeckt werden. Es bestätigt
sich, daß Malatesta die Seele des Complo-
te» war.
-f- VtoHt, 7. August. (Prkv.) In Terni wurden
gestern fünf Anarchisten verhaftet. Zwei
derselben leisteten der Polizei verzweifelte« Widerstand;
ein Schutzmann rrhiell Hiebei einen Dolchstich
und liegt im Sterben, ein anderer Polizist wurde
schwer verletzt. Ein sechster Anarchist» der in dem
Processe Acciarita» verwickelt war. mochte sich rechtzeitig
aus dem Staube. Ja Jvria wurde jener Apwato
verhaftet, der Lanner mehrere Wochen hindurch beher­
bergte. 8r soll ein wohlhabender Mann sein und den
anarchistischen Umtrieben ferne stehen.
— Mailand, 7. August. (Priv.) Der gestern
hier verhaftete Russe 2} e 1 1 i n 8 f i ist Professor in
Moskau und wurde auf Verwendung der russischen
Consulr enthaftet, da feiten» der Polizei eine Ber
mechÄung mit eine« aus der Schweiz fignalifirten
Nihilisten vorlag.
— d. Trieft, 7. Aug. (Priv.) Gestern rvurde in
einem hiesigen Gasthause ein Schlosser und ein
Kellner unter dem Verdachte de», Anarchismus
verhaftet, weil fie den Königsmord gepriesen hatten.
Der Kellner heißt Clementi; der Schlosser gab eine»
Namen an, der mit den in feinem Paffe enthaltene»
Aufzeichnungen nicht übereinstimmt. Darüber befragt,
antwortet« er, kein weiteres Wort mehr sprechen z»
wollen. Dieser Tag« hatte er sich den Schnurrbart ab­
nehmen lassen.
KHambnr«,7.August.lPriv.)Die gesammte
politische Polizei war gestern akarmiri,
2 i« »ehrere Anarchisten aufzufangen, die über Ham­
burg nach Deutschland mit geheimen Aufträgen unter­
wegs sein sollten. Die Anarchisten hatten jedoch an­
geblich den Weg über Antwerpen eingeschlagen.
fönt Hage.
*** Ei« deutsch fortschrittlicher Parteitag
soll in diesem Herbste in T r a u t c« a u stattfinden.
Die Parteileitung hat sich, wie man uns auS Traute-
nau meldet, gern bereit erklärt, die vorbereitendcn
Schritte zu veranlassen.
□ Erzbifchof Freiherr von SkrbcnSksi
Man tekcgraphirt un» aus E m S r Der Fürsterzbischof
von Prag ist heute auS Bad EmS, wo er in Beglei­
tung feiner SecretürS P. Wünsch seit mehr als
sieben Wochen wellte, in feine Heimath zurückgereist.
Der Heilerfolg der Nachcur ist als ei» z u-
friedenstellender zu bezeichnen, da der Erz-
bischof körperlich gestärkt und mit wesentlich verringertem
Katarrh EmS verläßt, um den Rest des Sommers auf
seiner Besitzung BkHan bei Prag zuzubringen.
*% vor dem Poluaer Processe. Der hiesige
Rabbiner und Feldprediger Herr Dr. Alexander K i s ch
theilt uti* mit, er habe sich nach genauer Prüfung der
Papiere d«S Jchuda Tillinger (nicht Tillemer) auS
Bukowina überzeugt, daß dieser keinerlei Siecht
habe, sich den Titel Rabbiner beizulegen.
P. Lehrertag in Aussig. Man telephonirt un»
au» Aussig: Die heutige Sitzung begann um 9 Uhr
und schloß um '/.2 Uhr. ES nahmen an 1600 Lehrer
theil, daS überaus zahlreiche Publieum nicht mit­
gerechnet ES herrschte in allen Puncten und Ent­
schließungen die größte Einigkeit Von Abgeordneten
waren anwesend: Eiegmund, Poche r, Schram­
me l, Legier Bendel und KaSper.
**» Bestätigte Obmannswahl Der Kaiser hat
die Wiederwahl deS Carl Fürsten zu Schwarzen­
berg in Worlik zum Obmanne der Bezirksvcrtretung
in Pisrk bestätigt
*** Ernennung Der Handelsminister hat bat
Postcontrollor Carl Helwin in Bvdenbach ,w»
Oberpostcontrollor daselbst ernannt
**t Postalisches. Die postcomdinirte Telegrapheis­
station in FriedrichSwald bei Gablouz wurde für
den allgemeinen Telegraphenverkehr eröffnet— Vom
16. d. M. an wird i» Bestellungsbezirk- deS k. k. Post­
amtes in Lob o sitz spolit Bezirk Leitmeritz) der Land-
brtesträgerdienst in Wirksamkeit treten.
**<■ Einbrnchsd iedstahl. Dem Gemeindevorsteher
Julius Jcntsch in Praskowitz wurde vorgestenr Nachttz,
wie unS aus Teplitz berichtet ivird, eine eiserne Cassa
im Gewichte von 240 Kg. entwendet und auf einem
Felde aufgebrochen, wobei die Diebe Werkzeuge be«
nützte», die fie einem Bahnwächter in Lichtowitz ge­
stohlen hatten. In der Cassa befanden sich 204 Kronen
baar, Werthpapiere im Betrage von ungefähr 2000 st.,
darunter drei Stück Goldrenten ä 500 sl., weiter fünf
Einlagcbüchrr der Lobosiher Sparcassa, auf fl. 1276-0»
lautend, und vier Einlagebücher der Praskowitzer Spar­
cassa, auf fi. 170470 lautend. Bon den Thätern feh»
bisher jede Spur.
*** Kleine Loealnachrichte«. Ein Störe­
fried. Der gewesenes Gastwirth Carl Fidrmuc au»
)kr. 322—I. niicenhte gestern Abends im Hause
91t. 283 einen derartigen Exceß, daß die Hausinwohner
sich veranlaßt sahen, ihn arretiren zu lassen. Fidrmue
widersetzte sich dem Wachmann und mußte mit Gewalt
auf die Wachstube gebracht werden.— Da» Alle»
a u» L i e b ei Die Steiumetzwitwe Anna Veverka au»
Carolinenthal gerieth gestern Früh im Hofe des Hause»
91r. 259 mit ihrem ftühercn Geliebten, dem Kesselschmied
I. Mezera, in Streit, in dessen Verlaufe ihr Mezera mit
einem Schlüssel eine blutende Wunde am Kopse bei­
brachte.— Soll man gefällig sein? Der
Schuhmachergehilfe F. Klöckner ersuchte Sonntag
Mittag» auf dem Frantischck die Witwe Anna Pytlik
aus Klein Blewnow, ihm be« Topf, in welchem fie sich
von den Barmherzigen Brudern Suppe geholt hatte, zu
leihen, damit er fich auch Suppe holen könne.
Die Bettlerin gewährte ihm die Bitte. Allein der
Undankbare wollte sich, nachdem er die geholte Suppe
verzehrt hatte, sammt dem Topfe aus dem Staube
machen. Die Pytlik schlug Lärm und verfolgte
Klöckner. Dieser warf schließlich seiner Verfolgerin
den Topf an den Kopf und verletzte sie. Klöckner
wurde de» Bezirksgerichte eingeliefert— Bei»
Einbruchsdiebstahl ertappt. Der 19jährige
Handlungscommis Johann Tatikck brach in der Nacht
auf den 5. d. M. in den Sportplatz in Holleschowitz
ein, um dort ein Fahrrad im Werthe von 300 K. z«
stehlen. Er wurde hiebet von de» Aufseher Thoma»
Vankk ertappt Tatikek rvurde dem Strafgerichte ein­
geliefert— Selbstmordversuch. Häuslicher
Zwistigkeiten wegen trank gestern die 21 Jahre alte
Bofena Suran auS Weinberge in selbstmörderischer
Absicht eine Phosphorlösung. Die Vergiftete wurde in
das allgemeine Krankenhaus geschafft.— Auswan­
derer. Heute Früh haben 8 Personen au» Galizien
aus ihrer Reise nach Amerika Prag passirt— Ein
Stoppelfeld in Brand. Zwei Burschen, Franz
Kotek (14 Jahre alt) und Franz Zvötina (11 Jahre
alt), zündeten gestern gegenüber dem Gasthause „zum
grüne» Fuchsen" in Michle ein Stoppelfeld an, so daß
eine Fläch« von etwa 260 Quadratmeter verbrannte. Ein
nahegelegenes Gerstenfeld n>ar in Feuergefahr. Der Brand
wurde jedoch rechtzeitig gelöscht— Feuer. I» der
Dachkammer der Hauses Nr. 377—I („Caft Kaiser")
gerieth heute Vormittag» ein Strohsack, der sich in der
Rahe einer schadhaften Kaminröhre befand, wahrschein­
lich durch heraussprühendc Funken, in Brand. Die
Altstädter Feuerwehr löschte binnen Kurzem da» Feuer.
Der Schaden ist unbedeutend.— Gassensperre.
Bon morgen ab bleibt die Bubnaer Straße wegen
Plasterung der Moldaugaffe für den Wagenverkehr und
Biehtrieb abgesperrt
**♦ Wasterstnnds- Prognose für morgen:
Aussig— 25, Tetschen— 20 Cm.
Sport.
Das Hourbnvger Lawn-Tenuis-Tnrnier ver­
spricht unter der sportlichen Aegide des bewährten Mr.
Charles A. Voigt, bereit in Parts, wie inrmer eine erst«
classige Veranstaltung zu werden.
Der Anssiger R. v. „Wanderer" erhielt bei«
Corsofahrcn der D. R. B. itt Magdeburg den erste»
Preis in seiner Abtheiluna.


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 27 ]
7. August 1900,
Präger Tagblatt Nr. 216.
Seite 3.
Großer Preis von Hannover. 1. Henry
Mayer, 2, Fr. Verheye«, 3. von den Born,
4. O. Meyer, 8. Schilling.
Der nächste Bundestag deS D. R. B. dürfte
In Dresden abgehalten werden.
Wettschwimmen tu Parfchnttz (Schwimm­
anstalt) 12. August. Schüler bis 14 Jahre. SchneL-
schmmmen und Dauerschwimmen.
Pariser Weltmeisterschaft im Sehe« über 6
Stunden. Sieger Bagrt, der tm Marathonlauf Zweiter
hinter dem Engländer Hurst war (72 Ära. 545 M),
Eharbonnel 71 Km. 490 M. 2., Chauvclot 69 Km.
600 M. 3.
Athl. Meeting der WLHriuger V. C. in
Wien 2. September. 1. Laufen über 600 Meter.
8. Laufen um die Meisterschaft von Nieder-
Oe st erreich über 100 Meter. 3. Laufen
über 400 Meter (Handicap). 4. Laufen
über 1000 Meter. 5. Hochsprung. 6. Weit-
sprung. 7. Hürdenlaufen über 110 Meter.
8. Laufen n« die Meisterschaft von
Oesterreich über 5000 Meter. 9. Junior­
laufen über 400 Meter. 10. Hinderniß-
laufen über 2500 Meter. 11. Fußball-
Turnier für 6er Mannschaften. Anmel­
dungen au Hans Huttcr Wien, XVIII., Gentzgafle
63 bis Monta g, 27. A u g u st.
Der Sieg Testör'S im Preis von Kottingbrunn,
deni Hauptrcnnen des letzten Renntages, der den
Favorit Garabonezias um einen kurzen Kopf schlug,
wofür der Totalisatcur 134-10 zahlt, hat das viel
Geld verlierende Pnblicnm sehr aufgeregt,' das sofort
von „Schwindel sprach und eine Untersuchung ver­
langte.
Wörthersee kawu Teuuis Turnier. Meister­
schaft^ Erste Runde. H. v. Wcsieln schlägt Szabo
G: 0, 7: 5. (5. Mascha schlägt Hutter 6: 0, 6; 1.
Jäger (Wien) schlägt Wollanek 6: 0, 6 .- 1. C von
Wesselu schlägt Campeis 6: 0, 6- 8. Reißer (Wien)
schägt Dr. Halt 6 -4, 6- 1.— Herren-Doppel-
spiel. Jäger-Ulbing schlagen Szabo-Wollanck 6: 2,
6. 3.— Heere »-Handicap. Erste Runde.
C. Mascha 115»/,) schlägt Dr. Hall (8) 6-4, 6-3.
Camveis (15) schlägt E. Mascha (5) 6-4, 6- 1.
Zuteile Runde. E. v. Wessely (— 15‘/,) schl. H. Dorf
(7J 10:8, 6:2.
Straßeubertchte.
Prag—Libeznitz staubig. Libeznitz—StephanSüber-
fuhr—Mclnik prachtvolle Straße rennbahnartik. Melnik
—Liboch recht gutes Danket. Liboch—Touba sehr gut.
Donba—Hirschberg bergig und viel Schotter. Hirschberg
—Weißwasscr rennbahnartig. Weißwasser—Jungbnnzlau
sehr gut. Jungbuuzlau-Benatek gutes Bautet aus der
l Seite. Benatek—Mechmeritz—Brandeis 17« St. Wald.
Brandeis—Kbel schönes Banket. Kbel—Lieben schlecht.
Lieben—Prag nicht fahrbar.
Winter Max. Homer K. Kral I. („Blitz.")
Die Tour St. Gilgeu—Salzburg—Berchtesgaden—
Reichenhall rc. senden uns die Herren Med. Stud.
Carl Gütig und Heinrich Spitzer, dann die
Tour Ebersee—Scharfling, Jschl—Aussee, die jungen
Radfahrerinnen G corg ine und Olga Engel-
mann, in Begleitung des Hcrm Joseph Engel­
mann. Die Einzelnheiten können wir, da es sich nicht
um S t r a ß c n i n B ö h m e n handelt, wegen Raum­
mangels leider nicht veröffentlichen.
Theater.
*— Bom Reue« deutsche» Theater. Die
treue Saison beginnt Sonntag den 12. August. Zur
Aufsühnlng gelangt als 208. Abonnements-Borstellung
IV. Serie Beliinls Oper „Norma".
*— Bom deutschen Bolkstheater. Der starke
Erfolg, den „Platz den Frauen" bei der Premiere ge­
funden, hat sich auch bei der Wiederholungsvorftellung
eingestellt. Das Theater war an beiden Abenden von
einem vomehmen Pnblicnm gut besucht.
steine Eßrontk.
* (Ein verhafteter Student.) Auf
Requisition des KreiSgerichtes Marburg wurde heute
in Wen der Jurist Alois Pecar, 28 Jahre alt, in
feiner Wohnung verhaftet. Pecar ist des Verbrechens
des Betruges durch Werbung falscher Zeugenaussagen
in dem Processe der Gemeinde Zcllnitz bei Marburg
gegen seinen Vater schuldig. Er wurde den» LandeS-
gerichte eingeliefert.
* (Beendeter S t r i k e.] Der Strike der
Grazer Baufchloffer ist nunmehr nach Bewilligung der
LV.stündigen Arbeitszeit beendet.
* sAb gestürzt.) Der zwölfjährige Sohn deS
Züricher Hotelbesitzers Bühler ist, wie unS telegraphirt
wird, gestern beim Edelweißsuchen vom Stockhorn abge­
stürzt. Er glitt aus und fiel von einem Felsen auf
den anderen, etwa 1000 Fuß tief. Nach langem Suchen
wurde der bedauernsiverthe Knabe mit zerschmettertem
Schädel und zerschmetterten Gliedem todt aufgefunden.
* lArbek1«ra.n.ruhe«) Eia« Depesche de»
„Tempi" an» H a v r e zufolge ist dort ein Ausstand
der Schiff-heizer auSgebrochen, der einen cmsten
Charakter anzunehmen droht. Ausständige schlugen
die Pferde der Gendarme» mit Stöcken, konnten aber
schließlich auseinander getrieben werde». Den Aus­
ständigen schließen sich zahlreiche Matrose« an.
Telegramme
rrpv telephonische Nachrichten
-e§ „Präger Tagblatt".
Cholera nostras.
L. Randnitz, 7. August. (Priv.) Unter den
Arbeitern der Bauunternehmung in Randnitz,
welche die Localbahn Raudnitz-Hosposin baut,
haben sich, wie vom Raudmtzer BezirkSarzte
sichergestellt worden ist, einige Fälle von
Cholera nostras ereignet. Die erforder­
lichen Schutzmaßregeln sind unverzüglich ange­
ordnet worden.
p. Wien, 7. August. (Priv.) Ein stich­
hältiger Grund für den in diplomatischen Kreisen
sehr überraschenden Selbstmord des zweiten
Secretärs bei der großbritannischen Botschaft in
Wien, G r o s v e n o r, ist eigentlich noch immer
nicht zu finden. Sir Grosvenor war gestern
Nachmittag in Baden, und als er nach Hause
kam, verübte er mit einem Kugelstutzen den
Selbstmord. Das Projektil hatte das Herz mitten
durchbohrt und den sofortigen Tod herbeigeführt.
Eine Version geht dahin, daß er bei Rennen in
auffallender Weise gespielt haben soll. Freunde
des Botschaftssecrctärs erzählen, daß er hoch­
gradig nervös und melancholisch gewesen sei und
in letzter Zeit manches gethan habe, was darauf
schließen läßt, daß sein geistiger Zustand nicht
völlig rrormal gewesen sei.
Hi« peffoeri» sichtiger Aass.
(C.-B.) Hamburg, 6. August. Ueber den von
den Blättern gemeldeten angeblich pestvcrdächtigen Fall
in Hamburg schreibt die „Hamburgische Börsenhalle-"
Bei der zur Abwehr der Einschleppung ansteckender
Krankheiten eingerichteten gesundheitspolizeilichen Be­
aufsichtigung des Hafens wurde am 30. Juli auf einem
Schiff ein Mann gefunden, der am Typhus zu leiden
schien. Der Mann wurde in das alte Krankenhaus ge­
bracht. Da sich am 4. August Symptome einstellten, die
den Verdacht erweckten, daß es sich um eine gemein­
gefährliche Krankheit handeln könne, ist der Kranke mit
allen Vorsichtsmaßregeln in der Epidemieabtheilung deS
Eppendorfer Krankenhauses isolirt worden. Gleichzeitig
find alle Personen, die mit dem Kranken in Berührung
gekommen find, zur ärztlichen Beobachtung in den da-
für bestimmten Baracken in Eppendorf untergebracht
worden.
Geschäfts-Aeitnng.
p. Wie«, 7. August. (Priv.) In der heute
unter dem Vorsitze des Vice-Gonverneurs Geb.
Rathes Freiherr» von W i n t e r st e i n abgehal»
tenen Sitzung der Dircction der Oesterr.-un-
gar. Bank wurden die Censoren für die dem­
nächst zu errichtende neue Filiale in Aussig
ernannt; gleichzeitig wurden auch für die neue
Filiale in P a r d n b i tz vorbereitende Bestim­
mungen zur Ernennung der Censoren für diesen
Platz getroffen.
—r. Berlin, 7. August. (Priv.) Börse.
Die Niederlage der Mächte bei dem Vormarsch
auf Peking und die abweichende Haltung Eng­
lands bewirkten anfangs allgemein schwache Hal-
tung, besonders waren Modtanactien niedriger,
Hibernia verloren 5°/,. Relativ fest waren nur
Credit, Commandit, Mittelmeer und Franzosen.
In zweiter Stunde war die Börse auf Lonoon
befestigt, PrivatdiScont 4 1 /* 0 /,.
Caffaindustrieactien fast ausnahmslos nied­
riger, Brüxer büßten 5% ein.
— r Berlin, 7. August. Kurz London
stellte sich um 1 Pf. höher.
Bessern»« bei amerikauische« EiseumarkteS.
An» Rew-Aork 6. b. M. wird der „Voff. Ztg." tele­
graphirt: Der hiesige Eisemnarkt ist ruhig und die
Preise unverändert. An den ErzeugungSplätzen zeigt
sich aber bessere Stimmung trotz der Enttäuschung über'
die Chicagoer Stahlconferenz und der Annahme, daß
eine bedeutende Verminderung der Roheisenherstellung
unvermeidlich sei. Da» Geschäft in Fertigeisen und
Stahl ist recht lebhaft geworden, besonder» im Westen.
Aus Chicago wird berichtet, daß in Barren zu 1-25 D.
größere» Geschäft al» seit Monaten stattfinde, trotzdem
Pittsburg Verkäufe bis herab auf 90 Ci». meldet.
Dortige Erzeuger von landwftthschaftlichcn Gerathen
und Wagenbauer sollen in der letzten Woche 110.000
Tonne« Barren gestruft haben. Der Preis von Stahl-
schienen wird fest behauptet.
Einschränkung deS Börsenverkehrs i« Berti».
Die angestrebt« Schließung der Berliner Börse an'
Samstagen ist, wie versichert wird, aus gesetzliche»
und technischen Gründen überhaupt nicht möglich. Da­
gegen wird in Berliner Börsenkreisen allgemein der
Wunsch geltend gemacht, daß der Verkehr im August'
an allen Tage», mit Ausnahme der letzten fünf Tage
vor dem Ultimo, auf die Zeit bis 2 Uhr eingeschränkt
werden möge.
Der EoucurS wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte In C h r u d i m über das Nachlaß-Vermögen der
Panline Graf, Handelsfrau in H l i n S k o. Massaver-
walter ZUDr. Ant. Malinsky in Hlinsko; Glaubiger-
tagfahrt 17. August, AnmeldungSftist 1. October,
LiquidirungStagfahrt 22. October:
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KrciS-
gerichte in Rei ch e n b e rg über das Vermögender
Äcrlassenschaft nach dem Gastivirthe Adolph Schubert
in Grottau Nr. 94. Maffaverwaltcr Advocat JllDr.
Eduard Kafka in Kratzau; Glöubigertagsahrt 16. August,
AnmeldungSftist 20. September, Liquidrrungstagsahft
29. September.
Aussiger vorse.
Dom 6. August.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 365 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;'
Nach Hamburg 425 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Waflerstand mit Staffeln ohne Abmachung.
Waffcrstand 17 Cm.— 0 gleich 32 Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
SHen, 7. August. (0 f f i c i e I f e Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Seftrourt «CtfScDUTi
Des!. SB. Cefl. ®.
Papierrente... 97.55 Creditactien... 664.25
Silberrente... 97.15 London..... 243.05
Oesterr. Goldrente- 115.90 Napolcond'or.. 19.33
Oest. Kronenrente. 97.60 K. k. Münzducate»- 11.40
Ung. Goldrent« 4°/, —.— Reichsmark .... 118.50-
llng. Kroncnrente4«/«—.— 20-Mark-Stücke.. —.—
Bankaktien... 1711.— Jtal. Banken... 90.45
Privat- Börse«- Telegramme.
M. Wie«, 7. August. (Telephonischer
Bericht.) sMt ttagS-vörse.) Die Börse
war heute änßerst rcfervlrt und geschäftsloS.
Trotzdem die Meldung von dem Selbstmorde Li-
Hung-TfchangS demeutirt wurde, kountc eine feste
Stimmung nicht zur Geltung kommen, da da»
f-lbstpändige Borgehen der Engländer nnd Russe«
in Ehirra verstimmte. Abgesehen von diesen poli­
tische« Bedenken ist die Börse gezwungen, der
Lage der Bank von England ivieder mehr Auf­
merksamkeit zn schenken, welche eine Erhöhung
der vankratc unvermeidlich erscheine« läßt.
tziezn käme« an der Mittagsbörse flau«
Berliner Conrsnotirnngen, welche hier in eine«
tkonrSrückgange der Montanpapiere reflectirte«.
ES verlautete, daß in Berlin wieder Reali-
firuugcu für den Grotzspeenlauteu tzanan vor­
genommen wurde»», auch hat die Erhöhung de»
PrivatdiScontS auf 4'/, PCt. daselbst verstimmt.
Zm späteren Verlause waren die Course der
Kohleuwerthe eine Nuance befestigt auf das Ge­
rücht, daß i« Oesterreich ei« Kohlenstrike befürch­
tet wird.
Ueber die Einzelheiten deS heutigen Ver­
kehrs ist nicht viel z« berichte«. Das Angebot'
war nicht bedeutend, doch genügte bei einzelne«'
Schrankeupapierev, wie Präger Eisen, der Ber-'
kauf vo« wenige« Schlüssen, um den Eouro um
30 Kr. zu drücken. Alpin« verloren cirea 2 Kr.,>
während Rima ««verändert schließen..
Der vankenmarkt war ganz leblos, ebenso'
zeige« Traubporiwerthe ««r geringfügige Ber-
ändernugen.


[ 2023-06-29 10:33:04.196 - 19000807 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 216.
Leite 4.
7. August 1900.
IfSlener
«h. Metall,
Angnst 6. Angnst
Februar-Rente ......
97 55
97.75
Mairente
97.55
97 75
vesterr. Sroneureute...
97.60
97.55
Sttberrente
97.15
97.40
vesterr. Goldrente.....
115.90
115.90
«ng. «oldrcnte ......
115.45
115.45
«ng. Kronenrent«
90.75
90.80
1860« Ganze
133.75
;»*•-
1860er Fünftel ......
161.—
161.—
1864er Lose..... '..-
193.—
193.—
»redtt-Lose ........
»84—
»84—
l854cr Lose......
171.—
171.—
Kiencr Commnnal-Los«..
379.—
879.—
llhetß-Lose ........
139—
139.—
106—
106—
kredit-Aetten.
664.50
664—
Kttgfröttitf *«»••••■
270—
276.50
553—
554—
Länderbank
413.50
415—
«ng. Creditbank ......
685.—
684—
kSteuer Bankverein ....
494.50
994.25
Bodeneredtt
862.—
Atdno T*...
25»—
.
Lemberg-Czernowitzer...
528.—
.
•••••«»»
658.75
659.—
Lombarde« ........
109—
111 .—
©raj-fidfistreif
.
519.—
Bordbah« .........
6120.—
.
Plbethalbah«
460.—
460.—
BuschtShrader S ......
1085.—
1085.—
stvr. Ban- «. Betr.-Sef. A.
273.—
275.50
«Sr. van- «. «etr.-Gef. B.
265—
267 25
Donau-Dampfschiff
770—
774—
Llohd
764—
.
Labak-Actie»
286—
286—
«aflenfabrik..
»26—
,
Allpine Montan.. r..
451—
453.50
Rima-Muranher ......
515—
515—
Präger Eisen
1778.—
1816.—
vöhntifche Montan ....
1284.—
1280.—
vbeftböhmifche Kohlen .'..
282.—
280—
Brürer Kohlen.. .'...
929—
986.—
kSienerberger .......
055-
655—
tzirtenbcrger
665.—
,
Schoduitza ........
1030.—
1635.—
Eisenbahnverkehr
»75.
875—
20 KraneS-Stücke ....
10 .»»
19.33—
. 96.00
96.60
ISIS«
180—
111 .—
16*.—*
18S.—
112 .—
225.—
14125
21510
243—
135.50
180.75
Teplitzer
_. 3 Uhr —Mn. Prompt S. S9.60l
Ä. 25.10.— Tendenz: Stetig.—
Stettiner Bnlea«...•.. 216.—
BiSmarckhütte ....... 242.25
Car» Hegenscheidt ...... 134.50
Höfch• 178.90
Leipziger «Srse, 6. August. Aussig.,
laus 500 fl. abgest.) 303— B, Buschtehrader Bahn
Lit. A 280— G., Buschtehrader Lit. d 272.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 37,°/» Gold 88.75 S3„ Whm. Nordbahn
"_ Gold 97.50 G.. Buschtehrader Bahn 4°/» (stfr.)
93.75 G., DupBodenbacher 4% (ftfv.) Gold —.— 33.,
en 4°/, (gar.) 93.40 G.— Industrie-
Actien. Ktarck'sche Montan- und Jndustrialwerke
96.— G.
PariS, 7. August. (Anfangs- Courf c.)
Zpctige Rente 100.15,
Tendenz: Matt.
3'/,percentige Anleihe 101.72.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelchisoben
Mit-Malt fii Haalel i Kmck,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capitalsanlagen, Conponeinlösungen, Belehnnog tob
Verthpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
Prag, 7. August. (O.-B.) Die Tendenz des
heutigen Marktes war im Allgemeinen eine feste,
»ürich 96.— 96.—
London 243.05 243—
Deutsch« Plätze 118.55 118.55
Markschein« 118.55 118.55
Anbekfcheine 255.25 255.25
«Scomptesätze: 4'/. 4*/,.
Den Berliner Berichten folge,»» Anfangs
schwach, Montanwerthe theikweif« stärker rück­
gängig. Schluß leicht erholt. Verkehr an-
dauernd gering.
Perlt«, 7. August. (Priv.^el.)
Beginn Schluß
vesterreichifche Credit .... 206.40 206.12
DiSeonto-Commandit..... 174.25 174.75
Berliner Handelsgesellschaft. 145.75 146.75
Dentsche Bank. 186.60 187.50
Dresdener Bank ...... 146.60 147.50
Ftaliener 93.25 —.—
Tiirkcnlose ......... 109.— 109.50
StaatSbah» 139.40— .—
Dortmnnd-Gronan ..... 160.50 —.—
Maricnbnrg-Mlawka..... 73.25 —.—
Schweizer Centralbahn.. .140.75 —.—
Italien. Mittelmeerbahn.,. 08.10 —.—
Italien. Meridroual ..... 132.— —.—
Transvaal 175.50 175.50
Llohd 107.75 107.90
Hamburger Paquet ..... 119.— 118.90
vochnnier 187.25 188.50
Consslidation ....... 343— 345.—
Dortmnnder Union 96.25 96.75
Gelseukirche« ........ 187.25 189.25
tzarpeuer ......... ,177.00 180—
tzibernia .......... 19».— 197.25
«aurahütte 206.25 207.75
Deutsch-Ssterr. Bergwerk 161.25
PrivatdiScont 4*/« Percent.
Anfangs «att, Schluß fester besonders für
Kohle».
Berlin, 7. Angnst. (Cassa-Course.)
7. «ng. a. «ng.
Concordta....... 298.59
«schweiler... 225.—
Pe.ßweider 221.25
tzochdahl 158.—
«attowitz. 204.75
«Uhelm .......... 263.50
Phönix 161.25
Ah EMhl .......... 165.—
Siebes• $35.—
«Seftphalia. 196.50
Bren stein 197.25
298.75
228.—
224—
158—
205.60
200.60
163 20
namentlich war Roggen in neuer Waare sehr begehrt
und wesentlich besser bezahlt. Für Gerste zeigte sich
lebhaftes Interesse und kamen auch einige Probeläufe
S u Stande. Raps war sehr gesucht und wesentlich
idher bezahlt.
Wie«, 7. Aug. (E.-B.) (Schluß.) Kronen«, per
5V Kg. Weizen per Herbst 8.14 bis 8.15, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.44 bis 7.45, per
Frühjahr 6.— bis v.—, Mais per Juli- Aug. 6.56
bis 6.52, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.
l Oktober 6.50 bis 6.52, per Mai-Juni 1901 5.23 bis
5.24, Hafer per Herbst 5.65 bis 5.66, Hafer per Früh
jähr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—. —Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wien, 7. Bug. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Unter dem Einfluße höhe­
rer auswärtiger Notirungen macht in Weizen die Besse­
rung von gestern weitere Fortschritte, während in den
anderen Artikeln die Tendenz nur behauptet war und
die gestrigen Echlußcourse in Geltung blieben.
Umgesetzt wurden.-
Herbstweizen zu 8.13, 8.11, 8.12, Hcrbstrogaeu zu
7.44, 7.45, 7.42, Mai-Juni-Mais zu 5.23. Herbsthafer
notirte 5.62 bis 5.64, September-October-Mais 5.53
bis 5.54, August-September-Raps 13.70 bis 13.80.
vndapest, 7. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
56 Kg. Weizen per October 7.83 bis 7.83, per
April 8.13 bis 8.14, Roggen per Oktober 7.02 bis
7.04, per April 7.31 bis 7.33, Hafer per October 5.34
bis 5.36, Mais per August 6.31 bis 6.33, per Sept.
6.26 bis 6.21, per Mai 1901 4.96 bis 4.91.
Weizenofferte rege, Kauflust gut.— Tendenz fest.
— Umsatz 34.000 Meter-Centner.
Preise 10 H. höher, Roggen fest, Gerste fest, Hafer
ruhig, Raps schwächer, Mais fest.
Termine eröffneten preishaltend, stiegen im Ver­
laufe und schloffen stetig.
Wetter: Schön.
Berlin, 7. August. 2 Uhr. (Producten-Börse.
Weizen stetig, per September 155.50, per October
156.75, per December 153.50.— Roggen fest,
per September 142.50 per October 142.50, per
December 141.75.— Hafer stetig, per September
128.75, per October 128.75.— Mais stetig, per
September 108.—, October 108.—.— Wetter:
Nach Regen aufklärend.
Parts, 7. August. 1 U. 15 M.— Hafer,
stetig, per August 17.55, per September 17.15,
per September- December 17.15, per Nooember-
Feber 17.25.— Roggen ruhig, per August 13.75,
per September 14 —, per September-December 14.50,
per November-Februar 14.75.— Weizen stetig,
per August 20.25, per September 20.50, per Sep­
tember-December 20.95, per November-Februar 21.50.
— Mehl träge, per August 26.10, per September
26.45, per September-December 27.10, per November
Februar 27.75.— Wetter: Bewölkt.
Kaffee.
Hamburg, 7. Aug. 8 Uhr 30 Min. Santos
good average per September 42.—, per December 42.50,
per März 43.25, per Mai 43.75.— Tendenz
Zucker
Prag. 7.
October-December
Wetter: Schön.
Hamburg, 7. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 11.90 Geld, 11.92 Brief, per Sep.
tember 11.42 Geld, 11.45 Brief, per October 9.77
Geld, 9.77 Brief, per November 9.50- Geld, 9.55
Brief, per December 9.55— Geld 9.60 Brief, per
Januar 9.65— Geld, 9.70 Brief, per Februar 9.72
Geld. 9.75 Brief, per März 9.77— Geld, 9.80 Brief,
per April 9.82 Geld, 9.87 Brief, per Mai 9.87
Geld. 9.95 Brief, per Juni 9.95 Geld, 10.02
Brief, per Juli 10.— Geld. 10.05 Brief.— Tendenz,
Stetig.— Wetter: Schön.
Magdeburg. 7. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per August 11.70 Käufer, 11.82 Verkäufer, per Sep­
tember 11.25 Käufer, 11.27 Verkäufer, per October
9.75— Käufer, 9.77 Verkäufer, per November 3.50
Käufer, 9.60 Verkäufer, per December 9.57 Käufer
9.60 Verkäufer, per Januar-März 9.67— Käufer
9.75 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Heiter.
I' Pari«, 7. August. 11 U. 15 M. Rohzucker
träge, 34.25 bis 34.75.— Weißer Zucker.
Tendenz.- Stetig.— Per August 37'/, bis 32»/,,
per September 28.75, per October-Januar 29.25,
Januar-April —.—.— Raffinaden 108.—
108.50. Wetter: Bewölkt.
Spiritus.
«ten, 7. August. (Orig.-Ber.) Die Preise bliebe»
heute behauptet. Für prompten ContingentspirituS
wurden 44.40 Geld, 44.80 Brief nolirt.
Berlin, 7. August. 2 Uhr. 70er Spiritus locü
50.50. Stetig.
Paris, 7. August. (Priv.) HU. 15 M. Spiri­
tus, per August 35.75, per September 35.50, pet
September-December 34.50, per Januar-April —.—.
Xenbens: Stetig.
Raps.
Wie«, 7. Aug.
50 Kg. Kohlreps per
13.80, per September- October 13.80, bis 13.90, pe<
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 7. Aug. (E.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 13.40
bis —.
N ü b ö l.
Berlin, 7. August. 2 Uhr. R ü b ö l per Oktober
60.50, per Mai 58.80. Stetig.
Paris, 7. August. (Priv.) 11 U. 15 M. Rüböl
per August 66.50, per September 65.50, per Sep­
tember-December 65.—, per Januar-April 65.—%
Stetig.
Gar«.
Traute«««, 6. August. (Orig.- Bericht deß
Trautenaner Garn- und Flachs-Börfe-Eomitts.) (Garn­
markt.) Bei beiderseitiger Zurückhaltung müßiges
Geschäft zu seitherigen Preisen.
Banmwolle.
New-York, 6. August. (C.-B.) Baumwolle.
New-Pork loco 9'/,. per Juli 0.—, per August 8.60,
per September 8.25, per October H.05, per Novem­
ber 7.94, per December 7.91, per Januar 7.92, peil
ebruar 7.94, per März 7.98.— Baumwolle in New-
»rleans loco 9'/,.— Zufuhren: 500 Ballen.
<C.- B.) Kronenwährung per
: August- September 13.70 bis
»40—
199 25
198.75
Hochzeits-Geschenke
and Brautausstattungen
aus Alpaeca-9ilber, Alpacca, Bronce undHein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metailwaarenfabrik
Prag. Graben 16 (bei drei Linden).
Iilastr. Preislisten gratis..
» Pelz,
Prag, Platteis,
Geröstete Kaffes
I« Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer befonderen_
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keit allgemein
beliebt ».bevorzugt.
r feig nirb. ib £craa 5 g.: JUDr. tzMhelmMercy. F. ü. Reoacnvu veramw/: Alois Mckzer. Drucks. Hetnr.MercyLohnPrag, Herrerig^ 16
Stetig.
tzavre, 7. August,
average per September
per März 51.75, per
Ruhig.
12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
50.2o, per December 51.-
Mai 53.25.— Tendenz

