
[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 1 ]
Nr. 297. Morgen-Ansgabe. xxrv. Jahrgang.
Expedttioa
UNS
Sdmknlstratioa
P«r«»gaS«» »m, ännMt-
Redaetio»
Drrrragaffe M «n, *• 8H*
€tUil|«a-9«M«)aa{t
I• i Nr. 18 SI
«rtoetioa| 248»
« 1. 103«
}«t.lM«
paSdnxl bet awlOettM bee»
M>, ». lonfHflen Inhalt« nur
Wgr» QuellenLagabe tzrÜLtte«.
«»»erkxnzte» «anusrrl»«» 9
Mftctwcte betbulegta.
»«mixtkrat!»» 1
■rt Srsebitiras'
Hetnr.Äero, ®«H
(ttubbruderai
Präger
Vlbonuemeut
fRr dir «°r-ra- mi
rdn>»aiugatt s#c*:
i, her £bBrtatar«timu*
bra Filiale-:_
MMttU 3 K *0 b-.fi. UM
ö'Ät-Wi
Hit tSailch tmallgrrV»«-
»rrleudang:
NwnaNich lEDIi— l.M
Mit tiglt» rsallgrr »«»-
Versendung:^
■motlidi JK 30 b—
fittjrsw N««mrr»
Prag.. 8 k=< de>
NorwSrt»^10 d-b d«.
Z«s«rate
»Mb» nach bau Nav« «G
Inge-ndelkgunfi ber «uftn»
»ehieltenea Petit«rtle h»>
reLuet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 27. Oetover 1900
a «hr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Hin ^turatttälswahlrechl für die
Deutschen.
In dem letzten Monatshefte der »Deutschen
Worte" begegnen wir einem interessanten Aufsatz
von A. Friedrich über das österreichische
Wahlsystem mit einer neuen Begründung der
bestehenden Reichsrathswahlordnung und einem
Borschlage zur Ausgestaltung des Wahlrechtes
auf Grundlage eines Pluralitätswahlrechtes der
culturell und wirthschastlich höher entwickelten
Rationen, in erster Reihe also der Deutschen.
Wir geben im Nachfolgenden eine kurze Skizze
der umfangreichen Studie:
Ist das allgemeine und Deiche Wahlrecht
in Oesterreich überhaupt möglich? Die Ver­
fechter des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes,
oie Socialdemokraten, haben natürlich keinen
Anlaß, die Frage der Möglichkeit des gleichen
Wahlrechtes auszuwerfen; sie haben ihre
Aufgabe gelöst, wenn sie seine Nothwendig­
keit und Nützlichkeit beweisen. Die aber, die
die ganze, Reform ablehnen, halten sich na­
türlich jeder Beiveisführung für enthoben.
Es gibt in dem Verhältnisse der Nationalitäten
einen Punkt, von dem aus die mechanische Gleich­
heit im Wahlrecht als ein Unrecht an den Deut­
schen zu erkennen ist. Er ist die ungleiche wirth-
schaftliche Entwicklung der österreichischen Na­
tionalitäten. Hier ist der Grund, der die schein­
bare ziffermäßige Ungerechtigkeit der gegenwär­
tigen Lasser'schen Reichsrathswahlordnung erklärt.
Die wirthschastlich stärkeren Völker sind die Er»
K e u ikt e ton.
Theodor Mommsen über die Theater-
Censur.
Der Nestor unter den Geschichtsforschern der
Gegenwart, der seinerzeit über Fragen und Verhält­
nisse, die un» hier sehr nahe berühren, packende
Aeußerungen that, ist einer Einladung der „Vossischen
Zeitung" gefolgt, sich über die Zukunft des Goethe­
bundes, dessen Ehrenpräsident Mommsen ist, sowie
über den Zustand der Theatercensur zu äußern. Er
that dies in einem Schreiben, dem wir Folgendes ent­
nehmen: „Der Goethebund kann in der Censursache
nichts thun. Die Mitglieder könne» gemeinschaftlich
Petitionen abfassen um Aenderung der bestehenden
Einrichtungen oder gemeinschaftlich die Vorsehung an­
rufen um Erleuchtung derer, die die Sache angeht;
der praktische Erfolg wird der gleiche sein, des Bittens
mir des Betens. Am zweckmäßigsten stimmte wohl der
Goethebund, nach dem Ausspruch seines Meisters,
„tiefgefühlte Reuelieder" an. Wir sind ja selber schuld.
Ein Volk, welches in allgemeinen Wahlen einen Reichs­
tag sich erwählt, der nur durch glückliche Zufälligkeiten
daran verhindert worden ist, die volle Lex Heinze zu
beschließen, hat kein Recht, sich über die unvermeidlichen
Folgen zu beklagen. Die Fesselung der deutschen
Schaubühne ist nur eine derselben, und keineswegs die
schlimmste.
nährer der schwächeren. Dieser Umstand ist es
auch, der den unerträglich hohen Steuerdruck er­
zeugt. Nicht mit Unrecht klagt die österreichische
Industrie,_ der österreichische Handel über die
Höhe der ihnen auftrlegten Abgaben; in Oester­
reich sind der Besteuerung viel mehr Objecte und
weit intensiver unterworfen als zum Beispiel in
Deutschland. Trotzdem reichen aber unsere Ein­
nahmen nur zur Noth aus, wogegen man in
Deutschland in Gold schwimmt. Das kommt
davon, daß nur ein kleiner Theil Oesterreichs,
das Industrie-Oesterreich, steuerkräftig ist, dieser
kleine Theil aber das ganze Oesterreich zu er­
nähren hat. Deutsche, wie nun vielfach auch
Czechen, miK s ine größere Last tragen, als
fi" tragen tr.„, wenn sie nur ihre eigenen
Bedürfniss- zu bestreitcn hätten; sie müssen bluten,
damit .alle wirthschastlich schwachen Länder
Subsidien geschickt, die wirthschastlich rückständigen
Nationen entwickelt werden können. Dieser Sach-
verhalt tritt allerdings nicht offen auf; er ist
dadurch, daß die Völker einander nicht als Fremde
gegenübertreten, sondern als Theile eines Staates
erscheinen, verdeckt und verschleiert. Aber er ist
trotzdem nicht weniger existent, und die wirth­
schastlich entwickelten Völker fühlen ihn als Last,
wenn sie auch seine Ursache nicht zu fassen
vermögen.
Wenn das reiche Rheinland dazu steuert,
daß das arme Ostelbien culturell entwickelt werde,
so hebt es Nation und Vaterlandsgenossen, mehrt
es die Kraft des eigenen Volkes, die rückwirkend
auch die eigene Kraft erhöht. Aber wenn Deutsche
Wünschen, wie die Welt eingerichtet sein sollte,
kann man ja sieilich; es ist eine harmlose Beschäftigung.
In diesem Falle ist sie aber nicht ohne Schwierigkeit.
Völlige Beseitigung der Theatercensur werden
wohl die Verständigen nicht wünschen. Die politische
Gefahr dabei halte ich für illusorisch; eine Regierung
steht darum nur um so fester, wenn sie allem Schelten
und allem Auslache« freieste Bahn gibt. Aber die Gefahr
für die Sittlichkeit ist bei der Anziehungskraft, die die
gemißbrauchte Bühne ausüben kann, keineswegs yleich-
giltig und kann, da bei uns die Theater Frauen und
Kindern ohne Weiteres geöffnet sind, durch keine nach­
folgende Straffustiz gedeckt werden. Emsthaste Dichter,
denen die Bühne heilig ist, werde« die Ersten sein, die
zustimmen.
Der Vorschlag, die Theatercensur den Schrift­
stellern selbst zu überlassen oder doch ihnen eine wesent­
liche Mitwirkung dabei zu gewähren, hat insofern viel
Bestechende»; daß die Organe, denen der Pollzcistaat
das Ideal ist, ihn bekämpfen, ist eine Empfehlung mehr.
Aber ich halte ihn dennoch für verfehlt.
Die Schriststellerwelt ist eine von scharfen Gegen­
sätzen durchsetzte, durchaus auf Gleichberechtigung ange­
wiesene Republik; und die Einführung deS OstracismuS
in dieselbe würde vielleicht nicht möglich und, wenn
möglich, sicher nicht zweckmäßig sein. Schwerlich wird
auf die Länge ein richtig fühlender Schriftsteller sich
dazu hergeben, das Scharfrichteramt über seines Gleichen
zu übernehmen; und wenn es einer thut, könnte man
dafür— wir sagen das nur als Beispiel—
auskommen, dazu helfen sollen, damit die Slo­
wenen culturell entwickelt werden, so entwickeln
sie die Kraft ihrer nationalen Geg­
ner, die nicht für sie rückwirkt, son­
dern gegen sie sich kehrt. Das Verhältniß
zwischen Deutsche» und Czechen beweist diese
Behauptung. Ihre so achtunggebietende Entwick­
lung, rhre anerkennungswerthe Cultur danken die
Czechen nicht zum geringsten Theile der Berüh­
rung und Verknüpfung mit den Deutschen. Deut­
scher Geist hat sie befruchtet, deutsche Cultur hat
sie an- und vorwärts getrieben. Und was ist
das Ergebniß? Daß die stärksten und gefähr­
lichsten Widersacher der Deutschen die Czechen
sind. So lange die Slowenen in den Anfängen
steckten, eine dumpfe und trüge Masse waren,
waren sie für die Deutschen eine quantiti negli-
gcable. Ihre wirthschastliche Hebung, ein Werk des
Staates und daher mittelbar ein Werk mit der Deut­
schen, macht sie zu einer Bedränguiß der Deutschen.
Wie würde nun die mechanische Gleichheit
des Wahlrechtes dieses eigenartige Verhältniß
beeinflußen? Sie würde die wirthschastlich un­
entwickelten Volksstämme zu Herren des Parla­
mentes, zu Disponenten über die Staatseinnahmen
machen. Wir erschrecken natürlich über die
Möglichkeit nicht, daß— wenn auch auf Staats­
kosten— in Galizken, in Kram, tn der Buko­
wina mehr Schulen gebaut, die Flüsse regulirt,
die Verkehrsmittel erweitert werden würden. Aber
es kann nicht geleugnet werden, daß jenes Ver­
hältniß gegen die mechanische Gleichheit des
von ihm Unparteilichkeit erwarte» oder auch nur ver­
langen? Kann ein Bühnendichter das Werk einer von
ihm leidenschaftlich befehdeten Richtung kühl und sach­
lich beurtheilen? Würden aber in der That Urtheile
dieser Art gefällt, wenn auch mit gutem Grund und
in bestem Glauben, welche Zwistigkeiten, welche Verbitte­
rungen würden daran» erwachsen l
Eher ließe sich daran denken, so zu sagen das
Geschworenenverfahren auf diese Verhältnisse zu über­
tragen. Männer, die das Theater besuchen, aber nicht
Literaten sind, würden wohl geeignet sein, diejenige
Präventivpolizei auszuüben, die nun einmal unent­
behrlich ist. Man darf hinzufügen, auch gebildete Frauen.
Goethe» Rath, wen man in einem solchen Fall besagen
soll, hat Minister Herrsurth befolgt— freilich blieb er
nicht lange Minister. Sicher würde, auch bei einem
solchen Verfahren, es an Mißgriffen nicht fehlen; es ist
der Fluch der Präventivmaßregeln, auch der nothwen­
digen. daß sie im einzelnen Fall oftmals schaden. Ab«
wenn man hundert Gebildete für dieses Geschäft be­
stimmte, natürlich für den ganzen Staat, und au»
dieser Zahl für jedes einzelne Stück fünf Personen
ausloste, so würde eine solche Einrichtung wenigstens
der Gehässigkeit nicht unterliegen, die mit aller staat­
lichen GeisteSbeoormundung untrennbar verbunden ist.
Charlottenbnrg, 24. October 1900.
Ergeben-
Mommsen."


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 2 ]
Frager Tag Watt .Nr. 2D’I,
Seite ‘s.
2Y. (Jctober iöGO.
Wahlrechtes streitet. Ist es den Deutschen, den
Czechen verwehrt, über ihre Leistungen ftei zu
verfügen, sind sie durch den Staat des Rechtes
entäußert worden, ihre wirthschaftliche Kraft
allein für sich zu nutzen, so ist es doch ihr
Recht, daß ihre wirthschaftliche Kraft als ein die
Bildung des Parlaments mitbeeinflußender Factor
anerkannt werde. Denn sonst würde sich ihre
wirthschaftliche Höhe zweifach gegen sie kehren:
indem sie ihre nationale Einheit zerstört, schwächt
sie ihre nationale Kraft, und indem ihr aus
die Gestaltung des Parlaments der Einfluß ver­
sagt bleibt, würde sie dem nationalen Gegner zur
uneingeschränkten Benützung überwiesen werden.
um es mit Worten zu sagen: Die Ungleichheit
der wirthschastlichen- Entwicklung muß im Wahl­
recht berücksichtigt werden, denn sonst ist das
, gleiche" Wahlrecht eine Ungleichheit.
Nichts wäre irrthümlicher als der Schluß,
daß es sich in diesem Problem nur um ein
Interesse der deutschen Bouttzeosie, um ein In­
teresse der besitzenden Classen der entwickelten
Völker handle. Wohl scheint es so, und der ober­
flächliche Betrachter denkt dabei wohl höhnisch
lächelnd an das schiefe Wort vom Besitzstand:
daß das gleiche Wahlrecht lediglich die Mandate
des deutschen Bürgerchums bedrohe. Wir tragen
zwar kein Bedenken, zu gestehen, daß wir ein
Wahlsystem, das die industrielle deutsche Bour­
geoisie ohne Vertretung ließe, als kein gutes
und noch weniger als ein mögliches Wahlrecht
erachten. Aber an der Berücksichtigung der wirth-
schaftlichen Entwicklung, an ihrer Anerkennung
im Wahlrecht ist ebenso wie die Bourgeosie auch
der deutsche Arbeiter, und sind ebenso wie die
Deutschen auch die Czechen interessirt. Für die
Arbeiter als Classe könnte kein schädlicherer Zu­
stand ersonnen werden, als es der wäre, wo im
Parlament die Herrschaft den klerikalen, agrari­
schen, unmodernen Elementen zufiele. Es gibt
keine Classe, die an dem ökonomischen Fortschritt
so interessirt ist wie das Proletariat, das Pro-
duct dieser wirthschastlichen Entwicklung. Und
nun vergegenwärtige man sich einen Zustand,
wo die Verwalter des Staates die Völker und
innerhalb der Völker naturgemäß die Schichten
wären, die die wirthschaftliche Entwicklung nicht
wollen können, die für die socialen Nothwendig-
keiten weder Verständniß noch Empfinden haben!
Aus diesen Folgerungen gelangt Friedrich
zu dem Schlüsse, daß die kulturell und wirth-
schastlich höher entwickelten Nationen eine pro­
portional stärkere Vertretung im Parlamente
haben müssen aK die passiven, unentwickelteren
Nationalitäten. Die Ungleichheit der Culturen
muß paralysirt werden durch die Ungleich­
heit der Größe der Wahlbezirke,
wie sie in dem jetzigen Wahlrecht zwar schon
besteht, aber doch noch einer moderneren Ausge­
staltung bedürftig ist. Ein Wahlrecht, in dem die
beiden nordwestbvhmischen Jndnstriecentren Teplitz
und Aussig einen Abgeordneten wählen, nicht
mehr als ein galizischer Landgemeindenbezirk,
muß auch in der That als eine überholte Ord­
nung der Dinge empfunden werden. Friedrich
lehnt ein einfaches Pluralitätsstimmrecht aus
nahelicgendm Gründen ab und sieht in einer
modernen Ausgestaltung des bisherigen leitenden
Princips der Interessenvertretung die Lösung des
schwierigen Wahlrechtsproblems. Mit dieser Ein­
schränkung hält Friedrich die Fortentwicklung des
allgemeinen und gleichen Wahlrechtes in Oester­
reich für möglich und durchführbar.
Das ist nicht Wahlgeometrie, da8 ist keine
Täuschung, das ist vielmehr ein durch die Bölker-
verschiedenhcit Oesterreichs erzwungenes Princip.
Das ist auch kein Vortheil allein der Deutschen,
sondern es kommt beispielstveise den Czechen
ebenso zu gut. Es gibt jeder Nation soviel an
Recht, als ihr gemäß ihrer wirthschastlichen Kraft
zukommt; was als Mehr-Recht auftritt, ist in
Wirklichkeit das reale Recht. Es ist auch keine
Angelegenheit allein der Bourgeoisie; ebenso
wie das Bürgerthum hat auch die Arbeiterclasse,
hat jede Classe innerhalb einer Nation das Be­
dürfniß, die volle Kraft ihrer Volkheit, von der
ein Theil sie ist, wirksam zu machen.
Asm Hage.
*** Die Vortrage des Pfarrers Dr. Zilchcrt
zu Gunsten der deutschen Annen (Armenscctiou) be-
ginnm morgen. Sie finden statt: am 28. Oktober,
1. und 4. November von 5—6 Uhr Abends im Spiegel­
saale. Karten von 2—10 Kr. für alle drei Vortrüge
sind in den Buchhandlungen Reugebauer (Graben),
Ehrlich (Carlsgafle) im eoang. Psarramte und Abends
im Saale erhältlich.
*** Niedergang der ärztlichen «rwerbsver-
hältniffe. Wiederholt wurde darüber Klage geführt,
daß die dem Reichsrath und Landtag angehörenden
Kollegen sich nicht als Vertreter des ältlichen Standes
fühlen, und auf diese Weise den Aerzten eine kräftig
eingreifende Jntereflcnvertretung in den gesetzgeben­
den Körperschaften mangelt. Um diesem llebelstande
wenigstens einigermaßen abzuhelsen, bevor es gelingt,
nach dem Muster der Handelskammern die Entsendung
von Abgeordneten durch die Aerztekammer durchzusetzen,
hat der Ausschuß des Centralrereines deutscher Aerzte
einer Anregung der mährischen Aerztekammer folgend
beschlossen, die Herren Sectionsobmänner aufzufordern,
die Mtglieder ihrer Section zu zahlreichem Besuche
der eben stattfindenden Wählerversammlungen zu ver-
anlassen, um die Candidateu über die Ursachen des
Niederganges der ärztlichen Erwerbsoerhältniffe daselbst
aufzuklären und energisch eine Vertretung der Inteceffen
des ärztlichen Standes zn fordern.
.».Promotion. Herr JUC. Siegmund Hof­
mann aus Pilsen wird heute um ‘AI Uhr an der
deutschen Universttät zum Doctor der Rechte promovirt
werden.
b. Zu Den Präger Gemeindewahlen. In den
Localitäten des jungczechischen Clubs in der Jung-
mannsgasse fand gestern Abends unter dem Vorsitze des
St.-R. Dr. Groß eine Versammlung des Ncustädter
Bürgerclubs statt. Die langwierigen Debatten gingen
durchwegs ins persönliche Angriff über, und da die
sogenannte Frik-Fraction das Feld beherrschte, wurde
insbesondere Dr. PodlipnH und seinen Anhängern hart
zugesetzt. Es wurde beschlossen, für die bevosstehenden
Gemeindewahlen ein Compromiß mit den Altczechen zu
bilden, sowie in den zweiten Wahllörper die Herren
Dr. G r o s, Dr. N e s y, Kaufmann P r a 8 e k, Kürschner
Kostal und Gastwirth Praus, und in den dritten
Wahllörper die Herren Fleischhauer S o k o l, Tischler
C h a d i m a und Zimmermaler K o u b e k zu candidiren-
*** Die Beisitzer ohne Sitze. Die Berufungs-
Verhandlungen über die Entscheidungen des Präger
GewerbegerichteS finden bei dem Landesgerichte in Prag
statt. Der Berusungssenat besteht auS dem Vorsitzenden,
zwei rechtskundigen Richtern und zwei Laien­
richtern als Beisitzern. Das Präsidium des
Landesgerichtes in Prag hat nun der Präger Stadt­
gemeinde mitgetheilt, daß das Landcsgcricht für die
zwei Laienrichter und Beisitzer iu seinem
Inventar keine Stühle und keinen ent­
sprechendlangen Tisch besitzt. Da die Stadt­
gemeinde für die Einrichtung des Gewerbegerichtes
auskommen müsie, habe das Landesgericht für beide
Beisitzer zwei Stühle angeschafft und den Senatstisch
angestückelt, dies Alles um den Betrag von 116 Kronen.
Es stelle daher auch an die Stadtgemeinde das Er­
suchen, diese Rechnung zu begleichen. Der Stadtrath
jedoch lehnte in seiner gestrigen Sitzung dir Aner­
kennung dieser Rechnung ab.
*** Sterdefall Gestern ist hier nach langem,
schweren Leiden Frau Rosalie Zisch!, Mutter des
Jnform.-Bureaumhabers Benj. Fischl, im 78. Lebeusjahre
gestorben. Die Dahingeschiedene war eine einfache,
schlichte, aber edeldenkende, humane Frau, die nur ihrer
Familie lebte. Das Leichenbegängniß findet Sonntag
den 28. d. M. u« 2 Uhr Nachmittag vom israel. Bad­
hofe aus statt.
»*» Zur Holzvertheuerung Der Präger Stadt­
rath wandte sich an die Handelskammer mit der An­
frage, ob eine Vertheueruug des Holze- thatsächlich ein­
getreten sei und welche Schritte sie in der Sache em­
pfehlen könnte. Die Handelskammer erwiderte, daß
thatsächlich eine Holzvertheuerung um unge­
fähr 10% eingetreten sei und zwar als Folge der
erhöhten Production und Ausfuhr von Cellulose. Dieser
Export erscheint namentlich durch den bestehenden gün­
stigen Vertrag mit Deutschland gefördert, den die Ex­
porteure umsomehr auszunützen trachten, als über die
Regulirung der künftigen Zolltarife nichts Bestimmtes
verlaute. Zudem seien in den Holzniedcrlagen sowohl
der Großhändler als auch der Forstverwallungen in
Folge des Kohlenmangels die Vorräthe gänzlich aufge­
braucht. In den Präger Holzniederlagen wirkte über­
dies der Umstand nachtheilig, daß in Folge des Waffer-
mangels die Flößerei auf der Moldau bedeutend beein-
ttächtigt worden sei. Uebrig^rs sei die Holzvertheuerung
als eine Folge der bestehenden Kohlencalamität zu be­
trachten und, solange die Ursachen anhalten, eine Ab­
hilfe uur von einem Ausfuhrzoll für Rundholz i«S
Ausland zu ermatten, deffen Einführung jedoch bisher
sehr fraglich sei.
*** Das neue Adreßbuch der Stadt Prag'
dürfte in den erste» Tagen des Monates December
erscheinen.
*** Die letzte Frist. Am 1. November lief
die wiederholt vertagte Fttst für die Vettäufettnnen in
der Rittergasse ab, die nach der Att ihrer Waaren
entweder in die Markthalle oder auf die einzelnen
Märkte kommen sollen. Gestern wurde im Stadtrathe
beschloffen, diese Marktweiber auf ihr Gesuch hin bis
zum 1. Januar in der Rittergaffe zu dulden. So wird
sich also noch' einmal vor Weihnachten in der Ritter­
gaffe das bekannte charakteristische Straßenleben ent­
wickeln, um dann für immer zu verschwinden.
*** Brückenmanth in der Woche vom 13. bis
20. d. M.: auf der Brücke beim czechischen Theater
3432 Kr. 12 H., auf der Franz Josephs- Kettenbrücke
4456 Kr. 06 H.. auf der Palackhbrücke 4851 Kr. 04 H.
und auf der Brücke zur Sophieninsel 232 Kr. 14 H.
*** Kränzchen deutscher Philosophen. Die
nächste Sitzung des Comitts findet Sonntag, den 28.
d. M. um 10 Uhr Vormittags im Clementtnu«,
Nr. 1 statt.
*** Oesterr. Gesellschaft zur Förderung der
chemischen Industrie zugleich Verband chemi­
scher Industrieller Oesterreichs. Die nächste
Monatsversammlung findet am Samstag den
27. October Abends 7‘/t Uhr im Dereinslocale (Hotel
Platteis) statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn Pros.
Dr. Carl Brunnen „Ueber den Erfolg der chemischen
Lebensmittelprü sun gen."
*** BildungSeurfe fit« Musittchrer. Das
Ministerium für Cultus und Unterttcht hat im Jahre
1896 die Erttchtung von Lehrerbildungscursen zur
Heranbildung von Lehrkräften für den C l a v i e r-,
Violin- und Gesangsunterricht an dem von
der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien erhaltenen
Konservatorium genehmigt. Diese Curse haben sich be­
reits eingelebt und sowohl hinsichtlich ihrer Organisation
als auch der an ihnen erzielten Untcrrichtserfolge be-
wähtt. Die Schüler unterziehen sich am Schluße einer
Reifeprüfung vor der hiezu am Conservatottum unter
Vorsitz eines Regierungsvertteters eingesetzten PrüfungS-
commiffion. Das Zeugniß über die mit gutem Erfolge
abgelegte Reiseprüsung an den erwähnten Lehrerbildungs­
cursen wird als gütiger Nachweis der fachlichen Be­
fähigung zur Leitung von Pttvat-Musikschulen des be­
treffenden Faches angesehen.
•** Lehrer-Discipliuaruntersuchungen. Ueber
eine einschlägige Beschwerde hat daS Ministerium für
Cultus und Unterricht entschieden, daß das Begehren
eines in Disciplinaruntersuchung befindlichen LehrerS
um Gewährung der Einsicht in die Acten, nach fteie«
Ermessen ohne eine eigentliche Entscheidung, einfach
entweder zu gewähren oder zu verweigern ist, und daß
gegen die im Laufe der Disciplinaruntersuchung ge­
troffenen Verfügungen der Schulbehörden abgcsondette
Beschwerden nicht zulässig find.
*** Prüfungen aus dem Hufbefchlage. Die
Statthalterei hat für die ohne Hörung des Curses ab­
zuhaltende Prüfung aus dem Hufbefchlage im zweiten
Termine d. I. für sieben PrüfungSorte den Monat
December d. M. bestimmt. (Näheres enthält das AmtS-
zur „Präger Zeitung" Nr. 244.)
«** Leuchtgasvergiftnng. Ja der Elisabeth-
Straße Nr. 22 wohnt zu ebener Erde der 77 Iah«
alte Hausmeister Jacob Pkihoda mit seiner 76 Iah«
alte» Gattin Marie und der 22 Jahre alten Näherin
Anna Sedlakek; die alten Leute schlafen in der Küche,
die Näherin im Nebenzimmer. Gestern Vormtttags fiel
eS den Hausleuten auf, daß die Vorhänge in der HauS-
meisterswohnung nicht aufgezogen waren und auch
Niemand aus der Wohnung sich in der Hausflur zeigte.
Endlich gegen 11 Uhr Vormittags wurde die Thür zur
Wohnung gewaltsam aufgebrochen und in der von
Leuchtgas erfüllten Küche die Ehcleute Prihoda, somit
im Zimmer die Sedlakek bewußtlos in den Betten auf-


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 297.
Seite Ä.
27. October 1900.
gesunden. Nasch wurden alle Drei auf die frische Lust
hinausgetragen und der Jnspectionsarzt der Rettungs­
station, Herr Dr. MarcZ herbeigeholt, dem eS nach
längerem Bemühen gelang, fie zum Bewußtsein zu
bringen. Prihoda wurde in das allgemeine Krankenhaus
überführt, feine Gattin und die Näherin dagegen in
häuslicher Pflege belassen. Das Gas dürste einem
Kautschukrohre entströmt sein, daS an das Gasrohr be­
festigt war.
*** 3« der gerichtlichen «uctioushalle in der
Zeltnergafse gelangen heute Vorinittags Glasregale,
Schreibpulte, eine Copiepresse und verschiedene Dlöbel-
stücke zur öffentlichen Versteigerung. Diese Gegenstände
können vor der Versteigerung besichtigt werden.
*** Selbstmordversuch. Die bei der Höcklerin
Magdalena Machan in der Wcinberger Kronengassc
bedienstete, 26 Jahre alte, nach Deutsch-Lhota (Bezirk
Pilgram) zuständige Therese Kopakek sprang gestern
nach Vsl Uhr Nachmittags nächst der Straka-Akademie
in selbstmörderischer Absicht in die Moldau, wurde aber
noch rechtzeitig von dem Höckler Franz Hübner und
dem Maurer Johann Trnka," welche zufällig in einem
Kahne vorbeifuhren, herausgezogen. Die Lebensmüde
wurde auf die Kleinseitner Polizeiwachstube und von
dort in das Spital der Barmherzigen Schwestern über­
führt. Ueber das Motiv der That verweigerte fie jede
Auskunft.
*** Besitzt» echfel. Käuflich erwarben. Franz
Lorenz, Realitätenbesitzer in Prag, und Julius Weigel
von Camill und Malwine Schwarz einen Theil des
Hauses Nr. 465 —2 in der Katharinagasfe um 10.000
Kronen, Johann Re hütet, Möbelfabrikant, von den
Erben nach der verstorbenen Anna Stribrny das Haus
Nr. 406—3 gegenüber dem k k. Zeughaus am Aujezd
um 64.000 K., Georg und Johann Wokrab, Gold­
schläger, einen Thell des Hauses Nr. 449—1 Egvdi-
gaffe um 31.013 Kronen.
*** K «. f. Hofbräuhaus (StephanSgaffe).
Die Vorstellungen der „Budapester Orpheum-
Gesellschaft" finden allabendlich vor einem zahl­
reichen Publicum statt. Joseph Armin, welcher nur
noch wenige Tage hier bleibt, hat sein Repertoir in
neuer Zeit um eine größere Anzahl einschlagender
Pieren erweitert. Jean Endres, Rosa Belmont, Alsvns
Sussin, Mina Walter, Mitzi Simör und die unmuthige
Soubrette Lvuise Fischer haben steten Beifall. Die
Bariötö-Künstler-Parodie, dargestellt von
Jos. Armin, Jean Endres und Alfons Sussin ist eine
Zugnummer ersten Ranges.
*** Die besannt« Münchner Grotzbräuerei
»zum Spaten" erhielt für ihr Prvduct, das auch
hier wegen seiner Wohlbekömmlichkeit und Güte beliebte
„Spatenbräu", den „Grand Prix", und der erste Brau­
meister als Mitarbeiter der Brauerei wurde durch
Verleihung der „goldenen Medaille" ausgezeichnet.
Diese besondere Ehrung ist darauf zurückzuführen,
daß das „Spatenbräu" auf der Ausstellung einen un­
geheueren Absatz erzielte, und darauf, daß es sich in
Paris überhaupt einer immer größeren Beliebtheit
wegen seiner hohen Bedeutung als Tafeibier und
diätetisches, stärkendes Getränk erfreut. Es wird dort
allgemein wegen seiner Nahrhaftigkeit von Aerzten
und Laien bezeichnenderweise und zutreffend „pain
liquide“ (Flüssiges Brod) genannt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 25. October. (Abends.) Das
Barometer ist anhaltend gefallen und die Temperatur
gestiegen mit der Annäherung .einer Depression von
NW. her. In Deutschland ist 'in Folge dessen wieder
trübes, theilweise bereits regnerisches Wetter eingetreten,
auch ist unbeständiges Wetter für die nächsten Tage
zu erwarten, da weitere Störungen folgen werden.
Muthmaßliche Witterung am 27. Oct.
Windiges, etwas kälteres, wechselnd bewölktes, zeitweise
heiteres Wetter mit-etwas Niederschlügen.
Familien-Rachrichten.
*** Sterbrsall. In Tabor starb am 25. d. M.
Herr Samuel Grün im 70. Lebensjahre. Das Be-
gräbniß findet Sonntag 2 Uhr Nachmittag statt.
Verein s-Aachrichte«.
*** Der deutsche naturwiffe«schastlich.mediei»
«ifche Verein für Böhme« »Lotos" hält am Sams­
tag den 27. October um 7 Uhr Abends im mineral.-
geol. Hörsaale, Windberggaffe 3, eine Monatsversamm­
lung ab. Programm- Pros. Dr. Beck von Managetta:
„Ueber die Urwälder Bosniens."
*** Deutscher Männergesang- Verein t«
Prag. Heute um 8 Uhr Abends findet im Winter-
f rtm des Deutschen Studentenheims (ehem. Grand-
tel) die erste fatzungsgemäße Liedertafel unter gef.
itwirkung des Frl. Eugenie F a n t l statt. Die Musik­
kapelle des k. k. Ins.-Reg. Nr. 91 (Capellmeister Felix
Dörfner) wird eine Anzahl von hier noch nicht gehörten
Stücken zum Vertrag bringen.
*** Der erste Rechtsschutz- Verein der
Haustrer i« Böhmen hält am Freitag den 2. No­
vember l. I. um 3 Uhr Nachmittags eine Ausschuß-
sitzung ab. Die Mitglieder werden ersucht, die rück­
ständige Jahresgebühr zu entrichten. Vereinslocal
»Schwager Adler," Carlsplah.
Sport.
Lesehalle gegen Wiener Cricketer.
Das sonntägige Wettspiel der Halle gegen, die
Wiener Mannschaft, deren Ruf zu gegründet um noch
erst des Weiteren verkündet zu werden, wäre an stch ge­
eignet, daS Jntcreffe des Publicum wachzurufen, dazu
kommt noch, daß das Publicum in den letzten Jahren
keine Gelegenheit hatte, die Cricketer hier gegen eine
deutsche Mannschaft spielen zu sehen, so daß auch der
Reiz der Neuheit mitwirken wird.
Neu ist auch dem großen Publicum der Sport­
platz der Lesehalle. Dieser ist von der Stadt mit der
elektrischen Straßenbahn vom Josephsplatz leicht
zu erreichen. Der Eingang Legt unmittelbar an der
Station Brauhaus der Linie Holle-
schowitz-Bubna.
Der voraussichtlich erhöhten Frequenz entsprechend
wird am Sonntag Nachmittag der Wogcnverkehr ver­
mehrt werden. Spielbeginn 3 Uhr Nachm. Die Ein­
trittspreise sind die in Prag üblichen, für Mittel­
schüler ist eine Ermäßigung um die Hälfte
vorgesehen.
Die obenstchende Zeichnung gibt ein klares Bild
von der Lage des Platzes und den verschiedenen
Wegen ihn per Straßenbahn, Wagen oder zu Fuß zu
erreichen.,
Deutscher Fußballklub c. Britanuia Berlin.
Die Berliner treffen heute ein, um morgen mit frischen
Kräften eintreten zu können. Da die Mannschaft complet
kommt, dürfte es einen schweren Kampf geben und
werden unsere Leute ihr Bestes hergeben müssen. Ankick
3 Uhr Nachm., vorher Wettspiel der II. Mannschaft
e. Hellas 1900 Prag.
Fußballmeisterschaft zweiter Classe. Dritter
Kamps um das Tagblattschild. Der Meldeschluß und die
Auslosung ergab folgendes Resultat:
1. Austria, 2. Sportbrüder, 3. Favorit
6-Mannschaft, 4. Hellas 1900, 5. Favorit
^.-Mannschaft, 6. Germania, 7. Lesehalle
L-Mannschaft, 8. Sturm, 9. Lesehalle
^.-Mannschaft, 10. Deutscher F. C. Ver­
theidiger D. F. C. Ersatzmannschaft.
In der ersten Runde rasten 1.2. 3. 8. 9.10.,
spielen 4 c. 5 und 6 e. 7; in der zweiten
Runde spielen 1 c. 2, 3 gegen Sieger aus 4 v. 5;
8 gegen Sieger aus 6 c. 7, 9 c. 10.
Die Spieltage und Spielplätze für die nächste
Woche werden »ach deren Feststellung rechtzeittg
bekannt gegeben.
Gau 32 Deutschböhmen, Bez. Aussig-Tcplitz.
Bezirksausschuß- Leonhard Seiche, Aussig, Obmann,
Oswald Gerber, Teplitz, Stellvertreter, Ludwig Klepsch,
Aussig, Zahlm., Carl Hantschel, Aussig, 1. Fahrw.,
Arthur Gerber, Teplitz, 2. Fahrw., PaulTänzler, Aussig,
Schriftführer, Emil Dub, 'Karbitz, Stephan Max,
Bodenbach.
F. C. Favorit. Heute. Versammlung, Clublocal,
8 Uhr.
Sonntag Wettspiel 1. o. Lesehalle II., IV* Uhr.
Halleplatz.
D. F. K. Germania III. gegen S vort-
brüder 11., 2Uhr Nachm. Präger combinirte Mann­
schaft gegen Sport l., G e r m a n i a p l a tz.
Officicrsportmcn Die von uns f. Z. gemeldete
Ruder- und Segeltour der Lieutenants dcS Preßburger
Pionnier-Bataillons Nr. 1 H. Schubert und Carl
H ö f e r von Preßburg zum Eisernen Thor endete vor­
läufig in Semlin, wohin sie wegen des niedrigen
Wafferstandes erst nach vierzehn Tagen kamen. Der
Wind war äußerst ungünstig, so daß sie nur vier Tage
segeln konnten. Bon Semlin aus versuchen sie, da die
Windvcrhältniffe für eine Bergfahrt günstig sind, strom­
aufwärts zu segeln.
Die Durchführung des strapaziösen Unternehmen»
ist ein Zeichen von der schneidigen Sportbegeisteruu»
unserer Officiere.
PATENT-BUREAU im»
Ingenieur Heinrich Sclimolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGj Heiarichsgasse 21.
Ausarbeitung; von Patenten sttr alle Staaten«
Theater und Kunst.
*— Bom Reuen deutschen Theater. Heute
wird Silvestre-Lothar's „I z e y l" zum vierten Male
gegeben. Morgen Sonntag findet die Erstaufführung
des Schwankes „Die strengen Herren" vo»
Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg statt. Die
Hauptrollen find im Besitze der Herren Löwe, Wymetah
Zeisler, John, Schmidt, Monde, Baner, Stiewc, Kopj,
Grauert und der Damen Niedt und Metz. Die Regt
führt Herr Regiffeur Reucker.
*— Bom Deutschen Landestheater. Morgen
gelangt als XI. Volksvorstellung die Oper „Mignon"
mit Gertrud Forste! in der Titelrolle zur Aufführung.
*— Theater des Deutschen Dilettanten-Ber»
eines. Die morgige Aufführung der „Grille", welche
zu Gunsten der Hinterbliebenen der bei der Duxer
Bergkatastrophe verunglückten Bergarbeiter stattfindet,
dürfte sich eines zahlreichen Besuches erfreuen, nachdem
bereits ein Theil der Karten in Anbetracht deS überaus
humanen Zweckes vorverkaust wurden. Die noch vor­
handenen Plätze find bis morgen Nachmittags bei»
Portier des Deutschen Hauses zu haben. Die sorgfäl­
tigen, von Frau Jda Bauer geleiteten Proben zu
diesem Stücke, in welcheni Frau Prester als alte „Fadel"
auftritt, laffen ein ähnlich gutes-Gelingen, wie jenes
der vorwöchcntlichen Vorstellung, ermatten.
*— Ein „Prophet"- Iubikäum. Ei»
Operngedenktag ist ftir Berlin der kommende Sonntag.
Am 28. October 1850, also vor fünfzig Jahren, wurde
in Berlin Meyerbeer's Oper „Der Prophet" zum erste»
Male in Deutschland aufgefühtt. In Patts war die
Oper am 16. Apttl 1649 mit Roger als Lueas und der
Mardot-Garcia als Fides in Scene gegangen.
*— Ein Leonardo da Vinci-Denkmal.
In Wien wurde ein neues Künstlerdenkmal am
Künstlerhause gegenüber dem MufikvereinSgebäude ent­
hüllt, ein edles Standbild von Leonardo da Vinci in
weißem Marmor, von Hofmann von Aspern»
bürg im Auftrage des Unterttchtsministeriums aus­
geführt. Leonardo erscheint überlebensgroß, in ruhig-
monumentaler Haltung, in der Tracht des 15. Jahr­
hunderts. Er hält in der Rechten sein Skizzenbuch, ia
der Linken den Griffel, da er bekanntlich mit der linke»
Hand zeichnete und in Spiegelschttft von rechts nach
links schrieb.
*— Anders MonssenAskevold, ein«
der letzten Malercolonisten, welche die berühmten Nor­
weger Adolph Tidemand und HanS Gude in den fünf*
ziger Jahren nach Düffeldorf zogen, ist am 23. d. M.
in Düffeldorf im 66. Lebensjahre gestorben. A. M.
Askevold, geboren am 25. December 1834 in Sindjord
(Norwegen), war mll Gude nach Düffeldorf gekommen,
wo er deffen Schüler wurde. Nach mehrjähttgem Auf­
enthalte iu Patts und München ließ er sich in d«
rhttnischen Kunststadt dauernd nieder. Zu den bekann­
testen Schöpfungen Askevold's zählen u. A. die „Nor­
wegische Gebirgsgegend mit heimkehrenden Kühen",
„Junges Vieh im Gebirge" und feine „Abfahtt nach
der Senne".
Musik.
Jfc Concert der Frauen- und Mädchenorts­
gruppe des Deutschen Schulerhaltnngsvereines.
Der Vorverkauf, der sich überaus günstig gestaltet»
wird noch heute und morgen im Deutschen Mädchen­
lyceum von 11 bis 1 Uhr Mittags fortgesetzt.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 4 ]
ftagttr T&gbl&tt Nt. 89?«
tleite 4.
27. October 1900.
Lfeine EVroniK.
* [®et Kaiser bei der GräfinLonyay.)
Der Kaiser begab sich gestern Nachmittags von Schön-
brunn nach Kalksburg und stattete der Gräfin Ste­
phanie Lonyay einen längeren Besuch ab.
* (Graf Gokuchowski) ist gestern nach
mehrtägigem Aufenthalte auf seiner Besitzung Skala
in Galizien in Wien eingetroffen.
* (Aus der Gelehrtenwelt.) Der Pro­
fessor der Landwirthschaftslehre an der Universität
in Halle, Dr. I. Kühn, feierte am 23. d. M. seinen
75. Geburtstag.— Der bisherige Privatdocent Dr.
Ernst Rosen selb zu Halle a. S. wurde zum
außerord. Professor an der juridischen Facultät der
Universität zu Königsberg i. Pr. ernannt.— Der
Privatdocent der romanischen Philologie an der Uni-
verfität in Heidelberg, Dr. Ed. S ch n e e g a n s, hat
den an ihn ergangenen Ruf als außerord. Professor an
die Universität Erlangen abgelehnt; er erhält eine
außerord. Professur an der Heidelberger Hochschule.—
Am 15. d. M. ist am Jnselspital zu Bern das unter
finanzieller Beihilfe der Eidgenossenschaft errichtete
„Institut zur Erforschung von Jnsec
tionskrankheiten" (Pasteurinstitut) eröffnet wor­
den. Dasselbe steht unter der Leitung von Pros. Dr.
L a v e l.— Am 23. d. M. starb Dr. Anton Ober­
deck, bisher Profeffor der Physik und Director des
physikalischen Institutes an der Universität Tübingen.
— Bürgermeister Dr. W a l z in Heidelberg wird sich
am 24. October bei der juridischen Facultät der Uni­
versität Heidelberg habilitiren.— Zur Feier der 30jäh-
rigen Lehrthätigkeit der ord. Proscfforen Meyer von
Knonau (Geschichte) und I. R. Nahn (Kunstgeschichte)
m Zürich, die im August 1870 zu außerord. Professoren
ernannt worden waren, veranstalteten Schüler und
Freunde der beiden Gelehrten ein Banket.
* (Preisausschreibungen zur Förde-
rungderWissenschaft.) Der Alvarenga-Preis,
der von dem Aerzte-Colleginm in Philadelphia zu ver­
geben ist, wurde für das Jahr 1900 dem Arzte Dr.
De Beck aus Cincinnati für eine Abhandlung über die
Augenerkrankung bei Malaria zugesprochen. Bewer­
bungen für den Preis des nächsten JahreS müffen bis
zum 1. Mai 1901 eingereicht werden. Der Preis hat
übrigens nur einen Werth von etwa 700 M. <180
Dollars). Wichtiger und einträglicher als dieser Preis
find die Ausschreibungen seitens der Französischen
Gesellschaft zur Förderung der nationalen Industrie,
um die sich Techniker und Gelehrte jeder Nationr-
lstät bewerben können. Es find folgende Preise aus­
gesetzt: 1000 Frcs. für Ausnutzung irgend eines weit­
verbreiteten bisher nicht verwertheten Products, 2000
Frcs. für eine der chemischen oder metallurgischne
Industrie nützliche Veröffentlichung, zwei Preise von
500 Frcs. für wiffenschaftliche Untersuchungen, deren
Ergebniffe für die Industrie benutzt werden können,
2000 Frcs. für eine Verbeffcrung in der Fabrikation
von Chlor, 1000 Frcs. für die Entdeckung einer künst­
lerisch verwerthbaren neuen Metalllegierung, 2000 Frcs.
für eine Untersuchung der Dehnbarkeit, Elasticität und
Zähigkeit der in der Töpferei benutzten Thone und
Glasuren, ferner für eine wissenschaftliche Untersuchung
der physikalischen und mechanischen Eigenschaften des
Glases, sodann für ein neues Verfahren zur Herstellung
rauchender Schwefelsäure und Schwefeltrioxyd, endlich
für die Herstellung einer Stahlsorte von besonderen
nützlichen Eigenschaften in Folge der Hinzufügung
tines fremden Stoffes. Der Wettbewerb ist, wie gesagt,
Jedcnnann freigestellt, aber die Abhandlungen, die vor
dem 31. December d. I. eingesandt werden müffen,
sind in französischer Sprache abzufaffen.— Die Gesell­
schaft der schwedischen Aerzte in Stockholm
hat eine goldene Pasteur-Mcdaille gestiftet, welche alle
zehn Jahre einem Forscher verliehen werden soll, der
durch seine Arbeiten die Fortschritte der Bacteriologie
»der der Hygiene am meisten gefördert hat. Diese
Medaille ist jetzt zum ersten Male verliehen worden,
und zwar an das Ehrenmitglied der Gesellschaft, Pros.
Max von Pettenkofer. In dem Begleit­
schreiben spricht die Gesellschaft ihre Freude darüber
»uS, in dieser Weise der bahnbrechenden Thätigkeit
Peüenkofers auf den verschiedenen Gebieten der Hygiene
ihre Huldigung darbringen zu können.
* (Die Pariser Weltausstellung),
welch« bekanntlich am 5. November geschloffen werden
sollte, wird nun doch bis Sonntag den 11. No­
vember verlängert. Von den sechs Tagen, um
welche die Ausstellung verlängert wird, ist ein Tag
dazu bestimmt, den Armen den Besuch der Ausstellung
zu ermöglichen; es wird kein Eintrittsgeld verlangt
werden und alle Palais werde» beleuchtet sein. Am
12. November beginnen die Demolirungsarbeiten.
* sBjörnstjerne Björnson als Redner.)
Björnstjerne Björnson, der als „Priester der Reinheit"
ganz Scandinavien bereist hat und in jedem Provinz-
städtchen und Dorfe der zusammenströmenden Land­
bevölkerung unter freiem Himmel einen Vortrug über
die völlige Gleichheit des Mannes mit dem Weibe hielt,
wird in einem vor Kurzem erschienenen Aufsätze „Ueber
die Vortragsknnst" als Redner mit Savonarola ver­
glichen. Die Wirkung seiner Reden ist freilich größten-
theils nur auf die Landbevölkerung beschränkt, wenn
man einem Berichte von Laura Marholm trauen darf.
Sie hörte ihn in einem der größten Theatersäle Kopen­
hagens und schrieb darüber Folgendes: „Er stand da
wie ein aufrechter Löwe, mit gesträubter, eisgrauer
Mähne, die Augen zngekniffen, die Lippen zusammen­
gepreßt, die verkörperte, fanatische Energie. Er fing an
zu sprechen. Er donnerte und säuselte, die Worte fielen
hart wie Steine, dann bebten Thränen in seiner
Stimme, er befahl und er überredete, er war Gelehrter,
Seelsorger, Prophet und Büttel. Auf die Kopenhagener
wirkte das Alles nicht tief. Sie applaudirten ihm
paffend, aber die Dänen fühlen sich— und nicht nur
in den höherm Gesellschaftsschichten— doch zu sehr als
ästhetisch kritische Geister, als Träger einer modernen,
verfeinerten Cultur, um je auf die einfacheren nor­
wegischen Mittel anzubeißen."
* sSchisfskatastrophen.) Das französtsche
Packetboot „Faidherbe", welches, wie aus Alicante be­
richtet wird, auf der Fahrt nach dem Senegal begriffen
war, stieß in Folge Nebels mit dem ftanzöstschen Packet­
boot „Mitidja" zusammen und sank. Bon der 27 Mann
zählenden Bemannung des „Faidherbe" sind 19 Per­
sonen ertrunken. 5 Matrosen der „Mitidja", welche
versucht hatten, den Schiffbrüchigen zu Hilfe zu kommen,
fanden gleichfalls in den Wellen den Tod.— In Genua
eingelangte Telegramme aus St. Vinccny (Cap Serbe'
melden, daß bet der Puglia-Gejellschaft gehörige Dampser
„Meffapia" auf der Reise von Genua nach Rosaria
Feuer fing. Der Capitän ließ den Dampfer auf seichten
Grund nächst St. Vinceny anlaufen. Die an Bord be­
findlichen 400 Auswanderer sowie die Schiffsmannschaft
wurden gerettet und an Bord einer portugiesischen
Fregatte gebracht.
* (Die Flucht einesGesandten). Aus
Madrid wird gemeldet: Hier erzählt man sich amüsante
Details über die Flucht des spanischen Gesandten in
Santiago. Der Gesandte, ein Lebemann erster Güte,
hatte mit seinen Maitreffen, zumal einer eleganten
Französin, einer verheiratheten Dame, coloffale Summen
durchgebracht. Schließlich erpreßte noch der Gatte der
Französin von dem Diplomaten nicht weniger als zwei-
hundertfünfzigtausend DollarS. Dem Gesandten, Grafen
Guijarro, blieb schließlich nichts Anderes übrig, als die
Flucht zu ergreifen. Während die Gläubiger und vcr-
laffenen Maitreffen drohend und schreiend die Gesandt­
schaft belagerten, entwich der fidele Graf unerkannt in
Frauenkleivern. Auch das ftanzöfische Ehepaar ist mit
dem Raube verschwunden.
* (Gold in MadagaScar.) Seit einigen
Monaten ist man in Frankreich durch Nachrichten aus
Madagascar über erhebliche Goldfunde im Flußthal des
Ampasary in eine nicht geringe Aufregung versetzt
worden. Nach den neuesten Mittheilungen, die das
„Mouvement Geographique" wiedergibt, find die Hoff­
nungen bisher gerechtfertigt worden. Im vorigen Monat
ist die Ausbeute bereits auf 200 Kg. Gold gestiegen.
Der von den Eingeborenen erzielte Gewinn ist zuweilen
beträchtlich und daher hört der Zufluß von Goldsuchern
nach den Plätzen nicht auf, obgleich eine Sterblichkeit
von geradezu ungeheurem Maße unter den Arbeitern
wüthet. Nach den neuesten Prospecten wird die von
Nord nach Süd dem Ampasary-Fluß parallel kaufende
Bergkette als die goldreichste Zone bezeichnet, aber auch
alle Zuflüsse von links her sind diesem Gebiete
zuzurechnen. Das Schwemmland dieser Flüfle ist be­
sonders reich an Gold und wird^binnen kurzer Zeit den
bereits am Ampasary arbeitenden Goldsuchern ein sehr
ausgedehntes Feld der Thätigkeit bieten. Es ist daher
zu erwarten, daß das neue Goldland immer neue
Schwärme von Menschen herbeiziehen wird, die ihr
Glück suchen wollen, allerdings zum großen Theil den
Tod finden werden. In Mananzary, dem zweitbedeu-
tendsten Hafen an der Ostküste, hat sich schon eine Ge-
ellschast zur Gewährung von Credit an die Goldsucher
gebildet, um eine schnellere Entwicklung des neueste»
Klondyke in die Wege zu leiten.
* (Neunzehn Häuser abgebrannt.) I»
Raina, einer Fraction der welsch-tirolischen Gemeinde
Castelsondo, sind vor einigen Tagen Nachmittags binnen
zwei Stunden neunzehn Häuser, also die ganze Ortschaft
bis auf eine Hütte abgebrannt. Vierzig Familien sind
obdachlos. Der Schaden wird auf zweihunderttaufend
Kronen geschätzt. Der größte Theil der armen Abbrändler
ist in Castelsondo untergebracht worden. Zwei Personen
erlitten in Folge einer Explosion von Dynamit, das in
einem Hause versteckt war, leichte Verletzungen. Wie da»
Feuer entstanden ist. weiß man noch nicht. Verzeichnet
zu werden verdient, daß Castelsondo, die reichste Ge»
meinde des Bezirkes, noch keine Feuerwehr hat.
Der neue hilrner-procetz.
(Drahtmeldungen unserer Special»
berichterstatter.)
m. I. Pisek. 26. October.
Der zweite BerhandlnngStag.
Mit einem Schlage hat sich heute die Situation
im Schwurgerichtssaal geändert. Die Jntereffelofig-
keit, die das Publicum noch Vormittags den Vorgängen
der Verhandlung entgegengebrachte, wich nahezu un­
vermittelt einer lebhaften Aufregung und Spannung,
denn schon der Beginn des Zeugenverhörs brachte
kritische Momente. Nach der Einvernahme der Mutter
der ermordeten Agnes Hrüza, die, wie bereits berichtet,
von Herzschwäche befallen wurde, kam der Vormund,
der Zeuge Johann Novak, an die Reihe. Mit finsterer
Miene betrat er das Podium, blickte stirnrunzelnd auf
den Angeklagten, dann auf die Journalisten. Man
hatte das.Gefühl, als ob eS zu Etwas kommen
würde.
Unter Anderem richtete nun der Vorsitzende an
den Zeugen auch die Frage, ob ihm denn nicht das
Gerücht zu Ohren gekommen sei, daß der Bruder
der Agnes Hrüza— Johann Hrüza— seine
Schwester ermordet hatte. Der Zeuge zuckte zu­
sammen und brach dann los: „Nein, das hat der
Johann nicht gethan, wegen der 130 fl., welche die
Hrüza hatte, würde er ste nicht erschlagen haben; und
wenn er es schon gethan hätte, dann hätte er sie
gewiß nicht entblößt, hätte ihr nicht das Hemd vom
Leib geriffen, es zerriffen und zerschnitten— und dann
der schöne Schnitt von Ohr zu Ohr, da»
hätte er nicht zu Stande gebracht!" Der Zeuge wollte
weiter sprechen, aber der Präsident fiel ihm ins Wort
und brach das berührte Thema ab.
Im Publicum machte sich schon bei dieser Scene
eine leichte Unruhe bemerkbar. Nun ftazte einer der
Botanten den Zeugen, ob denn die ermordete Hrüza
stark oder schwach gewesen sei, ob eine Person sie hätte
bewältigen können. Ndvak meinte, es hätten mehrere
Personen sein müffen, Einem hätte sie längere Zeit
Widerstand geleistet.
Ich habe sie nämlich, so erzählte der Zeuge, bei
uns in der Scheuer auf einer Decimalwaage gewogen,
und da haben wir sichergestellt, daß sie 68 Kilo wiegt.
Der Staatsanwalt bedeutete, daß dies eine sehr auf­
fallende Aussage wäre, und auch der Vorsitzende rea-
girte mit den Worten: „Das ist wirklich auffallend.
Diese Aussage hätten Sie schon in Kuttenberg machen
müffen. Damals wußten Sie nichts davon und
jetzt nach Jahresfrist erinnern Sie sich daran!" Es
braucht wohl nicht erst gesagt zu werden, daß diese so
plötzlich hervorgezerrte Gewichtsangabe, von der bisher
noch nicht die Rede war, auf das nachher vermindert«
Körpergewicht, beziehw. auf das angeblich fehlende Blut
anspielen sollte.
Der Zeuge gab dann weitere Auskünfte über die
Ersparniffe der Agnes Hrüza und da er sich mit dieser
Aussage in Widerspruch zu den Depofitionen der alten
Hrüza setzte, wurden beide miteinander conftontirt. Sie
blieben beide bei ihxen Aussagen. Als der Vertheidiger
fragte: „Wie wollen Sie diesen Widerspruch aufklären?",
fuhr der Zeuge gereizt auf und sagte: „Die arme Frau
ist ja von Eurer Fragerei schon ganz wirr im Kopfe!"
„Ano" ruft da kaut eine Stimme auf einer
der rückwärtigen Journalistenbänke. ES war
der bekannte Herausgeber einer in Weinberge «schei­
nenden antisemitischen Zeitschrift. Das „Ano" fand bei


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 2b7.
Seite 5.
27, Oetober 1900.
den amocfütbcn Damen Zustimmung und halblaute
abfällige Bemerkungen über die Verlhcidiger wurden
vernehmbar.
Die Mitglieder des Gerichtshofes und die Ge-
fchworencn selbst wiesen die Nuhestörcr energisch zur
Ruhe. Noch ein zwciiesmal bezeugte das Damcnpublicum
seine allzu lebhafte Theilnahme au dem Gerichtsver­
fahren, «IS sich nämlich der Zeuge hinreißen ließ, den
Vertheidiger Dr. Vodicka der Lüge zu zeihen u. zw.
indem er ihm zurief. Das werden wir noch mit einander
«ustragen. Der Präsident verwies dem aufgeregten
Zeugen fein Benehmen und nachdem derselbe abgetreten
»ar, richtete er eine strenge Mahnung an das Publikum,
jede Kundgebung zu unterlassen, es würde ihm leid
thun, wenn er genöthigt wäre, den Saal räumen, oder
einen der Ruhestörer entfernen zu lassen.
Bon anderen Zeugen erregte nur noch die Autonie
Dvokak einiges Interesse u. z. nach der heiteren Seite
hin. Sie gab ihre Aussagen lachend ab, stellte sick dicht
an Hilsner heran, faßte ihn an den Rockknöpsen und
«ußte unausgesetzt von dem Gerichtsdiener umgedreht
und vor den Gerichtstisch gestellt werden. Kaum hatte
sie aber dem Pnblicum den Rücken gekehrt, als sie sich
schleunigst wieder umwandte Und das Zwiegespräch mit
Hilsner wieder anknüpfte. Der» Wortschwall der Zeugin
mußte schließlich der Präsident gewaltsam aufhalten,
indem er sie abtreten ließ. Aber noch während sie die
Stufen vom Podium herunterstieg, brummte sie aller­
hand unverständliches Zeug, und die letzten Ausläufer
ihres Redeschnialles mündeten erst draußen im Corridor.
Mit der Einvernahme dieser Zeugin war das
Hauptpenfmn des Tages erledigt. ES folgte nur noch
die Verlesung einiger protokollarischen Zeugenaussagen
und um 6 Uhr wurde die Verhandlung geschloffen.
Morgen wird um 9 Uhr Vormittags begonnen und
die Verhandlung, wie bereits gemeldet, mit einer kurzen
Mittagsunterbrechung von SO Minuten bis 3 Uhr Nach­
mittags fortgesetzt. Die Geschworenen hatten den Wunsch
geäußert, es möge bei der jetzigen Eintheilung, also bei
den Abendverhandlnngen bleiben. Die Vertheidiger
«nd die Vertreter der Privatöetheiligten setzten es
jedoch durch, daß die Verhandlungen ununterbrochen
durchgeführt werden. Margen werden etwa zwölf
Zeugen einvernommen werden, unter ihnen auch der
Zeuge Eint, dessen Aussage von Wichtigkeit ist. Sehr
interessant dürste sich die Verhandlung am Montag ge­
palten, da an diesem Tage der Zeuge Pesak vernommen
wird, der Einzige, der mit Bestimmtheit Hilsner am
Thatart zur kritischen Zeit gesehen haben will.
**
Wir geben zunächst wichtige Nachträge zu dem Bericht
über das vormittägige Verhör.)
Der Soldat Biazek.
Präs.- Bezüglich Ihres Aufenthaltes in Jglau
beriefen Sie sich auf einen Zeugen, der Sie dort ge­
sehen haben will, nämlich auf den Soldaten Blazek.
Das stimmt aber nicht.
Angeld: Daß ich den Blaset damals getroffen
habe, kann ich nicht bestimmt behaupten. Mir ist es
nur so im Kopfe herumgegangen, als ob es der damals
gewesen sei» müßte. ES ist sehr leicht möglich, daß es
auch ein andersmal war.
Präs.: Es hat sich nämlich herausgestellt, daß
Blajek damals gar nicht hinausgehen konnte, weil die
Abtheilung, in der er diente, Feuerbereitschaft hatte.
Angekl.: Das kann schon sein. Ich glaube
beinahe selbst, daß das Zusammentreffe» mit ihm an
einem anderen Tage war.
Hilsner im Herrschastswalve.
Präs.: Was sagen Sie-zu Folgendem: Das
Skelett der Klima, das im Oetober im Walde gesunden
wurde, war mit Reisig bedeckt und zwar unten mit
altem, oben mit frischem Reisig. Daraus wurde ge­
schloffen, daß Jemand die Leiche immer frisch mit Reisig
bedeckt haben muß, und da haben wir nun wieder
mehrere Zeugen, welche behaupten, daß gerade Sie an
dem betreffenden Orte wiederholt gesehen wurden.
Angekl.: In den Hcrrschaftswald bin ich zu
E uer Zeit nie gegangen. Höchstens als ich von Stecken
m, daß mich bort jemand gesehen hat, oder wenn ich
«ach Deutschbrad ging. Uebrigens gibt cS dort einen
Hohlweg und es ist wohl möglich, daß ich dort gesehen
«urde.
Präs.: Aber Zeuge Pesak behauptet, daß er Sie
am 21. Juni dort sah und daß Sie ihm auswichen,
als Sie ihn erblickten.
Angekl.: Daß ich ihm dort begegnete, ist
möglich, aber ich bin sicher nicht ausgewichen. Das ist
nicht richtig.
Präs.- Dann sollen Sie im September dort
unter einem Lärchenbanme gesehen worden fein, den
Kopf in die Hände gestützt.
Angekl.: Es ist möglich, daß ich einmal nach
Deutschbrod ging und dort im Gras gelegen bin.
Präs.: Warum haben Sie früher geleugnet, daß
See den PeZak getroffen haben?
A n g e k l.: Ich weiß das auch jetzt nicht, aber es
ist wohl möglich.
Präs.: Marie Strazil behauptet, daß Sie sich
vor ihr ersichtlich hinter einem Baum versteckten.
Angekl.: Das ist nicht richtig.
^Präs.: Die Zeugin Marie Vacek behauptet, daß
sie Sie drei Wochen nach Ermordung der Klima 20
Schritte vom Thatorte sah, und daraus wird geschloffen,
daß Sie es waren, der die Leiche der Ermordeten
immer mit Reisig bedeckte.
Angekl. Aber wer kann so etwas schließen!
Präs.: War das Ihr gewöhnlicher Spaziergang?
Angekl.: Nein. Mein gewöhnlicher Spazier­
gang war aus den Katharinaberg.
Präs.: Umso auffallender ist eS, daß Sie gerade
damals dnrch den Wald gingen.
Angekl.: Ja, wenn ich von Deutschbrod Geld
holte, mußte ich durch den Wald gehen.
Präs..- Sie haben gehört, daß die Kleider der
Klima genau so eigenartig zerrissen waren, wie die der
Hruza. Da wird wieder logisch geschloffen, daß der
Thäter in beiden Fällen dieselbe Person gewesen ist.
Angekl.: Ich bitte, Herr Präsident, ich habe
keinen Mord begangen. Ich weiß von Alledcm nichts.
Die Bekanntschaft mit der Benes.
Präs.: Sie leugnen, daß Sie die Klima gekannt
haben und ihre Geliebte, die Benes, behauptet. daß das
Verhältniß mit ihr aufhörte, weil Sie sich. um «ine ge-
wiffe Klima bemüht hätten.
,A n g e k l.: Davon weiß ich nichts. Wenn die
Benes so etwas geglaubt hätte, hätte sie mir wohl dar­
über Vorivürfe gemacht.
Votant LGR. Danzer: Wie lange hatten
Sie Bekanntschaft mit der Send?
Angekl.: Vom Safire 1897 bis zur Zeit. wo
ich wegen Bedrohung der Benesch verhaftet wurde.
Votant: Das war noch im Januar 1899.
Angekl. Ich glaube ja.
Votant: Wie kommt es, daß Sie sich gerade
in Jglau so lange aushielten? In allen anderen Orten
waren Sie zufrieden, wen» Sie Almosen erhielten, und
sind in'.mer gleich weggegangen.
Angekl.: In Jglau find einige Tausend Juden
mehr als in anderen Orten, zudem gibt es dort eine
größere Zahl von reichen Juden. Nun bin ich gerade
in Jglau so eingetroffen, daß ich am Samstag hätte
herumgehen müssen. Sanistag ist aber Feiertag bei den
Juden und wenn ich es da versucht hätte, wäre ich
hinausgeworfen worden. Ich konnte also erst Sonntag
diese Wege machen.
Votant: Wußten Sie. als Sie verhaftet werden
sollten, wann in Zhor die Kirchweih sein sollte?
A n g e k l. Rein, ich wußte nur. wann sie m
Polna stattfinden würde. So etwas hat mich nicht ge­
freut. Ich erfuhr erst während der Untersuchung, daß
damals in Zhor Kirchweih war.
Vo t a nt LGR. S m u tn >>: Woher kommt es,
daß in Ihrem Arbeitsbuche einzelne Stationen nicht
eingetragen sind, in welchen Sie sich Ihrer Angabe zu­
folge aufgehalten haben.
Angekl.: Mein Arbeitsbuch ist von einem
Cameraden gefälscht worden. Ich ersuchte um ein neues
und erhielt ein Duplicat. Den Begleitschein habe ich
in allen Stationen zur Rcvidirung abgegeben.
Votant: Sie sagten, daß Sie Sonntag den
ganzen Tag über in Geschäften herumgingen. Sind
denn in Jglau Sonntag Nachmittag die Geschäfte
offen?
A n g e k l.: Nachmittag ging ich nicht in offene
Geschäfte, sondern in Comptoirs und Privo.thänscr.
Votant: Sie haben angegeben, daß Sie wegen
Falschmeldung vcrurtheilt wurden und wegen gefähr­
licher Drohung «nd Falschmeldung in lintcrsuchung
standen.
Angekl.: Ich weiß nicht, Herr Lanbesgerichts-
rach, wie Sie das anffaffen.
Votant: Wie kamen Sie zur Veruriheilung
wegen Falschmeldung?
An gekl.: Es hat wich ein Gendarmerie-Posien-
führer aus der Straße getroffen und mich gefragt, wie
ich heiße. Da habe ich ihm einen falschen Namen
genannt.
Präs. (aufklärend): Hilsner wurde nämlich der
Gendarmerie angezeigt, als "er sich der Drohung gegen
die Benesch schuldig machte, weil sie ihm nicht zu
Willen war. Die Untersuchung wegen gefährlicher
Drohung und Notzucht wurde eingestellt.
Der Liebesbrief.
Vertheidiger Dr. Vodiüka ersucht um
Verlesung des Briefes, den Hilsner an die Benesch
geschrieben hatte und auf Grund deffen die Untersuchung
wegen gefährlicher Drohung eingeleitet worden war.
Durch die Verlesung des konfusen Schreibens wollte
der Vertheidiger nachweisen, daß es mit der Bedrohung
nicht so ernst gewesen sein konnte. Bemerkt sei, daß
Hilsner niemals Soldat war. Er wollte sich freiwillig
affentiren lassen, wurde jedoch nicht als tauglich be­
funden. Der Bries wurde übrigens in Polna und nicht
in Prag der Post übergeben. Der Brief gelangt zur
Verlesung. Derselbe ist gänzlich unorthographisch. im
Stil unbeholfen »nd hat folgenden Wortlaut:
„Theuere Freundin! Ich fühle mich ver­
anlaßt, Ihnen mitzutheilen, daß ich mich Ihretwegen
affentiren ließ. Ich bin schon 14 Tage beim Militär
und jeden Augenblick erinnere ich mich an Sie. Ich
hätte mich doch nicht affentiren lassen sollen. Ich will
mich jede» Augenblick erschieße» und habe das Gewehr
schon vorbereitet, wenn ich daran denke, daß ich drei
Jahre dienen muß und gequält werden soll und das
Alles Ihretwegen. Liebe Anna! Sie wissen, daß es in
Prag schön ist. Andere Soldaten von der Infanterie
gehen Abends in die Stadt spazieren und ich armier
Dragoner niuß mich mit den Pferden plagen! Vier
Tage ist es her, seitdem ich vom Pferde gestürzt bin
und es ist ein Wunder, daß ich mir Hiebei nicht den
Fuß gebrochen habe. Liebe Anna! Wie haben sich die
Zeiten geändert. Ich habe mir gedacht, daß wir im
Frühjahre einander angehören werden und nun ist es
anders gekommen. Aber ich schwöre bei meinem Schwerte,
daß einer von uns eS mit seinem Tode bezahlen wird.
Es muß nicht gleich sein, das kann aescheh'n, bis ich
meinen Urlaub antrete. Liebe Anna! Was diese Sachen
betrifft, wir hatten uns doch so gern, niemals habe ich
Dir wehgethan, und doch konntest Tu mich nicht einmal
anschauen als ich zum Letztenmale bei Euch war. Mein
Glück war es, daß ich bald von dort weggegangen bin.
Die Leute haben mich wie einen Räuber angesehen.
Da sind Sie in ein schönes Dorf gegangen, dafür muß
man Sie loben. Ich habe mir immer gedacht, daß ich
ein braves, anständiges Mädchen habe, indessen habe
ich ein solches gehabt, wie es sich in den Präger
Straßen umhertreibt und uns Soldaten anlockt. Und
ein solches sind Sie. Kaum waren 14 Tage vergangen,
da Sie dort anlangten und schon haben Sie dort einen
Ochsenknecht erwischt. Darum sind Sie in das Dorf
gegangen, da in der Stadt Ihnen Niemand auch nur
einen Fußtritt versetzen würde Auch ich habe nicht ge­
wußt, was Sie für Eine find. Ich habe gedacht, daß
ich ein braves und anständiges Mädchen habe und hatte
statt deffen eine -s—f—h- solche, die für Alle zu haben
ist. Meine Rache über Sie, die Sie mich so weit ge­
bracht haben, bis her zum Militär.
Sie werden unter meinem scharfen Schwert
fallen und dieser Ihr Geliebter zählt auch die Zeit bis
ich zurückkomme. Das wird kommen wie die Schwalbe
im Frühjahr kommt. Das hätte ich mir nicht gedacht,
was für ein Ende ich mit Ihnen nehmen werde. Ich
leide hier beim Militär viel und das Alles um Ihret­
willen, wo wir doch schon in etwa vier Monaten ein
Paar sein könnten. Und statt dessen mnß ich jetzt drei
Jahre dienen.
Liebe Anna, es wird bald ein Ende nehmen.
Alles auf der Welt hat ein Ende, unsere Liebe hat
auch ein Ende genommen. So ist es auch bei diesem
Briefe, den ich Dir jetzt schreibe. Jetzt schlügt es 12
Uhr Mitternacht. Bei Tage habe ich keine Zeit, Abend
mnß ich die Pferde putzen, so schreibe ich Ihnen das
in der Nacht, anstatt zu schiasen. Ich meine, mährend
ich Ihnen diesen Bries schreibe und indem ich ihn jetzt
schließe. Ach, der Morgen komnit wieder mit dieser
Plage bei den Pferden. Wenn ich daran denke, wie ich
noch in Civil (v cibylu) war und wie ich Sie geliebt
habe; dafür sind Zeugen die Wälder, die Felder, die-
Bäume, wo wir uns so gerne hatte». Erinnern Sie sich
nur daran, wie Sie in Schühendorf waren oder in
Polna, was ich Alles für Sie gethan habe und auch
nach Saar wie ich zur Bahn arbeiten ging, nur damit
ich Sie dort sehe. Und jetzt hat sich das Alles umgeiehrt
mit den Füßen hinauf. Drei Stunden^ sind noch bis
zum Morgen, ich muß meinen Brief schließe».. Ich
würde Ihnen mehr schreiben aber ich höre schon Alarm
blasen. Leben Sie mit Got! Ihr Geliebter Leopold H.
11 C. K. Vojska Dragoner-Regiment Nr. 4 Prag,
Carolinenthal, Lieben, Wysotschan Leopold Dragoner
4. Escadron." Am Fuße des Briefes ist ein Schwert
gezeichnet und unter diesem stehen die Worte: „Das
scharfe Schwert."
Die Verlesung dieses Briefes erregt wiederhol:
stürmische Heiterkeit.
Dr. Aukednikek. Ich bitte zu constatiren,
daß dieser Brief die gefährliche Drohung beinhal­
ten soll.
I» Jglau.
S t a a t s a n w a l t D r. M a l i j o v s k p. Anne»-
klagten, Sie überraschten uns heute mit der Angabe,
daß Sie nur eine Nacht bei Eervinka wohnten.
Angekl. Ich erinnerte mich erst jetzt daran.
S t a a t s a n w a l t. Wo waren Sie die zweite
Nacht?
Angekl. Im Hotel beim „Schwarzen Adler."
Das iveiß der Hausknecht.
Frage» des Dr. Pevuff.
Dr. Pevny. An was für einem Tage gab Ihnen
denn Herr Metzel in Jglau Geld?
Angekl. An einem Sonntag.
Dr. V e v n r). Wo gab Ihnen Metzel das Geld?
Angekl. In der Kanzlei.
Dr. P e v n ff. Hat Herr Metzel die Spende ein­
getragen?
Angekl. Er hat erst etwas in ein Buch einge­
tragen und dann mir Geld ausgezahlt.
. Dr. P e v n y. Wie groß ist Polnä?
Angekl. Es hat nur fünf- bis sechstausend
Einwohner.
Dr. Pevnh. Wie lange wohnte Ihre Muttep
dort?
Angekl. Etwa zwanzig Jahre.
Dr. P e v n h: Und Sie?
Angekl. Von Geburt an.
Dr. P e v n i). Wo wohnten Sie?


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 6 ]
Tageblatt Nr. 2b 7
Seite 6.
27. üctobcr 1ÖÜO.
31 n ß e t f. Zu der Judenstadt.
Dr. P c v n y. Wenn Sie so lange dort wohnen,
warum behaupten Sie dann, so viele Polnaer Ein-
wohner nicht zu kennen?..^.
3lngekl. Ich kenne viele Leute von unserem
Glauben, Andere nicht^viele... r t
Dr. 3?eum'!, oie haben einen Socialijtenhut
octragcn. Wissen Sie, was ein Socialdemokrat ist?
3lngekl. Ja.
Dr. Pernti). Warum haben Sie fich den Hut
«Zgeliehen? ...
'' 3l n g e k l. Ich wollte ihn gerne haben.
Dr. P e v n y. Früher sagten Sie, daß Sie nicht
erkannt werden und seich aussehen wollten. Die Zeugen
geben an, daß Sie lächerlich aussahen.
Angckl. «macht eine abwehrende Bewegung».
Dr. Pevum Wo bekamen Sie das Geld'?
?l n o e f I. Anch dort sowie an allen übrigen
Orten bei den Juden
Dr. Pcvny. Dann hätten
me doch gleich sagen
können, das; Sie betteln gingen: denn ivas für Ge­
schälte konnten es gewesen sein, die Sie Sonntag Nach­
mittags besorgten °?
3( n n c U. Ich habe nicht gebettelt.
Dr. P e v n n. Was waren das für Geschäfte?
3l n g e k l. Meine Geschäfte. (Heiterkeit.)
Dr. P e v n i>. Waren Sie beim SDlilitcv, daß Sie
hier von Ihrem Schwerte schrieben?
Angekl. Ich habe mich freiwillig gestellt, man
hat mich aber nicht genommen, weil ich untauglich war.
Dr. P e v n y. Warum waren Sie untauglich'?
A ngekl. Ich hatte keinen besonderen Fehler, ich
war im Allgemeinen schwach.
Dr. Pevnh. Kennen Sie den Adolph Woll-
mann v
3lngekk. Ja.
Dr. Pcvni). ?luch den Filipensky.
Angekl. Ja: auch den
Dr. Pevnü. Beide trafen Sie in Mesi»..:ch
und als Sie hierauf in den Waid kamen, waren Sie
schon dort.
3l n g e k l. In welchem Wald '?
Dr. Pevn p. In dem Walde, der nächst Merin
liegt.
3lngekl. Bon Mescriisch nach Merin sind nnr
Stunden. Das ist doch sehr leicht möglich.
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß der Ver­
theidiger in einer Eingabe oom 24 d. M. die Einver­
nahme mehrerer Zeugen beantragt habe und daß die
RathSkammer alle bis aus sechs, welche schon genügend
erhärtete Umstände bestätigen sollen, zugelassen habe.
Der Augenschein über die Anffindnng der Leiche.
Es folgt die Verlesung des Augenscheinprotocolls
iibcr die Auffindung der Leiche der Hrsiza. Die Gerichts­
commission fand— so heißt es im Protocoll— im
Dickicht unter jungen Bäumchen am Rande des Brezina-
Waldes auf einem trockenen mit Holz bestandenen Platz
eine weibliche Leiche, mit vier abgeschnittenen Bäumchen
bedeckt, mit dem Gesicht zur Erde, auf dem Bauch
liegend, die Beine eingezogen, den Kopf zwischen- den
Händen. Die Leiche war zum Theile entkleidet, der
untere Theil des Hemdes fehlt, der obere war um den
Kopf gewunden. Auch von den meisten übrigen an der
Leiche selbst gefundenen Gewandstücken waren Theile
abgeschnitten, theils abgerissen. Die ärztliche Unter­
suchung der Leiche ergab eine große Schnittwunde am
Hals, andere Schnittwunden am Kopf und einige Haut­
abschürfungen und Blutunterianfungen, der Kopf'war
mit Blut befleckt, die Haare vom Blut verklebt. An der
Stelle, wo die Leiche lag. wurden zwei mit Blut bedeckte
Steine gesunden. Mchst der Ausflndinigsstelle im Dickicht
lag ein weißer Korb, in welchem ein großer irdener
Krug stand. Drei Meter von der Ausstndungsstelle ent­
fernt ist von Fichten umstanden eine Bertrefiing, von
welcher man vielfach annahm, daß die That dort ge­
schehen sei. Der Vorsitzende zeigte den Geschworenen
eine Planskizze, welche von dem Ort angefertigt wurde,
an welchem die Leiche der 'Agnes Hrnza aufgefunden
wurde.
Die eorpora delicti.
Auch alle Gegenstände, welche bei der Agnes
Hrnza gefunden worden waren, es sind ihrer im Ganzen
40 Stück, werden herumgezeigt; dabei kommt es zwischen
Dr. Auiedmiek und Dr. Bära zu einer Controverse.
Dr. B ara nimmt nämlich dieJnppe in die Hand
und unterzieht sie einer genauen Besichtigung. Plötzlich
wendet er sich gegen das Auditorium und sagt: „Früher
war diese Juppe nicht so mit Blut vcrpickt. Ich habe
sie in Kuttenbcrg genau gesehen: an der inneren Seile
war kein Blut."
Dr. 3l u r e d u i c c k: Es sind Zeugen darüber da,
daß alle Gegenstände, welche hier liegen, genau so aus­
sehen. wie sie sniher aussahen.
, Auch zwei (steine werden den Geschworenen vor­
gewiesen. welche mit Blut bedeckt sind, weiter die Röcke,
die Kleider der Ermordeten, die Fetzen vom Hemde,
Zcituiigepapier, Schuhe, Leibwäsche, alles ganz mit
Blut befleckt.
, Sodann zeigt der Präsident den Geschworenen die
oiu'ldPi.' düs Sfiigchaßtcn öil&ncv, die Qtciucn ^pfen, die
Weste, die grüne Hose, den grimen zerrissenen Rock und
den grauen Rock, weiter den grünen und lichtblauen
zerrissenen Hui mit ciner Feder. Hilsner agnoscirt
diese Gegenstände als sein Eigenthum.
Hieraus wird die Verhandlung bis drei ilhr Nach­
mittag unterbrochen.
Fortsetzung der Berhandlrmg
Um drei Uhr Nachmittags wird die Verhandlung
fortgesetzt. Es beginnen sofort die Zeugenverhöre.
Für heute sind fünf Zeugen vorgeladen: darunter die
Mutter und der Vormund der ermordeten Hrnza.
Der Präsident gibt ihnen die Wahrheitsbelehrung
mit besonderem Nachdruck
Die Mittter der Hrnza.
Erste Zeugin ist Frau Marie Hruzi, eine kleine
Frau, welche sehr schüchtern auftritt. Sie trägt einen
blauen breiten Kattunrock nach Art der mährischen
Bäuerinnen und eine Schürze von gleicher Farbe. Stuf
dem Kopfe hat sie ein schwarzes Wolltuch, mit gelben
Streifen. Sie gibt an, 59 Jahre alt zu fein.
Prä s.: Ju .Kuttenbcrg sagten Sie doch, daß Sie
schon 60 Jahre alt waren.
Zeugin: Nein, erst 59 Jahre. Sie gibt weiter
an, daß sie Witwe und derzeit in Zditz sei.
Prä s. Heben Sie Vermögen?
Zeug! m Ich habe ein paar Gulden erspartes
Geld und bekomme auch manche Unterstützung.
Präs. Haben Sie eine Feindschaft gegen
Hilsncr?
Z eugi ii. Er hat mir meine Tochter verfolgt
und umgebracht.
Präs. Eicht Ihre Feindschaft gegen ihn soweit,
daß Sie falsch aussagen würden'?
Z e u g i ii. Nein, ich werde nur die Wahrheit
angeben.
Die Zeugin wird beeidet und der Präsident
fordert sie auf, zuerst Etwas über ihre Familien-
verhäitnisse zu erzählen.
st»! a r i e Hrnza gibt darauf an, daß sie sechs
Kinder hatte und'nennt ihre Namen. Die Agnes war
die Jüngste. Ich hatte damals die Hälfte eines kleinen
Häuschens in Weznitz.
Präfid. Ging Ihre Tochter häufig vom
Haufe fort'?
Zeugt n. Sie ging in's Nähen.
P r u s. Wohin?
Z c u g i n. Zur Prchal nach Poln«; sie lernte
dort Kleider nähen.
Präs. Wann pflegte sie immer vom Hause fort­
zugehen V
Z engt it. So gegen V+8 Uhr, jedenfalls bald
nach 7 Uhr Früh, damit sie um 8 Uhr in Polna im
blähen sein könnte.
Präs. Was trug sie damals am 29. März, als
I sie zum ietztenmale von Ihnen wegging und nicht mehr
zurückkehrte?
Z c u g i n. Ein kurzes Kleid und darüber ein
Tnchicibchen.
Präs. Wissen Sie vielleicht auch, ob sie Geld
bei sich hatte'?
Zeugin. Sie hat welches bei sich gehabt, deim
sie hat ihr Geldtäschchen mitgenommen.
Präs. Wieviel Geld hatte sie bei sich?
Zeugin. Drei Kreuzer.
Präs. Wissen Sie das gewiß?
Zeugin. Ganz gewiß.
Präs. Was trug sie denn damals noch?
Zeugin. Einen Korb und einen Krng im Korbe.
Präs. Was noch?
Zeugin. Ein Stück Brod.
Präs. Und was noch'?
Zeugin. Einen Rosenkranz. (Auf Hilsner deu­
tend:) Das muß der sagen, wo er es hingegeben hat.
Präs. Welchen Weg ging sie denn damals?
Zeugin. 3lnf dem Fahrweg, aber auf dein
erhöhten Rande.
Prä f. Kam sie an jenem Tage nach Hanse?
Zeugin. Stein.
Prä s. Was dachten Sie sich, als sie nicht heim-
kehrte?
Z e u g i n. Sie erzähkie vorher, daß sie jetzt Arbeit
haben, und da dachte ich, daß sie deswegen über Nacht
dort geblieben war.
Präs. Was thaten Sie, als Ihre Tochter anch
Dienstag und Mittwoch nicht gekommen war'?
Zeugin. Ich habe mir gedacht, Dienstag gebt
sie auf den Eaivarienberg, kann also Freitag erst
zurückkommen. So ging ich zur Prchal, um das Körbchen
zu holen.
Präs. Was wollten Sie damit?
Zeugin. Ich wollte etwas cinkausen.
Präs. 88as hat Ihnen die Prchal nun gesagt?
Z e u g i n. Sie hat mir gesagt, daß die Agnes
schon Mittag nach Hause gegangen ist. Ich wollte es
nicht glauben und ging in die Küche nm das Körbchen.
Da dasselbe nicht dort war, ging ich ins Zimmer und
suchte 3!gnes. weit ich dachte, sie wolle einen Scherz
mit mir treiben.
P r ä s. Was ist weiter geschehen?
Zeugin. Es kam mir in den Sinn, daß ihr
etwas zugestoßen sein könnte.
P r ä s. Fiel Ihnen das gleich damals ein?
Zeugin. Gleich damals!
Präs. Was sagte Ihnen Frl. Prchal?
Zeugin. Sie hat mir gerathen, ich möge
keinen Lärni schlagen, sondern erst Nachfrage halten
und dem Vormunde ^Mittheilung machen.
Präs. Sind Sie hingegangen, um den Vormund
zu verständigen?
Z e u g i n. Ja, ich bin zum Vormund Novak ge­
gangen.
Präs. Es hat Ihnen auch Jemand gerathen,
daß Sie zur Gendarmerie gehen sollen. Wer war den»
das?
Zeugin. Der Händler Krebs.
Präs. Sind Sie zur Gendarmerie gegangen?
Zeugin. Ja, von dort bin ich dann zum Vor­
mund und habe ihm erzählt, daß Agnes nicht zu finden
ist und habe geweint.
Präs. Haben Sie nicht erfahren, daß sie mit
irgend Jemand gesprochen hat?
Zeugin. Ja, es haben mir Leute erzählt,
daß sie sie gesehen haben.
Präs. Nun sagen Sie mir, was Sie dann
weiter gethan haben?
Zeugin. Was hätte ich dann thun sotten?
Präs. Sind Sie nicht nach Hause gegangen?
Was erfuhren Sie zu Hause, erzählen Sie mir.
Zeugin. Eigenittch habe ich gar nichts Linderes
erfahren, als daß Agnes nicht zu Hanfe war.
Prüf. Hat man Ihnen nicht gesagt, ob sie nicht
doch vielleicht^ in der Zwischenzeit zu Hause war?
Zeugin slächclnd). Ja, ein Mädchen hat mir
gesagt, sie hätte AgneS gesehen, aber das war eine
Verwechslung: sie hat mich für Agnes gehalten, weil
die Agnes wegen des Feiertages solche schwarze Kleider
trug, wie ich.
Präs. Wann erfuhren Sie, daß Ihre Tochter
todt sei?
Z e u g i n. Am weißen Samstag (Charsamstag).
Präs. Wie theilte man Ihnen das mit?
Zeugin beginnt bitterlich zu schluchzen und
kann vor Weinen keine Antwort geben. Man bringt
über Auftrag des Präsidenten der alten Frau einen
Stuhl, die Zeugin setzt sich schluchzend nieder und jam­
mert immerfort „AneSko moje!" Wein AgneSche»!).
Da die Frau von einem förmlichen Weinkrampf be­
fallen wird, ersucht der Vorsitzende einen im Saale
anwesenden Arzt, der Frau beizustehcn. Der Arzt gibt
ihr Hofsmanstropfen auf einem Stückchen Zucker, das
ein Geschworener zur Verfügung gestellt hat. Inzwischen
hat auch der Gerichtsdiener ein Gias Wasser gebracht.
Die angewendeten Mittel haben Erfolg. Die Zeugin
erholt sich rasch, worauf das Verhör fortgesetzt wer­
den kann.
Präs. Wie sah denn der Körper Ihrer Tochker
aus, als man die Leiche fand?
Zeugin macht eine abwehrende Bewegung.
Präs. Lassen wir das, wir werden das schon
anderiveikig erfahren. Hakte Ihre Tochter Bekanntschaft
mit Männern?
Zeugin. Nein.
P r ä i- Hafte sie keinen Feind?
Zeugin, .flicht, daß ich wüßte.
Präs. Womit befaßte sie sich hauptsächlich?
Zeugin (weinen d). Mit Büchern. Die Pre­
digt kannte sie immer auswendig.
Präs. Geben Sie jetzt Acht aus meine Frage.
Hat Ihre Tochter den Hilsner gekannt?
Zeugin. Ja.
Präs. Woraus schließen Sie das?
Zeugin: Das schließe ich daraus, daß er sie
in Zhor verfolgte, als sie nach Hause ging.
Rene Angabe» der Mnitcr.
Präs.: Da erzählen Sie uns ja etwas
Neues, davon haben Sie uns bisher nichts gesagt
Zeugin: Ich bin auch noch nicht darum gefragt
worden.'
Präs.: Sie haben erzählt, daß Hilsner kurz vor
der Ermordung Ihrer Tochter sich nm sie bemüht habe.
Sie haben angegeben, daß sie (Agnes) selbst Ihnen daS
erzählt hätte, und daß Sie sich an den Namen, den
Ihnen Ihre Tochter nannte, nicht erinnern könnten?
Zeugin: Ja, sie sagte mir eine» Namen und
fügte noch hinzu, daß der Betreffende ein Schuster sei;
sie wisse aber nicht, ob er schon ausgelernt habe.
Präs.: Und was erzählte sie von ihm?
Zeugin: Wenn sie in's Nähen ging, riefe«
die Leute ihr nach und machten sich über sie lustig.
Präs.: Das haben Sie noch nicht erzählt: da»
hören wir heute z u m e r st e n M a l e. Haben
Sie auch mit dem Vormunde darüber gesprochen?'
Zeugin: Ja, ich sagte ihm, daß ein Schuster
sie verfolge, und daß er ihr immer nachgegangen sei.
Dab Berhöttui» zwischen Agnes und Johann
Hrnza.
Präs.: Wie war denn das Verhältniß zwischen
der Agnes und ihrem Bruder Johann? Gab es da
oft Streit zwischen ihnen?
Zeugin: O nein; er hatte sie sehr gern.
Präs.: Hatte er immer eine Beschäftigung?
Zeugin: Ja, er war Maurer.
Präs.: Agnes soll vor einiger Zeit krank ge­
wesen sein?
Zeugin: Ja, sie ist durch zwei Monate hindurch
ununterbrochen im Bett gelegen. ES war etwas in»
Unterleibe in den Gedärmen schivürig, aber das ist
schon fünf Jahre her.
Präs.: Sie wissen ja, daß man von ihrem Sohn«
erzählt hat, er sei in irgend ciner Verbindung zur
Mordthat gestanden?
Zeugin (erregt): Nein, nein, nein; davon ist
kein Gedanke». Es ist ganz ausgeschlossen, denn sie
hatten sich gar zu gerne.
Präs. Können Sie uns keinerlei besondere Um­
stände angwen, aus denen auf diese große Liebe des
BrndcrS zur Schwester ein Schluß gefaßt werden


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 7 ]
Präger Tagbiatt iNr. WT.
Seite 7.
27. Oetober 1900.
fönnte? Hat es keine besondere Gelegenheit gegeben,
bei welcher Johann das gezeigt hätte?
Zeugin. Ich kann mich nicht erinnern.
Präs. Also besinnen Sie sich; denken Sie ein­
mal nach, ob so etwas vorkam.
Zeugin. (Unterbrechend.) Bei ihrer Krankheit.
Präs. Er soll Ihnen Geld für sie gegeben
haben?
Zeugin. RichtigI Er hat mir 90 fl. gegeben
und gesagt, das gehört für die Agnes.
Präs. Wann war das?
Zeugin (nach einigem Nachdenken).- Es kann
»ichr länger als ein Jahr her sein.
Präs. Was machten Sie mit dem Gelde?
Zeugin. Nichts, sie bekam es ia nicht in die
Hand, denn Johann sagte, sie solle es nicht anrühren,
pudern aufheben, folglich habe ich es ihr nicht aus­
gefolgt.
Präs. Und waS machten Sie denn mit dem
«elbe?
Zeugin. Ich habe es dem Novak gegeben, da­
mit er es wegborgt.
Prä s. War Ihre Tochter stark?
Zeugin. Sie war sehr kräftig. Wenn er
allein gewesen wäre, hätte sie ihn
durchgeprügelt, daß er genug gehabt haben
»ürde.
Präs. Welchen Schaden erleiden Sie durch den
Tod Ihrer Tochter?
Zeugin. Oh. einen großen!
Präs. Machen Sie Entschädigungsansprüche
geltend?
Zeugin. Das überlaste ich ganz meinem Herrn
Vertreter!
Votant LGR. Danzer. Wie lange lernte
Ihre Tochter Kleidernähen?
Zeugin. Ungefähr fünf Monate.
Votant. In der Judenstadt?
Zengin. Ja!
Votant. Wie war denn das mit dem Hilsner?
Hat sie sich in demselben Monate über ihn beschwert,
«! welchem sie verschwand?
Zeugin. Ja, im März war es!
Votant. Hat sie sich öfter beschwert?
Zeugin. Zweimal sicher.
Votant. Weshalb sagten Sie es dem Vor­
munde?
Zeugin. Damit er nachsehe, was er (Hilsner)
»»» ihr wolle,
Votant. Und was sagte der Vormund?
Zeugin. Der hat mir gesagt, daß er den
Mann nicht kennt!
Votant. Und wie war denn das? Sie sagten
dem Vormund: „Du, das ist ein Hiesiger, den mußt
Du kennen!" Was hat er Ihnen darauf geantwortet?
Zeugin. Er antwortete mir, daß er nicht
jeden Menschen kenne!
Präs. Haben Sie die S a ch e n genau gekannt?
Vielleicht schauen Sie sich dieselben einmal an?
Zeugin macht eine abwehrende Bewegung und
weint.
Präs. Sie haben sie
uns daher vielleicht auch
Sachen fehlt.
Zeugin. Es fehlen der Rosenkranz, die Hand­
schuhe und das Taschentuch.
ia schon gesehen, können
so sagen, was bei den
Ruf der Kirchweih in Ahaii.
Votant.
Zhoi bei der
d«rn das?
Zeugin.
V o t a n t.
Zeugin.
Sie sagten, daß Ihre Tochter in
Kirchweih gewesen war. Wann war
Das war ein Jahr früher!
Sprach sie damals von Hilsner?
Ja sie sprach von ihm.
Vota n t. Und wie nannte sie ihn.
Zeugin. Polda oder Hilsner. Das weiß ich
»icht mehr.
Verth. Dr. Aurednikek. Wenn Ihre Tochter
nicht ins Nahen ging, ist sie da auch nach Polna
gegangen?
Zeugin. Nur in die Kirche, sonst nicht.
Verth. Was für Kleider hatte sich Ihre Tochter
guletzt gemacht?.
Zeugin. Wenn ich fie Hütte, möchte ich sie
»erzeugen.
Verth- Wie verhält e8 sich mit Zhot. Was
misten Sie davon?
Zeugin einfallend. Daß er ihr dort etwas
kaufte und mehr weiß ich nicht, weil ich nicht dort war.
Verth. Und wann war Ihre Tochter auf dem
Kirchweihfeste-
Zeugin. Am Tage der heiligen Margarethe.
Verth- Ging Ihre Tochter allein dahin?
Zeugin. Ja.
Verth. Wann war das?
Zeugin. Am Nachmittag.
Verth. Und wann ist sie nachhause gekommen?
Zeugin. DaS weiß ich nicht mehr-
Verth. Wenn Sie sich an so vieles Anderes
erinnern, werden Sie sich auch daran erinnern.
Zeugin. Ich kann mich aber nicht daran
erinnern.
Das Verhör der Mutter durch eine» „Herrn".
Verth. Uebrigcns sind Sie schon einmal über
diesen Punkt befragt worden, ich weiß nur nicht recht,
wo das war, ob in Polna oder in Kuttenberg.
Zeugin. In Kuttenberg nicht; das war in
Poln».
Verth..- Von welchem Richter?
Zeugin.- Das weiß ich nicht.
Verth.: Ich will das aber wiflen, das ist
sehr wichtig, also erinnern Sie sich.
Zeugin sehr energisch: Ich weiß es
aber nicht.
Verth.: Also war eS der Richter in Polna?
Zeugin: Nein.
Verth.: Sie sagten doch vorhin, duß Sie in
Polna einvernommen wurden. Somit müßte man doch
annehmen, daß dies durch den dortigen Richter geschah.
Zeugin stützt ihren Kopf auf die rechte Hand
und schweigt.
Dr. Aukednikek: Also Sie wollen nicht ant­
worten?
Präs.: Wiffen Sie überhaupt, daß das ein
Richter war?
Zeugin: Nein.
Dr- Aukednikek: Soeben sagten Sie ein
Richter.
Zeugin: Ich habe nur gesagt, ein Mann.
Präs.: Sie sagten ausdrücklich Richter.
Der Vorsitzende hält der Zeugin vor, wie oft sie
einvernommen wurde, um fie darauf zurückzuführen, ob
die Aeußerung beim Verhöre fiel.
Zeugin (sagt schlcßlich): Ich weiß nicht, war
es ein Richler oder ein anderer Herr.
Präs.: War es bei Ihnen in der Wohnung
oder bei Gericht?
Zeugin (schweigt).
Kreuzverhör durch die Vertheidiger.
Dr. Aukednikek: Bei der ersten Einvernahme
sagten Sie ausdrücklich, daß Ihnen Ihre Tochter er­
zählte, daß ein garstiger Jude sie merkwürdig anschaue,
daß sie Ihnen aber nicht sagte, wer der garstige Jude
war, obzwar Ihre Tochter den Hilsner kannte und
wußte, daß er aus Polna war.
Der Präsident constatirt aus den Acten die
Richtigkeit dieser Anführung des Vertheidigers.
Dr. P e r n y: Die ermordete Klima und die Agnes
Hruza waren Freundinnen?
Zeugin.- Sie kannten sich persönlich gar nicht.
Dr. Vodikka: Kennen Sie den Weg von Klein-
Weznitz nach Polna, der längs des Waldes führt? Wie
breit ist dieser Weg? Zeigen Sie ein paar Schritte.
So etwa wie von mir zu Ihnen?
Zeugin. So ungefähr.
Dr. Vodikka. Also etwa fünf Schritte. Wo
haben die Leute gesucht?
Zeugin. Sie haben im Biezinawald gesucht:
aber mehr zum Bache zu.
Dr. Vodikka. Hat auch der Gendarm dort
gesucht?
Zeuain. Ja, er hat auch bei mir gesucht.
Dr. V od, k ka. Was hat« td neincbt?
Zeugin. Er hat das ganze Haus durchsucht.
Dr. Vodikka. Wohin ist denn Ihr Sohn Johann
am Gründonnerstag gegangen?
Zeugin. Erst zur Beichte, dann nach Polna.
Dr. Vodikka. Wie weit ist es von Klein-Wksnitz
nach Zdinetz?
Zeuain. Eine Viertelstunde!
Präs. Bei welchem Geistlichen war Ihr Sohn
damals bei der Beichte?
Zeugin. Das weiß ich nicht!
Dr. Vodikka. Ist Ihre Tochter zur Zeit, als
fie bei der Prchal nähte, einmal nicht nach Hause ge­
kommen?
Zeugin. Oh, sie ist immer gekommen!
Hilsner über die Aussage» der Mutter.
Präsident wendet sich an den Angeklagten:
Was haben Sie, Hilsner, zu diesen Aussagen anzu­
geben?
A n g e k l. Daß die Zeugin früher von allen
diesen Dingen nichts erzählt hat.
Präs. Das wissen mir schon. Sonst haben Sie
nichts zu sagen?
Angekl. Nein!
Der Präsident läßt die Zeugin abtreten. Es
wird als nächster Zeuge der Vormund der Agnes Hruza,
Joseph Nowak einvernommen.
Joseph Nowak
Präs. Hegen Sie Feindschaft gegen Hilsner?
f rüge. Nein.
euge wird vereidigt.
Präs. Wie lange ging die Hrüza nach Polna
ins Nähen?
Zeuge. Ueber zivei Jahre.
Präs. Wie lange hat sie gelernt?
Zeuge. Das weiß ich nicht genau, aber es war
längere Zeit.
Präs. Wie lange war es vor dem Morde, daß
sie bei der Prchal arbeitete?
Zeuge. Das war zwei oder drei Monate.
Präs. Ihr Mündel soll ja den Hilsner gekannt
haben?
Zeuge. Ich iveiß, daß sie ihn gekannt hat.
Präs. Woher wiflen Sie das?
Zeuge. Als ich einmal in das Gasthaus ging,
wo ich mich gewöhnlich aufzuhalten pflege...
Präs. Wann war das?
Zeuge. Etwa 14 Tage vor dem Morde.
Präs. Nun, was geschah da?
Z euge. Da traf ich die Agnes und fragte sie,
wo sie hingehe, und sie antwortete: Tort hinter mir
geht der Lump, der Hilsner. Das ist ein ekelhafter
Jude, vor dem ich mich furchte, deshalb will ich nicht
den andern Weg gehen. Ich ftagte sie, was sie denn
mit ihm zu schassen habe, worauf sie erwiderte: Nichts.
Ich fragte sie noch, was das für ein Jude sei...
Präs. Welchen Zweck hatte die Frage?
Zeuge. Ich hatte den Namen noch nie gehört.
Ich ging dann mit meinem Mündel bis zum Waldes­
rand und dort verließ ich es. Bevor wir uns trennten,
sagte ich noch zu ihr- Du mußt Dich nicht fürchten;
wenn Dir jemand in die Nähe kommt und Dich unter
irgend einem Vorwand aufhält, dann halte ihn fest
und schreie, so stark als Du nur kannst. Ich werde Dir
dann sofort zu Hilfe kommen. Damit gingen wir aus­
einander. Ich drehte mich später noch um, weil ich
chen wollte, wohin sie ging. Da hatte sie den Wald
bereits durchschritten, ohne daß sie jemand aufgehalten
hätte.
P r ä s. Hat sie sich Ihnen gegenüber noch einmal
über Hilsner beschwert?
Zeuge. Rein, fie selbst nicht, aber ihre Mutter
ragte mich einmal, was denn das für ein Jude sei,
der der Agnes immer nachschaut! ich erwiderte darauf:
Ich weiß es nicht. Muß ich denn jeden Juden kennen?
Ich habe ganz andere Sorgen.
Präs. Kannten Sie den Bruder der Hrüza?
Zeuge. Hoher Gerichtsrath, geehrte Herren
Geschworene! Wie wäre es möglich, daß der Hrüza
gemordet hätte. Er ging in die Arbeit und hatte 400 fl.
erspart, die er mir aufzuheben gab. Warum hätte er
also morden sollen? Ermordet bat er das Mädchen
nicht, und selbst wenn er den Mord verübt hätte, hätte
er die Leiche nicht ausgezogen, ihr nicht die Kleider
heruntergerissen und sie nicht zerschnitten. Er hätte
nicht den schönen Schnitt von einem Ohre zum anderen
geführt.
Präs. Nur langsam!
Zeuge (leidenschaftlich erregt). Das hätte er-
nicht gethan!
Präs. Wie viel Geld gab Ihnen die Mutter?
Zeuge. 60 bis 90 Gulden, die borgte ich an
Bürger.
Präs. Ihr Mündel bekam neue Kleider?
Zeuge. Sie wollte fie schon früher, aber die
Mutter sagte, eS sei zu Ostern Zeit, das Mädchen nähte
sich einige neue Kleider selbst.
Präs. Wie erfuhren Sie dann von der Er­
mordung des Mädchens?
Zeuge: Ihre Mutter kam Freitag zu mir. Ich
wollte gerade mit meiner Frau in die Kirche gehen. Die
Alte fragte, ob Agnes da sei? Ich sagte „Nein", fie
fing an zu jammern, das Mädchen sei nicht nach Hause
gekommen, sie werde sicher irgendwo erschlagen worden
sei». Ich sagte ihr, sie solle keinen Lärm machen. Das
Mädchen werde irgendwo arbeiten— aber schon in der
Kirche hatte ich keine Ruhe mehr! In der Stadt hatte
»ch auch Gerücht
überall davon, daß das Mädchen verschwunden sei. Ich
ging dann zum Gendarmerie- Postenführer und sagte
ihm, er solle sie suchen. Er sagte, er werde schon Je­
manden schicken. Später kam ein Gendarm und sagre.
das Mädchen sei zu Hause. Ich ärgerte mich nun, daß
ein solcher Lärm geinacht worden sei und ging zurück.
Auf dem Wege traf ich Johann Hruza und stellte ihn
zur Rede, er sagte nur aber wieder, Agnes sei nicht zu
Hause. Nun kehrten wir um und suchten gemeinschaft­
lich mit dem Geiidarvi überall herum, wo das Mädchen
hätte sein können. Der Gendarm Klenovcc sprach bei
dieser Gelegenheit die Vermuthung aus, daß vielleicht
der Bruder mit dem Verschwinden der Schwester in
Zusammenhang zu bringen sei. Ich erividertc: „Wir
werden suchen." Als wir auf dem Heimwege begriflen
waren, sagte Klenvvec: „Wir werden den ganzen Wald
absuchen." Ich vermuthete, daß Agnes* vielleicht zu
ihrer Schwester nach Prag gefahren sei und gab ein
Telegramm aus, in welchem ich bei der Schwester au­
fragte, ob Agnes dort sei. Unglücklicher Weise hatte ich
das Telegramm falsch adreffirt, so daß keine Antwort
eintraf. Das Telegramm ivar nicht an seinen Bestim­
mungsort gelangt. Am nächsten Tage durchsuchten wir,
wie es schon der Gendarm vorgeschlagen hatte, den
ganzen Wald aus's Genaiieste. Es waren mehrere
Kinder mit uns, die überall im Gebüsche herumkrochen.
Plötzlich rief ein Knabe: „Jesus! Maria! Da liegt sie!"
Prä s.: Waren Sie dabei?
Zeuge: Ja, ich war mit!
Präs.: Wie weit ivar der Ort, auf dem
Leichnam lag, von, Fußsteig entfernt?
Zeuge zeigt von der Stelle, wo er steht, bis
zum Fenster, das sich am äußersten Erde des Saales
befindet, und sagt; „So weit ungefähr!"
Präs.: Wieweit dürfte der Ort, auf dem der
Leichnam gefunden wurde, von der Stelle entfernt sein,
auf der die Hruza ermordet worden war?
Zeuge: Es dürste kaum mehr als ein Schritt
gewesen sein.
Präs.: Gut! Sie erstatteten dann sogleich die
Anzeige, daß das Mädchen ermordet sei? Wer blieb bei
dem Leichnam zurück?
Zeuge: Ich selbst habe die Anzeige nicht er­
stattet, denn ich blieb mir drei Gendarmen bei der
Todten.
Präs.: Hatte Agnes Hruza irgend welche Be­
kanntschaften mit Männern?
Zeuge: Gar keine.
Präs: Womit beschäftigte sie sich?


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 8 ]
t'i ^i'r i iNr. 2i>'(.
ijeite b.
L7. üctober iyüO.
Z e ngc: Äas halt ein junges Mädchen thut.
Sie half in der Wirthschaft und dann lernte sie doch
a u ü> Nahen.
üräf.: War sie einmal krank?
Zeuge: Ja, damals war sie ungefähr 14 Jahre
all, aber sie hat sich sehr gut erholt: sie war ein
starkes Mädchen.
Präs.: Können Sie uns darüber nichts Näheres
mittheilen?
Zeuge: Näheres? Ich habe sie einmal gewogen,
da wog sie 68 Kilo.
P r ä s.: Aus welchem Anlässe geschah dies?
Zeuge: Ich hatte damals gerade Weizen ge­
wogen. Zufällig kam sie dazu und sagte, ich soll sie auch
abwägen: ich that dies und so weiß ich, daß sie 68
Kilo wog.
P r ä s.: Wann war das?
Zeug c. Genau iveiß ich das nicht; aber es
war im Herbst.
Ar äs. Warum haben Sie das nicht schon früher
rrzähii?
Zeuge. Man hat mich nicht gefragt und ich
konnte doch nicht wissen, daß daS für Sie von Jn-
teresie ist.
P v ä j. Gewiß! Man hatte gefragt, ob Agnes
liati war, und bei war Gelegenheit, bei der Sie das
erzählen konnten.
Zeuge. Ich habe nicht daran, gedacht.
Präs. War jemand beim Wägen anwesend?
Zeug e. Nein, ich war allein.
Präs.: Aber warum laben Sie das. nicht
Das
as war damals ebenso wichtig,
Ei' hat mich Niemand darnach gefragt.
LGR. Danzer: Sie sagten, daß daS
lvar. Konnte sie ein Mann über-
srüber gesagt
wie heute!
Zeuge:
Votant
Mädchen stark
wältigen?
Zeuge: Nein! Ich glaube, es muffen mehrere
gewesen sein; Einer hätte zu lange gebraucht.
Dr. Aurednikek: Kam die Hruza auch nach
Pokna, wenn sie nicht in's Mhenging?"
Zeuge: Ja!
Dr. Aurednikek: Ost?
Zeuge: Manchmal auch zweimal täglich. Wenn
man Petroleum, Salz oder Zucker brauchte, ging sie in
die Stadt, die nur eine halbe Stunde entfernt ist.
Dr. Aurednikek: Auch an Werktagen?
Zeuge: Ja!
Dr. Aurednikek: Aber die Mutter der Hruza
tagte, daß ihre Tochter nur an Sonntagen nach
Polua ging.
Zeuge: DaS ist nicht wahr. Sie ging wiederholt
auch an Wochentagen nach SVmci.
Eorifronkirung der Jengen.
Dr. V o d i£ f a bittet, Frau Hruza mit dem Zeugen
Noväk zu wnftontiren.
ES wird ttuu Frau .Hruza neuerdings«
.cü# f ji£uiö uut oen u)tuni>,
auch beim Reden.
Dr. Vodikka: Wohin find die 90 st. ge­
kommen?
Zeugin: Die gab mir Noväk zurück.
Dr. Vodikka. Warum haben Sie das nicht bei
der BerlaffenschaftSabhaudlnng nach Ihrer Tochter an­
gegeben? Tie 90 ft. rvaren doch das Geld der Agnes?
(Lälin im Auditorium.)
Zeugin, bkein, das Geld gehörte nicht der
Agnes.
Dr. Vodikka. Sie sagten das früher ja selbst.
Redacteur H u Z e k der „Ceske Zäjmy'" ruft
dazwischen: „Das hat sie nicht gesagt!"
Dr. Vodikka. Wie kommt es, daß Sie be­
haupten, Ihre Tochter sei immer an Sonntagen nach
Polua gegangen, >oährcnd Zeuge Nowak sagt, daß Agnes
täglich nach P»lna ging? WaS also ist wahr, das was
Sie sagen, oder was der Vormund sagt? Herr Vor­
mund, sagen Sie ihr das ins Gesicht.
Zeuge Noväk: Sie ging, wenn etwas gebraucht
wurde, ob es nun Früh oder Abend war, ob an
Wochentagen oder am Sonntag.
Dr. Po dick«. Aber die Frau sagt doch ganz
anders aus.
Zeuge Noväk. Ach Gott, die ist ja ganz dumm.
Aus dem Wege hierher wußte ich nicht, was ich mit
thr ansaugen soll. (Neuerlicher Lärm im Auditorium,
Bewegung unter den Geschworenen. Der Präsident
ersucht um Ruhe.)
Dr. Podikka. Sie macht aber nicht den Ein-
drnci, als ob sie ein so schlechtes Gedächtniß hätte. An
verftbiedenr Einzelheiten erinnert sie sich ganz genau,
so daß der Eiichruck ein anderer war.
.Zeuge Noväk: Sie hat troßdem ein schlechtes
Hedöchkmß.
^Votant Souka: Woher wissen Sie, daß sie in
die Siadi einlaufen ging?
Zeuge N ovä l! Ich traf sie oft in der Stadt
und sragle sie, was sie schon wieder da mache. Darauf
antivorteie sie, daß sie etntauie.
Jr. Sara: Vielleicht läßt sich das anders
ertlarcn. (Zur Zeugin .Erüza:) Haben Sie, wenn Sie
Zucker oder Salz brauchicn, in die Stadt geschickt?
Z e n g i i!: Ja,
Dr, Vodie l a: Sie hatten ja mehrere Kinder
zu Hanse, Sie ioniite» ja diese schicken,
Zeuge Noväk: Sie hatte nur ein Mädchen zu
Haine. T a lügen Sie. (Großer Lärm,)
Dr. Vodikka proteslirt gegen diesen Ausdruck,
der Präsident ertheilt dem Zeugen Noväk wegen dieses
Ausdrucks einen Verweis.
Dr, Vodikka: Darüber werden wir noch ein
anderes Mal reden.,'
Präs. (zum Angeklagten): Was haben Sie daraus
zu erwidern?
A n g c k l. Nichts.
Nach einer kleinen Pause ersucht der Präsident
bei Wiedereröffnung der Verhandlung das Publicum,
sich jeder Beifalls- vdcrMißsallsäußerung zu enthalten.
Es thäte ihm leid, wenn er gezwungen wäre, den Saal
räumen zu laffen oder Ruhestörer zu entferne». Aber
er würde bei vorkommenden Störungen energisch ein­
schreiten,
Katharina Prchal.
Es wird nun die Zeugin Katharina Prchal,
Schneiderin, bei welcher die Agnes Hrüza arbeitete,
vernommen.
Präs. Wann ist die Hrüza am 89. März von
Ihnen aus der Arbeit weggegangen.
Z e n g i n. Um Viertel 6 Uhr Abends.
Präs. Woher wissen Sie, daß es Viertel 6 Uhr
Abends war?
Zeugin. Ich war iveggcgangcn, als ich zurück­
kam, >var aus unserer Uhr drei Viertel aus 6. Die
Uhr ging eine halbe Stunde vor. Die Hrüza war
aber. weggegangen, es war also ein Viertel auf
6 Uhr.
Präs. Dann kam die Hruza nicht mehr zu
Ihnen?
Zeugin Neitt.
Präs. Kam Jemand, nach dem Verbleiben des
Mädchens zu fragen?
Zeugin. Ihre Mutter kam; sie sagte mir, daß
sie den Korb holen ivolle. Als ich ihr sagte, die Agnes
sei nicht da, ivollte sie e-s nicht glauben und meinte,
ich mache nur einen Scherz mit ihr. Sie durchsuchte
die ganze Wohnung und dann sagte sie, Agnes sei seit
Mittwoch nicht zu Hause.
Präs. Haben Sie denn etwas über das Ver­
schwinden der Hruza gehört?
Z e u g i n. Erst Samstag. Da kam die Mutter
der Hrüza ganz verziveifelt zu mir.
Präs. Würden Sie daS Kleid der Hrüza er­
kennen?
Zeugin. Ja.
Es iverden der Zeugin die Kleider der Ermordeten
vorgewiesen, die Zeugin agnoscirt dieselben.
Dr. Aurednikek. War die Hrüza am Dienstag
länger bei Ihnen als gewöhnlich.
Zeugin. Ich erinnere mich nicht.
Dr. Aurednikek. Hat die Hruza einmal vor
Ihnen von Hilsner gesprochen?
Zeugin. Nein.
Dr. Aurednikek. Hat sie nicht erwähnt, daß
Hilsner oder ein anderer Jude sie verfolge?
Zeugin. Nein
Dr. Vodikka. War die alte Hruza, als sie zu
Ihnen kam, bekümmert oder lustig?
Zeugin. Sie kam Freitag und fragte, als sie
die Kleider sah, im Scherze, für wenn sie gehören.
Dr. Vodikka. Im Scherze?
Zeugt n. Jawohl.
Dr. Vodikka. Hat nicht auch eine gewisse
Starofta bei Ihnen genäht?
Zeugt n. Z'.ch erinnere mich nicht.
V o t a n t L> o n k a. Hat die Hruza sich bei Ihnen
ciumäl über Hilsner b e s ch >v e r t?
Zeugt n. N e i n.
VotantSonka. Auch andere Mädchen nicht?
Zeugin. Niemals.
Pctcr tzoräcek.
Der nächst«: Zeuge ist der Schuhmachergehilfe
Peter Horäkek, an deffen Wohnung die Hruza immer
vorbeizugehen pflegte.
Prüf. Erinnern Sie sich, daß Hrüza am Mitt­
woch vor dem Gründonner-iag vor Ihrer Wohnung vor­
beigegangen ist?
Zeug e. Ja, sie hatte die Röcke etwas in die
Höhe gehoben.
Präs. Wie spät war es damals?
Zeuge. Gegen 5 Uhr Abends.
Dr. A ii k e d n i k e k. Sie haben die Hrüza ojt
gesehen?
Zeuge. Sehr oft!
Dr. Aurednikek. Haben Sie gesehen, baß
Hilsner ihr einmal nachgeg«rngcn ist?
Zeuge, Nein?
Katharina Dkvorak
Zeugin Kathar::.a Dvorak, Gattin eines Schuh-
machergchilseir ariS Polna, kannte den Hilsner und
hatte ihn, wie sie angibt, am 39. März gesehen.
Präs.: Sagen Sie uns darüber etwas Näheres.
Zeugin: Er hat auf mich geschaut, ich auf ihn.
ES war gegen II Uhr Vormittags.
Präs.: Wie war er angezogen?
Zeugin: Er trug einen grünen, dunklen Anzug
und einen eben solchen Hut. (Der grüne Anzug
Hilsner's wird der Zeugin vorgewiesen.)' Das ist der
Anzug.
Präs.: Irren Sie sich nicht?
Zeugin: Nein.
Votant LGN. Danzer: Ging Hilsner damals
in der Richtung zum Btezina-Walde oder nach Haute?
Zeugin: Nach Haufe!
Votant: Trug er einen Stock?
Zeugin: Nein!
Votant: Erinnern Sie sich genau? Er trug
also feinen Stock?
Zeugin: Nein, gewiß nicht!
Dr. Aurednikek: Woher wiffen Sie das? Sie
haben den Hilsner doch oft gesehen und werden sich
doch nicht so genau erinnern, daß er am Mittwoch vor
dem Gründonnerstag keinen Stock trug?
Zeugin: Ich habe mir das gemerkt.
Dr. Aukednikek. Ich glaube Ihnen sa, will
aber wissen, ob Sie sich doch nicht irren. Wieso haben
Sie sich den Tag gemerkt?
Zeugin gibt eine ausweichende Antwort.
Dr. Aurednikek. Vielleicht weil Sie in den
Wald um Holz gegangen sind?
Zeugin nickt bestätigend.
Dr. Vodikka. Sind Sie nicht auch an anderen
Tagen um Holz gegangen?
Zeugin. Ja, auch an anderen Tagen!
Präs. lzu Hilsner). Was sagen Sie dazu?
A n g e k l. (zur Zeugin). Es ist nicht möglich, daß
Sie mich damals gesehen haben.
Präs. Aber Sie waren doch damals auf diesem
Wege, und zwar gerade Vormittags.
An gell. Das schon, aber nicht in dem grünen
Gewand, sondern in dem blauen. Sie hat mich am
anderen Tag gesehen, an dem ich den grünen Anzug
am Leibe hatte.
Es entspinnt sich darüber eine kleine Controverse.
Die Zeugin blieb bei ihrer Behauptung, daß Hilsner
damals den grünen Anzug trug, der Angeklagte da­
gegen bei der seinigen, daß er das blaue tIeivand
anhatte.
Nachdem die Zeugin entlasten war. wurden
rnehrere protokollarische Zeugenmrsfage» verlesen.
Zuerst die der 14 Jahre alten Anna Kocma«, welche
erklärte: Die Agnes Hruza ist damals um V<6 Uhr
vom Nähen weggegangen, ich stand vor unserem
Hause. Als sie mich sah, ersuchte sie mich, sie zu be­
gleiten, und ich habe sie auch ein Stück Weges begleitet,
ich habe die Hruza niemals in Gesellschaft von
flänuerii gcschcch odzwar ich sie oft getroffen habe.
Den Hilsner habe ich gekannt; ich habe nie gesehen,
daß er sich um die Hruza gcküunnert hätte.
Das mit der Zeugin Anastasta Bomela aufge
nommcne Protocol! besagt, daß diese Zeugin drei
Wochen mit der Hruza gearbeitet habe; sie habe jedoch
wenig mit ihr gesprochen u. zw. nur über gleichgiftige
Dinge, wie Wetter, Kleider u. s. n.
Die Proiocolle mit Bozcna Mazur und Johann
Rosendorssky beziehen sich aus daS Fett, welches die
Hruza gekauft hat. Anton Dvorak gibt an, er habe
Hilsner in der Richtung gegen den Brezinawald ge­
sehen. Der Töpsergehilfe Adolph Skalak hörte einmal,
als er in der alten Synagoge Töpferarbeiten verrichtete,
daß Hilsner mit seiner Mutter einen Streit hatte. Die
alte Frau Hilsner war ganz außer sich und nannte
ihren Sohn einen Lumpcn und Räuber und drohte
ihm, sie iverde ihn beim Cultusvorsteher anklagen.
Hilsner lachte sie aber aus. Warum die Beiden
stritten, weiß Zeuge nicht.
Marie Bricht« gibt an, daß sie Hilsner am Vor­
mittag des kritischen Tages gesehen habe. Der Ange­
klagte soll damals einen grünen Anzug getragen haben.
Franz Jelinek sagt aus, daß er früher oft aus
dem Felde in der Nähe deS Vrezinawaldcs gearbeitet
habe, da bemerkte er dann sehr häufig den Ange­
klagten, ivclcher sich fast täglich im Walde aufhielt.
Hilsner lag meistentheils auf dem grünen Moose
aus dein Bauche und stützte den Kopf in die Hände.
Der Zeuge kann sich aber nicht erinnern, daß er ihn
auch im letzten Jahre dort gesehen hätte. Uebrigcns
habe Jelinek ckm letzten Jahre nicht aus diesem Felde
: gearbeitet.
Hierauf schloß der Präsident für heute die
Sitzring, welche morgen Früh iviedcr fortgesetzt wird.
Ein Zwischeufatt.
Bei der Einvernahme des Zeugen Nowak, des
Vormundes der Agnes Hruza, kam es zu einem Zwft
schenfall, welcher für einige Zeit große Aufregung im
ganzen Schwurgericht-saale hervorrief. Der Gerichts-
adstinct Dr. Sebänek, welcher im Processe Hilsner als
Untersuchungsrichter fungirte, stand im reservirtcu
Raume hinter dem Gerichtslische, in welchem es den bei
der Verhandlung nicht beschäftigten richterlichen Be-
amlen ermöglicht ist, dem Verlause des Proceffes zu
folgen. Der Gerichtsadjunct rief nun dem Präsidenten
ziemlich laut zu: „So werden die Zeugen verwirrt
gemacht!" Dr. Aurednikek, welcher sich in der Nähe
befand und den Zuruf Dr. Scbänek's hörte, entgegnete
erregt: „Von wem werden die Zeugen verwirrt ge­
macht? Herr Adjunct, Sie haben sich in den Gang
des Proceffes nicht hineinzumischen!"
***
Den „Plzeiiske Listy“ wird aus Pisek telcgra-
phirt: Im Laufe der Verhandlung wird der Antrag
gestellt werden, HilSner möge als geistig
nicht normal erklärt werde». Hiedurch ivürde aller­
dings eine große Wendung im Processe erfolgen, denn
so würde der Proceß ohne Schlußverhandlung beendet
werden.— Wahrscheinlich bat der Corrcipondent der
^Xärockni Listy 1 dies auch mit seiner S.n'aiio» Sittich»
richt andeuten wollen.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 9 ]
Präger Tagbiatt Nr. 2i> /.
Seite $.
27. Gotobtr 1b00.
Die Hleichsralhswaßken.
». Tobrza«, 26. October. Die abermalige Candi-
datur des Landtagsabgeordneten und Professors Herrn
Carl R ö h l i n g findet von maßgebender Seite kräftigste
Unterstützung. Seine Wiederwahl für den allgemeinen
Wahlkreis Mies rc. ist hier gewiß.— Für die Städte-
eurie wird dem Vernehmen nach die Kandidatur des
Bürgermeisters vonTachau, Herrn HeinrichSwoboda,
welcher auf das von der deutschen Gemeinbürgschast
aufgestellte Pfingstprogramm candidirt, von Seite der
überwiegenden Mehrheit des Gemeindcrathes kräftigst
unterstüßt. Herr Heinrich Swoboda wird demnächst hier
eine Versammlung abhalten, um sein Programm vor
den Wählern zu entwickeln.— Viele Gemeinden und
mehrere landwirthschaftliche Vereine des Staaber Bezirkes
forderten ihren bisherigen erprobten Candidaten und
Landtag-abgeordneten Herrn Vincenz H o f f m a» n in
Auherzen unter Anerkennung seiner bisherigen Thätig­
st zur neuerlichen Mandatsbewerbung für die Land­
gemeinden Mies rc. aus. Abg. Hofsmann wird auch
unzweifelhaft von den meisten Gemeinden des Staaber
Bezirkes wiedergewählt werden.
s. Taaz, 26. October. (Priv.) Bei den gestrigen
Gemcindewahlen in Großlippen bei Saaz haben
die dortigen Fortschrittlichen in alle» drei
Wahlkörpern «inen vollständigen Wahlsieg
errungen, indem deren sämmtliche Candidaten mit
großen Majoritäten gewählt wurden. Dieser Wahlsieg
der Fortschrittlichen in Großlippen ist um so bedeut­
samer, wenn erwogen wird, daß vor nicht ganz drei
Jahren dort erst die Radiralen einen glänzenden Sieg
errungen hatten, den fie nicht bester zu verwerthen
mußten, als daß fie sofort die Abg. Schönerer und
Wolf zu Ehrenbürgern ihrer Gemeinde ernannten.
Auch in mehreren anderen Gemeinden des Bezirkes
macht sich ein Umschwung zu Gunsten der
Fortschrittspartei bemerkbar, der sich bei den
bevorstehenden Wahlmännerwahlen äußern dürste.
!l TroPPau, 26. October. (Priv.) Der hiesige
Bezirksobercommissär Andreas Kulisch hat seine
Candidatur für die Teschener Landgemeinden bei dem
deutschen Wahlausschuß angemeldet.
M. Wien, 26. October. Optio.) Nach einer Mel­
dung der „Reichspost" wird als clericaler Compromiß-
eandidat im I n n s b r u ck e r Städtewahlbezirke der
bekannte Geschichtsprofeffor Hoftath Dr. Hirn candi­
dirt werden. Dafür soll in Nordtirol den Christtich-
socialen von der Katholischen VolkSpartei ei« weiteres
Mandat eingeräumt werden.
Der Mieg in Südafrika.
(C.-B.) Capstadt, 25. October. Die Buren
nahmen Jacobsdaak (an der Wcstgrenze dcS
Oranjefreistaatcs) nach einem hartnäckigem Widerstände
der Garnison, welche aus 52 Mann Colonialtrupvcn
bestand, ein. Die Engländer verloren 34 Todte. (Reuter.)
Sie Ereignisse in China.
(C.-B.) Peking, 24. Oct. Prinz Tsching »nd
L i- H u n g- T s ch a n g haben den Gesandten D c-
e r e t e übermittelt, denen zufolge die für den Aus­
bruch der Unruhen veranimdrtlichen Prinzen und
Minister nach dem Grade ihrer Schuld bestraft werden
sollen. Der Kaiser erkenne, daß Tung-fnh-siang schwere
Verbrechen begangen habe, und habe den» Prinzen
Tsching und Li-Hung-Tschang aufgetragen, Tung-su-
siang, sowie den Prinzen, deren Bestrafung die Europäer
verlangen, die verdienten Strafen anzukündigen. Die
Bevollmächtigten fügten hinzu, der Kaiser habe einzelne
Prinzen aus eigenem Antriebe bestraft. Kang-yi sei
einer Krankheit erlegen und Tuan, sowie Tschang be­
fänden sich nicht beim kaiserlichen Hofe.— Die G e-
sandte'n erklärten sich durch diese Mit­
theilungen nicht befriedigt.
—y London, 26. Oct. a iWp. r5
suchung auch wirklich gefälscht befunden wurden.
So war im Jahre 1899 nicht einmal die Hälfte
der als gefälscht anfgegriffenen Münzen ivirklich
gefälscht. Bon den 12.686 als verdächtig ein­
gesandten Münzen wurden bloß 6025 als ge­
fälscht befunden. Vom Standpunkte der Sicher­
heit des Verkehrs wenig erwünscht ist die starke
Verfälschung der Silber gülden;
von den 4155 eingelieferten verdächtigen Stücken
waren nämlich mehr als 0° und zwar 3448
Silbergulden thatsächlich gefälscht. Daß in an bei
den Mckel- sowie Bronce- nnd Kupfermüiizeir
weitaus we niger Fälschungen und im gleichen
Verhältnisse auch weniger verdächtigen Münzen
begegnet, erklärt sich wohl schon aus dem ge­
ringen Einheitswerthe dieser beiden Münz-
Kategorien.
M. Wie«, 26. October. (Priv.) In indu­
striellen Kreisen wird die Thatsache viel be­
sprochen, daß die Handelskammer in
Innsbruck eine von ihr zu vergebende
größere Arbeit einem Münchener Archi­
tekten übertragen hat, »nd daß die zur Aus­
führung derselben benöthigten Eisenconstrnctionen
in Deutschland bestellt wurden. Aus
den Kreisen der betroffenen Industrie ist beim
Handelsminister gegen dieses Vorgehen die Be­
schwerde erhoben worden.
F. Budapest, 26. Oktober. (Priv.) Die
U g r o n- Partei wird in der nächsten
Sitzung des Abgeordnetenhauses die Unte r-
breitnng des Hausgesetzes der
Herrschers« milie verlangen und
beabsichtigt stir den Fall, daß dies nicht ge­
schieht. gegen die Gesetzesvorlage zn ob-
strniren.
E (C.-B.) Berlin, 26. October. Bei der
heutigen Frühstückstafel im königlichen Schlosse
widmete Kaiser W i I h e l m dem Andenken des
Grafen Moltke folgende Worte: „Unser Glas
sei geweiht dem Andenken des großen Fclo-
ntarschalls, der, gleich unerreicht als Sieger itaO
Heerführer auf dem Schlachtfewe, als Lehrer nnd
Ausbildner im Felde und als treuer Freund,
Berather und Diener meines Hauses nnd meiner
Person war, den Manen und dem Andenken des
Feldmarschatls, dessen Geist stets meinen (General-
stab auch fernerhin zu neuen Arbeiten und
Siegen führen inöge."
— y. London, 26. Oktober. (P-.S.)
Die Stadt ist s e st i i ch g e s ch ui ti ck t. Große
Menschenmengen durchziehen die Strafen zur
Besichtigung der Vorbereitungen zu dein mor-
gigen f e st l i ch e n Empfänge der aus
dem Kriege in Transvaal zurück­
kehrenden Londoner Freiwilligen.
Dieses Freiwilligen-Regiment ist das Erste, däT
vom Kriegsschauplätze zurückkehrt. Es wird gegen
Mittag ankommen und im Trinmphzuge zum
Rathhause der City geleitet werden. Unter dem
Vorsitze des Lordmayors wird ein Riesenbanket
zu Ehren der Londoner Freiwilligen srattsinden.
Das Regiment hqt in Südafrika 500 Mann
verloren.
Geschäfts-Mtung.
F. Budapest, 26. October. (Priv.)
Morgen findet eine Sitzung der ungarischen
Eisenwerke statt, um über ihre Haltung
gegenüber den österr. Werken schlüssig zu werden.
Dem Vernehmen nach herrscht unter den Werken
selbst keine volle Einigkeit und soll dies mit ein
Grund der Auflösung des österreichisch-unga­
rischen Cartellverbandes gewesen sein.
M._ Wien, 26. October. (Priv.) Heute
kam bei dem Handelsgerichte in Wien
wieder ein Proceß zur Verhandlung, in welchem
die Klägerin, eine Jnweliersgattin, die Rück­
stellung eines Depot 'verlangte, welches
zur Sicherstellung von Börsendiffercnzen der
geklagten Firma gegeben worden war. Der
Gerichtshof erkannte im Sinne der Klage aus
Ausfolgung des Depot mit der Begründung, das;
die nach österreichischem Rechte nicht klagbare
Spielobligation auch nicht durch Psandbestclluna
verstört Jpnti'. phani.wr AräM-
venuste fei daher die Klägerin berechtigt ge­
wesen, die auf ihren Namen hinterlegten Werth­
papiere zurückzufordern.
Z. Wien, 26. Oct. (Priv.) Sie Direction der
Erste» österreichischen S p a r e a s j a hat eine
Erhöhung der Verzinsung beschlossen sowohl bei den
Einlagen als auch bei den Hypothekardarlehen. Der
Zinsfuß der Einlagen wird von 3, bczm 3 l f 1% auf
3'/ 2, bezw. erhöht, der der Hypothekardarlehen
wird aus 4'/,% erhöht.
; qtz Wie«, 26. October. (Priv.) Das
S ch ö n b r n n n e r R o h r w a l z w e r k, dessen
Actieu sich im Besitze der Donnersmarckhütte
mid der Herren Huldschinsky befinden, nnd
welches in dieseni Jahre als Actiengeseltschast
in's Lebe» gerufen wurde, vertheilt— wie die
„N. Fr. Pr." mittheilt— eine Dividende
von 14 K. oder 7 Percent.
P- Wie«, 26. October. (Priv.) Die
F i u m a n e r Papierfabrik Smith u.
M e n i e r, welche in Wien ihr Centralbureau
hat, wird, einer Meldung der „N. Fr. Pr.^ zu­
folge, unter Mitwirkung der ungarischen ncegie-
rung in eine Actiengesellschaft umgewandelt.
—sei). Berlin, 26. October. (Priv.) Die
Meldung, der Credit L y o n n a i s habe den
Verkauf eines bedeutenden Postens vierperceu-
t i g e r russischer Eisenbahn-Obliga­
tionen übernommen, rief hier größere Nach­
frage stir diese Werthpapiere hervor. Aeltere
Werthe wurden favorisirt.
# Wie«, 26. October. (Priv.) Aus
Berlin wird der „N. Fr. Pr." berichtet:
Das Curatornnn der Preußischen Actienhypvttzeken-
bauk nnd der Deutschen Grundschnldbaick gab
eine Erklärung ab, welche keinesfalls Auf­
klärungen enthält nnd daher das Mißtrauen in
die Aktion dieser Institute verschärft. Die Aetioruire


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 10 ]
Träger Tagblatt JNr. LV7.
Seite 1U.
27. Uctober lyüü.
und die Pfnndbriefbesitzer werden auf eine weitere
eingehende Revision vertröstet. Das Geftändniß,
daß die Borschüsse der Preußischen Acticnhypo-
thekendank an die Gesellschaft für Grundbesitz
und Hypotljekciwcrkehr sich im laufenden Ge­
schäftsjahre bedeutend vermehrten, läßt befürchten,
daß die Mittel des Institutes mit übermäßig
hohen Beträgen für die letztgenannte Gesellschaft
in Anspruch genommen worden sind. Ferner
glaubt man bestimmt, daß die im Circulare in
Abrede gestellten Transactionen mit der Trebcr-
Trocknungs- Gesellschaft dennoch stattgefunden
haben. Unter den Mitgliedern des Curatoriums
sind persönliche Zerwürfnisse eingetreten. Die
Vorschüsse der Preußischen Actienhypothekenbank
an die oben genannte Gesellschaft belaufen sich
insgesammt auf 8 Millionen Mark.
Enquete über den Herminßandel.
Wien, 26. Octoder.
Experte P e s ch k a erklärt, er sei als Vertreter
der deutschen Ccction des Landesculturrathcs in
Böhmen selbstverständlich ein Gegner des Termin-
handels. Durch das Neberhanduehmen des Terminhaudels
trete eine Depression der Preise ein. Durch den Tcr-
minhandct werde der Import des ausländischen Ge­
treides stark gefördert. weshalb auch bei Mißernten cine
Erhöhung der Getreideprcise nicht eintrete.
Experte Prosessor Adler (Czernowitz) nimmt die
Behauptung von der preiSherabsetzenden Wirkung des
Terminhandels zum Ausgangspunkte einer längeren
Erörterung und führt unter Anderen als preisherab-
setzcndeS Moment die Waarencontraction, sowie die
außerordentlichen Begünstigungen, welche der Baijscope-
ration durch die Usancen gewährt werden, an. Vom
Standpunkte der Landwirthschast könne das Verbot des
Terminhaudels nicht bedauert werden.
Der Experte empfiehlt, den Terminhandel zur
Erntezeit zu verbieten. Er denkt sich jedoch das Verbot
des Terminhaldes nicht als Ausdruck einer handels-
jeindlichcn Richtung, sondern einer solchen Richtung,
die gleichzeitig die Wünsche des Handels in Bezug an
Eisenbahnen und Lagerhäuser berücksichtigt.
Experte Pes ch ka erblickt einen großen Vortheil
erst in der internationalen Abschaffung des Termin-
handels. Die Schafsung einer österreichischen oder
nnaaritche» Tnpe an Stelle der internationalen
... um ki -rusgeflattung des Lagerhaus-
wesens dem Terminhandel den Boden entziehen.
Nach einer Diskussion über die Bemerkung des
Experten Adler, daß die Börse sich nicht die Erhöhung
der Qualitäten von der Regierung abtrotzen lasse, stellt
der Vorsitzende Sectionsches, Frh. v. B c ck, sowie
Ministerialiath Pöschl fest, daß die Regierung durch
ihren Commissär einen moralischen Einfluß auf die
Börse ausüben könne, welchem Einflnsie sich die Börse
Nicht entziehen werde. Auf eine gesetzliche Bestimmung
gründe sich der Einfluß der Regierung nicht.
Nach einer Besprechung der von der Regierung
vorgelegten statistischen Daten wird die Verhandlung
abgebrochen und die Fortsetzung aus morgen fest­
gesetzt.
Reprise der Eiseuwerthe. Das ungerecht­
fertigte Wüthen gegen die Course der Eisen-Actien hat
gestern aufgehört. Es erfolgten Meinungs- und
Deckiingskänfe, die das über Gebühr herabgcdrückte
Coursniveau kräftig gehoben haben. Mit einer aus­
giebige» Avance wurden dir Actien der Präger
Eisen- Industrie» Gesellschaft bedacht, welche
gestern den Cours von 1700 gestreift haben. Sie
fchloßcn 1690, gleich um circa 60 Kronen höher als
TagS zuvor. Freilich ist dieses Papier am meisten
entwcrthet worden, denn im Laufe von wenigen Mo­
naten ist der Cours um etwa 800 Kronen geworfen
worden. Heute werden Präger Eisen mit 1690 be-
werthet und wenn die kurz bevorstehende Coupon-
detachirung sberücksichtigt wird, so stellt sich der Cours
auf 1610, bei welchem Preise eine Rentabilität von
circa 6.20 Procent zu finden ist. Dabei muß in Er­
wägung gezogen werden, daß die Präger Eisen-
Jndustrie-Gcsellschaft zu einer Reduktion der Dividende
von 00 auf 50 Gulden gezwungen war, weil der
Kohlenarbeiter-Strike etwa 1 Million Gulden ver­
schlungen hat. Bei norinalen Geschästsverhältnisien ist
daher die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß die
Dividenden wieder einer Ausbesserung entgegengehen
können, insbesondere dann, wenn sich die Kosten des
kürzlich eingeleiteten Cartellkampfes in niäßigen Grenzen
halten sollten. Endlich darf nicht außer Acht gelassen
werden, daß durch die Erhöhung der Kohlenprcise die
Gewinne aus dem Kohlenwettsbetriebe der Präger
Eisen-Jndustrie-Gcsellschaft wesentlich sich steigern dürsten.
Nächst Präger Eisen haben sich die Actien der
Böhmischen Montan-Gesellschaft kräftig
erholt; sie schloßen 1140, mithin um 40 Kronen höher
als am Donnerstag, Rima und Alpine weisen
Courserhöhungen von je 8 Kronen auf.
Aus Wien wird uns vom Gestrigen gemeldet:
„Die Börse hatte heute ein gänzlich verändertes Bild
geboten und war so günstig disponirt, wie man es
schon sehr lange nicht constaliren konnte. Schon im
ersten Stadium des Verkehrs knüpfte sich eine lebhafte
Reprise der Eiseuwerthe an die Nachricht, daß die un­
garischen Werke den österreichischen ihre Bereitwilligkeit
mitgclheilt hätten, in Verhandlungen einzutreten. Das
erschien der Börse genug, um daraus die Hoffnung zu
schöpfen, daß es möglich sein werde, wenn einmal die
Verhandlungen ins Geleise gebracht sein werden, auch
schon zu den beiderseits gewünschten Zielen zu ge­
langen. Die Stimmung für Montanwerthe war um
so freundlicher, als sich zu scnen localen Motiven auch
bessere amerikanische Berichte gesellten und eben setzt
fast jeder Veröffentlichung eines O.uartalsauswcises
seitens der deutschen Werke die Versicherung beigefügt
wird, daß die Lage des deutschen Eisenmarktes lange
nicht so schlecht wäre, als die Börse anzunehmen
scheint. Gestützt darauf, hofft man nunmehr in Berlin,
daß auch der entscheidende Ausweis der Laurahüttc
besser sein werde als der Ruf, welcher ihm vor zwei
Tagen seitens der Contrcmine gemacht wurde."
Wicderertvache« der Kanflnst für fix der'
zinsliche Werthe. AuS Wien wird nns vom Gestrigen
berichtet: Im heutigen Börsenverkehr machte sich ein
reges Jnteresie für die fix verzinslichen Werthe geltend,
das mit den für die jetzige Jahreszeit ganz ungewöhn­
lich günstigen Geldverhältniffen zusammenhängt. Den
Anstoß zu der Bewegung gab Berlin, wo die Staats­
anleihen eine kräftige Courssteigerung erfuhren. Das
Ausland zeigte auch Jntereffe für unsere Renten und
nahm umfassendere Käufe in österreichischer und unga­
rischer Kronenreute vor. Der Wiener Bankverein hatte
Rentenkäufe für Frankfurt und Land»» ,» „cHjUOcu,
Berlin. Endlich hatte man schon an
der Vorbörse ein an die Zinsfußbewegung zurück­
führendes Jntereffe für unsere Eisenbahnpapiere
zu constatiren, welches am intensivsten in Staatsbahn
hervortrat. Hier machten fortgesetzte Käufe eines be­
kannten Bankhauses von sich reden, welche für ver­
mögende Private erfolgten. Mittags schloß sich daran
im Schranken ein regerer Begehr für N o r d b a h n,
Bnschtöhrader, Elbethal, ferner Nord-
bahn-Prioritätcn. Auch Credit zeigten sich
sehr fest, und wie sehr man glaubt, daß die Schoß-
bergcr'schen Verkäufe vorgeschritten seien, beweist der
Umstand, daß hiesige Firnien sich bereits mit der Frage
beschäftigen wegen Uebernahme des letzten Restes an
das verkaufende Bankconsortium heranzutreten.
Oesterreichijcher Fndustriettentag Wie« 1800.
Eine Umfrage seitens der den Zndustricllentag einbe­
rufenden Körperschaften, weiche den Zweck hatte, einen
lieberblick über das Maß der Betheiligung am Jndu-
striellentage zu ermöglichen, hat das Resultat ergeben,
daß wohl noch nie zuvor sich ein derartig großes
Jnteresie an einer industriellen Veranstaltung gezeigt
hat, wie dieses Mal. Die Theilnahms-Erklärungen sind
in solch' maffenhaster Fülle eingelaufen, daß sich die
Nothwendigkeit ergab, einen Wechsel im Berathung»-
Locale vorzunehmen und findet daher der Jndu-
stricllentag nicht im Ronachersaakc, sondern im Cursalon,
Wien I. Stadtpark statt. Es ist besonders hervorzuheben,
daß der Kreis der ossicielt-n Persönlichkeiten, welche ihr
Erscheinen am Jndustriellentage zugesagt haben, ein
ungewöhnlich großer ist, so daß heute schon behauptet
werde» kann, es werde der Jndnstriellentag nicht blos
eine aus allen Theilen des Reiches maffenhast beschickte,
sondern auch höchst imposante Versammlung darbieten.
In dem Programme ist insofernc eine Verschiebung
eingetreten, als Punkt 4 der Tagesordnung „Die Forde­
rungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und
Schifffahrtswcsen" in zwei Unterabtheilungen und zwar
„Eisenbahnwesen" einer- und „Schiffsahrtswesen" an­
dererseits getheilt werden wußte. Das erstere Referat
wird von Herrn Fritz Hamburger, das zweite von
Herrn S. Jokl geführt. Ferner wird das Referat z«
Punkt 7 der Tagesordnung „Strikcversicherung" nicht
von Herrn Julius Paströe, sondern von Herrn kais.
Rath Floris Wüste erstattet werden. Es ist bemerkenS-
werth. daß zu einzelnen Punkten der Tagesordnung
bereits fetzt Industrielle sich als Redner gemeldet haben.
Am Abend deS ersten Tages findet eine gesellige Zu­
sammenkunft, nach Schluß des Jndustrielleniages ein
Festmahl (beide Veranstaltungen im Cursalon) statt, bei
welch' letzterem eine Reihe officicller Persönlichkeiten
laut bereits abgegebener Erklärung erscheinen wird.
Die Gewinne der Oesterr.-nngar. Bank in
1800. Die Actionäre der Oesterr.-nngar. Bank werden
Heuer ei» schlechtes Jahr haben. Es ist ja zum erste»
Male, daß die neue Bankacte mit ihren für die Bank­
actionäre so ungünstigen materiellen Wirkungen zur
Geltung gelangt. Unter diesen Wirkungen find nicht
nur für die beiden Staatsverwaltungen, insbesondere
für Ungarn so vortheilhasten Gewinntheilungsbestim­
mungen gemeint, sondern auch die außerordentliche Er­
höhung der GeschästsauSlagen in Folge der Neuorgani­
sation der Bank. Nicht nur die Schaffung zahlreicher
neuer Filialen, sondern auch die sogenannte paritätische
Ausgestaltung hat eine Menge ehrenhafter Staats­
bürger des Königreiches Ungarn mit recht einttägliche«
Aemtern versorgt, was fich in der Bilanz in einer für
die Aktionäre höchst mißlichen Weise äußern muß. Nicht
genug an dem, ist der heutige Rechnungsabschluß auch
durch die bedeutenden Fabrikationskosten der neuen
Banknoten belastet, welche zwar nicht schön ausgefallen,
aber dafür sehr theuer sind. Dieser ungewöhnliche»
Steigerung der Ausgaben steht auf der anderen Seite
eine ziemlich empfindliche Minderung der Einnahme«
gegenüber. Um sich über letztere beiläufig ein Uttheil
zu verschaffen, genügt wohl die Erwägung, daß daS
Portefeuille derzeit um etwa 60 Millionen Krone»
schwächer ist, als eS zur gleichen Zeit des Vorjahre»
war. Dagegen ist der Zinsfuß um 1'/, Percent niedriger.
Was dies für daS Bankerträgniß bedeutet, ist leicht z«
verstehen. („Volksw. Wochenschr.").
Der Elbeverkehr, welcher sich mit dem steigende«
Fahrwasser erst um den 20. Oktober zu bessern begann
lieferte während der zwei ersten October-Dekaden l. I.
im Entgegenhalt zu den gleichen Umschlagszeite»
früherer Jahre kein günstiges Resultat. Gegen die
gleiche Periode des Vorjahres, die gerade auch keine
fehl günstige genannt werden konnte, ergab sich das
Minus von 0.01 Millionen Mctcr-Centner, da sich das
Gesammtquantum des Elbeexportes während der erste«
20 Tage des heurigen Oktober mit 1.20 (gegen (1.81)
Millionen Meter-Centner bezifferte. Den Expott böhmi­
scher Braunkohle anlangend nahmen in der vorerwähn­
ten Zeit 967.640 (— 477.000) Meter-Centner böhmischer
Braunkohlen nach diversen Relationen den Elbeweg.
Der Zucker-Export beziffette sich mit nur 57.052
(— 25.366) Meter-Centner. Weiter nahmen während
der zwei ersten October-Dekaden den Elbewcg: 700
Meter-Centner Dicht, 18.377 (+ 1990) Meter-Centner
Malz, 60.565 (- 81.570) Meter-Centner Gerste. 2815
Meter-Centner Bohnen, 1870 Meter-Centner Reis,
2275 Meter-Centner Kleesamen, 10.637 (— 1808)
Meter-Centner Mineralwässer, 1359 Meter-Centner
getrocknetes Obst, 670 (— 7280) Meter-Centner Spiritus
und Spiritussen, 133 Meter-Centner Bier, 20 Meter-
Centner Wein, 4546 Meter-Centner Glas und Glas­
waaren, 274 Meter-Centner Porzellan, 1023 Meter-
Centner Thonwaarcn, 1490 Meter-Centner Holzwaarcn
und Möbel, 2843 Meter-Centner Graphit, 11.513
Meter-Centner Papier, 2691 Meter-Centner Cellulose.
1271 Meter-Centner Pottasche, 52 Meter-Centner Felle.
Häute und Leder, 96 Meter-Centner Tabak, 533 Meter-
Centner Eisenwaare, 70 Meter-Centner leere Fässer,
150 Meter-Centner Eier und 12.885 (— 1441) Meter-
Centner diverser Stückgüter nach Hamburg; 12.631
(— 7670) Meter-Centner frisches Obst nach Berlin;
1964 Meter-Centner Bretter, 569 Meter-Centner Bau­
holz, 20 Meter-Centner Brennholz, 12.514 Meter-
Centner Basaltsteine und 3400 Meter-Centner Granit
nach Dresden.
Die Eisenbahne« Oesterreichs umfaßten Ende
1899 eine Betriebslänge von 19.259 Kilometer. Gegen­
über dem Vorjahre ergab fich ein Zuwachs von 742
Kilometer.
Eisenbahn Daus Tachau Plan« mit der
Abzweigung Eisendors—Vela. Unter dem Vorsitze deS
Bürgermeisters von Taus Herrn P. Ha»a sank dir


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 11 ]
Präger 'lagblatt Nr. 297.
Öeitc 11,
27. Uctober 1900.
Bersammlung der Interessenten dieser Bahn statt, bei
Welcher die vom Executiv-Comitä eingeleiteten Vor­
kehrungen zur Ausführung der Bahnlinie den Gegen­
stand der Verhandlung bildeten. Nachdem die Gemeinde
Tachau im Vereine mit der Bczirksvertretung die
an sie gestellte Anforderung der Ausarbeitung eines
Detailprojectes, wornach die projcctirte neue Linie in
der Nähe dcS Tachauer Bahnhofes soviel als möglich
nahe und südlich dieser Stadt in die Linie Plana—
Tachau einmünden »ind dort ein neuer Bahnhof er­
richtet werden soll, abgelehnt und hingegen das Be­
gehren gestellt hat, daß die neue Linie direct in den
bestehenden Tachauer Bahnhof münden müßte, ver­
ordnete das Eisenbahnministerium die Ausarbeitung
der zuerst erwähnten Projectes auf Kosten des ganzen
Unternehmens, behielt aber die desinitive Entscheidung
»der die Art des Entschlusses dem Antrage der Be-;
gehungscommission vor. Die Forderung der Tachauer
Gemeinde betrW der Erweiterung des bestehenden
Bahnhofes überschreitet die präliminirtr» Baukosten in
namhafter Weise und verlängert die Linie Bor—Tachau
—Plana um 7 Kilometer, was mit Rücksicht auf die
concurrirende Linie Bor—Schweißing—Prag stark
in's Gewicht fällt. Dem Eisenbahnministerium wurden
die vom Ingenieur Herrn Mar Picha ausgearbeiteten
Detailpläne des ganzen Projectes bereits im vorigen
Monate zur Genehmigung eingereicht; die von der k. k
Staatsbahndircction in Pilsen verfaßte Betriebsordnung
erhielt die Genehmigung des Ministeriums, schwebend
ist noch die Frage, wo die Betriebsverwaltung dieser
neuen Linie ihren Sitz haben soll. Die Interessenten
Hirschen den Wunsch aus, daß dieses Bahuamt mit
Rücksicht auf den Umstand, daß die Bahnstation Taus
der Knotenpunkt dreier bedeutender Bahnlinien ist, in
diese Stadt verlegt wird.
Günstige Erträgnisse deutscher Eisenwerke.
In der Generalversammlung des Stahlwerkes
H S s ch erklärte der Vorsitzende, die Lage der Eisen-
Industrie sei nicht so schlimm, wie die Börse annehme-
Das Werk habe noch 157.600 Tonnen Aufträge. Im
1. Quartal des laufenden Jahres wurden 1,984.000 M.
als Brutto-Ueberschuß erreicht, gegen 1,166.000 M. in
der gleichen Zeit im Vorjahre.— Bei dem Gußstahl­
werke Mitten haben die beiden ersten Monate deS
lausenden Geschäftsjahres gegenüber dem recht gün­
stigen Erträgnisse des iorrespondirenden Zeitraumes des
Lorsahres noch ein weiteres Plus !svon ca. 65.000 Mk-
erbracht.
Bessern«« der Geschäftslage i» der sächstsche«
Kammgarn-Industrie. USeit Beginn dieses Monates
hat die Geschäftslage in der sächsischen Kammgarn-
Industrie ein viel fteundlicheres Aussehen erhalten;
denn die Bestellungen auf Kammgarne sind ziemlich
bedeutend, und neue Aufträge können nicht sofort aus-
gefthrt werden. Den Anlaß zu dieser Besserung hat
der günstige Geschäftsgang in der Wirkerei- und
Strickerei-Industrie gegeben; doch macht sich auch bereits
in den Kammgarnwcbcreicn ein kleiner Aufschwung be­
merkbar.
Kämmlings-Auctio«. Ueber den Verlauf der
vorgestern in Leipzig abgehaltenen Kämmlings-Auction
wird berichtet: Käufer waren zahlreich. Die Stimmung
war sür alle Merino-Qualitäten lebhaft, für Kreuzungen
zurückhaltend. Ausgeboten waren 403.000 Kilogramm,
wovon 158.000 Kg, verkauft und 250.000 Kg. zurück­
gezogen wurden.— La Wala-Kämmkinge 10 pCt.,
australische 5 pCt. Abschlag gegen Juli-Auction; also
Basis letzter freihändiger Verkäufe und circa 20 Pfg.
über den niedrigsten Preisstand im Ansang September
dieses Jahres.
Unser Malzexport. In lchter Zeit macht sich
auch aus Ungarn ein Malzexport bemerkbar, doch be­
wegt sich derselbe in bescheidenen Grenzen und bereitet
dem österreichischen Exporte in diesen» Artikel keine
»ennenswerthe Concurrenz. Gegen die seitens der
österreichischen Bahnen dein ungarischen Malze gewährte
Begünstigung werden mehrfach Beschwerden erhoben,
die jedoch, wie das „Eisenbahn-Bl." versichert, der
Berechtigung entbehren. So lange das österreichisch-
ungarische Zoll- und Handelsbündniß in seiner gegen­
wärtigen Fasiung in Geltung steht, können die Eisen­
bahnen des einen Staatsgebietes Waaren des anderen■
Gebietes, welche sich in derselben Richtung und aus
derselben Route bewegen, nicht ungünstiger behandeln,
wie die Waaren des eigenen Staatsgebietes. Wenn
also ungarisches Malz über Wen nach der Schweiz be­
fördert wird, so kann demselben— natürlich nur von
Wien ab— die dem österreichischen Malz zugestandene
Refactie nicht vorenthalten werden. Diese Bestimmung
des Zoll- und Handelsbündnisses kommt übrigens in
nicht wenigen Belangen auch uns zu Stakten, und das
citirte Blatt verweist darauf, daß beispielsweise öster­
reichische, nach den Balkanlandern über Ungarn transiti-
rende Eisenwaaren aus den ungarischen Bahnen die
gleichen Begünstigungen wie die ungarischen Prove­
nienzen anzusprechen berechtigt sind und thatsächlich
auch erhalten.
Japanische Steinkohle t« Italien. Die Schisf-
fahrts-Gcscllschaft „Beloce" hat einen Versuch mit
japanischen Steinkohlen angestellt. Das Unternehme»
hatte der russischen Regierung zwei ihrer Dampfer
„Nordamerika" und „Cittä di Milans" zu Trnppen-
TranSporten von Odcsia nach China vcrmiethet. Auf
der jetzt stattfindenden Heimreise »ach Europa haben
beide Fahrzeuge den Hafen von Moji angelaufen und
daselbst für den eigenen Bedarf, und um eine» Versuch
dainit zu maOchen 40,0 Tonnen japanischer Stein­
kohlen eingenommen. Dieses Experiment schein! voll­
ständig geglückt, denn die Beschaffenheit der Letzteren
soll jeden Vergleich mit der englischen aushalten. An
Ort und Stelle wurden hiefür 10 Lire pro Tonne be­
zahlt, während in Genua gegenwärtig Steinkohle engli­
scher Herkunft das Vierfache dieser Summe kostet. Auch
den ziemlich bedeutenden Frachtnnterschied in Rechnung
gezogen, würde daher japanische Steinkohle in Italien
sich noch immer wesentlich billiger stellen als englische
Mtinro-Liquidation an der Wiener Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo Ortbr. bis Ultimo
Nov. galten vorgestern die folgenden Prolongationssätze
(per Stück, respective für 100 K. Nominale): Oester­
reichische Creditactien Ä. 1.45 bis K. 1.75 Report
t5 bis 5*/* Percent), Staatsbahn-Aetien K. —.80
bis K. 1.20 Report (5 bis 5 5/ 4 Percent), Elbethal­
bahn K. —.35 bis K. —.65 Report )5 bis 5 s/ 4
Percent), Lombarden K. 1.50 bis K. 1.40 Deport( 5%
bis 6'/» Percent), Bau- und Betriebs- Gesellschaft
Lit. A K. —.15 Deport bis K. —.05 Report (5
bis 5 s/ 4 Percent), Buschtehrader Lit. B K. 2.90 bis
K. 3.60 Report (5 bis 5*/ 4 Percent), Türkische Tabak-
Actien K. —.45 K. —.70 Report (5 bis 6 Per.), Ung.
Goldrente glatt bis K. —.05 Report (3 5/ s bis 4’/ B
Percent), Ungarische Kronenrente K. —.02'/. bis
K. —.07'/- Report (4'/ a bis 5*/< Percent), Alles mit
Courtage.
Insolvenzen. Der Wiener Ereditoren'
Verein veröffentlicht nach folge nde In­
solvenzen: Jonas Bcrtalan, Kanfnlann in Groß-
Becskerek.— Joseph Draßl, Hotelbesitzer „zum weißen
Rößt" in St. Wolfgang bei Jschl.— Alexe. Ba lt i a n,
Kaufmann in Berzova.— Bela Oswald, Speccrei-
händler in Papa.— Daniel Fischer, Kaufmann in
Tcmesvar.— Fanni Rumple r, Handschuhmacherin
in Wien.— Peter Gleiß, Vermischtwaarenhändler
und Gastwirth in Gossam.— Bernhard S o k a l in
Dorns.
Präger Vörfe°
Vom 20. October.
Die Course haben sich gebessert, ohne daß es
jedoch zu geschäftlichen Transaktionen gekommen wäre.
Union erhöhten ihren Geldconrs um 1'50 K. aus
256.50, Zivno um 1 K. auf 259.50 und Danek
um 2 K. auf 464.
Ofsiciell notiren:
>-- 4
]
i
berechn.-!
Geld
Waare
ü
TaS-ll-^
Böhm. Escomvtebank.. .!
-/.00!
_
Böhm. Unionbank...> i
'/.oo!
856 56
257
Böhmische Jndustrialbank .'
'/,00
327
{
330
Landw. Creditbank....
'/.00
—-
Präger Creditbonk ...?
'/.00
—
—
—
—
AivixmtsnsK l dank»...!
Erste b. a. Rückverstchergs.-
'/.00
259
50*
262
Bank ........
*/,oo
■
j
—-
—
Danek.,.. i..:.
V.CO
404
Ij
470
—
Ruston
V«oo
—
—
—
Cesko-Moravskä ....
V.00
—
i
—
—
Böhm. Zuckeriirdustrie..
Nctiensabrik z. Erz.v. Knnstd.
>/,oo!
V, oo j
208
211
50
rc. in Kolin
—
—;
—-
—
Vodoler Kalk u. Cement..
V,00
—
—
—
Anglo-Pfandbriefe ....
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/«
101
75'
102
75
V* Vs I
96
1
96
75
n tt tt 3 1/ a%
Sandesbankfondschuldsch. 4%
—
—
—
—
Vi Viel
98
—
99
—
„ Som. Schtildsch. 4 3 /<,
„ MeftorationSsch. 4%
’/ö-V,,
93
93
25
50
94
94
25
50
Eisenbahnschnldscheine. 4%
Böhm. Jirdustrialbank 4'/,%
93
50
94
50
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
•/»-.aJ
99
—
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 26. Lclober. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t ag s< B ö r s e.s Andauernd
günstige Tendenz «nd ein lebhafter Verkehr
haben sich heute vereinigt, u>» den Verlauf des
Tages dnrchans freundlich zu gestatten. Die
Börse hatte schon in fester Stimmung eingesetzt,
zu welcher ihr nebst den günstigen answüriige»
Berichten vor Allem das starke Dcckungsbcdürs-
nitz, das sich in Eifer,iverthen dornmcntirte und
deren Cours rasch erhöhte, die lvcsenttichste Stütze'
bot. Als Motiv dieser Käufe galt di« Version,
Satz die Verhandlungen betreffs der Ernrnernug
des Eiseneartells in kürzester Zeit wieder ans-
genommeu werden sollten. Da hiemit von dem
Markte das Depresfionscentrum der letzten Tage
genommen war, so wurde auch die Actjouslnft
auf den übrigen Gebieten wieder erweckt, die
sich dann zunächst den Staatsbahu- ,md Credit»
Acticn in intensiverer Weise zuwandte. Die
günstige Disposition fand im weiteren Verlaufe
«och ihre Verstärkung, da Berlin «nnnterbroche»
feste Haltung meldete und sich insbesondere aus
dem deutschen Markte, auf welchem das Ultimo­
geld bis 3'/, Percent gesunken ist, lebhaftes
Interesse für Montan» und Anlagewerthe zeigte.
Der kräftige Impuls, deu hieraus auch die Be­
wegung der hiesigen fix verzinslichen Papiere
erhielt, wirkte dann gleichfalls im günstige«
Sinne auf die Gcsammttendenz, wobei namentlich
internationale Werthe, von welche« Credit dnrch
Berliner Känse, Staatsbahn durch Bndapester
Ordres profitirten, im Bordergriinde des In­
teresses standen. Ebenfalls weit lebhafter als
bisher war heute der Verkehr in Schrankeu-
ivertheu, von welche» die böhmischen Eisenbahn-
papiere, sowie Eisen- «nd Kohtrnactien nam­
hafte Steigerung erzielten.
Auf dem Baukaetien markte blieben schließ­
lich beide Credit, Auglobank, Bankverein, Boden-
credit, Landerbank und Nnioubank aus erhöhtem
Stande. Eine Abschwächung erfuhren Oefter-
reichisch ungarische Bank.
Von Transportwerthen bewegten sich Staats»
bäht«, Straßenbahn, Anssiger, beide Buschtc-
hrader,. Bodenbacher, Köflacher, Rordwestbahu,
Elbethalbahn «in» Ltohd anf erhöhtem Niveau.
Niedriger uotirten Lombarde».
Anf den« Jtidnstrieactienmarktc erzielien
Alpine, Rima, Präger Eisei«, Böhmische Montan,
Eghdher, Brüxer, Trifailer, Ocsterr. Eisenvahn-
verkehrsa»stall, Internat. Etektricität, Tabak,
Masse««, Schodniea, Wiener «>nö Defterrcichischc
Bangesellschaft sowie Wiencrberger Ava««ee«.
Bittiger stellte«, sich Salgo und Hirtvnberger.
Rente«» lagen bei lebhafterem Verkehr sehr
fest und «veise«« insbesondere Desterr. Kronen-
re«:tc nnd Ungarische Jnaestiiionsrents wesentliche
Steigrrnngc» anf. A»rch die übrigen Anlage-
werthe sowie Lospapierr waren lebhaft bei stei­
gender Tendenz.
Devisen «nd Valuten habe« sich ver­
billigt.
Bank e»,.
2«. Lei. geg. 25. Del.
i» Kronen:
Nuglobattk........ 269— 4 4.56
Bankvereit« 457.— -4 1.75
Bodeireredit 858.— 4- 5.—
Commereialbank 2538.—
Oesterrcichifche Creditactien 652.25 5.75
Ungarische Crcditaetic«.. 648.— -s- 2.—
Depositen... 414.— —1.—
Böhm. Escomptebauk... 1406.——
Niederösterr. Cseouiptebank 1404,——
Ungar. Eseomptebank... 421.— —8.—
Hypothekenbank, nngar... 427.— -st 2.—
Länderbauk 405.56 -j-1.50'
Landw Kreditbank s. B.. 824.5«—
Mercnr 735.——
Oestcrr.-ung. Bank. 1696— —2.—
Wiener Nnionbank .... 529.—
Böhinrsche Nnionbank... 256.50 -j- 1.50
iivnostenskä banks ... 259.——
TranSportwcrthe.
Rusfiger 2980.— 4-15.—
Bau- u. Betriebs-Gesellsch. A 259.—+ 5.—
Bau- n. Betricbs-C^sellsch. S 255.— -st 5.—
Böhmische Nordbahn... 415.——
Buschtehrader Bah« Lit. A 3030.- 4-25.—
Buschtöhrader Bah« Lit.» 1079.- -st H-


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 12 ]
t'ragev TagWatt JSfr. Lll(
oeuv 12.
27. uctojöer xyuu.
Dampkschisf-Rctic» I....
738.—
—
Dur-Bodenbachcr....
88V.—
-|-5.-
Fervittaud-Aordbahn...
6 »98.—
—
Graz-Köflacher
518.—
“b 5—
Kaschauer ........
342—
—
Ezerttvwitzer.. .'.. r..
524.75
+ f- 73
Llohd
782.—
-j-4.—
Rorswestbatm
450—
4.—
Rordwcstbahn Lit. B...
464.5»
H- 7.50
Prag^Tnrei Bahn ....
173—
Praq Duxer Prioritäten. v
28«—
—
Gablouzer VrioritätS-Retien
380—
—
Gablonzer Stamm-Aetieu.
220.—
—
Staatsbahn
652.—
4- 10.5»
Südbahn
10450
— 1.50
Süduorddeutfche......
364.—
—
Rene Tramwiw-Prioritäte«
107—
—
ReucTramway-Ltainmactien
137—
—
Fndu st rir- Werth«.
«ttgenteine Bangefettschaft.
155—
Brüter Kohlen
825.—
4- 27.—
Brnuner
19«.—
-!-
Dynamit '.
975—
—
Sgydyer..
194—
4-9.-
4- 8 .-
Erste Verkehrs
380.—
Erste Waggoulcih
338—
+ 8 .-
Elbemiihl
1*0—
-f 1-
Allgemeine Elektricität..
464—
—
Internationale Elektricität
500—
-fi©.—
Wietrer Elektricität ....
890.—
—
Nngar. Eiclirieität.,..
234—
-—
Golfer Vranerei
590.—
—
Hir-enbcrger ■.
570—
— 8.—
Kvnigshofer Cement...
548—
—
Leylamer ...»
237—
—
Liesiuger
oOi».—
4-1-
Sig!
675—
—
Maschiueukia« Danek...
464—
—
Böhm. Montan
1140—
4- 40.—
Alpine Montan ......
468.50
4-8.50
Nessel: dorscr LSagenbau..
830—
—
Rordböhtuische Kohlen...
1620.—
—
Roronngar. Kohlen ....
220—
—
Dderungar. Hütten ....
215—
~r 1—
Perlmoofer
298—
Pilfcucr Brauerei
1930—
—
Poloi-Hütte ......
o*—
—
Präger Eisenindustrie...
1690—
4- 58.—
Rima-Muranver
498—
4- 8 .-
Rofiiver Bergban .....
362 5«
4-0.50
Ruso'.phs-Lpürte
335—
— 1—
EstSno-.v'oi'tcn
617—
— 1
Schvöniea. ........
1605,-r-
4-10.-
Srnnneringer
824—
—
SleyrertNühl.
334.—
4- i-
Trifailer
450—
T 5.—
Tabal-?letlen.
288—
4-2.-
Ungar, attgem Kohlen..
227.
4- 1-
Unionbau ........
221—
— l—
Nnioir-Banmaterial....
156—
—
Barefer Eisen ......
760—
—
Waffenfabrkk
295—
+ io-
Waggonlcih.Fnter
950—
Wagqonleih allgem
1000—
4- 10—
Wesiböymische Kohle»...
262—
4-2.-
Wiener Baugefeüfchafl..
157—
4- 7 .-
4-s—
Wierrerbergcr
624.—
Aeitunq...
225.—
Böhmische Zkcker-zndustrie
268.—
— 1—
Ungarische Znller-Jndustrie
1852.—
1»
f
Reute».
Maircntc
96.85
-s- 0.20
Silberrcnte
9660
~r 0.25
Oesterreichischc Goldrente.
114.25
4- 0.25
Fnvestitions-Anleihe...
82.75
4- 0.45
Ungarische Goldrente..
114.20
4- 0.40
Ungarische Kronenrente.
90.65
4- 0.05
vesterreichische Kronenrente
«7.75
-t- 0.55
Eleldmartt. Die
Situation
aus dem
hiesige« offenen Markte hat sich auch heute nicht
verändert und hielten sich die Sätze für erste
Bankaccepte weiterhin aus der Höhe der Bank­
rate In Berlin blieb der Prnvatdiscont aus dem
Stande von 3 7, Pcrrent Die Bewegung bei der
Oestrrrcichisch Ungarischen Baut hat sich trotz des
nahenden Ultimo in engen Grenzen gehalten.
Nach Schluß der Mittagsbörse
««t i r t e n: Oesterreichischc Credit» Aktien
653.—, Ungar. Credit-Acticu 6*9—, Anglobant
270.—, Wiener Bankverein 458.—, Wiener
Nnionvant 530.—, Länderbank 406.—, Staats-
bahn 651.50, Lombarden 105.—, Elbetüalbahn
465.50, Rordwcstbahn 454.—, Tabak 288.—,
Rima Mnranher 499.—, Alpine (406.50, Mai-,
rente 0685, Ungarische Kronenrente 90.05,
Türienlose 104.—, Marknoten per Cassa 117.77,
Markr.oten per Ultimo 117.90.— Tendenz:
Kest.
Abends blieben: Lesterr. Creditactien
653.—, Staatsbahn 651.50, Alpine 400.50.
— Tendenz: Fest.
Leipziger Börse, L5. Oktober. Aussig-Teplitzer
lauf 500 fl. abgcst.) —.— B, Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— ß)., Buschtehrader 5,'it. 15 —— G.,
Prag-Duxer Priorii.-Actien —G. Prioritätcn-
Aussig-Teplitzer 3 I/ 2 ®/ 0 Gold 87.75 G., Bvhm. Rordbahn
4°/» Eoid 07.40 G., Buschtehrader Bahn 4°/ 0 (stsr.)
94.75 G., Dur-Bodenbacher 3% (steuerst.) 72.50 B.,
Piksen-Priesen 4"/« (gar.) 93.50 G. —Industrie-
Slctien; Starcsische Montan- und Jndustrialwerke
90.— G.
Frankfurt. 26. Oktober. (Schluß-Course.)
Creditactien 203.—. StaatSbahn 138.—, Lombarden
24.70, Papierrente 96.55, Siiberrente 96.15, Goldrente
97.10, Ungar. Goldrente 95.80, Ungar. Kronenrente
90.65.— Tendenz- Fest.
N a ch b ö r s e- Creditactien 204.—, Staatsbahn
138.80, Lombarden 24.70.
Frankfurt a. M., 26. Ocibr.(Eff.-Soc.) Crcdit-
Actie» 204.30, Staatsbahn 139.80, Lornbarden
24.75. Tendenz: Fest.
Paris, 26. Octobcr. (A n f a n g S- C o u r j e.)
3pc!ige Rente 100.17 3 l '*perccntige Anleihe 102.50.
Tendenz- Unentschieden.
Paris, 26. Oktober. (Schluß-Course.) 3°/„
amortisirbrre Rente 99.—, 3% Rente 100.12, 3'/,"/°
Rente 102.45, Italienische (Rente 94.15, Oesterreichische
Bodencredik —.—, Staatsbahn G9o.—, Lombarden 130,
Wechsel aus London 25.10 5, Oesierr. Goldrente 96.20,
Ungar. Goldrente —.—, Ottoman. Bank 536.—,
Tabak-Act-en 307,—, Türkcn-Lose 109.75. Tendenz-
Unregelmäßig..
London, 25. Ociober. Silber 30.—. (Parität
104.66.>
Rew- York, 26. Oktober. Schluß der
Reiv-Norler Fondsbörse: Stramm.
Ostasiatische Wcchselconrse auf London am
24. Oeibr. Bombay Tel. TranSsers 1 S. 4 D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3^/^ D., Hong­
kong 4 Bk. S.-Credite 2 S. l ,3/ ia D, Shanghai
4 9)t. S.-Credite 2 S.II 3 /, D., Pokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. V- D-, S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite 2 S. 1'-/.. D., Manilla 0 M. S.-Bank
0S.— D„ Bataüia 0 M. S.-Bank —.
Wom Waarenmarkte.
^ G c t r e i d e.
Prag, 26. Ociober. (C.-B.l T:e Kauflust für
Weizen war an der heutigen Börse eine ganz minimale.
Die Preise stellten sich etwas billiger als Dienstag und
wurden einzelne Verkäufe bekannt- 74 Kg. K. 7.95 bis
K. 8.20, 76 Kq. Ä. 8.30, 78 Kq. A. 8.50, 80—81 Kg.
K. 8.95, ung. 76 Kg. zu K. 8.50. 78—79 Kg. zu K. 9.
Beper als Weizen hielt sich Roggen, welcher volle
Preise erzielte und für den auch mehr Bedarfssrage
hervortrat. Verlaust wurde- 72 Kg. K. 8.50, 74 Kg.
zu K. 8.80, ung. 72 Kg. K. 8.35, 74—75 Kg. zu
.8. 8.60, österreichischer 74 Kg. zu K. 8.60, Marchfelder
74 Kg. zu K. 8.75 Alles ab Prag. Ferner ung. 71 Kg.
zu K. 8.30 sr. Radvtin, 74 Kg. zu K. 8.40. sr. Cela-
koivitz. Gerste halte nur schwachen Consumabsatz, doch
ist für gute Mittel- sowie seine Qualitäten eine etwas
angenehmere Tendenz zu constatiren, ohne daß Preise
eine Besserung ausweisen. Man notirt- Mercantil
K. 7.80 bis K.'8.—, Mittel K. 8.25 bis K 8.50, sein
K. 8.75 bis K. 9.— ab Prag oder günstig gelegenen
Stationen. Ferner wurde verlaust ab Melnik zu K."8.35,
ab Czaslau zu K. 7.75. Hafer hatte schwaches Aus-
gebot bei guter Frage und Prelle stellten sich eher
etwas höher. Bezahlt wurde Mercantil 5k. 6.40 bis
K. 6.45, 'Mittel Sr. 6.50 bis K. 6.55, sei» K. 6.60 bis
K. 6.65. Dagegen ist die Tendenz für Mais flauer
und Preise etwas billiger und wurde Neuniais zu
K. 5.— Parität Schnittpunkt gehandelt, kleinere Partien
zu K. 6.— bis &. 6.15 ab hier tranfito. Neuer Cin-
quanlin zu K. 7.50 ab Prag, kleinere Partien zu
K. 7.75. Sonst wurde noch in Erbsen was gehandelt,
für die die Frage eine gute bleibt und wurde Koch­
waare gelbe zu K. 10.75 bis K. II.—, Victoria AI. 12
bis K. 13.25, grüne Ä. 11.50 bis K. 12.— bezahlt.
Prag» 26. Ociober. Rotirungeu der Präger
Prodncten-Börse. Die amtlichen Rotirungeu der
Prodncien-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm -)
Weizen transito- böhmischer 76—81 Kilogr. K. 8.30
bis K. 8.95, ungarischer 76—79 Kilogr. K. 8.50 bis
K. 9.—. mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
beseel K. 7.95 bis K. 8.20, öftere.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito- böhmischer Kg. 72—74
K. 8.50 bis K. 8.80, ungarischer 72—75 Kg. K. 6.35
bis K. 8.60, österr. 74 Kilogr. K. 8.60 bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 6.75 bis K. 9.— Prima K. 8.50
bis K. 6.60, Mittel K. 8.10 bis K. 8.15, Mercantil
K. 7.80 bis K. 7.95, Saatgcrste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transito- Kurzhafer 'K. 6.55 bis K. 6.65,
Deißhaser K. 6.50 bis 6.55, Mercantil K. 6.40 bis K. 6.45,
Althafer K. 0.— bis K. 0.—, beseel K. 6.35. Mais
transito- ungarischer 1899 K. 7.70 bis 0.—, Neu-
mais 1900 K. 6.— bis K. 6.15, Cinquantin 1899
K. 7.80 bis K 8.—.— Wille- böhmische K. 8.50
bis K. 0.—, galizische K. 0.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- la. K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsen fruchte-
Bohnen- Spelsebohnen K. 9.25 bis K. 10.25, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kvcherbsen gelb
K. 10.75 bis K. 11.75, Kocherbsen grün K. 12.25 bis
K. 13.25, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 15.— bis K. 21.—.— Kartoffel- Speisekartessel
K. 1.90 bis K. 2.—, Brennkarlvsiel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 26.50,
russischer K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmischer
Ä. —.— bis K. —.—. Kümmel- böhmischer K. 39.—
bis Kr. 40—, holländischer K. 43.50 bis K. 44.50,
galizischer K. —bis K. —. Hanssaat- galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pflaume» transito- böhmisch«
K. 12.50 bis K. 15.50, bosnische 110/120 bis 80,-85
K. 17.— bis K. 20.50. Sauerkirschen transito K. 50.—
bis K. 60.—, Süßkirschen transito K. 30.— bis K. 35.—.
Bittren transito K. 15.— bis K. 28.—, Apfelschnitt«
transito K. 8.— bis K. 9.—. Kleesaat: roth K. 60.—
bis K. 64.—, weiß K. 40.— bis K. 70.—, Jncarnat
K.— bis K.—.—. Preßhefe: Getreidepreßhesc K. 70.—
bis K. 80.— Vierpreßhefe K. 20— bis K. 24.—.
getrocknete Cichorienwnrzel K. 8.75 bis K. 0.—.
Löten, 26. Ociober. (Börse für landwirth-
s chaft li che Pr o d uct e.) Nachmittags ,war da»
Geschäft von so geringem Umfange, daß trotz der von
den englischen Märkten gemeldeten Befestigung und
den höheren "Pariser Notirungen eine Erhöhung nicht
Platz zu greifen vermochte. Die Vormittags erzielten
Avancen gingen nahezu vollständig wieder verloren.
Effectiv vermochte sich auch heute ein nennenS-
werthes Geschäft nicht zu entwickeln, da die Reflectanten
die Reserve nicht aufgaben; Eigner halten trotzdem auf
volle Preise. Nur in Mais wurden die Notirungen um
5 bis 10 H. ermäßigt.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herostweizen fl. 7.60 bis 7.65, Frühjahrs«
wetzen fl. 8.06 bis 8.07, Herbstroggen st. 7.50 bis 7.55,
Frühfahrsroggen fl. 7.71 bis 7.72, Juli-August-Mai»
fl. 6.40 bis 6.45, Scptember-October-Mais fl. 5.37 bi»
5.38, Mai-Juni-Mals 1901 fi. 5.73 bis 5.75, Herbst-
Hafer fl. 0.— bis 0.—, Frübiahrshafer fl. 5.94
bis 5.96
Budapest» 26. Ociober. (Priv.) sSchluß.s Weizen
ruhig. Per Ociober 7.30 bis 7.35, per April 7.81
bis 7.82. Roggen ruhig. Per Ociober 7.05 bis 7.06,
per April 7.30 bis 7.31.— Hafer ruhig, per Ociober
5.56 bis 5.58, per April 5.61 bis 5.62.— Mai»
ruhig, per Ociober 5.05 bis 5.06, per Mai 0.— bis
—. Wetter- Schön.
Hamburg, 26. Oktober. (C.- B.) Weizen
ruhig, mccklenburg. 144 bis 151, Roggen ruhig» Holst.
130.— bis 145.—, rnss. flau, 105— bis 106.—.—
Wetter- Bewölkt.
Berlin, 26. Oktober. (Produkten -Börse.)
(Schluß.) Weizen per Oktober—.—, per December
153.50, per Mai 160.—.— Roggen per Ociober
—.—, per December 142.25, per Mai 143.25.—
Hafer per Octobcr 134.50 nom., per Mai 133.75 nom.
PariS, 26. Octobcr. 3 11. 15 M.— Ha fer
stetig, per Oktober 18.—, per November 17.65, per
November-Februar 17.70, per Januar-April 17.90.
— Roggen ruhig, per Oktober 15.35, per November
15.25, per November-Februar 15.50, per Januar-April
15 50.— Weizen fest, per Oktober 19.80, per
November 20.20, per November-Februar 20.70, per
per Januar-April 21.25.— Mehl fest, per Oktober
25.65, per November 26.15, per Ztovember-Februar
26.60, per Januar-April 27.40.— Wetter- Regen.
London, 26. Octobcr. (C.-B.) (Getreideinarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Preise unverändert.
Ungarisches Mehl— Sh. 0 D., Stadtmehl 21 Sh)
6 D. bis 26 Sh., Mais 19 Sh. 9 D. Zufuhren- Weizen
20.000, Gerste 25.000, Hafer 20.000 Quarters. Wetter:
Starker Regen.
New «York, 28. Oktober. (Retv-Aorker
Preise von heute.) Tendenz des Getrcidemarkte»
Stetig. Oktober-Weizen 75>/„ December- Weizen
77'/,, Mais per Deeb. 42—, Baumwolle 8'/,,,
Zmker MnScovados 4'/,.
Wochenmarkt
Pardnbitz, 26. Ociober. (W o ch e n m a r k t.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchten und wurden verkauft- Weizen
Kr. 12.— bis 13.60, Roggen Kr. 11.— bis 13.80, Gerste
Kr. 9.60 bis 10.40, Hafer Kr. 5.60 bis 6.26, Willen rein
Kr. 10.— bis 12.40, Erbsen Kr. 16.60 bis 20.6»,
Linsen Kr. 22.20 bis 30—, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. 69.— bis 70.80, Jncarnat per 100 Kg.
K. —.— bis —, Raps Kr. —.— bis —,
K 0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.20 bis
2.40 per Kilogr., Eier Kr. 3.80 bis 4.— per Schach
Topfen— bis— H. per 1 Kilo, Erdapfel per Hektol.
Kr. 2.40 bis 3.—.
Hopse«.
Saaz, 26. Octobcr. (Priv.) In Folge ge­
ringer Kauflust betrug der heutige Platzumsatz bloß 10»
Ballen in den verschiedensten Sorten. Die Preise für
Prima-Hopfen haben sich nur schwach behauptet, mährend
die für andere Sorten um 1—2 fl. sich billiger stellten.
Die Stimmung war ruhig.
K a s s e e.
Hantburg, 26. Oktober. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per Ociober 38.25, per December
38.75, per März 39.50, per Mai 40.—. Tendcnz-
Stetig.
Havre, 26. Octobcr. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per Oktober 46.50, per December
46.75, per März 47.25, per Mai 47.75. Tendenz:
Ruhig.
Zucker.
Prag, 25. Oktober. (O.-B.) Nachdem das Aus-
land am Vormittage ruhig tendirte und unveränderte
Course meldete, verkehrte auch unser Markt in ruhiger
Haltung und blieb die gestrige Notiz von K. 25— für
promptes Aussig in Geltung.
(Fortsetzung stehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 13 ]
Seite 13.
Pragfer Tagrblatt Nr. 297
Ö7. öctober 1800.
Vinacet
w Vii neue Effia-Sflenz. wird lkderHausfrau, jedem
Hotelier und Restaurateur auf» Angelegentlichste
empfohlen. Der darau» bereitete Efllg ist
1. von feinem Geschmack und Wohlger nch,
2. von höchster consrrvirentzer »rast,
8. bacterlenfrei, *15912
4. «nverderbltch,
5. viel billiger al» fertig gelauster «ffig.
Preise- '/« Liter-Flasche für 5-10 Liter Sffig K L—
*/, Liter-Flasche für 20-40 Liter Um K 8.-
Vorräthig in Delicateffen-, Droguen- und Colontal-
iwaarenhandlungen.
Man achte auf die
nebenstehende
Schutzmarke.
Lmu LllersssIvatLKs!
Grab-, Wach»-, Opfer-Paraphin und Stearin-Kerze» zu
billigste« Preisen »fferirt
Josef liedvina. Kgl. Weinberge 555
(zwischen dem deutschen Theater und Museum),
Kerzen» und Seifenfabrirslager. 18217*
, M. Dr. tat. Jänsr’s
Host», Leibchen, Hemdhose», Stacht-
tacken, Leibbinde« empfiehlt zu fest­
gesetzten Fabrikspreisen für Herren, Damen
und Kinder
Blaschko& Vaniöek vorm. J. Preis,
Prag, Graben 33 neu.
Central -Depositeure für Böhmen von Pros. Dr. Chut.
Jäg-er’* Woll-Regime.
Original-Kameelhaar-Bett und Reisedecken.
Dieselben sind sehr leicht und angenehm warm.
Größte Auswahl in Strümpfen, Socke«, Jagdweste«,
Lodenhüte« und Gamaschen.
PreiScourante gratis und frauco. ~3fc3 16970s
Wein
? DgMbu, alM, abgtlage-t Utftrt tob
> M litt* »aftrtrt» welM U k».. (oft
* M kr. p« Llt«
Benesllot Hertl, falMic,
hte OoHtwk M SMoblta.
Sorgsamen Mütter« werden
für zahn. Kinder die Echrad«
3afin.=J>tiCsßaatsec
al» vorzügl. Erleichterung besten»
empfohlen. St. 1 st.- 2 K Apoth.
Gustav Eckoder, Feuerbach. Zu
haben in den Apotheken, sowie
im Haupt-Depot „Adler-Apo­
theke* Komota«. *14209
V viere», wüstö sttoch Öech,
sidla zemäpans. üfadst, ctikro-
varn a zävodst indnetrielnloh,
pfenechi ae dlonholety 18020"
obchod vfnem
a lihovinami
pHp. prodä, se d&m,▼ niwt
se obchod provoznje,
Ilsanon^wnl nabidky pod zn,
„O. B. 2035“ pHjimi H&aaen-
srtein& Vogler v Praze,
Platts.
oflerirt 16943**
A. Hostovsk^,
FRAO,
Klemensgasse Nr. 24.
Eine kleine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mit 85 b-Marke frankirt an
Eggart& F. E. Magrinl,
Mailand (Italien). H 10222 M.
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen beqneme Monatszahlunge« zurückkanse«.
Verpfändete Lose
löse« wir für den Eigenthümer au», zahlen ihm den
Ueberschuß bi» lum vollen Cour-werth au» u. verkaufe«
ihm dieselben Lose wie in obiger Weis« wieder in Monats­
rate« zurück. AuSivärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- nnd Wechflergefchäft *18069
Prag, Ferdtnandstratze 87 neu, „Platteis*
eigener törzengnng in
dernsten Genre», garantirt folidest
gearbeitet, zu müßigen Preist«
offeriren *1614»
Prag, Wenzelsplatz Rr.
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wst
um genaue Beachtung der Firm«.
Graphit-Lantspreeh-
Mikrolelephone,
die besten und leistungsfähigsten aller be­
kannten Apparate, über 800.000 in allen
? rohen Telephonnehen im Betriebe, in
00 verschiedenen Modellen für alle Zwecke
passend. HanS-, Hotel-, Sicherheit»-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elcktr.
Beleuchtung»- und KraftüberrragungS-Aa-
lage« zum Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern an» installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Aukfübrung
Deckeri& iomoHta,
Prag,
Altstadt, Klein« EarlSgafse Nr. 48.1
Prospecie, Ueberschläge. illustrirte (Eatatoq- j
statt». 178461
~ 8—
»Vernünftig genügt* wiederholte Jack, der hintnt
saß. „Wie kommen sie dann in das Irrenhaus?"
„Du vergißt, daß eS eine Verbrecher-Irrenanstalt
ist. Richter und Geschworene haben nicht immer daS Herz,
eine arme Mutter, die aus Nahrungssorgen oder Schaut
ihr Kind tödtet, zum Tode zu verurtheilen; sie erklären
sie für wahnsinnig und schicken sie zu uns. Achtzig Percent
unserer weiblichen Insassen waren wegen Kindesmord an­
geklagt und die Hälfte von ihnen ist so klar bei Verstand,
wie irgend einer von uns."
„Arme Geschöpfe l“ rief ich. „Und werden sie ihr
ganzes Leben in der Anstalt verbringen?"
„O nein. Wir entlassen einen großen Percentsatz,
aber in der Regel werden sie in der Welt nicht glücklich
und kommen bald zu uns zurück. Siehst Du, Lal, trotzdem
diese Unglücklichen nicht in des Wortes strengster Bedeutung
verrückt sind, haben sie doch nicht die moralische Kraft
und die Energie, den Kampf ums Dasein von Neuem auf­
zunehmen; wenn Sorgen oder Versuchungen an sie heran­
treten, vermögen sie denselben nicht zu widerstehen und sie
würden unter denselben Umständen dieselben Verbrechen
nochmals begehen; sie fühlen sich am sichersten und ge­
borgensten bei uns."
„Aber es gibt doch auch wirklich Verrückte in der
Anstalt?" warf ich ein.
„Allerdings", fuhr Sione fort, „wir haben Patien­
tinnen, denen man sich ohne Waffe nicht nähern darf.
Mehrere unserer Aerzte und männlichen Wärter sind im
Kampfe mit solchen Tobsüchtigen wiederholt schwer ver­
wundet worden, denn diese entwickeln eine unglaubliche
Kraft."
„Welcher Verbrechen machen sich Enre männlichen
Insassen schuldig?" fragte Jack.
~ 6-
ist mir Befehl. Ich bitte meine Leser im Voraus um
Entschuldigung, wenn dieser Roman nicht nach allen Re­
geln der Kunst gemacht ist, vergesien Sie nicht, daß ich
von Beruf Advocat und nicht Schriftsteller bin.
Bor fünf Jahren saß ich eines Abends allein in
meinem Junagesellenheim in Cliffords Jun, lauschte dem
über die kahlen entblätterten Aeste dahmfahrenden Winde,
wärmte meine Füße am Kamin und dachte darüber nach,
wie der Abend am besten todtzuschlagen wäre.
Meine Wohnung war, wie bereits erwähnt, ge­
müthlich. Ich besaß eine ziemlich reichhaltige Bibliothek,
sowie unzählige Pfeifen, hätte also lesen und rauchen
können, aber der Mensch ist bekanntlich ein geselliges
Thier und sehnt sich nach Seinesgleichen. Ich gestehe eS
offen, ich liebe es nicht, allein zu sein. Was soll ein
Junggeselle in seinen vier Wänden auch anfangen? Ein
einsamer Herd ist nicht besonders einladend und an jenem
Abende kam gerade keiner meiner Freunde mich besuchen.
So beschloß ich denn auszugehen.
Bon Cliffords Jnn ist man in wenigen Minuten
im Mittelpunkte der Stadt. Ich schlüpfte in meinen Ueber-
rock, setzte den Hut auf und schlenderte gemüthlich durch
die Fleet-Straße nach meinem nichtpolitischen Club, wo
ich sicher war, gute Bekannte zu treffen und allerlei Klatsch
aus Künstler- und Schriftstellerkreiseu zu hören.
Während ich die Treppe zu dem im ersten Stocke
gelegenen Club emporstieg, klopfte mir Jemand auf die
Schulter und die tiefe Stimme meines alten Freunde-
Jack Backer sagte: „Gut, daß ich Dichtreffe, alles Hans!
Gerade wollte ich Dich in Deiner Höhle aufsuchen. Hast
Du für morgen Abends nichts vor?"
„Nein," entgcgnete ich.
„Dann kannst Du mich morgen zu einer Tanzuuter»
Miee M. Meadowr: Der Phenorra-h. g


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 14 ]
Seite 14.
27. Oetober 1900
Präger Tagblatt Nr. 297.
.«• Kl§e
von medizinischer« Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Brann, Hofrath Prot
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Bofrath Freiherrn von Krafft-Ebing, Pros. Dr, Konti
Pros Dr. Bittor ton MoseUg-Hoorhof, Hofrath Pros. Dr. Henss&r, Pros. Dr.
Schauta, Pros. Dr. Weinleeb&er, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Ffir Schwärhllfhe and Reconvalescenten).
CHlhnmio Morloillcn■ XI- Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congres 8
ÜllUCillu Jutiliiluibll. für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
PftMoim Mo/iaillan■ Ausstellungen! Venedig 1894, Kiel 1894, Amnter-
uUHlüilO iuQuullihil. dam 1894, Berlin 1895, Paria 1896. Quebeo 1897.
Ueber 1000 ärxtllohe Ctataohten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortreffliches
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Ea wird in Flaschen in V» Liter ä il. 1.20 und 1 Liter 4 fl. 2.20 in allen
Apotheken verkanit.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engres-Versandthans von Medizinaivaaren.
gegründet 1848. *62 gegründet 1848,
Zutkrin Heqden.
In Aokge der Sevorstehendm Aestenernng sämmtlich«
Süßstoffe in Deutschland mit circa W. 80'— auf ein Kilo»
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdroguist-n
nnd Zuckerkranken aufmerksam gewacht, sich rechtzeitig größere
Aorrätye anzuschaffen, da demnächst weitere ^reissteigerungm
-evorstehen.
Csicniitisic .fnsirisi mm Unjiscii,
Radebeul bei Dresden.
Knckeri» Keyden Wr. 5, die aUerfeinste Tualität, ist nur
dann als echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem
Stempel ,^Keyden" versehen ist.
16755-°
Seide.
Stoffe fstr die einfachste»
bis z« den feinsten Lot«
lette«. 14200»
Summte,
auf alle, solide Art f«
hrlcirt, franco verzostt
InS HauS geliefert.
Verlangen Sie Master,
nur bis jura 81. Lciober.
R. Bizl, Wiener IMiialle
Prag, Ferdinandftratze 20.
Wegen Uebersiedlnng
Verkauf grosser Vorräthe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen Stylarten.
J0 procent unter dem Erzeugungspreife.
Vortheilhasteste Einkaufsgelegenheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrichtungen.
Vom 1. November befindet fich das Geschäftslocal
Graden 22, Ecke d. Nekazanka.
*15574
^Sichere Wstenz"
Altes, gut eingeführtes „ibooo
herrenmode-Geschäst
iu erneut Vororte Prags, beste Lage, wird ab­
gegeben. Nothwendiges Capital 5000 K. Offerte
«nter Ch U. 1449" an die Annoncen-Expe-
dition von Rudolf Hlosse, Prag, Graben 14.
ig".. ü. mBssssBsassam
rA.HaffiMMflNNjX'
ZÜRICH
tfeiimatoffc atfer di
Koken, GtmpoHA jiJCfeÜer
^fotueiilloeu^ravattea
I» Schürten außer
W tiuran PRIVATE
ab FABRIK
- b
7
Haltung begleiten, wie Du eine solche noch nicht besucht
hast fund wahrscheinlich auch später nie besuchen wirst."
„Soll's eine noble Geschichte werden?" fragte ich.
Wir waren in den Spcisesaal getreten, ich winkt« einen
Kellner herbei nnd bestellte einen guten Trank.
„Durchaus nicht," fuhr Jack fort. „Es hat nicht-
mit der vornehmen Gesellschaft zu thun und doch glaube
ich, daß Du daran Gefallen finden und den merkwürdigsten
Ball in Deinem Leben besuchen wirst."
„Erinnerst Du Dich noch an Fred Stone?"
„Den dicken Fritz?"
„Ja," entgegnete Jack lachend, „so nannten wir ihn
in der Schule. Er hat das medicinische Fach gewählt und
ist in der Landcs-Berbrecher-Jrrenanstalt zu WidelandS
als Arzt angestellt."
§Jch weiß," sagte ich etwas beunruhigt, „was hat
dar mit der Tanzunterhaltung, von der Du sprachst, zu
thun?"
„Nichts mehr und nichts weniger, als daß diese
eben in WidelandS stattfindet und daß Stone mich ein-
S' 'cn hat, den Ball zu besuchen und einen Bekannten
bringen. Da Du Fred kennst, dachte ich sofort an
»Ich soll mit Wahnsinnigen tanzen?" rief ich nicht
gerade in freundschaftlichstem Tone.
i „Weshalb nicht? Sie tanzen sehr gut," versicherte
E ch Fred,- „und wenn Du eS genau bedenkst, hast D»
ou oft mit Unzurechnungsfähigen gewalzt. Ueberlegs
ch nicht so lange, wenn eS sich darum handelt, etwas
Neues kennen zu lernen."
! „Nun gut, ich begleite Dich," sagte ich zögernd.
;•= "Stone wird uns bei sich beherbergen. Wir müssen
morgen um halb fünf Uhr Nachmittags von hier abreisen,
Untren bei unserem alten Schulkameraden, kleiden uns
hei ihm um und er führt uns dann in den Tanzsaal.
Wann darf ich Dich abholen?"
„Uul halb drei!" entgegnete ich, von dem Plane
«och immer nicht begeistert.
Bei einem guten Glas Wein plauderten wir noch
ein Stündchen, dann besuchten wir ein Theater, soupirten
und trennten «nS sehr spät.
ll.
In der Regel ist eine Eisenbahnfahrt interessant.
Jack und ich waren aber alte Freunde, wir brauchte»
uns daher keinen Zwang aufzuerlegen, jeder streckte sich
bequem in feiner Ecke aus, rauchte seine Pfeife und laS
fein Leiborgan. Dann und wann plauderten wir auch,
penn eS «nS gerade paßte. Stone erwartete uns auf
dem Perron und schien fehr erfteut, uns begrüßen zu
können. Nachdem wir seinen eleganten Jagdwagen be­
stiegen hatten, fuhren wir in lebhaftem Trabe über die
ß gehaltene, von unzähligen Fichten duftende Landstraße
n.
„So, meine Jungen-, da wäret Ihr!" sagte Stone
herzlich. „Hast Du schon eine Irrenanstalt gesehen?"
„Nein!" entgegnete ich. „Irrenhäuser gehören nicht
in mein Fach. Ich hoffe nur, daß die Patienten nicht
gefährlich find."
„Sei unbesorgt! Dir werden sie gewiß nichts an­
haben," beruhigte mich Stone lachend. „Uebrigens haben
wir selbstverständlich auch einige Tobsüchtige darunter,
aber diese zu sehen werdet Ihr heute Abends keine Ge­
legenheit haben. Nur die Ruhigen dürfen sich an dem
Balle betheiligen und die Hälfte von diesen ist vernünftig
genug."


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 15 ]
JPrager Tagblatt Est. Z3T
Seite 15.
27. October 1900
L°k«k.
ßvelnderge
rbffnetein
iieoerlage
Baron Di Pauli, Besitzer der bestbekannte
am Kalterse« und Trams« in Tirol,
in Smichow Nr. I. «Zur Barg* eine Regie-
„ seiner Sigenbau-Werne. Verkauf in
Flaschen t 1 Liter 48 kr. und 83 kr., in Fässern
lransito 38 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
Prag, Ferdinandstraße 28 (Filialen: Smicho« 741
ind Prag, Graben 161 verkauft diese Weine in
)riainalfüllung zu denselbe» Preisen, «ie die
kegte-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
von Weinkennern anerkannt, sondern auch wegen
Ihrer Reinheit und Mild« in den meisten Spin
talern eingeführt und werden Kindern und-
kranken bestens empfohlen. *15989
TlürJahan i« jeder Höhe find auf Güter, Grundwirth-
IwUwU schaffen, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
ie auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
egen billigere Zinsen stempelftei convertirt. Antr. mit Retourmarke
ß'--
find unter Ch. »Mittönen.
Grabe» 83, zu richten.
an den ZeitnngSverschleist, Prag,
*17859
V erpfäiMlele
:lose
werde» str den Eigenthümer ausgelöst, inm vollen
Courswerthe berechnet und der Ueberschuss bar
ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben
Eo«e genau mit denselben Serien und Nummern
gegen monatliche Abzahlung, so dass sowohl das
Eigenthums- als auch das Spielreoht wie früher gej
wahrt bleibt; Prolongationen entfallen somi
gänzlich.
Ebenso werden Original-Lose aus obige Art
gekauft und wieder in Monatsraten zurüekverkauft.
ProvinzauftrSge werden prompt erledigt und
Anfragen spesenfrei beantwortet. 17173
Vechslergeschüt der Administration das
„MERCUR“, PRAG,
(„Schwarze Rose.“)
silberne «mt.-UHr von st- 7.50
auswärts. »'„18732
Dame«-, Herren» «. Knaben,
vhren.
Kette« aller Art. Garantte-
Reparaturen streng «. billig.
Altes Sold und Silber wird
nach dem Curs umgetauscht
Otakar Stastn^,
Uhrmacher,
d- k. k. Staatsbahne«.
In Prag, b. Pulverthnrm.
Anna ittotrt,
geprstft« Hebamme,
seit dem Jahre 187S,
Ppag,
Zeltnergaffe Nr 10—I.
Damen auf Kost und
Wohnung.
*17483
Losbesitzer!
können ihre Lose (ver­
pfändete Lose werden'
vorher durch dar gefer-!
tigte DaukblinS ausge- j
löst) jnm Tour« »er-:
kaufen u. gegen Mo-
natszahlungen zu­
rückkaufe». Provinz-!
auftrage finden um­
gehend Erledigung.
Bank-C ommiftsl uns-Ge-|
schält 4 Wechselstube
Lesgolä Vieler
Prag, 14063*!
lAerdimandstrah« 38.
Anläfslich des bevorstehende» November- London- Termines
empfehlen wir die von der
kester Ungarischen Commerclal-Baok
ernittirte«:
rückzahlbar ck K 220.—»
(Beqtnfuug »om Lagescourse gerechnet 4'/.*/«, Berlosungsgewinn ca. 8«/»)
41o-igen Pfandbriefe,
rückzahlbar ä K 200
(Verzinsung »rat Tagescourse gerechnet 4»/,,°/«, Berlosungsgewinn ca. 7*/,«/,.)
4°!«-igen Lommunal-Gbligattonen,
rückzahlbar A K 210.—•
(Verzinsung vom Tagescourse gerechnet 4'/,„°/„ Berlosungsgewinn ca. 12°/,.)'
41/Io-iaen präm. Lommunal-Gbliaationen,
rückzahlbar ck R 220
trat Tagescourse gerechnet 4°/,°/„ Berlosungsgi
(Verzinsung vo« LageScourse gerechnet 4«/,«»/,, Berlosungsgewinn ca. 2«/,.)
41-io-igen unpräm. Lommunal-GbligMonen,
1 1 rückzahlbar A K 200.-.
(Verzinsung vom Tagescourse gerechnet 4'/„°/„ Berlosungsgewinn ca. S°/,.>
die wir stets genau zum amtliche» rageSeonrst ohne Anrechnung einer Provision oSaflte.
•CST Prospecte sui Verlang en gratis und fmneo. -M>
Wechslergeschäft der Administration des
„MLERCUB 44 PBAG SM 14.
(.Schwarze Rose".)
18268/.
2. November Zim!
Wenn Sie
Losgruppe A
Ihr Glück versuchen, dabei
aus angenehme Zahlungs­
weise in den Besitz einiger
Lose gelangen wollen, und
zwar Lose, die immer einen
Werth behalten und einmal
sicher gezogen werden müffen,
dann kaufen Sie sich eine
dieser Losgruppcn:
a
Q)
A tzv
sg
Ä 3
s
Haupttreffer:
100.000 FraucS
75.000„
30.000 Lire
15.000„
30.000 Krone«
15.000„
u. f. w
1 ftal, Krenzlos
1 Serb. Staatslos v. J. 1888
1 Gutes Herzlos
1 Budapester Basilika-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 «onaik. Raten ä* Kronen.
—■■■■■ Losgruppe B
1 Oesterr. rothes Kreuz-Los
1 Ungar, rothes Kreuz-Los
11tal, rothes Kreuz-Los
1 Serb. Staatsios v. J.
1 Gutes Herz-Los
1 Budapesler Basilika Los
Alle 6 Lose zusammen gegen 28 «onats. Raten st 0 Kronen.
B
0
a
ss 2
.4 o
i®-
Haupttreffer r
100.000 Krane-
75.000_
30.000 Lire
15.000
60.000
40.000
30.000
20.000
u. f.
Krone«
w.
Losg puppe C
B
e
a
23
N
12% Serb. Los f. J 1881
10esterr. rothes Kreuz-Los
1 Ungar- rothes Kreuz-Los
11tal. rothes Kreuz-Los
1 Serb- Staatslos v- J. 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Budapester Basilika-Los
Alle 7 Lose zusammen gegen 27 «onatl.
Sofortiges Spielrccht erwirbt der Käufer schon mit Erlag der
ersten Kate auch schon für die Z iehung am 2. Rovember.
Bei auswärtigen Aufträgen AT* (welche postwendend erledigt
werden) wird um Einsendung (der ersten Ratenzahlung und
50 Heller auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die
ferneren Raten werden sodann von jedem Postamte portofrei
an mich befördert. ,0 18180
Ziehungsliste« sende sofort «ach jeder Ziehung.
Bankgeschäft |fl nnorkirri n in PRAG,
u.Wechselstube llUQL.ilI LLUJosefsplatz954/1
neb. d. Pulverthurm gegenüber d. Hotel „Blauer Stern".
Haupttreffer:
100.000 FraucS
80.000_
80.000.
75.000_
65.000-
50.000„
30.000 Lire
15.000„
60.000 Krone«
40.000_
30.000„
20.000„
u. f. w.
Raten i 10 Kronen.
wer einen Komin bauen toid,
verlange vom Unternehmer nachstehende Garantie«.
2.
3.
affenhaft
erwerlv
e vom Unternehmer nachstehende Garantie«,
daß der Kamin die gesetzliche Stabilität hat, na­
mentlich eine doppelte Sicherheit gegen Winddruck
pr. 150 kg pro w« bei Anwendung des Coeff. 0*7Ü
und deS spec. Gewichtes pr. 1808 kg ausweist;
daß derselbe von der Behörde anstandslos conan-
btrt wird;'
daß bei der Collaudiruna durch einen Kaminmanrer
die wirNtchc« Mauerdimenstone» constatirt werd».
Diese Bedingungen sind nothwendig und von große«
Bedeutung, denn die Behörden bestehen aus striktester
EinbaÜung der Stadttttätsvorschrifteu, seitdem bekannt
a wurde, dich durch ausländische Kaminbaner mäste
Schlote gebaut wurden, denen 80—50*/, Mauer
zur gesetzlichen StabUitüt Fehlt. In letzt« Zeit mucke«!
vielfach Kamine beanständet, bei einig» Reubaut» sogar deren
Dernoltrnng anaeordnet.
wir leisten obige Garantie« bebingungzlor
und Hatten bei unseren zahlreichen Kaminbauten in leine« ein­
zigen Falle auch nicht den geringste« Anstand, namentlich
betreff der Etavilität.
Wir hab» an Radialziegeln aller Dimensionen einen Verrath
von mehr al» 1000 Waggons, auch veriüßliche Kaminmaurer zuv
sofortig» Disposition, so daß jeder Kamin noch vor Winter«
einbrnch fertiggestellt werde« kann. Pläne, statische Berechnungen
und Offerten umgehend und gratis.
Imprägnirte Dachfalzziegel, Drain agerohre, Berblender,
Hohl- und Formziegel sstr gerade Gewölbe, leichte Wände
50 kg pr. m 5) und alle besseren Zicgelwaaren stets am Lager.
Ant, DroMk «fc K. Fischer,
Letky, p. Ubile n. M. *17931]


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 16 ]
lSlFTä£Mri
"Sextel^.
27. October 196Ö.
Prachtvolle
Ttrkaola-RivBMr
Permxapnifl
Asiat ellung.
ffgna» Gottwald, Prag,
Graben, „Splnka“,
empfirhlt
• ein grosses Leger wo
abgepaßt,
LftnoleDm*Lan fteppichen,
Ijiaoleum-Waschtisch-Vorlagen etc.
leben* Würdigkeit
Prags.
Preislisten
gratis ssd iruoo.
Ziehung am 2, November!
Wiener Communai-Lose.
Bezugscheine asl
MC* 1 Los in 24 monatl. Raten k Kronen 20—. *M>
Haupttreffer 4011*0110 Kronen.
ferner 40.000 und 10.000 Kronen.
Sofortiges Spielrecht gleich nach Erlag der ersten Rate.
WU- Bei Bestellung erbitten wir die 1. Rate und 45 b auf Francator des
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei
bei allen k. k. Postämtern für nns geleistet werden. 7ZW
Commnnal-Los -Promessen L
k K 10*50 sammt Stempel.
Wechsler-Geschäft der Administration des
„MERCBR“, Prag, WÄ 14,
.Schwarze Kose". "17893
ji'
STOFFE
für
Kleider,
J aqnets,
Uäntel,
Pelze,
■ Anzüge,
Visier,
• Paletots,
-Pelze.
Neuheiten in feinsten Qualitäten«
L. J. P 01 IL& Co.
(früher Bergmannsgasse), "17660
Obstgasse, Thonetlians.
HERBE
HER RE
HERBE
Knaben«
Wlnterpaletst fl S —r Anzug fl. 4.—.
GMPP Kafioteitz, Prag, Zeltnergasie 9, Federer'sche»
Haus. Telephon 2639. DiSpon. Em. Ullmann.
Bestellungen ». Maß elegant «.
16737,.
«. billigst.
«sj
IrankfurLer Wa^inen-IaLM^
Frankfurt a. M.
Leistungsfähigste Spe-
cialfabrik für alle Arten
Sägegatter
und
Bolzbcarbeltungs-Haichinen
für Baus obre lnerelen,
Glasereien, Fenster-
fabriken, Möbel- nnd
Kisten- Fabriken efo.
Complete
Bterlcbtungea alt
Transmissionen.
Bewlbrte
Bingsclunlerlager.
Feinste Referenten. Bequeme ZahlnngSweise. Kataloge,
Kostenanschläge für ernste Reslectanten frei.
Vertreter: Hugo Sclilesinger, Praq-Karolinenthal 287.
D. SCHICK &ROSENBAUM,
Prag, Wenzelsplatz 15 neu.
International« Spedition, Specialburean für
Höbel-Traiisporte
und *5251
rebersledlnngen*
I. Präger internationales
Jkftei.se- BB,
Ausgabe von Rundreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrkarten nach alle« Richtungen-
Schlffsbillets;:»! Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
PaSetexpreßvrrkchr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung tu s. w.
mmf


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 17 ]
t'.ager 'i'a^Oiatt Mr, 2D7.
Seite 17.
27. October 15)00
<#
Arn Nachinittags war das Ausland stetig bei
5 Pfennig gebesserten Werthen und erhöhte man deut-
zufvkgr die Jnlandnotiz auf Ä. 25.05 Aussige Der
Umfaß betrug circa 5000 Sack.
In Frankreich betrug die Gesammtcrzeugung vom
1. September bis 15. October l. I. in weißer Waare
130.732 Tons gegen 112.835 Tons, die Ausbeute 0.77
Percent gegen 8.96 Percent im Vorjahre.
Prag, 36. October. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Heute wurden 6'>/ 0 des ContingenteS zürn Verkaufe für
November freigegeben. Die Preise blieben unverändert
K. 84— für Rasfiirade ab Fabriksstation bei Waggon­
abschluß, K. 85.— bei kleineren Quanten.
P i l t Trieft geschäftslos, da von den Absatz-
t edieten keine Ordres einlaufen. Centrisugals prompt
'. 37.50 bis K- 27.75, November-März 5t. 37.25 bis
37.75 Waare.
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 11.3'/« Käufer, November-December Sh. 11.1'/,
Verkäufer.
Trieft, 36. October. 12 Uhr 10 Minuten.
Bei fehlenden Commissionen geschäftslos. Prompt 27.50
bis 27.75 Waare.
Magdeburg, 26. Oct. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per October 0.80 Käufer, 0.85 Verkäufer, per
November 9.60 Käufer, 9.65 Verkäufer, per December
9.65 Käufer, 9.70 Verkäufer, per Januar-März
8.82 Käufer, 0.85 Verkäufer, per April-Mai 9.97
Käufer, 10.02 Verkäufer, per Mai 10.— Käufer,
10.05 Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter.
Regen und warm.
Hmubnrg, 26. O-t. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 9.77 Geld, 9.80 Brief, per November
9.62 Geld, 9.62 Brief, per December 9.65 Geld,
9.67 Brief, per Januar 9.72 Geld, 9.75 Brief,
per Februar 9.77 Geld, 9.82 Brief, per März
9.85 Geld, 9.90 Brief, per April 9.92 Geld, 9.97
Brief, per Mai 10.— Geld, 10.02 Brief, per Juni
10.05 Geld, 10.10 Brief, per Juli 10.12 Geld, 10.17
Brief, per August 10.20 Geld, 10.22 Brief, per
September 0.— Geld, 0.— Brief.— Tendenz-
Stetig.— Wetter- Schön.
Paris, 26. October. 3 Uhr 15 Mi«. lTel. Ber.)
Weißer Zucker Fest, per October 28.25, per
November 28.37, per Januar-April 29.25, per Mai-
Juni 29.75. Rohzucker ruhig, 27.50 bis 28.—.
Raffinade 103.50 bis 104.—. Wetter- Regen.
London, 26. Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Bcr.)
Per October 9.77'/« Geld, 9/8'/« Waare, per December
8 7—Geld, 9/7'/« Waare, per Januar-März 8/0'/«
Geld, 9/0'/« Waare, per Mai 11/0— Geld, 11/0'/,
Waare.— Tendenz- Stetig. Umsah- 1000 Sack.
Melasse.
D Prag, 26. October. (O.-B.j Für Frühjahrs­
lieferung werden um 20—30 H. höhere Preise geboten,
und zwar für erstere Relationen K. 6.20 bis K. 6.30,
für letztere K. 6.50 bis K. 6.60 zuhöchst. Der Verkauf
an landwirthfchastliche Brennereien bewegt sich in sehr
bescheidenen Grenzen. Osmosewaffcr erlöst 12.50 bis
13.— per 1 Kilopercent Polarisation Zuckergehalt. Die
Transactionen der Woche waren etwas umfangreicher
als jene der Vorwoche.
Spiritus.
Trieft, 24. October. (Orig.-Bcr. von Fcrd. Gortan.)
Excontingentirte Waare (Minimum 95°) prompt ist
& K. 20.25 bis K. 20.50 per Hektoliter von 90° offerirt;
per Nov.-Decembcr-Licferung« K. 20.25 bis K. 20.50
offerirt.— Contingcntirte versteuerte Waare (von 95°)
L K. 114.— bis K. 114.50 offerirt.— Denatumirte
Waare (von 90°) ä K. 31.50 bis K. 31.75 offerirt in
Barrels, K. 28.50 bis 29.— offerirt in Kesselwagen.
Markt ruhig und geschäftslos.
Hamburg, 26. October. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclnfive Faß, Negukiningspreis.) Pro October 17.50,
per October-November 17.50, November-December
17.50. Still.
Berlin, 26. October. 70er Spiritus loco
48.40.
Paris, 26. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per October 33.50, per November 32.50, per
sanuar-April 32.75, per Mai-August 33.—.— Tendenz-
uhig-
Raps.
Prag, 26. October. (Notir. der Präger Pcoducten-
börse.) Winterraps 1899 K. 16.75 bis K. 16.95,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Brtdapest, 26. October. (Priv.) (Schluß-s Kohlreps
stetig. Per August 13.15 bis 13.25.
R n b ö l.
Wien, 26. October. (Producten-Börse.) Rüböl
per November-December st. 40.— bis 41.—.
Hamburg, 26. Oktober. (C. -B.) Rüböl loco
65.—. Ruhig.
Berlin, 26. October. Rüböl per October 63.80,
per Wai 63.40.
Paris, 26. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per October 81.25, per November 81.75, per Novbr.-
Decbr. 81.50, per Januar-April 82.—. Ruhig.
London, 26. October. (C.-B.) Rüböl per loco
31 Sb. 10°/. D.
Oele und Antterkuchen.
. Prag, 25. October. (O.-B.) Seit unserem letzten
Berichte hat sich die Tendenz in Rüböl weiter befestigt
und sind hier Preise um K. 2.— gestiegen. An den
ausländischen Börsen war das Geschäft recht lebhaft
und find Course überall höher gegangen. Die größten
Schwankungen machte Rüböl in Paris durch und nach­
dem selber vor 14 Tagen Frcs. 78.25 notirte, stieg der
Preis vor einer Woche bis Fccs. 84.—, doch bröckelte
sich der Cours wieder bis gestern bis auf Frcs. 80.—
a&. In Leinöl war keine Preisbewegung wahrzunehmen,
tendirt aber ebenfalls fest. Kuchen finden gute Abnahme
und sind Preise behauptet.
Man notict: Rüböl raff. K. 82—84 für prompt
unb auch für spätere Monate, Leinöl K. 88.— bis
K. 90.— franco Faß. Rapskuchen prompt und auf
spätere Monate K. 16.— bis K. 16.50 ab Fabriken,
ungarische Rapskuchen K. 12.75 bis K. 13— ab Buda­
pest. Surrogatölkuchen K. 9.— bisK. 0.— ab Budapest.
Wiener Rapskuchen K. 6.75 bis 7.50 ab Wien. Alles
per 50 Kg.
Schweinefette und Speck.
Trieft, 24. October. (Bericht von Ferd. Gortan.)
Die amerikanischen Märkte find während verfloflener
Woche unverändert geblieben; jedoch erwartet man für
nächste Zukunft wieder eine Erhöhung der Preise beson­
ders für Schweinefette. Amerikanische Prima Schweine­
fette Marke Armour White Label v.otirt für schwim­
mende Waare Frcs. 95.— per 100 Kg. cif. Trieft.
Speck immer unverändert und spärlich angeboten.
Chtti-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurrce Halphen in Prag.
Hamburg, 26. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco —.—, per Oct.-Nov. —, per No­
vember-December 8.35—.December-Jan. 8.40—, Febr.-
März 8.55,— per März 8.62 ■/, per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt-
Ruhig.
Bnnnnvolle.
Liverpool, 26. October. (C.-B.) (Baumwvll-
m a r k t.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Import 16.000
Ballen.— Tenders in Docket! (je von 100 Ballen)
52 Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Middl. Amerikaner 6'/,„ Fine M. G. Broach 6'/,,
Fine Bhownuggar 5'/ ls, Fine Domra Nr. 1 5'/., Fine
Domra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4*/„ Fine Bengal
4%, Fair Pernam 6 9/ 16, Good fair Cgyvtain 7*/,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. —, October 5%«,
per October-Novew.ber 4 6S/ 6J, per November-December
4 5 %«, per December-Januar 4"/g„ per Januar-Februar
4°Ve«, per Februar-März 4°'/«., per März-April 4 53/ e «,
per April-Mai 4-'/^, per Mai-Juni 4'°/,«, per Juni-
Juli 4«°/««, per Juli-August 4 4S/ M.
Liverpool, 26. October. (C.-B.) Wochen bericht.)
Import 104.000, Export 6000, Umsatz 45.000 Ballen.
Wirklicher Cvnsnm '61.000 Ballen, Verrath 199.000
Ballen.
Metalle.
London, 25. October. Kupfer per Caffa 72 Pfd.
St. 0SH. 0 D. (vor. C. 71 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.l, 3 Monat
72 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (72 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)-
Zinn ver Caffa 127 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (128 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.); 3 Monat 123 Pfd. St. 15 Eh. 0 D.
(124 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.) —Blei per Caffa 17 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.). -Zink
per Cassa 19 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (19 Pfd. St.— Sh.
0 D.)
Pelroleu in.
Hambnrg, 26. October. lC.-V.) Petroleum ruhig,
Stand loco 6.85.
Amtsblatt vom 26. Detober
Feitbietungen. In Chtnmetz a. E.: Theil
der Wirthschaft Sir. 52 in Mlekosrb, Schätzwcrth 5500
Kronen, Grundstück dortselbst, Schätzwerth 660 Kronen,
20. December.— In HliuSko: Haus Nr. 87 in
Swratka, Schätzwcrth 15.020 Kronen, Grundstücke
dortselbst, Schätzwerth 1518 Kronen, 15. November.—
— In Königinhvf a. E.: Haus Nr. 229 in Königin­
hof, Schätzwerth 5014 Kronen, Realrccht dortselbst,
Schätzwerth 200 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätz­
wcrth 2592 Kronen, 16. November.— In LaudS-
trou: Haus Nr. 137 in Worlitschka, Schätzwerth 865
Kronen, 19. December.— In Luditz: Wohnhaus Nr.
11 in Lindles, Schätzwcrth 4227 Kronen, Grundstücke
dortselbst, Schätzwerth 566 Kronen und 28 Kronen, 29.
November.— In Melnik: Grundstücke in Kell,
Schätzwerth 270 Kronen, 7. December.— In Prag t
Haus Nr. 1247—2 in Prag, Schätzwerth 201.926 Kro­
nen, Zubehör dortselbst, Schätzwerth 500 Kronen, 6.
December.— In Rakonitz: Grundstücke in Petrowitz,
Schätzwerth 400 Kronen und 300 Kronen, 5. December.
— In Weinberge: Hans Nr. 736 in Weinberge,
Schätzwerth 191.769 Kronen, Zubehör dortselbst, Schätz­
wcrth 805 Kronen, 19. December.— In Welwaru:
Realität Nr. 17 in Neudors, Schätzwerth 62.991 Kronen,
Zubehör dortselbst, Schätzwerth 2268 Kronen, Grund­
stücke dortselbst, Schätzwerth 2348 Kronen, 5166
Kronen und 1882 Kronen, 20. November.— In
Winterberg: Realität Nr. 9 in Hodonin, Schätzwerth
10.592 Kronen, Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 701
Kronen, Zubehör dortselbst, Schätzwerth 344 Kronen,
21. November.
Aerstoröene.
Am 23. October. BeneT Eleonore., Privatiers­
gattin, 52 Jahre, 1638— 2.— Mandik Katharina, Ver­
käuferin, 17 Jahre, 446—3.— .Sapin Wenzel, gew.
Aufseher, 60 Jahre, 30—4.— Skoor Maria, gew.
Hebamme, 70 Jahre, 425—3.— Im k. k. allgemei­
nen Krankenhause- Horäkek Joseph, Schneider, 33
Jahre.— Tyk Wenzel, Bettler, 80 Jahre.— Primus
an tonte, Müller-gattin, 41 Jahre.— Im Kranken­
hause der Elisabethinerinnen- Klein Katha­
rina, Nähte rin, 73 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. Samstag. 27 October.
Kathol.- Sabina. Prot.: Sabina.— Sonnen-Ausgang 6 Uhr 42 Will.
— Svmicn-Untergang 4 Uhr 45 M.— MondeS-Untergang 7 Uhr 3
Minuten Abends.— SvstnndigeS Gebet In der &■ HemrichS-Kirche.—
— LefestMldc» in der t. k. öffentlichen und UnivcrsttätS-Bibliothe^
Marienplatz, Clemcntinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis t Uhr
Nachmittags mch von 8 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Boi-mittags gestattet.—
Lesestunden in der Bibliothel der k. k. technischen Hochschule, HuS-
gaffe Nr. 240-4, geöffnet von 9 Hör Bormittags bis 12 Uhr
Mittags nnd von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Technologische» Sewcrbemnsenm der Präger Handels- und Gewerbe,
kammer, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bis'8 Uhr Nachmittag».—
Kunstgewerbliches Museum im Nudolphinnm, Ausstellung der Con-
currenzarbeiten 4b Uhr Form. bis 8 Uhr Nach»,. Entree frei,—
Sammlungen de» böhmischen Museums, nnr mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr BonnittagS bis 42 Uhr Mittags. Ertree M lr.,
von 2 bis 6 Übe Nachmittag», Ttttree frei. Aarderobegednvr 5 kc.—
Lesestunden im Saale der Bibliothek de» MnsenmS des Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Borni. bis 1 Uhr Siachin., von 8 bis 6 Uhr Nachm.—
Gewerbevereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abvs.—
Städtisches Museum im Poriöer Parke, geöffnet von 4 Uhr hii 5 Uhr.—
BerlosungSauSstellung des SunitnereineS für Lähine» im RudÄ»
vhinum, geöffnet von 41 llbr Bormittag» bis S Uhr Nachmittags.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufliute und Industrieller
in Böhmen (Bureau- Zeltncrgaffe 38, 2. Stock); Bnreaustmidca von
14 Uhr Born,, bis halb 3 Uhr Rachm., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in NicolauS Lchmann'S l. n. !. Hof-
Kunfthandlnng von 9 Uhr Bonn. bis 6 Uhr Nachmitt. Entree 2b kr.—
Gemälde- und Knpfertzich-Cabinet im Rndolphinum, geöffnet «•*
44 Uhr BonnittagS bis 3 Uhr Nachmittags.
Ae rgnüaungs anzeiger.
Samstag, den 27. October.
Theater Variete, Carolinenthal- Große Bor-
stellung, 8 Ubr.
Elite-Vergnügungs-Etabliffemeut „Hotel Ba-
oaria"- Vorstellung, 8 Uhr.
Gravcnkeller: „Original Wiener Quartett".
Hotel „Für Stadt Wien", Hybernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr,
Rcftaurario» Shkora, Zeltncrgaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Siestaurntiott der k. k. Hofbierbranerei,
Stephan-gaffe- Vorstellung. 8 Uhr.
Fofephstädter Volksküche. Gemeindehofgaffe Nr 794.
Samstag: Erdsenmv^, SitnofleiWi mit Sauce. BuchtetII Erbjeu «Lt
ftnwtftn. o^mvletes Mttragsetten
Volksküche in der unteren Sleuftadt. Pcter».
gaffe, Nr. 24. Samstag- Kieckrrlu-Snbv-, Rindfleisch mit gwi. betsanc--
Erbsen.
Bewegung der JnfectiouSkrankheite«.
42. Jahreswoche vom 14. Octobr. bis 20. October 1900.
K j
Ct!
o
--
J3
«d »■
8§
S-Z
So
ST
s
r-
b
5
s
S'S!
i
«■
es
«
«.5-
|S
es
N
K g
c3.
i
»))
.Hjt
Altstadt.
1-
_
_
3
_
i
! 1
Ob. Neust.
8—
—
—:
i
l
!
i
!, 2
Unt. Neust.
Klcinseite
1-
2
i
i
2»-'
üradschin
Josephstadt
—
—
—
—
I
i
s—
—
—
—
i
l
i—
1 1
Wyschehrad
li
—
—
—
—
’j
Hollescho-
witz-Bubna
I-
2
i
i_
1
!
! l
Cinheim..
s-
4
-
i
5
2;—
4j 5
Ortsfr..-
ii-
1
—1—
—
—I—
I-
Zusam...
i-
5
—
i
5
2-
4
! 5
Abnahme.
|—
2
-
—
—
3
-2>—
Zunahme.
|—
—
__
—
3
—
—
Meteorologische u. magnet. veobachtungeN
der k. k. Sternwarte in Prag vom 26. October.
LZ
OQ)%
S
»'S- *. 1
~ §.ä
«. c
g.ii
c5fe&
«Sj.1
«"■ 3
f-iS-.s
3 'S
«Z.
s*
S L
il
O
2 16
=ß£
s
II|
ZZ
Hm
sti
n
il
9 Uhr Abend
74291
48
92
still
g. t. h.
*)
9* 1 *»
7 Uhr Früh
74082
5-8
86
Es. schw.
trüb
**)
9" 13»
2 Uhr Rachm.
73801
11-9
63
OSOsch.
heiter
—
9°6*
Extreme der Temper. des Vortages- Maximum- 101»
Minimum- 2°1*
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
*) Nebel. Tbau. **) Nebel. Tba».


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 18 ]
TatjDiatt Är, 2 U 7.
jJeite 18
uv. uetoDer lyuQ.
isues deutsches Theater.
©eiiijiasj den 27. Oetober.
3. Abon.-Vorst., 3.
Drama in 4 Auszügen von Armand Silvestre
nnd Eugene Morand. In freier Bearbeitung für die
deutsche Bühne von Nudo!ph Lothar.
Der Prinz■•
Die Fürstin Harastri.
Prinz Lciudya, ihr Sohn
Ram-Singh..
Gavaradja..
Der i)ogi..,
Der Tukkntukki
Sifnl...
Storni, ihre Dienerin
Erste
Zweite j Pnnzesiin^
Ein Brahmine...
Ein Ocremonienmeister
Ein König
Gin Z-nlcns,scher•»
Gin Bergmann...
Gin Weber .....
Gi» Bettler.....
Gin Weib
Gin junges Mädchen.
Gin Aussätziger..
Gin Spion.... .,
Ghorsührcrin der HonriS
Gaffaeröffn. 6'/, U. Ansang
Sonntag den 28. Oetober.
. Hermann John
. Louise Peroni
Wilhelm von Wymetal.
. Emil Richter-Roland
. Julius Grevenbcrg
. Erich Schmidt
. Dtoritz Zcisler
. Johanna Buska
. Gisela Klein
. Fritzi Niedt,
. Bettn Dienst!
. Adolf Stieme
. Rudolf Gewers
. Ludwig Seipp
Philipp Veit
. Richard Taussig
. Josef Pauli
. Alfred Neucker
. Marie Corbach
. Emma Metz
. Gustav Löwe
. Wilhelm Grauert
. Marie Jmmisch.
7 XL Ende nach 9■/, U.
4. Ab.-Vorst., 4. S.
Zum erstenmale:
Die strenge« Herren.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 28. Oetober.
11. volkSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
H I G N O M.
Kräl. zemske ceskd divadlo
Narodni divadlo.
y oobotu du« 27. rijna. 41. bra (1.)▼ pf«dpl.
Fanst a Markötka.
Völlig romantickä Opera o peti dejstvich
od Ch. Gonnoda. Text od Barbiera a Carrea.
Pfekladem Jindr. Böhma.
Zadatek o 7. hoAine. Konec o 10. hod.
Met und Kuftalim
nett imt» ailtiquarisch
bei 21491
J. T A l T B E 1/ E 8,
Buch-, Musikalieu- Handlang n. Antiquariat,
Prag. BergmannSgasie. Telephon 2350.
L
Uestaurkuit „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittags tisch. 449
Vor aus nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl Cada.
Schweiz* Stiches’es,
Etzgebirgsfpttzen
u. Einsätze, Besatz-
galonen und alles
Wäschc-Zugehör
empfiehlt in größter Arts­
mahl ohne Preiserhöhung
J. Noifc, Prai,
Ifassergasse »n Stajgra«
lülec(tmasttf(li'a|e M
Keile Filiale.
Specialist für keide«-e und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. k. Officiers-Uniformirnngeir und des Staats-
bcamtenvereines. 9631
ADOLF DlAWftHT, Schuhmacher.
, Kimm, Prao,
ieia und vorzüglich gut.
3640
rr
EHRLICH L CO.
fiohleuitandluag,
Smichow, Böhm. Westbahnhof
empfehlen sich
znr Einlagerttug aller Sorte« Kohlen
' vorzüglichster Qualität.
Telephon 1726 a/b. 1765§
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant f. f. Osftc.
Nuisormirunge«.
Keine Pahrikswaare
Reparat. prompt u. billig.
PRA6, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
808
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜNM.
U, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prlma-ßeferenzen.— Prospecle gra tis a nd fraaoo.
fW* Gegründet 1880. “fN
NS1RATE
] für das „Präger Tagblatt", sowie alle anderen
! hiesigen, Provinz-, Wiener und auSland. Zeitungen
| übernimmt zu Original-Preisen der
Zeitungs-Verschlelss
sPrag, Graben Nr 33, Telephonli»?».
15870 Bei aröheren Aultraaen Rabatt.
Concerte u. Vergnügungen 27. Oetober 1900.
TheatreV ariete.
Sensationeller Erfolg des
neuen Ensembles 18093
ca
Cft W*
>
©
SS
EIYIeBIA
das fliegende Lnfthallet.
S
«?
L B
Sf Sa
SS«
!- ja*
II Attractionen
s
rt
>a
a moros L f^erner
die beste amerik. PantomlmengeseUsehaft.
Btorgc« Sonntag 2 große Vorstellungen. Rah. die Plakate.
„FOLIES MALICE“,
Porit, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender größter Lacherfolg 1
,Lin Scalldal im vrpheom'.
Auftreten aller cugagirte« Mitglieder.
8 Dame«. 4 Herren.
Ansang 8 Uhr Eairde I Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika! ^WS zM- Oliva Oliviera.
Komito Melrarf ch Bui g.
Lola Neumann- Anna Andree• Bertha Dvorsky.
Minna and Heinrich.
Emmy Floren- Emiiie Nelson- Franci Flor.
En der Künstler-Agentur,
Ansang 6 Uhr.— Grosses Gesangs-Qaodlibet— Ontvce 1 Krone.
Etablissement Sykora
£cltnergasse. 18204
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
Bepgmaun’s Täglich
CRABENKELLER
(Schwarzes liess).
NOT* Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
Restaurant SS.
— Heute Schweinsfest.— 18091
wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit and Frohsinn
im Weinkeller, JungmannSpkatz 4« (Prag II.)— Chambres
ssxaröes.— Elegante Damenbedi enung. >-16453
K. u. k. Hofbräubaus,
Stephansgasse. 18218
Täglich grosse Vorstellung.
Bariete-Niinstlrr-Parodie,
dargestellt von Josef Armin, Jean Endres, Alsons Suffin.
Um \',10 Uhr:
Eine Cigarette,
Burleske von Josef Armin.
Um 11 Uhr:
Ein gezähmter Drache,
Posse von Josef Armin,
iras» Belmont, Mina Walt«-,
Fischer, Mitzi SImer.
W Mittwoch den 31. Oetober «gR|
> Abschieds-Benefice
des in.Prag beliebtesten Komikers;.••'
Jos. Armin.
_.• Höchst decentes Familie,r-Progrann^
Untre« -40 kr,— Aniang 8 Uhr.— Reseryirter Baun 70 kr.
Complette
VrautaASstattuugen
u. Hotel-Einrichtungen in allen
Stylarten und Preislagen, sowie
einzelne Möbel nur solid ge­
arbeitet, in riesiger Auswahl stets
lagernd in der Möbel-Niederlage
G. Pan, »1007
Prag, Michaelsgasse 21.
(Eiserne Thür.) Gegründet 1854.
Kosten-Ueberschiäge u. ill. Preis-
Karte gratis u. franco.^
Herrenschneidev
Moritz Gnth, -238
Wassergassc 38.
Palais Radherliy,
bekannt solid ». billig
Den feinsten
1412
gebrannten Kaffee
! 'i Kilo il. 1.10 verkauft
Joses Strand, Kaufmann,.
Prag, Poric.
Hirsche,
frische jung. s. «tücke schrottet aus
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 80 kr.
Schulter .... 1 60„
.Yaks ...... >1, t, 40„
Brust 1„ 30„
so auch frisches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner Fasanen, osse-
rirt zu billigsten Preisen
F. Polivka, Prag, »967
Eiermarkt, geg. Markthalle.
Vorzügliches Rindfleisch,
täglich frisch geschlachtet/ 5 Ko.
4 K 20 h, geselchtes Rindfleisch
5 Ko. 5 K, prima Gänsefleisch
5 Ko. 5 K 50 b, befand. Geflügel,
hochprima Tafelbutter 5 Ko. 8 K
70 h versendet alles franco gegen
Rächn., für Zufriedenheit garant.
A. I. Äingelgrün, Erportaesch.
Szczcpanow via Krakau,. Ganz.
1168»■
Herren-Anziige
aus seinen Stoffen verfertigt zu
den billigsten Preisen, ^316
S&. Tobias,
Prag, Wafstr Schulgasse 34.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 19 ]
Präger Ta^blatt Nr. 297.
Seite 19.
27. October 1900
18373*
Mr«LT r
Große Partie Arbeils-, Salon-, Speise-Zimmer-, Divanüberwürse u. antique Perser
' cppiche, arabische und türkische Stickereien billigst zu verlausen bei
Spedition
, and Möbeltransport,
lt—1 und 3—5 Uhr.
ßcite Perser Sepp icfie
verein der Deutschen
in der Stadt Uömgl. Weinberge.
Samstag den 27. Detober 1900, 8 Uhr Abends,
findet in den Bereinsräumen
Kgl. Weinberg«, Jnnguramlstraße Rr. SS, 1. Stock,
die
XV. ordentliche
Vollversammlung
statt.
17399»
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protocolles der außerordentlichen Vollver­
sammlung vom 18. November 1899.
2. Verlesung des Geschäftsberichtes für das Vereinsiahr
1899 1900.
3. Verlesung des Cassabcrichtcs für d. Vereinsiahr 1899/1900.
4. Bericht der Revisoren hierüber.
5. ErgänzungsMahlen in den Bereinsvorstand.
6. Freie Anträge nach§ 16 der Vereinssaünngen.
Köuiql. Weinberge, im October 1600.
Der Vorstand.
(Christi wird für ein hiesiges industrielles Unternehmen pr. sofort
«»Annehmen gesucht. Bedingungen: absolvirte Handelsakademie
oder gleich entsprechende Vorbildung, der beiden Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig, gefällige Handschrift und perfekter
Stenograph. Bewerber, welche das Einsährig-Freiwilligen-Jahr
zurückgelegt haben oder militärsrei find, werden bevorzugt.
Offerten unter Ehiffre »8. N. 2044« sind an Haaseustein
4 Vogler, Prag, Platteis zu richten. „/1819k
GrGngefärbies Moos
1 Packet 15 kr.
Eittlagsohlen in Stieseln
1 Paar 15 und 20 kr.
gnUFTOICHTES THÜR.
1 UNll
|F£m-VEMUISS
'\ gegen Luftzug.
v Diese Baumwoil-
Cylinder weiden
in die Fenster-
Rahme eingeklebt, und gestatten
das Lüften. 1 Stück 117 cm längs
braun oder weiss, für Fenster
4 kr., für Thüren 5 kr. per Stück.
K.u.kiHof- Galanteriewaarenhaus
„Zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15,
16326-»/..
taisoie Samovars
für .... 6, 8, 10, IZPcrs.
aus Messing 10.—, 12.—, 14.—, 16.— fi,
vernickelt.. 12.—, 14.—, 16.—, 18.50„
Dieselben für 16, 18 bis 50 Personen.
Tfaeetische
von f! 13.— aufwärts 18236*-
— Jllustrirte Preiscourante franco.—
J. auaFg, Prag, graben 14-
„Ike Msmaiic Cyclostyle.“
MelJita
in ganzen Waggonladunge» und
in kleineren Partien verkauft zu
billigen Preisen die 18312
vtrection -er Domaine
£fffö a. d. Elbe.
Hose 1 fl.,
Weste 1 st., Sacco 8 fl.
verfertige aus mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das Uebermachcn
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
. .20 kr. 6377*
Aug. Zenisek, Wassergasse 13.
Schnittzcichnen und Maßnehmen
die ganze Lehrzeit 10 fl.
Selbstthätige Schrisloewiclsältigungs-Maschiiie für
Hand- u. Schreibmaschinenschrifh|
tteine Massa. kein Abwäschen,
keine chemische Tinte nöthig.
Cyclostyle-Papicr, Cyclostyle-Farbe vom
General-Depot für Oesterreich-Ungarn.
Wieu 1„ Weihburggasse 9.j
Prospecte und Probedruck gratis und franco.
Wicdervcrkäufcr gesucht. »182-h j
Statt jeder besonderen Anzeige.
Menj. Isijcht gibt im eigenen, sowie im Namen seiner Brüder schmerzlichst bewegt
die trarmge Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter,
Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Schwägerin, der Frau
Rosalie Fischt.
Dieselbe verschied nach langem, schwerem Leiden Freitag, den 26. October im
78. Jahre ihres der Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag, den 28. October um
2 Uhr Nachmittags vom israel. Badhose aus nach dem Friedhose in Straschnitz überführt
und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
den 27. October 1900.*
fM
Um stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werden dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 20 ]
i:'raj>'or
rajroiait -Nr- 'JU7.
Seite W.
2i. Uctobev 1900
AiiMOAlintsweise
Maus]gelegenfieit.
Zu ganz bedeutend
ISr reducirten Preisen
wird ein grösserer Posten Prima Chenile,
Plüsch-Garnituren, solange der Verrath
reicht, abgegeben:
(Karmin»» (3 Bettdecken, 1 Tischdecke)... fl. 880
Tischdecke»», 150X150 275
b;o. 125X125 175
nur in prachtvollen neuen Dessins.
LambrcqninS sFensterschützer) st. 1.20
dto. Prima Double, gleichseitig.-„ 2.80
dto. ertra starke Qualität- ...» 3.50
HiegruseKe, grau u. weiß von fl. 180 an.
dto. prachtv. Thierfellimitationen von fl. 2’20an.
üiiez Fenster Vorhängen. Portiere« I ^^„,billia.
Reste Lausteppiche>
Warenhaus *18293
Siegfried Jeiteles,
PRAG-, Obstmarkt 12 (neben dem Basar).
Für eine gutgehende Restauration
mit Fremdenzimmern, Staliung, Ke­
gelbahn und Garten in Aussig,
Haltestelle der elektrisch. Strassen-
bahn, wird ein
lustiger, humorvollen 18385
Gastwirth
gesucht, welcher seine Gäste unter­
halten and auch einen guten, preis-
werthen Mittags- und Abendtisch
vorsetzen kann.
Anträge unt. Ch. „A. B. C.
an die Adm. d. 81.
Keine Eunlerbflrsts mehr2
Broncoyt-
(Patent)
r i
Dynamo
bärste
(Patent)
18235
Vorzüge der Liug-Bürsto:
Höchst sparsame Ahnüftum».»
Keine Abnützung des Collectore.
Funkenloser, präciser Betrieb.
K. a. b. RofliertfaM.
Krankheiten der Lunge
Kaamerliefcmt $r.•••
». a. b. Roheit des dartbi.
R«m enhtm« Otto.«•
und des
WW, sowie AmwMM (Stottern)
behandelt mittelst der pneumatischen Kammer, Lungenvcntilatoren.
Jnhalationscabinen usw. SMDr Adolf Hroiaada in Prag II,
Arakanergasse 18. Sprechstunden von 12—1 und von 5—6 Uhr.
Prospekte auf Wunsch. 18303*
Empfehle mein reich assoritrtes Lager von
Anzügen n. wintenSden
für Knaben jeden Alters aus schönste« und daner-
haftestcn Stoffen. Auch werden dieselben aus
mitgebrachten Stoffen in neuester Fagon nach Maaß
angefertigt.
Thomas BBahout,
Schneidermeister,
Prag, Wassergasse Bsr. 21,
vis-ä-vis »Stajger«. *15727
Bei Bestellungen vom Lande genügt die An­
gabe des Alters. Auswahlsendungen werden gegen
Referenz-Angabe prompt effectuirt.
Dampfmolkcrci
* in Uy$o(an.*
Milch. Schmetten, Cbeebufler,
Kindermilcb.
Cdtfo* 2 $oi.
lllL^ASL
Danksagung.
m
Wr die vielen mündlichen, aks anch ichriftkichen Weweise
aufrichtiger Theilnahme, welche uns anläßlich des Kinscheidens unserer
Innigst geliebten Gattin, Wutter und Schwiegermutter zulheit ge­
worden sind, sagen wir Allen unsern
Insbesondere danken wir auch Kr. WohlgeSoren Zerrn
MDDr. Josef Löwenftein, der sich stets als wahrer Areund der theueren
Verstorbenen bewährt hat.
Straneie, im Kctober 1900.
PoppeH und dreifach so dauerhaft
«'i'e jede andere Bürsle.
30 u. 50 Percent billiger
als Kupfer- n. Blätterbttrsten
Man verlange Mtistorlmrstö znr
Probe, sowie Prospekte durch
Er>t« österpeicli^chc
Dvnanu>hiii*s;t«ii »Fabrik
BAUER L BERGMANN,
Wien, IX Tikrkenstrasse 25
(SchUck.’seIies Palais).
Beste n. billigsteDyuamobnrstt
Ein Gasanzünder
zündet wtoma-
tisoho'biiöFoaer
jede Gasflamme,
haltet bis 10,000
Zündungen.
Detail7rsisl. 2;
Olferlrt für Wle-
derva.-kauf und
Export gegen;
hoksn Rabatt
Jämai, Wia,
n, Mai. k
18046 s0
Wir ertheilen
auf Lose
und auf
Pfandscheine
gegen massige Zinsen.
Wir übernehmen Lose (ver­
pfändete Lose werden von uns
ausgelöst) zum vollen Cours,
zahlen den Ueberschuß bar heraus
und überlassen den Parteien
«lieseldei» Läse in denselben
Sengen u. Kümmern unter
Wahrung der Gewinnst- und
aller sonstigen Rechte aus Ab­
zahlung in bequemen
Terminen. *15669 l9/ u
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY,
Prag, Graben Nr. 2.
Zamilie Nolbe«.
18301
weiß Hochprima 1 St. 60—85 kr.
weiß secunda. 1 St. 20—30 kr
schwarz ... 1 St. 28—60 kr.
„ Halbseide 1 St. fl. 1.20
„ Neinseide 1 St. fl. 2.25
Reinwolle weiß od. schwarz fl. 1.45
Flor sehr schwachfädig. fl..1-20
osserirt 13306
Ludwig Klepetar
Tricotwaaren-Specialist.
rag, Zeltnergasse 20 ue».


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 21 ]
rrajrer Tagblatt Nr. 29.
Seite 21.
27. October 1900.
Fürst tob Metternich’sche
f| Miste Oriflinität.
i
E
Königswart.
Nie trüb.
Frei vou festen
Bestandtheilen.
Bestes diät. Tafel­
wasser der Welt!
Aranco-
Aukeüung
dlrect durch die eigene
Flascli?n -VeFsanii-
Kktheifnng
aus
der Ersten
Pilsner Actienbrauerei,
Begründet 1869.
ä&
® O
!i
A g
u i
1”
I©
o L
0 O-
« £t
® Q
LZ
e S her «euer al-Re präsent anz
K S für Böhme»
«
O M
Wegen seines hohen Nähr
werthes .(Flüssiges
Brod" genannt
Münchner
k- N
1I Attst. Ring, Palais
o Kj
Paris 1900: tz
Grand prix.>
©
Derselbe feine Geschmack a
wie in Tünchen.
i
14346
■secesstow
1830-2
offerirt
Wohitungs-
rfWK Gvil
CIMIIK...
0 öS reee.M», ÄNNM'ÜAgLN
fEfWIWpSSTK~
^ ÜD wvSsriieD 6snrv iu eiülscdor iwck
ls Itlö» auch lnxuriöser Ansführung
^ zu besonders billigen Preisen.
Nor solide Arbeit!
m
1
i
i
Sensationelle Neuheit!
ßmtroll-Zafil-Slutomat
für MetermaMbe. zeigt selbst beim Messen an. wie viel Stoff.
Tuch. Sand. Spitze etc. man gemeffen hat.
dkäer Irrthum ist jetzt ausgeschlossen.
Unentbehrlich für jeden Kaufmann.
Probestücke werden nur gegen vorherige EinsendiMg von
o. w. sl «.so oder per Nachnahme abgegeben.
■ ," Solvente Vertreter werden gesucht.—
LANGWEIL& BIEDERMANN,
Prag, Graben 5.
DE-
(Sfewinnstverlosong
scltom
2. November
ferner 15. November, 16. November u. s, w.
7
Jedes Los muß gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will. dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, wo schon eine
kleine nwnatliche Einlage genügt, sich bei bedentenden
Verlosungen zu bekheiligen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Losgruppe A; 9 Ziehtingea jährlich!
1 italieMes Kren-Los
1 sert. Staatslos v. J. I
1 Gutes Herz-Los
Haupttreffer:
53 zn 100 000 Frcs.
53
61
61
12
46
75.000
30.000 Lire
15.000„
30.000 K.
20000„
II. s. >!'.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
18 Monatsraten ä 3 Kronen
Losgruppe Bs 11 Ziehungen jährli ch 1
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs
53„ 75.000„
61„ 30000 Lire
1-61„ 15.000„
47 30.000 K
82„ 20.000„
36„ 12.000„
u. f. w.
lese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
2« Monatsraten ä 4 Kronen.
HtalieKsta Kreuz-Los
1 seit Siaatslos ?J
I Gutes Herz-Los
I I Beita-Los
1 osterracim. Krenz-Los
Haupttreffer:
l nniarisclißs Krenz-Los
53 zti
53„
ioo oeo
75000
Frcs.
1 itallBDlsches Kmz-Lqs
61„
61„
30.000
15.090
Lire
l Doiban-Los
30 ..
8„
60.000
40.000
K
l m. Staatslos t. J. 1888
107,,
30.000
1 Gutes Herz-Los
115„
20.000
u. f. w.
"
Diese besonders günstige Losgruppe von 6 vor­
zügliche» Losen verkaufe gegen
28 Monatsraten k 6 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert völliges Spiel-
recht schon Kur Ziehung: am 2. and 15.
November.
Wer beim Ankaufe einer Losgrnppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
Qgg- i 18381
eine Boäencreditlos-Gewinnstsch.-Promesse.
Ziehung- 16. November! Haupttreffer:
90.000 Krone».
Ziehungslisten gratis u. franco Einsendung
der Raten völlig portofrei (pr. Post&parcassa).
BaBbgeschiift
O. XOWAü,
PRAG, Ferdinandstrasse Ar. <»,
vis-ä-vis der Röhrn. Spavcassa.
18290*
Ein junger Mann
der deutschen u. böhmischen Sprache in Wort
I u. Schrift mächtig, wird als Comptoirist für eine
I I erste Fabriksniederlage gesucht. Gef. Anträge
0 unter H U. B. L 3026-10“ a. d. A. d. B.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 22 ]
r;i»t-jr Tag-blatt Nr. 2i>1.
Seite 22
2/. Uetober UMjU
Prag!
ofscrirt fein durch direkten und sehr günstigen Äukaus von
PERSER u. SHIYRHA-TEPPIOHEH
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
, Ferdinandstrasse 38 n. welche bis dato am Platze noch nicht vertreten waren bieten zu können und ladet zur ge-
«ödslstoü- u. Teppichgeschäft 15748* fälligen Besichtigung höflichst ein.
ROBERT KIRCHNER,
wohnt
Unkn 30, Palais Her limlmlb tak
Telephon Nr. 759.
■■*‘10923
ertreter,
der deutschen und böhmischen Sprache vollkommen mächtig, wird
gesucht. Bewerber mit Kenntnissen der Baumatcrialienbranche er­
halten den Vorzug. Antr. unter Ch. »A. Z. 100« an den Zei«
t«ngS-Berschle»ß Prag, Graben 33. 18207"
P
Wiener Bank-Verein Filiale Prag
GövOOvOOOOOvOOvOOOOOOOOOOOOOOOOGOOOwOD
(!)
9
9
(!)
t
(!)
(!)
(!)
9
o
(!)
Dicfttien a. IBaareaoBfüeiFaRj;
I. §tock 9
KelksMiik«:
ebeaerdlg.
Depositen-Oasson^
ind Wechselstuben In Wien:
I., Hrcrcngo!!! S; II., ä-ratfifiratie 15;
|IH., Hauvtstran- 34; IV., Wiedner Haupistraßx
[8; VI., Kari,i6ilfsrftiM§c 75; VII., BuiMasik
[tl; rill., ^osefftädterstraße 37; IX., Wührin-
gerstraüe 53; XV., Skch»houserstraße Lü.
Voll omgeLLdltes ^eUeneapttAl:& 80,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1339: K 21,882.000
Der Wiener Bank-Berei« Filiale Prag übernimmt
IDerifvpapicre zur afijefoiuserfea HafSemasituag and ietmattung
all Sondereigcnthum der einzelnen Hinterleger »hne Bermengung mit anderen Beständen, besorgt zu eon
ianteste« Bedingungen den
Ein- n. DerRauf v. Kktlipapieren, Mutm, Unffleismigtn u. TUeÄseln
sowie alle sonstige» bankgeschästliche« Transaktionen, übernimmt
Gerdkintagen zur günßigjlen Verzmsang
aui Gontororrent, proviflonsfreie« Girokonto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassenscheine mit Stägiger Kündign ng ä &*!* p. a.
Casgenscheine„ 30„„„ 4"/«„„
und besorgt Berficherung von »erloSbare« Werthpapiereu gegen Conrsverlnst. 1VSL3
oeeeeeeeeeeeeeeeeeooeeeeeeeeeeeeeeeeeeo
r
Öle Präger Bemeinl-isanstaiien
empfehle» dem geeb^-n B. T. Publicum
ihn Magazine für^ ihr bewahrtes
Küster und Beleuchtungs- jfe, GaS-Jnstallations
Gegenstände Geschäft
in Parierre der Alisii. Markthalle in
verbunden mit einem reichhaltigen Lager neuester und modernster für ge­
wöhnliche »nd Anerbrcnncr eingerichieler Gas-Luster und Gasbeleuchtungsgegcustände
aller Art.
Außerdem empfehlen wir unsere praktisch bewährten Gashcizösen, sowie die ver­
schiedensten Apparate znm Kochen und Braten, zum Kaffee-Brennen, Löthe»,
zum Erwärmen von Bügeleisen und Friseur-Brenneisen, Gasapparate für
Laboratorien, Apotheken und Krankenkänser, für Buchbinder u., nicht minder
alle Sorten von Glaswaaren für Lüster und andere B-l-uMungsgegensiände rc.
Zugleich empfehlen wir als Vertreter der österr. Gasglühlicht-Actiengefellschaft
für Prag
echte Auer*sche Gasbrenner und Glühkörper
zu ermäßigten Favrikspreisen.
Dem geehrten P. T. Pnblirum wird neben billigsten
Preisen die sorgsamste n. schnellste Bedien, zu­
gesichert. Alle auf Gas-Jnstallationsarbeiten be-
zügl. Boranschläge werden kostenfrei geliefert.
IMe Directioa der Präger
Gemeinde-Gas-Anstalten.
tNackidruck wird nicht bonorirt)
8641
Ein bei den Destillateuren gu
eingeführter 18017*'
Reisender
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird für eine
der bedeutendsten Fabriken
ätherischer Oelennd Essenzen
aufzunehmen gesucht Off. unter
»W. E. 8088« an Rudolf Moste,
Wie» 1., Seilerstätte 2.
Soeben erschien:
böhmisch!
tei^htsa^lieU and
gründlich,
Theoretisch-praktische
ANLEITUNG
zur ERLERNUNG der|
BÖHMISCHEN urai*
SPRACHE
mr DEUTSCHE, i
Vou Pros. F. Schulz u.
Pros. K. Vorovka.
3. umgearb. Auflage.
Gebunden Q. 1 50,
tranco per Post Q. 1 80|
gegen vorherige Ein­
sendung des Betrages.
FR. RIVRAC,
| Buchhandlung In PBAG,
Graben 24.
Bekanntmachung!
Beehre mich hiemit dem hoch­
geehrten Publicum die höfliche
Anzeige zu machen, daß ich mein
neu errichtetes 1823g
SeMnarea-ttaliiist
Ecke vom Brücket »nd Seiler-
gasse
heute den 27. Oktober
eröffne.
Es wird mein eifrigstes Be­
streben sein, stets mit aller Art
Selchwaaren bester Dualität
dienen zu können.
Um reichen Zuspruch bittet
«lots Dokezal,
Selcher.
Wasserdichte
Plerde-
Deckea
mit
Wollstoff-Unterlaga,
ferner
wasserdichte
Wagen Flachen
erzeugt und hält stets am
Lager 17685*
lins. KraiocM.
Fabrik in Liebe«.
Niederl.: Prag, Poric 30.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 23 ]
Seite 23.
27 Octobcr 1900
Präger Tugblatt Nr. 297
2« einem Geschäfte in deutscher Gegen» möchte ein
Commis,
21 Fahre alt, Khrist, ruteil. Mensch, Absslvent einer Handels­
schule, mit schöner Handschrift, wegen Vervollkommnung in
der deutschen Sprache unter günstigen Bedingungen einen
Posten von, 15. November annehme». „18270
Ges. Anträge unter der Adresse »8. 2.« vostlaqern»
Gövin g, S-«h.
Äerlätzliche, fleitzrge
mer
werde« eventuell mit festem Gehalt aufgenommeu.
ActisugässIIseSast s. Lelssis-a. Militäräieüst-Tersickma
Senerak-WeprZ ftn tanz für Böhmen: „18280
Ppajg, Meiaa«Soh. 3 'gasse Mb«,£ 0/ 12.
MBWKbaei'naKa;
d, Zt. in Nordböhmen, disp., repr., cautf., bilanz
tüeht., a. der Italien, u. theiivv. der franz.
Sprache mächtig, sucht entsprechende Stelle pr
I. Jänner,
Gef. Antr.
Adm d. 81.
unter „Prima Kraft“
"18.273
an die
erhüfe-Verpachfung,
Sie zur J-iSckrommißhcrrschaft Dux-Oberlcuteusdors
in Böhmen gehörigen Mcierhöfe, und zwar:
Maierhof Dberlcuteusdors mit 161 Joch 305 Ouadr.-Klaster
„ Riederieutensdsrs„ 308„ 516„
„ Riedergeorgeuthal„ ISO„ 1461„
■„ Wich»„ 66„ 980„ und
*>, Mali Heuer»„ 209 15
gelange» vom 1. September 1901 einzeln oder int Ganzen otif
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pachtossertcu,
in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen Pachtzinses in
Ziffern nnd Worten im Ganzen oder per Joch anzugeben ist und
worin die Pachtreflcctanten zugleich zu erklären haben, daß ihnen
die Pachtbedingnisse genau bekannt sind, sind— belegt mit einem
lOpercentigen Vadium des jährlichen PachtschilliugS— bis 15. De­
cember 1900 bei der gräflich LSatdftciu-Wartenberg'schen
Dvmaincn-Direction in Oberlenteusdorf, sowie bei J. U. Dr.
Wilhelm ©olitschek, Edlen v. Elbw&rt, Landesadvocatcn
in Lcitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pachtbedingnisse ein-
gesehen werde» können. »18322
-— Wasserdichte Decken.-
Waggcniecken— Emballagen.
Commerc. Bureau
Heinrich Bondtz, Prag, Tein-
gasse 1064/1., 6 neu. 1209
Charpie
(Wund) Wattn, chem. rein
Prima, beste Qualität »nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage 350
M Schnürdrehcr, Prag,
Ntstädter Ring sMün^ amti.
Aus?. Galloschen
Hunya (kapuöe),
Rcichcnbcrger Lchahe,
«elzschnhe, 167«
Kintzerstieserl
zti sehr billigen Preisen
bei
K. Pick, Poric 32.
Schlittschuhe,
Bügeleisen, Vase«, Lüster
nnd verschiedene andere ätzn-
liche Gegenstände, vernickelt,
verziniit, versilbert und ver­
goldet
Joses Äladiva,
erste Erzeugung mit Wasser­
kraft betrieben 1316°°
Ncumnhlcu Sir 1292
gegenüber d. (ätemeuskirche.
lö
zz er
j«»
er
cö;
S<
»1
st)
» ..
srr;
?Z§
s
m»
N*
ffSB
,"3©
N S
■ l S
w
Q
s *"
® I
i s*
m,
Öl
»
&.I
Kinder 1207
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Iln- und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiler ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Lebe» und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Gebnrtshels. mit 25 I. Präcis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch lostet st. 1.50,
die Brosch. 60 lr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Dame»
werden auf Logis aufgenommen.
übernimmt
Josef Koblio,
chemisch-analytisches
Laboratorium in Prag, Hcinrichsgaffe 25, 875/11. alt. 17216«
Badearzt v. Franzensbad
Mülf. O. MozäneU,
Facharzt für Frauenkrankheiten,
wohnt Prag, Ferdfnandstr- ttr- 4 (neb, d Nationaltbeater)-
Zu sprechen v. 2—4 Uhr Nachmittag. «18157
Die Oelfabriksfirma Earpeles L Beitler sucht
znm baldigen Eintritt einen duchkuudigen ernsten
der gleichzeitig die Leitung des Magazins zu über­
nehmen hätte nnd über entsprechende Sclbststüudrgkett ver­
fügt. Gehalt und Eintritt nach Ncbereinkommcn. Brancho-
knnsigc bevorzugt. Antr. «ut. Abr.: Karpelcs£ Heiilcr,
Detfabrik Prag, Produetenbörse. Dortselbst auch je an
Dienstagen 10—11 Nhr Borm. persönl. Vorstellung. 1391
*•>
Prag, Graben 19.
Eleganter Winterrock fl. 15'—.
Wirthschaftspclz fl. 18'—.
17920
Comptoirist,
iwomvglich gewesener Specerei-Commisl, verläßlich in Buchführung,
guter Rechner, peefeciep Correspondent, der deutschen
und böhm. Sprache mächtig, wird acceptirt. Off. nur mit Angabe
der Gehaltsansprüche an Firma 8. Smichowsky, Prag 1-443. «18177
orngasse 48 neu
tu der srcgnentesten Geschäftslage sind 18320«
zwei Gassenlaflen
mit eleganten Portalen zu vermiethe». Näheres
daselbst 1. Stoek.
Buchhalter,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, a»S
der Getreide- und Mrhlbranche, wird per 1. November
aufgenommen.
Offerte unter Chiffre
Adm. d. Bl.
R. 61. R. 3020-10' an die
•»18282
Gismgewmlleslbraulieil,
Fagous u. Massenartikel
liefert billigst 15979*
Erste Speciaffabrik Oesterreichs
Wimeint Bima in Lieben beip< ag.
tesorttoas-Tarif
Sss fcleisan hnsalsan
S kr. jff, ZeiiS. Kleiner Anzeiger."
ianertloB»-?nrti
«es kleines Iszatgers
6 kr. er.
Inserate Ob er 15 Zeilen flsdaa la -Llatuev Anssigar« nur aksaefcsnsyeiae Antnabme asd veriea naeh «sa «Ueeaeiaeii höheren Tarif barecimat
"KSHäHe Esd Eatgegsanaluaa von Otiertep SBectgeitHclL| Antragen ist das Setoarporto beizasaMigsaonT~
Berlaufen
hat sich kl. braunes Hündchen,
aus den Ruf „Muffi" hörend, mit
gespaltener Nase; abzugeben ge­
gen Belohnung Äärolinenthal,
Ziftastrahe 12 a. 1419
Suche schriftlichen 1080-
Gedankenaustausch
nnt Dame vornehmer Gesellschaft.
Briefe postlagernd Kali» unter
Chiffre »3. G. 3651«.
Eine bek. Ch.— T. Weit. tu.
fremd. 2am. s. d. Wunden n.
tief. geriff. w.? 1449
Casehaus 1381
Katfet* v. Oesterreich.
Jene schöne Dame, welche
Freitag, d. 26. d. M. Vormittag
11 Uhr in Gesellschaft einer zweiten
Dame im Cafehaus „Kaiser von
Oesterreich" am Poftt war u. von
dem ihr nicht unbemerkt gebliebe­
nen Herrn in Uniform auf das
„Präger Tagblatt" aufmerksam
gemacht wurde, wird gebeten unt.
»Aarssolln 3« Hauptpost lagernd
mrr gegen Jnseratenfchein gütigst
bekannt geben zu wollen, ob,
wann und wo ehrbare Annähe­
rung möglich. 1331
„Es war einmal ein 1437
Dornröschen,
und jetzt stnd derer drei,
die einen Prinz, der sie befreie,
sehnen heiß herbei.
Zu der großen Heldenthat
braucht er keiner Zauberei,
er versuch's, ivenn Lust er hat,
mit einer heitren Schreiberei"
deutsch oder böhmisch unter Ch.
»Herzpinkrl« postlag. Poliika.
Drei lustige Junggesellen, der
eine groß, der andere klein, der
dritte wie ein Schneiderlein, suchen
ehrb. Lorrespondenz
mit ebensolchen Fräuleins oder
jungen Witwen. Chiffre »Blond,
Schwarz, Roth« Prag, Haupt­
post lagernd gegen Jnseratcn-
schein. 1395
Junger fescher Wiener wünscht
ehrbare Correspondenz mit eben­
solcher Pragerin. Gefl. Zuschrift
unt. »Vlonsr Reisender« Prag,
Hauptpostlagerd geg. Jns.-Schcin.
1468
Ein Kaufmann, 40er, Jsr., Wit­
wer mit Kindern, Besitzer eines
Hauses m. Specereigesch. am Ring­
platze einer schönen Landstadt,
sucht ein Mädchen oder kinderl.
Witwe von 35—45 Jahren mit
etwas Vermögen 1079
behnss «he.
Antr. erb. unt. »L. 8. B. 3033-10«
an die Adm. d. Bl.
Junger Ätaun von 28 Jahren
aus hochachtbarem Hause, ange­
nehmen Exterieurs, Jsr., Inhaber
eines äußerst flottgeh. Betriebes,
eigenen Hauses und Häuscran-
theilen, sucht mangels Damenbe-
kanntsch. auf diesem Wege 20—23
fähr. hübsches, häusliches Fräulein
von guter Bildung u. mit cntspr.
Mitgift zur treuen txnrth t (t)aftl.
LebensgeMrtm.
Sons. Nebensache. Antr. nebst
Phot. unt. »8. 8. N. 2026-10« an
d. A. d. Bl. erb. Tiscr. Ehrensache.
1434
Ehe Sie ir633*
heirathcn— befragen Sie in
Vertrauen das »Privatdetektiv»
Jnstitnt", Prag, Wenzels«
platz Rr. 12 neu, S. Livck.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 24 ]
Prasser Tagrbiatt -Nr. 297.
Seite 24.
I nsertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. er, ZÜTKleiner Anzeiger.
In3er{ions-Tarii
des kleinen Anzeioors
27. October 190U,
5 ks\ if,
iUi
iEserat? Kali an finden im »Kleinen Anzeiaer« nur ausnahmsweise Anfn ahm e nnd werden nach dem all gemeinen höheren Tar if b erechnet.
AuskünttaTnOatgejena ltime von Offerten aaentgeltlic£~> "Aufragen ist das Retoarporto beizascMiessen.
stufet Bekanntschaft
behufs Ehe
,tt einem reichen Herrn.
Adm
a) Männliche
Tüchtiger 18154,,
Commis
letbcc Landessprachen mächt!
werben per sofort aufgenomm
bei
S. Klein's Loh», Pilse».
Ein tüchtiger
Commis
«» der Papierbranche,
ständiger Arbeiter, wird für
dauernden Posten gesucht.
«nt. Ch. »?. V. 1482« an i....
«osse, Prag, Graben Nr. 14.
Commis
ßefucht von 1811
Philipp Strauß Wwe.,
Spielivaarenhandlung, Uuffi>
Biarktplatz.
Comptoirist
i« Brag, Grabe«,
Kt. 27.
2 Commis,
von der Mannsactr
Snrzwaarenbranchc,
Pött e n. 1 i
Ein Commis"
der Specereibranche, fn»
Kraft, wird Per sofort a
genommen bei J82
M. Ledercr, Elbogen.
Ein Commis,
Ehrist, guter Bcrkänf
iS\ H. Schwaab,
f. u. k. Hoflieferant,
Prag, Eisengafsc Rr. 16.
1398
Ein Commis
mächtig ist und ein
Lchrknabe
Jamnitz, Mähre»».
Reisende,
Ansichtskarten auf
Nehmen wollten,
richte».
10 °/,
Junger
Geschäftsmann,
Reisender,
beider Landessprache« mäch»
tig, wird von einer alten,
renommirten, gut eingef. Li-
qneurfabrik gegen hohen
stxen Gehalt nnd Reisediäteu
aufzunehmen gesucht. Bew.
nur aus dieser Branche wollen
ihre Offerte unter Ch. »I>. M.
2022-10« an die Adm. d. Bl.
richten. 909'
Deutsche Kellner!
erhalte« sofort gute Stellen
im ersten Bermittl.-Burea«
in Prag, Geiuseugaffe Nr. 1.
Teleph. 204».
18325 «. Klepetar.
Ein Praktikant
mit schöner Handschrift wird in
mein Comp oir aufgenommen.
Richard Müller,
Nachod. 18213«
Tüchtige 18295
provifions-Reisende.
welche ausschließlich Papier-,
Schreib- und Galanteriewaareu-
handlungen besuchen, werden ge­
sucht. Off. unt. »E. P. 3026-10«
an d. Adm. b. Bl. erbeten.
LehrknaSe
aus anständige»« Hause »vird so­
fort aufgenommen im Herren-
und Damenmodewaaren- Geschäft
Popper& Singer,
Gablonz a N. 18243
#ir suchen für unsere Weberei
einen tüchtigen
Comptoiristen,
der unbedingt beider Landes­
sprachen mächtig, flinker Steno­
graph und Maschinenschreiber
. sein muß. Offerten sind zurichten
. an Briider Schwarz, Boökowitz
nächst Brunn. 18276
Lehrling
aus gutem Hause »vird sofort
aufgenommeu im Tuch- u. Mode-
»vaaren-Geschäfte 18231
Jaeob Kohn's Sohn,
Lepiitz.
Lehrknabe
aus achtbarer Familie, womöglich
beider Laude-sprachen, der deut­
schen jedoch vollkommen »»»ächtig,
wird per 1. November in meinem
Schnitt-, Galanterie- u. Gemischt-
waarengeschäfte aiisgenomn»en.
Göttlich Lustig,
Oberdorf, Komotau. lßlll a i
Comptoirift,
mit schöner Handschrift, der ein­
fachen Buchhaltung u.Correspon-
denz in beiden Landessprachen
mächtig, wird von einer größeren
Ligueurfabrik gesucht. Ansprüche,
Referenzen »nd Eintrittszeit
unter »P. T. 1459« an Rudolf
Moffe, Prag, Graben Nr. 14.
18310
Lehrknabe,
Jsr., beid. LandeSspr. mächtig,
wird sos.ausg. beiFried.Taußig,
Galant, u. Wäsche, Bilin. 1156
2 Comptoiristen,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, Stenogr. mit schöner
Schrift, werden zum bald. Ein-
. triite gesucht. Offerte unter Chiffre
. »G. G. 3026-10« an d. 3(bin.
t d. Bl. 18296
Ein Lehrknabe
wird per sofort in einem Galan­
terie- und Spielwaarengeschäfte
ausge»»ommen. Offerte unter Ch.
»0. K. 3026-10« an die Adm.
d. Bl. 18286
5 Weinagent
* für ein uugar. Haus I. Ranges
für den hiesigen Platz 1271
gesucht.
Offerte nebst R'efercnzen an
Fisch!, Informationsbareau,
Hibcrnergaffe 4.
Jüngerer, lediger 1354
Ceschäftsdiene»',
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, »vomöglich aus­
gedienter Militär, findet sofort
Aufnahme. Adresse erliegt im
Wapirr--Branäje?
Ein tüchtiger Commis
z»r»n Reisen verwerrdbar,
beider Landessprache« mäch­
tig, wird aufgenommen bei
Ernst Kohn
in Rercher»berg. 18275°"
Tüchtigen 1273
Bertreter
für Prag und Umgebung mit
entsprechender Cantion zur Er-
- richtung eines EngroslagerS en-
- gagirt
* L. Pifchiuger& Sohn,
Wien VI., k. k. priv. Chocolade-
- und Zuckrrwaarenfabrik.
Clavierspieler,
tüchtig von» Blatt, wird gegen
monatliche Zahl»»ng aufgenommen.
Conceffions-Jnhaber ist Gast­
wirth und »mternim»»»t a»>ch kl.
Reisen. Offerten mit Gehalts-
aistprüchen unter Ch. »Lirod-
s»m 28« ai» I-udvig Llr-ap-
czynski, Zeituugsverichleiß ist
Reicheuberg. 18284 0
- Für ein Engros- und Tetail-
Mehl- nnd Getreidegeschäft wird
ein aufgeweckter 1031
: junger Mann
i lJsraelit) Lehrjunge oder nach
der Auslehre, der böhmischen ».
deutschen Sprache mächtig, so
auch Radfahrer ist, aufgenommen
bei Josef Stränskh, B.-Brod.
Z«r M»twirk»»ng
für einen großen Unterhaltungs-
abend in Heines Wintergarten
»vird ein guter 1375
Gesangs-Yumorist
oder zwei Gefaugs-Dncttisten
(christl. Conf.) gesucht. Frenndl.
Anerbieten zu richten an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »Gesangs-
Humorist 2026-10«.
Tüchtiger 18290
c junger Mann
(3fr.) 18—20 Jahre alt, aus der
Mehl- oder Producten-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
zum Comptoir u. Magazin und
zu kleinen Touren verwendbar,
wird für ein Mehl- und Pro-
l ductengeschäst, nahe bei Prag
aufgenommen. Schriftl. Offerten
unter Chiffre »J. Z. 3026-10«
an die Adm. d. Bl.
Offene Stellen
für tcch». Beamte, Buchhalter, Cor-
refpond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk­
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschastsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
rc. find in der neuesten Nr. d. Buda-
pester „Ankündigurigsblatt" !17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung verüffentl.»,. werden
neue Nr. gegen Eiusend. v. 20 kr.
in Brkefm. Zedern», zugesendet.
913«
Strazzift,
beider Landessprachen »n Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
womöglich Stenograph, welcher
auch kleine Correspondenzen be­
sorgen kann, »vird von einer
Wäschesabrik 18298
aufgenommen.
Offerten »nit GehaltSansprüchen
unter Chiffre »8trazzisi 3026-10«
an ‘b. Adm. d. Bl.
b) Weibliche.
Comptoiristin,
Christin, mit längerer Praxis,
beider Landessprachen mächtig, f.
Buchhaltung und Correspondenz per sofort Antr. unt. »A. 6. 2!
befähigt, wird für ein größeres postlagernd Aicklbc» Zwittau.
Präger Comptoir gesucht. Offerte
unter Chiffre» I». Z. 2025-10«
a. d. Stirn. d. Bl. 1278
Christ, 18 Jahre alt, beider
Landessprachen vollkommen »näch­
tig, der Gemischtwaarenbr., »nit
schöner Schrift, bittet um Stelle
per sofort. Slnkr. unt. »A. 6. 235«
1428
Fräulein,
Tuch-, Commis
der Herren-Confeetionsbranche,
verläßliche Kraft, sucht a>n Platze
Jsr., tüchtig im Clavier, Franz, seinen Posten W ändern. Gest.
und Äindervsteae mied ru Awei ^^träge unter (z^istre
Jahren zum sofortigen Eintritt«drag, Grabe.» s3. 1458
gesucht. 18173 L^L'Kii'»«|i
Engente Hoffmann,.
tiif 5 A z oborn stnimho, modniko,
galauterniho, 19 lokft stdr,
katolik, pfal by si svd misto
zmeniti. Lask. nab. pod znafik.
»P. V. 45« poste rest. Tumor.
1307
Für ein gr. Bureau am Prag.
Platze wird ein tüchtiges, junges
Fräulein
mit Kenntniß beider Landesspr.,
Stenogr. und Schreibmaschine
aufgenommen. Offerte unter Ch.
»Ploisilg 3025-10« an die Adm.
d. Bl. 18297
LupeoL^ pi'iruöi
z obom smiseneho a üelezäf-
skdho, abs. obeh. skoly, zrucny
! detailista, s nejlepäina odpo-
^ I rufieniro, öästeenö nemeiny
guteHchin, welche auch in'der woonH, prosi äefy o misto
LiTtr.if.fy.- Ci ...ItClCl V ... nfirnoibst \7 npmoab^m b\*aii
Jsr. Fräulein,
Wirthschaft mithilft und einen
solchen Posten schon bekleidet hat,
wird
aufgenommen.
Adreffe erliegt in der Stimm,
d. Bl. 1319
prirueiho v nemeckdm braji,
aby zdokonaliti se mohl v nein-
cine. Na zaedteeni plat so ne-
hlcdi. 0t. nab. na adresn: E.
Bednär u p. Fr. Jelinka
v Plzni, Roiinberskd nl. ö, 19.
1428
Ein besseres israel. 1296
Kindermädchen
zu 4 Kindern voin 1. November
gesucht. Anträge unter »1. 0.
2025-10« an d. Ad»n. d. B l.
Beste, npfohl. sehr gesittete
junge Köchin!
n. Mehrere befand, anst. tücht.
Mädch. f. All. n. Kinderin.
a»»ch dcntfchfpr. e»r»Pf. fogl.
Placir.-Bur. Goldschmiedsg.
Nr. 16. 1171
" Erzieherin, """
qeprüfte Lehrerin, mit Musik u.
Französisch, wird pr. sofort für's
Land aufgenommen. Confestion
Nebensache. Ölest. Antr. unt. Ch.
»Pflichttreu 3026-10« an die
Adm. d. Bl. 18314
Sehr symp. Köchin, ..
reinlich und geschickt, mit Hiähr.I «»d °°r^-ch.sucht gestützt auf
Zgn. cmpf. best. Inst. SieWeNuf.>^ deuanch. für späterhin
Ferdinandstr. 38 n. 1 psls‘4-: Eventuell bis Neujahr seinen
Prlpoil
18'/, rokü Star, krestfan, z obora
striiuiho, arauier vykl. skrini,
po vyuceni, prosi pp. äefy o
misto. Nejradeji do nemecko
krajiny k villi zdokonaleni se
v nemeine. Nastonpiti miizc .
I l 8-1
Getreiöedranche.
Ein junger Mann, '29 I. alt,
ledig, Jsr., auSged. Unteroffiz..
beider Landessprachen in Wort
nnd Schrift mächtig, im Ein­
kaufen u. Uebernahme gut versirt,
ordnungsliebend, wünscht seinen
Posten von, 1. eventuell 15. No­
vember 18308
z»» ändern.
Gef. Antr. bitte zu richten unt.
»?. V. 1488« ai, Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14.
wirthschastZbereiter,
zugleich Brennereiltr., Jsr., led.,in
sämmtl. Fächern verfielt, mit sehr
autenEmpsehlungen, wünscht bald.
Posten anzutreten. Antr. unter
Ein Commis,£ r Ä^ 23' ,0a °"iL
3fr, 22 Jahre alt, beider Lan- i" Inn'zer Gefchästsman»."
dessvrachen m Wort u. Schrift eautionsfahig, 1462
sucht veschLstigung
sucht per sofort oder später für halbe Tage, ev. zur SluS-
dauernden Posten. Gefl. Anträge Hilfe über Weihnachten. Gest.
unter Ch. »K. K. 100« postlag. Antr. unt. »V. E. H. 2023-10«
Diivischau. 1374 an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 297
Seite 25.
27. October 1900
InsertlODS-Tarif
iea kleinen Anzeigen
5 kr. Dr. MUsiDsr Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Skr. er. li
Inserate über 16 Zeilen iiefien im »Kleinen Anzeiger« nur a us nahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünfte nnd Entgagegnabme von Offerten apentgeUlicL^J AnfragenJistjiasjRetonrporto beizusculiessea.
Junger Koch,
sehr praktisch und gut empfohlen,
sucht einen Posten. Gest. Antr.
unt. »P. 20» an daS Annonren-
Bur. Minberge, Halckgaffe 1 n.
1346
Cowptoirist,
25 Jahre alt, der deutschen und
böhmischen Sprache, wie auch d.
deutschen und böhm. Stenogr. u.
der doppelten Buchführung per-
sect mächtig, bittet die Herren
Chefs um Posten. Gest. Antr. u.
»B. K 4765« an daS Annoncen-
Bureau 8d. Terfch, Prag,
Ferdinandstraße 38 n. 18365
Comptoirist,
f t, militärfrei, der Mehl- und
>lonialbranche, deutsch u. böhm.,
wünscht seinen Posten 1367
z« verändern.
Pest. Antr. unter »Strebsam J.
2026-10« an die Adm. d. Bl.
Opisoväni
do dornn prijme eonkromj
dfodnik, 6esk6 i neraeckd feci
üpluö moenj. Laskave nab.
pod zu. »KorrektnS 2026-10« do
adm. t. 1. 1450
besorgt solid ein Hochschüler.
Offerte an die Adm. d. Bl. unt.
»8. 8. 8. 2026-10«. 1470
P. T. Herren Hotels-, Cafe»
«. Restanrauts-Besitzer«.
Als Geschäftsführer
«der verantwortlicher Oberkellner
sucht per sofort ein allseitig ge­
bildeter, sprachkundiger, repräs.
junger Fachmann einen dauern­
den Posten. Langjährige u. beste
Referenzen. Gest. Offerte unter
»Gastronomie 2026-10« an die
Adm. d. Bl. 1394
handelsakademtter,
Böhm., Christ, der beiden Lan­
dessprachen mächtig, sucht Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »8. 8. 2.
2028-10« an die Adm. d. Bl.
1452
b) Weibliche.
Junges Mädchen
aus besserer Familie, beider Lan­
dessprachen mächtig, im Fristren
und Handarbeit bew., bittet unter
bescheidenen Anspr. um Stelle.
Gest. Antr. unter »A D.« postl
Emichow gegen Jnseratenschein.
1175«
Intelligente, gebildete Frau,
im Hauswesen sehr tüchtig, sucht
Stelle 1245
als wirthfchafterin
«der HauSrepräsentantin zum
alleinstehenden Herrn oder zu
mutterlosen Kindern.— Geehrte
Anträge unter Ch. »I. R. Z.
2024-10« an die Adm. d. Bl.
Besseres Mädchen, beider Lan-
beSsprachcn mächtig, in häus-
kchen Arbeiten und Kleidernähen
gut bewandert, sucht Posten als
Stütze der tzausstau
«der zu größeren Kindern. Antr.
unter Chiffre »0. 8. 8.2026-10«
0» die Adm. d. Bl. 1361
Ist. wirthfchafterin,
tut selbstständigen Führung der
Haushaltung eines älteren Herrn
brttet um Posten eine bescheidene
arbeitsame Person. Adresse: »8.
».« Geistgasse 28, bei Sebtina.
1386'°
Als Stütze
der Hausfrau oder zu Kinder«
sucht junge» MÄchsn, Jfr., Posten.
1460
Hotel-Köchin
«cht Stelle, besitzt Jahreszeng-
nisse aus Prima-Hotelrefiau-
rauts, ist sehr appetitlich und
parsam. Näheres ertheilt B. Kle-
retak, Gemsengafle 1, Prag, Tc-
eph on 2640, interu r ban. 1 8324
ür meine bisherige 18223'
aurrepräfentantin
ehr verläßlich und intelligent,
Kinderfreundin und tüchtige Er­
zieherin, welche geänderter Fa-
imi
milienvcrhältnisse wegen mein
Haus verläßt, suche geeignete
ähnliche Stellung. Gest. Anträge
unter »Selbsständig 3925-10«
an d. Ad m. d. Bl.
Intelligentes‘ 1396
Fräulein,
Christin, beider Landessprachen
in Wort u. Schrift vollkommen
mächtig, in allen Compt.-Arbeiten
verfirt, gute Rechnerin,
sucht Posten
in ein feines Geschäft in Prag alL
Comptoiristiu, Caffierin oder
dgl. Gest. Zuschr. unter »0. ?.
2026-10« an die Adm. d. Bl.
Ein Fräulein
u Kindern bittet um Posten für
llachm. Dasselbe ist beider Lan­
dessprachen vollk. mächtig. Gen.
Antr. unter »?. 8. 25« an das
Annonccn-Bureau I. Grigr,
Heinrichsgasse 19. 1411
Comptoiristiu,
17 Jahre alt, Fsr., die Handels­
schule Wertheimer mit bestem
Erfolge absolvirt hat, der böhm.
und deutschen Sprache, sowie
Stenographie u. Schreibmaschine
vollkommen mächtig, ginge unter
bescheidenen Ansprüchen aufs
Land, wo sie sich auch beim Ge­
schäfte bethätigen möchte. Antr.
unter »V. 8.« postl. Wodolka.
1400
perfecte Schneiderin,
welche mit Chic arbeitet, bestens
empfohlen ist, übernimmt Arbeit
in und außer dem Hause. Adr.:
F. Stiasnh, Prag,
Wenziggasse 4. 1425
Amme
sucht Posten, ärztlich untersucht,
m ein best. deutsches Herrschafts­
Haus. Antr. unter Ch. »8. G.
2026-10« an die Adm. d. Bl.
1445
Adler's 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Potttsch 55t. 1».
Früh- and Abendcarse.
Auch brieflicher Unterricht.
Prag, Porte 95r. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schaljahr, 5137
begründet auf 19jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jae. Wertheimer,
Prag, Eisengassa Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Sehnte mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencnrse separ.
IJnten-.vonFachmännem.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
Proi. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecnrs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode, Einzig ihrer Art I
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- n. Mittelsch.
.1122
Englisch,
französisch, deutsch u. italienisch,
sowie Zitherspiel unterrichtet,
M. Switawsky, staatlich gepr.
Sprachenlehrerin, die auch in
Paris und London an Schulen
unterrichtet hat. Prag—H., Tyrsch-
Zum vorzügl. franz. 1415
Anlerr. m. Lonversation
w. Fräulein aufgenom. 12 St.
st. 2.50. Geschäftsleute Abend.
Adr. in d. Adm. d. Bl.
1404 Geprüfte
französische Lehrerin
hat noch einige Stunden zu ver­
geben. Preiß mäßig. G.efl. Antr. u.
»Paris 2024-10« an d. A. d. Bl.
Mlle. Coldre
Parisienne dipl. Legons et Gaurs
Wenzelsplatz 59, 1. fetage.
3 -9087
«bfolvirter 16108'"
Jurist
mit 2 Staatsprüfungen sucht Be­
schäftigung in Prag, auch als
Informator oder zum Wieder­
holungsunterrichte (deutsch, böhm.,
Stenographie, erprobter Violin-
lehrer). Anträge unter Chiffre
»Ül. Staatsprüfung 3023-10« an
die Adm. d. Bl.
Hauslehrer
für Deutsch u. Hebräisch für einen
Knaben 3. Classe wird gesucht.
Antr. unt. Ch. »8. 20« an das
Annonien-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben. „Spinka". 18307
Klöppel«,
Sticken, Weitzuähen u. andere
weibliche Arbeiten lehrt geprüfte
Jndustriallehrerin. Honorar 3 K
monatlich. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 1211
Schnittzeichnen,
Maatznehmen «ud Kleider­
machen lehrt gründlich nach einer
leichtsaßl. und erprobten Methode
Amalie Hahn, Graben Nr. 5.
Für Schneiderinnen und Vor-
geschrit. Separat-Curse. 1095
Eleg. Wohnung
auf der Kleinseite, von 4 Zim.
mit modernem Zubehör ist im
neuen Hause Nr. 445—3 (Vse-
hrdgasse nächst der provisorischen
Brücke), Mezzanin, "987
zn vermiethen.
Näheres beim Hausmeister.
Sehr schöne 1233'*
Slaölparkwohnnng
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zugehör ist vom Feb erlernn»
1901 zu vermiethen. Näheres in
der Advoc Uenkanzlei, Prag, Bre-
dauerg. 3, im 1. Stock.
a) Angebote.
Beim unt. Wenzelsplatz
bill. Gassenwohnung
(keine Zettel), 2. St., 5 jehr ger.
parq. el. Zim. sdar. 4—Lfenstrige
Gassenz.), gr. Bz., Sp., Cl., gr. l.
K.. gr. Dstbtz., 4 sep. Eing., eig.
Gesp., Z. nur 1000 fi., bes. für
Ingenieure, Advocaten u. Aerzte,
sof. od. spät. 1469
Näheres Wohnnngs- Bnrea«
Qiketerion« Grabeu„Spinka."
"Viele sofort 'oder"vom Feder
gr. u. kl. 1469
Wohnungen,
Geschäfts» und Fabritslocal.
sind zahlreich zu erfragen im
Wohnnngs- Bureau „Oikete-
rion« Graben -Spi nka".
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem veroreitetsten System, der
Vrig. Aemiugton ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Grabe« 15.
BERLITZ SCHOOL,
3, Brenntegasse, 1. Stock,
Französisch. Englisch, Ruffisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospekte franco. 7963
Lomptoir-personale
erlernt leichtsaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrist bei
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
1298
Unterricht in der
Stenographie
ertheilt ein mittell. Hörer der
Phrl. Gest. Antr. unter Ch. »A.
A. 2026-10« an die Administr.
d. Bl. 1309
Student gesucht,
welcher 2 Kindern von 6 I
den BolkSschnlunterricht für
die erste Classe ertheile« soll.
Offerte mit ««gäbe der Ho-
uorarausprüche ete. an die
Administration dieses Blattes
unter Chiffre »Prag J. 2028
-10«. 1448
Ein Student
wird zur Nachhilfe für einen
Realschüler der 2. Cl. gesucht.
Französisch Bedingung. Off. unt.
»A. F. 2026-10« an die Ädmin.
d. Bl. 1338
Ein Lehrer
für einen Bürgerschüker zur Vor
bereitn«« in die Handelsakadewie
wird gesucht. Offerte unter Ch.
»J. H. 2026-10« an die Admin.
d. Bl. 1442
Einzig in Prag
vnterrtoht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Nach Wunsch
auch Kleidernähen. Honorar mäß.
Anmeld. tägl. Modesalon §9504
Kamilla Schulhof,
Tischlergasse 20.
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Speis,
Küche, Badezimmer, Dienstboten-
Zimmer, alles neu eingerichtet,
ist im Mezzanin des Hauses Nr.
1773—2 an d. Ecke der Ditrich-
gaffe und Palackyquai sofort billig
zu vermiethen. >"18023
Fm neuen Eckhanfe, Refft
gaffe, Prag 11., mit pracht­
voller «nsficht auf den Hrad
schiu und Petrin, find
Wohnungen
vo« 2, *, 6 und 7 Zimmer«
mit allem modernste« Znge-
hör, wie Gas und eleltr. Be­
leuchtung, Staats-Telephon»
amer. Oefeu etc. z« vermieth.
»18146
Eleg. comf. Wohnung.
in schöner und gesunder Lage,
von 2 und 3 Zim., Küche, Bad,
Vorzim. u. allem Zugehör, unter
einem Gesperr, im Hochparterre
und 3. St., vom November oder
Feber zu vermiethen. Kgl. Wein­
berge, Schlefische Straße Nr. 38
n. (1009). Parkaussicht. '1105
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgcnsonne, zu vermiethen.
Belvedere, Platz, oberer Theil d.
Belcredistr. Ecke Schnellgasse Nr.
176 u. 178. 650
Wohnung
von 3 Zim., Küche, Speis u. Z.
im 1. Stock u. von 2 Zim., Cab.,
Küche u. Z. im Hochpart. zum
Novembert. zu verm. Altstadt, Gr.
Karlsgaffe 8 neu. 1244»
Per November
„ Zimmer, 2. St. mit Zinsnach-
laß. Wö g e., S afarikg. 8. 18208*
Sofort"beziehbar k
2 Zimmer, Küche,
Gaffeuausficht, Ansang Wein­
berge, Palackygasse 4, 2tcs
tzauS v. Berzehrnngssteuer»
amt zu vermiethen. 1288
Wohnung,
1. Stock, Gassenaussicht, 3 schöne
Zimmer, Küche, Bdz., Vorz., Sp.,
Cl., unter ein. Gesp., Weinberge,
nächst Museum ist vom l./ll. ab­
zugeben. Jahreszins K 623—.
Antr. unter »J. 8. J. 2025-10«
an d. Adm. d. Bl. 1337
Ab November
zn vermiethen der ganze 3. St.
im Hause NC. 893—2, Herren
gaffe, bisher von der Handschuhe
fabrik Oscar Werfel als Ge
schästslocale benützt. «1371
5 Zimmer
mit Zugehör, Mezzanin, am
Zderaz Nr. 1947—2, ab Feber
beziehbar für 920 fl. complett.
-"18145
Zwei grotze 1223»"
Zimmer,
Geschäftslage, zu Bureau- oder
Geschästszwecken billig zu ver­
miethen. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
Schönes Zimmer
fft an zwei Herren billig zu ver­
miethen. M. Eisner, Teingasse
Nr. 8. 2. Stock. 1440
Untere Stephansgaffe ist
schön möbl., großes, 1422
sep. Zimmer
an 1 oder 2 seine Herren zu
vermiethen. Zu erftagen Milch-
geschäst Roicngasse 11.
Ein schön möblntes 140^
Zimmer
mit separatem Eingang
Gassenaussicht nach der Zcltner«
gaffe, 2. St., im neuen Hause per
1. November zu vermiethen. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl.
Comptoir
und Magazine vom Feberterm.
zu vermiethen. Tuchmachergaffe
27 neu. --925
Saal,
400 Oudr.-Mtr. groß, hoch und
licht, mit Nebenlocalitäten, für
Bureaus, auch als Turnhalle,
Bildergallerie verwendbar ist an
ein stilles Unternehmen in Nr.
286—3. Badgasse zu vermiethen.
18026“
Große Läden,
lichte gr. Hof u. Souterrain«.
Localitäten fiir EngroS-Ge-j
schäfte, Buchdruckerei etc. i«,
Hotel Bristol, Langegaffe z«j
vermiethen. 174M


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 2V?
Seite 26
27. October 1900
Iiuertlons-
Im kleinen
rS.» 5 kr. U, ZBUB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Lr. E Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnah me nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn et
Anskünfte and Entpegeimalimo von Offerten anentgeltlich.| Aiffragen ist das Retoiirporto beiznschliessen.
An Gesellschaften, Vereine
ist noch für einige Tage d. Woche
separates Loeal
z« vergeben im Restaurant 22
Wenzclsplatz. 1358'
Geschastr-LocaNtälen
zu verntiethe».
Lerrengaffe 9. 9M
Geschäftslocal
i« Rachod, am Ringplatz mit
Portal «nd großer Anslage,
zu iedem Geschäfte geeignet, be­
sonders empfehlcnswerth für ein
Galanterie» ob. Modewaaren-
gcschäft ist preiswürdig zu ber-
miethe». Näher. b. Besitzer
Jacob Sommernitz
in Rachod. 18294
Geschästrloealitaten,
groß, licht, ganzes Stockwerk für
sich (srüher Handschuhfabrik) ist
für ähnliche ruhige Industrie pr.
sofort oder v. Viertel zu verm
Palackyplatz
v.
358—2.
»1408
Ruh. Zimmer
gesucht. Preis bis 12 fl. Antr.
unter Ch. »A. S. B. 2026-10«
an d. Adm. d. Bl. 1405
Zimmer,
separ., gesucht, am liebsten di-
rect vom Hausherrn. Anträge
mit Zinsangabe unter Ch. »ll.
H. 2026-10« an die Administr.
d. Bl. 1379
Gr. Werkst litte
»it 3 II? Dampfmotor u. Kessel
ist Klemensg. 4 zu verm. «9311
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
tc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stei», Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabritsanlagen
günstigst gelegene Baugründe i«
Liebe« zu verkaufen. Zusprechen
von 1-3 Uhr Nachm. 3567*
b) Nachtragen.
sofort
Suche per
schöne, lichte
Wohnung
4—5 Zimmer, Bdz. u. r. Zngeh.
Nähe Nord-West-Bahn. Gest. An­
träge unter Ch. »4. K. S. 2024
-10» an d. Adm. d. Bl.
Wohnung gesucht.
Ruhige Partei sucht 5 bis
6 Zimmer sammt Zugehör in
elegant. Hause auf der Alt- oder
Neustadt zum Februartermin.
Offerte unter Chiffre »Moderne
Vodnang 2025-10« an die Adm
d. Blattes. 1282
Wohnung
von 5 Zimmern sammt Zugehör
in der Rahe des Grabens, erster
oder 2. Stock 1465
wir» gesucht.
Antr. zu richten unt. »M. A. 8.
2026-10« an d. Adm. d. Bl.
Gesucht wird eine comsortabl«
Wohnung
von 4—5 großen Zimmern und
modernem Zugehör, Lage Wen­
zelsplatz. Stadtpark, für ein kin­
derloses Ehepaar. Offerte erbeten
unter Chiffre »8. 8. 2026-10«
an d Ad m. d. Bl. 1365
^Guche per 'gebet Nähe Ferdi­
nandstraße gegen mäßigen Zins
4 Zimmer
mit reicht. Jag. Nicht über 2
Stock, Sonnenseite; Gartenben.
erwünscht. Off. »M. Z.« Psrtier
d Böhm. Spare., Ferd.-Str. 7.
350"
Hunger Beamte sucht ei«
nnmöbl. Zimmer.
tvomvgl. dircct vom Hausherrn.
Gest. Antr. unter Ch. »1. V. I.
8022-10« an b. Admin. b. Bl.
"960
m
Angebote.
ob. Februar
»1177
Kost
Mittagstisch im Abonnem. 30 kr.
Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Dcntscher Handwerker-Berein
Charvatgasse gegenüber
PmtteiS. *17909
Christi. Familie nimmt Fräulein
in ganze verpfleg.
Converf. deusch, böhm., franz.,
Clavier zur Disp. Königl. Wein­
berge, Wocelgaffe 6,1. St. rechts.
1038»
Deutsche disting. Beamtensfa-
milie in Smichow, nahe der Al­
brechtskaserne, wünscht einen kl.
Knaben, der das Gymnastum od.
die Realschule besucht, in
Kost u. Wohnung
aufzunehmen. Separ. Zimmer,
gute Kost und gewissenhafte
Beaufsichtigung. Anfragen zu
richten unter Chiffre »A. B. 25«
postlagernd Kleinseite, Chotekgaffe
nur gegen Schein. 1366
Möbl. Zimmer
an 1 od. 2 led. Herren mit oder
ohne Verpflegung zu ver-
miethen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 1243
Separates Zimmer
sammt Verpfleg, ist für 2 Herren
vom 1. November zu vermiethen.
Bredauergaffe 13, 3. Stock. 1384
I« Smichow 1370
nahe Actienbräuhaus ist bei
alleinstehender Frau ein
möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang an 1 od.
2 ledige Herren zu vermiethen,
cv. auch Verpflegung. Antr. erb.
unter Ch. »Saicho'w 2026-10«
an die Adm. d. Bl. 1370
Möblirte» Zimmer,
groß, licht, 24 fi. monatl. sammt
Verpfleg, für 1—2 Herren. Fisch-
marktgaffe 24, Ecke Fleischmarkt.
Näheres b. Hausmeister. 1418
Für 35 kr. feiner 1424
Mittagstisch
in der Nähe der deutschen Hoch
schulen bei deutscher christlichen
Familie. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 1424
Zu einer Haubelsschüleri»
Wcrtheimer—Bergmann wird
Zimmereollegm
in ganze Pension gesucht, sehr
anständiger israel. HauS, nächste
Nähe der Lehranstalt. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl. 1443
Nachfragen.
SchöueS
Zimmers
mit separat. Eingang nebst guter
Verpflegung suche« 2 Herren,
3fr., in einer der Seitengaffen
des Grabens oder unteren Wen­
zelsplatzes. Gefällige Anträge mit
Preisangabe unter Ch. »Reinlich
A. R. 2026-10« an die Adm. d.
Blattes. 1389
Gesucht wird von 2 christlichen
Damen ein größeres, reines, gut
möbl. Zimmer
in gesunder Lage, höchstens erster
Stock, vom November ab mit
ganzer Verpflegung. Offerten mit
Preisangabe erbeten unter Chiffre
»T. A. K. 2026-10« an die Adm.
d. Blattes. 1454
Ein schönes, 1373
reines Zimmer
mit separatem Eingang s. guter
Verpflegung wird von einem
jungen Geschäftsmann bei israel.
Familie gesucht. Anträge unter
Chiffre »R. F. J. 2026-10« an
die Adm. d. Bl. 1373
Billige Biirstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Königl. Blutwein
nnd Tafel-Weine 7773
Dragicevi6, Ziikov Nr. HO
Schreibmaschinen,
gute *18182
(neue und gebrauchte),
Vervielfältigungsapparate,
Bnreaueinrichtunge» bei
Gustav Löschner,
Prag, Grabe« Nr. 15.
Größte Auswahl
von PianoS, Pianinos uud
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann,■ Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
9t. «otit,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer g ekauft. 8296*
Clavi er-Etabli ffcment
Beruh. Kohn,
Grabe« 22.
Große Auswahl bester in- und
auSländ. PianoS, Pianinos «.
Harmoniums neu u. überspielt.
Billig. Leihgebühr. „1042
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
K. Barvitins, Prag, Waffer
nur
gaffe 38. Repar. und
Stimmen.
*305
piano; u. Pianinos,
berühmter Firmeu: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohau, Prag, Michaelsgafle 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
17634
Miguonflügel,
vollständig neu, prachiv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 13, 3. Stock.
Händl er ve rbete n. 16775*
"2 kürze überspielte 1423
Pianos,
7-oct., Wiener Firma, auch neue
PianoS in großer Auswahl nur
von renommirtm Firmen sehr
billig verkauft I. Brvsch, Bremtte-
gaffe 98 a., 29 n.
Uebersp. Pianino
von Rosenkranz, mit Panzerstimm-
stoch kreuzs., billig zu verkaufen.
S. Großlicht, Längegaffe 33 n.
1466
Ächtet Abonnement
Parquetsitz, 1. Serie, Neues deut­
scher Theater, ist abzugeben. An­
träge unter »A. 8. X. 2026-10«
an die Adm. d. Bl. 1420
Eftey-Orgel,
sehr wenig benützt, Pedal- und
Doppelmanual, 153 cm lang,
85 cm tief, besonders für kleine
Kirchen, Synagoge», Schulen
oder Musikliebhaver sehr gut
verwendbar, ist wegen Platz­
mangel um den vierten Theil
des Ankaufspreises zu verkaufen.
Gest. Anfragen wolle man richten
an £. «ohn, staatl. gcpr.
Lehrer «ud Dolmetsch der
engt. Spräche i» CarlSbad.
*17854
Achtel Abonnement
zweier FauteuilS im deutschen
Theater (Ecke) pro 1900/1901 ab­
zugeben. Abraffen von Reflect.
erbeten unter Ch. »8. H. 2026-10«
an die Adm. d. Bl. 1364
Achtel Loge
I. R. 3. Serie ist abzugeben. Off.
sind unter »Deutsche* Theater
2026-10« an die Admin. d. Dl.
zu richten. 1372
Ein- und Verkauf
vo« neue» und gebrauchten
Möbel« billiger als überall
Kr. Reiner, 512*
Möbelhaudluug,
Sönigshofergasfe Rr. S.
Auch Umtausch,
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettsedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petringasse 573-IIL
*8298
Teppich-vwane,
Plüsch-, Stoff-, Ledertuchdivane,
sind großen Lagers halber billigst
zu haben bei 1324
R.Freund,
Prag, Langegaffe bei „3 Federn"
im Hofe.
varock-5ch!afzimmer,
schöne Credenz, Trumeau, Divan,
Tisch, Sessel, Schreibtisch, Dor-
zimmer-Wand, billig zu ver­
kaufen. Weinberge, Säzawagasse
Nr. 6. 18163
Äehrere schöne Credenzen und
Trumeaur, reich geschnitzte (matte)
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrnh, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch mehr. Teppiche u. Leder-
Divans und Ottomans, Schreib­
und Ausziehtische. Ä. Weinberger.
Kgl. Weinberge, Säzawagasse 6.
16749
Möbel,
billiger als überall offerirt die
allbekannte Firma 18317,
Jg. Woticky,
Fischmarkt Nr. 13. Daselbst auch
Um tausch.
Modernes 1446
Schlafzimmer
gute Arbeit wird um 340 fl.
verkauft. A. Bartoi, Prag, Vele-
slavingaffe Nr. 96, unter den
Kreuzherren.
Für Modcwaarea-Geschäste ein
schöner Ztehspiegel
und Glaskasten zu verkaufen
Prag m. Aujezd Nr. 23, Photo-
graph Stuffak. 1134"
Kachel-Ofen
im guten Stande wird gekauft
Heuwagsgaffe 8, Hausmeister.
1402
2 PferöebeSen.
neu, von schönem, dunkelblauen
Tuch, find billig abzugeben beim
Hausmeister Tyrschgaffe 1835/11.
1378
Aus Coucurse» u. Steit.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
«uperlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
347*
Nähmaschinen
Singer sowie Jmproved, neuest«
Constructionen, billigst bei
A. l-evillter, Brennten. 59. Ver-
kauf Engros u. D e tail. -V 610
Special- 181692
Zmpragmrmaschine
zum Merceristren,
complet, ganz neu, vou d«
Zittauer Maschinenfabrik nnd
Eisengießerei sofort preismerth
abzugeben. Gest. Anft. unter »A.
R^o. 3024-10« an d. Ad m. d. Bl.
Alte Münzen,
dann Medaillen jeder Art werde»
gekauft. Händler ausgeschlsffeu.
Gest. Mittheilungen werden unter
Ch. »Alte Minzen 2019-10« an
die Adm. d. Bl. erbeten. 1386
Großer 1383
Eleelrifir-Apparal
neu, verkaufe oder tausche in ei»,
altes Rad oder Bücher. Offerte«
unter »A. Z. E. 2026-10« an
die Adm. d. Bl.
2 Nähmaschinen,
Singer-System, find billig zu
verkaufen. 1439
M. Baraschel,
Smichow, Husgaffe 7.
Man verlange Prospekte der
Schicbchebe!-
Wafchmaschine
vo» F. Klimsch, Sicichenber-.
Einzig richtige Bauart und voll­
kommen reines, billiges u. schnell­
stes Waschen. Preis 15 st. Auch in
Raten abzugeben. 1431
CeutrifngaL-
Pumpen, 4—8 Cont mit Loko­
mobilen zur Schöpfung deS
Waffers werden billigst Her«»
Unternehmern geliehen. 16319
I. Andres, Maschine«-
Werkstätte, Prag VII.
18319
Loeomobil
vo« Clayton St Shnttleworth,
10 Pferdekr.» im tadellose«^
vollkommen betriebStüchtige«
Zustande, wegen BetriebS-
einstellnug um 1200 fl. z«
verkaufe». 18287*
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
Stadtpelz
mit Nutriafutter u. Birg. Otter­
besatz, makellos, um die Hälfte
des KostenpreiseS zu verkaufe»^
dabei auch ein Plaid. Näheres
ZeitungS-Berschlcist
Graben Rr. 33. 1459
vamen-pelzkragen
und Einj.-Freiw.-Jnfant. Uniform
zu verkaufen. Zu sehen tägl. o.
9—11 Uhr Kgl. Weinberge,
Sladkovskygasse Nr. 12, Parier«
links. 1366
Pony,
Goldfuchs, 8 Jahre, kinderfromn^.
zum Fahren und Reiten, figur.,
billig abzugeben wegen Raum­
mangels bei Heinrich KarpeleS,
Gutsbesitzer, Unhoscht bei Prag.
1390
ilZu verkaufen find ein Paar
Wageupferde
und zwar: Schimmelstute, 5 Iah«
alt, Kohlfuchs, 7 Jahre alt, beide
16 Faust hoch, Zucker, gut ein­
gefahren. Zu erftagen bei Ober­
kutscher Sonnleitner, Meschitz,
Böhm. Nordbahn. 14^f


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 29'/.
Seite 27.
27. October 1900
Insertions-Tarif
tos kleinen Anzeigers
B kr. Es, Ml Kleiner Anzeiger.
InsertioES-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. nf.
Inserate über 15 Zeilen tl nden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninakme und werden nach dea allgemeinen lieberen Tarif berechnet.
Anfragen ist das Eet&arporto beizaschlißssen.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Großer *16771
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirung des Ge-
tchSfleS wird mein großes
Lager in solide« Schlaf»,
Speise- mtb Herrenzimmern,
Salons- n«d Damenbondoirs
etc. zum Kostenpreise Ver­
tonst. Wiener Möbelsabriks-
IVeverlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz «r. SS
»ede» Marrengasse.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
trab Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Ein sehr gut erhaltenes
Eauapee,
bevorzugt Leder, wird zu kaufen
gesucht. Offerten unter »D. J.
2025-10« an die Admin. d. Bl.
1295
Gasglühlicht!
Lampe« complet fl. 1.—
Glnhtörper la. 30 kr.
Gasleitungen und Umände­
rungen werden billigst be»
rechnet. Siegmnnd Winter­
stein, Prag, Kischmarktg. 11.
620'
Tafel-Senf,
s Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. ?. Z&tka,
Prag—Carolinenthal. *16812
UpolokUv^ed v ladn, prodi se
lern8 v tovirnS na sodoYOu
tredn Dr. F. Zätky y Karline.
17791*«
Paar
Glanzrappe«,
Caroffiers, 16 Faust 2 Zoll, 5 I.
alt, fehlerfrei, werden unter Ga­
rantie um den Preis von
1800 fl. verkauft. Näh. bei Hrn.
Franz Notier, Thierarzt,
M.-SchSuberg. 17934'
Pferde
«» kauten gesnekl, starkknochig«,
S te, kräftige, sehr rasche
nich unter 16 Faust, 5 b.
, e alt, gesund, unbedingt
vettäßlich und ausdauernd unter
Garantie. Antr. mit genauer
Beschreibung und Preisangabe d.
Pferde unter »Jncker 3024-10«
au die Wm. d. BU 16174»
Stroh,
Futter «nd Strenstroh,
' Prima, drahtgepreßt, ab jeder
Station, billigst
StranSktz v. GrehffenfelS'fche
«ntSpachtung «ielenz
bei Komotan. 18228
Elegantes Coupe,
u»enig gebraucht, fast neu, ist
preiSwerth zu verkaufen bei
«. Rybtik, Smichow,
Schwarzenbergstraße 7 neu.
18081«
Wer? 1438
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. auSaeschl.
M. Taußig. Krakauergaffe Nr. 9.
Maculatur-papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga-
rantie der Verftampfung -um
höchsten Preis. -1416
Larolinrnthal
Kaufe eiu Haus
in Prag im Werthe von circa
40.000 fl. für 2 gute Hypothekar-
Forderungen von 30.000 fl. An­
träge unter »D. 40.000« an das
Annoncen-Bureau I. Grkgr, Hein-
richsgaffe 19. 1406"
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. 3L d. Bl.
1387*
Wirthschaft,
über 50 Metzen groß, im muster­
haften Zustande, Hopfengegend
bei Saaz, ist zu verkaufen. Antr.
unter »8. V. 100« an das All­
gemeine Inseraten»Bureau
in Prag, Graben, vazar 27.
18315
Verkaufe 1414
eleg. Haus,
!kvße Magaz., Hof, Nähe Bahn-
of, 120.000 fl. Dir. Käufern
kachricht unter »J. M B. 2026-10«
an die Adm. d. Bl.
Billenbauplatz
in einer reizenden Waldgegend,
am Waldrand, 600 Schritt zur
Bahnstation Holoubkau, ist wegen
Ueberstedluug des Besitzers nach
Ungarn billig zu verkaufen. Gest.
Anträge werden unter »Villen-
banplatz 2019-10« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 1385
Durchhaus,
Zstöckig, in lebh. Gaffe, m. Wirths­
haus, gr. Eiskeller, gr. Hof, über
6°/, Reinertrag, billig zu verk.
Näh. bei der HauSftau Palacky-
^^e^lr^lb^mich^^^l393
ÄWWKWr
Säcke
1» jeder Preislage
offerirt
Felix Schwarz, Prag,
Porie Nr. 11. «„887
Goldstickeriuneu
werden bei I. Weinberg« ange­
nommen. Eifengaffe 18. 18316
Nur elegant
«nd fein
werden alle Gattung. Herren»
Garderobe auch aus «ttgebr.
Stoffe» «nter Gar. schöner
Fago« und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl «uth.
Herrenschneider, Prag, Me»
lantrichgaffe 3—5 neu.
bet
Weib,
kleinen, hungernden Kind«,
welches trotz ihres guten Willens,
— da sie vor d« Entbildung
steht— nicht einmal das Effen
für ihre Kleinen verdienen kann
und mit ihnen Hunger und Kälte
leidet, bittet auf diesem Wege
alle guten Menschen «m eine
noch so kleine Gabe zur Milde-
rung dieses schrecklichen Elends
und ruft Alle» ein „Bergest es
Euch Gott!" ftt— Auguste
Wein«, wohnhaft bei Frau F.
Zima, Nr. 265, V., Prag. 1362
«netz der ersten Pilsner
Restaurants
ist 1« Prag zu vergeben.
CapitalSkrästige Siesleetante«
»Sgcn sich sos. melden nnter
«h. »K. 2026-10« au die «dm.
b. Bl.
1461
Zu übenehmen gesucht ein
Lolonialw.-Geschast
im guten Gange in einer größeren
Provinzstadt Böhmens vom jung.
thätigen Kaufmann, event, nicht
abgeneigt, Posten in der Branche
(leitende Stelle), cautionsfähig.
Gest. Antr. unter »Colonial-
branche« postlagernd Saun.
1240
Selchwaare«
empfiehlt 2mal täglich ftisch aus
S. verg'S bestrenommirt«
Eelchwaarenfabrik 922«
Amalie Breiuig,
Weinberge,
Hawlikekstraße 6.
Junge Frau, tüchtige Verkäu-
ferin mit wenig Geld sucht Fräu­
lein oder Frau auch mit einigen
Hundert Gulden, um ein Gesch.
zu eröffne».
Unter »Nil Yereluleu Krallen
2026-10« an die Adm. d. Bi.
1363
Turners chuhe
* fl. 1.—, nur Parkstr. 9, neben
dem deutschen Theatergarten.
Damenschuhe
von fl. 2 50 angefangen, nur
Parkstraße 9, neben dem deutschen
T^eater^artmu^^^^^l456
Für sparsame
HanSsrauent
Glagelederhandschnhe für Da­
men u. Herren von 60 kr. auf­
wärts, sind in größter Auswahl
zu haben i« Lederhandschuh-
magazin Carl Stein, Hiberner-
gaffe 22.
1453,,
4000 st.
in die erste Hypothek, werden'auf
ein Haus im Werthe von 26.000 fl.
gesucht, womöglich von Privaten.
Offerte unter Chiffre »4000» an
Grsgrs Annoncen-Bureau, Hein-
richsgaffe 19. 1407
Süße
Tafel-Zwetschken,
frisch gepflückt, versendet 5 Ko.-
Lorb mit st. 1'20, 10 Ko.-Korb
mit fl. 2.— franco jeder Post­
station pr. Nachnahme oder vor­
herige Geldeinsendung Joses
Le^^kies^Bö^nen^l8309^
Sie find schon hier
die guten Renhauser Würstel,
welche jeden Mittwoch «nd
Samstag frisch anlangen bei
Karl Strankmüller, Kgl.
Weinberge, Havlikekstr. 15995
Geld
18200
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Wer?
hilft einem jungen, strebsamen
Akademiker znr Vollendung seiner
Studien? Derselbe vermöchte in
Franz., Jtal., Engl., Span., Lat.
und Griech. Unterricht zu erth.
und hat hübsche Handschrift.
Geneigte Anträge unta Chiffre
»Edelweiss 2026-10« an die A.
d. Bl. 1399
rchlarafienland
von H. Mann,
Pariser Lrbewelt
von G. Ohnet,
A« Hofe Herrn Cartt
von F. Dahn,
Geschichte der jungen
Nennte Fuchs
von I. Wassermann,
Soldatenge schichte«
von R. Kipling.
Leihbücherei
Her«. Caffiuelli, 1363
HuSgaffe 4, neb. Bergftein l. St.
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, Ueber-
zieher, Raglan, Derbyröcke,
Hosen, in größter Auswahl
„3um Landwehrmaun".
«alligafse 539—1., an der
Kirche. Auch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 522'
15544*
Mufikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hossmanu's Wwe.,
k. u. k. Hofmustkalienhandlung,
Prag, 1., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
Sämmtliche 16585",,
Lraqon -Reparaturen
werden bei F. Fischer, Goldarbei-
t« u. Erzeug« v. mech. Blei­
stiften, Prag, Stupartg., ausge­
führt. Auch alle schwarzen u. färb.
Bleistifte halte ich stets am Lager.
Nur für Damen.
Solid, dauerhaft und elegant
zugleich ist nnr 992*
haudgestickte Wäsche.
Dieselbe wird in vorzüglichster
Qualität erzeugt bei Frau
Helene Leipen,
Prag 1184—II. (Lodeck&nllce),
b. Petersplatz.
haudgestickte Hemden
werden in feinster Ausstat­
tung erzeugt bei
Helene Leipen,
Prag 1184—11. (Lodeckü al ),
b. Petersplatz. 993*
Haudgestickte
Bette«
in Schluug, Boll n. Ajour-
Stickerei werden in feinster
Qualität ausgeführt bei
Helene Leipen,
Prag 1184—ll (Lodecki nl ),
b. Petersplatz. 994*
Durch Anstreichen des Fuß»
bodens mft *1347
Pexider'S
8utzbodenglanzwichfe
bekommt derselbe nach dem Bürsten
den schönsten Glanz und Farbe.
1 Ko. 60 kr. genügt aus ein
großes Zimmer. Zu haben bei
I. Pexider, Materialisten,
Kgl. Weinberge, Palackystr. 299.
„Manol,
44
18185*
Australische Seife
ohne Soda,
gibt den häßlichsten Händen
schöne Form und Feinheit.
Gen.-Depot für Oest »Ungarn:
Feig! A Co, Prag—Lieben.
'/, Dose 1 K, »/, Dose 2 K gegen
Einsendung in Marken ftanco
oder Nachnahme. In Prag zu
haben, 1. StockhauSgasse 10.
Gold. u. filb. Uhren
«. Ketten, 16712*»
sowie alle Gattungen v. Damen-
schmucksacheu sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahluugen zu haben
Uzer, Prag,
k«gaffe 10 neu.
UVtUV *r4JVS4guyiU
bei b. ZU,
H., Sl-ischhacke
K. u. k. Lieutenant des Ähst.
8. votrallsr's
Bur. f. Mtl-A»geleg. befindet
sich Prag,Kleinseile „beimSteinitz."
-'9083
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffecspecia-
litäten-Geschäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generale.
Filiale: Obstmarkll5.Tcleph.2568.
»»16894
Majolika,
große Partie Wandtellcr,
Base«, Säulen, Palinentöpfe,
Jardin. oe. Ferdinaudstraße
Nr. 38 n., von Portheim'scheS
Hans, im Hose. 16939s
Jeden Dienstag, Donnerstag,
Samstag, frische »“17796
Wiener Würste,
Knacker and Extrawürste
empfehlen
Hartin& Riegl,
k. u. k. Hoflieferanten, Prag.
Uhren
reparirtmit Garantie Em. Hell«»,,
Uhrmacher, Korngaffe Nr. 48,
neben Berze hrnngssteuer. 17906*
Verlobungs­
und Trannngskarte«,
EinladnngS- u. DanksagungS
Karten,
Menularten,
Familienanzeigen,
von der einfachen bis z«r
elegantesten Aussührnng
offerirt zu billigste« Preisen die
Buchdruckerei
HEIKE. HEECT SOHH
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengasie Nr. 16 neu.
Gummiwalzen
und 1513*
«nswtnd-Maschinen
stets am Lager bei
Joses Svestka, Prag,
Äariengasse 4.
1W2
prima rohes Gansfette«.
Inneres u. Haut per Ko. 1.— fl.
Inneres, allein,„ 1.20„
inrlusive Verpackung franco, jeder
Station offerirt Joses Koh», Ge­
flügelhändler Wen, II., Glocken-
gaffe 9. Versandt prompt per'
Nachnahme. "732
Geld
besorgt billig conceff. Credit­
kanzlei Friedr. Cisar, Earolinen-
thal 124. Rückporto. 543«
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 fl.
aufwärts. PrelSblatt gratis
und franco. 17285"
Au edeldenkende Mitmensche«.
Ei» unbeschoftener isr. Fami-
lienvat«, der wegen eines Ge­
brechens seinem B«ufe nicht
nachgehen kann und durch harte
Schicksalsschläge in äußerste Noth
gaathen ist, so daß ihm Delo-
giruug droht, bittet in seiner
Anzweiflung um edle Spenden,
damit er sich eine seiner Bildung
entsprechende Erwerbsthätigkeit
runden könne. Näheres b. Jacob
^ theimer, Eiseng. 22. 1274
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Mustk-Orchest«,
die einzig.Walzen, die tansendemal
espielt werden können, ohne die
klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Wahcn st. 1.50. Ge-
langs-Walze« nur v. «sie»
Dpern- und Operettenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
äffen für alle Phonographen.
" lzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
A. Aosenihal,
Hosoptiker. *16218
Prag, Graben 2«.
Benutzte Mufikalien
kauft stets 8. ll. karges, Mustk-
anttquar, Prag, Hcrrengaffe 3.
16821*


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 28 ]
Präger Tag-blatt Nr. 297."
Seite 28.
27. October 1900
Inserüoas-Taril
iea kleines Anzeigers
6 kr. ir, Zei. Elemer Anzeiger.
lüsertloM-Tsril
See kleines Anzeigen
Inserate über U Zellen finden 1» »Kleinen Anseiger« asr tagnahanwelge Antnakae end warten nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnen
Auskünfte
■PW
and Entg e gevL^wevollOLisNsa^vll^lttlo^^^E^^^^^^^st^ff^LetollrxortodsirllSLÜIi^LSSL"
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersetzen
sendet discret gegen 40 kr. Bricf-
»narken(offen 20 kr.). Fr. A. K&npa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
— Speeialarzt *2602
fit Haut- nnb GeschlechtS-
Arankheiten
S>r. Kapper,
Itn. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wcnzclsvlatz 6, DurckbouS.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtk Helferin, Prag,
Schnlgafie Rr. I. empfiehlt
Ihre Dienste, Auf Wunsch
ganze Versorgung. 7772
Spottbillige Schürzen!
Reste, Stoffe und Barchente
Lh. Porges, Herreug. 8, Hof
713*
Steierisch c 1231„
Ponlards
empfiehlt
Georg Frttz,
Prag, Odstmarkt 4.
Speeialarzt
Dr. Deri, krag, Kelantrlchgesse
Hr. 6 (frühere Sclrnetelg.) heilt
Bant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Dtb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MÜDr. Klebinder, 4895*
k t. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresie: Prag. Theaterg. 26
Damen
*7961
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remee, dipl. GeburtShelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit scpar. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Koraenlkvq. 913
wein- u. Theebüüereien
Engl. CakeS, BiScuitS, Oblat. bill
erzeug. L. Pecold, Graben 14..
16716
Feinste
Theebutter,
täglich frisch,
'/« Silo 36 Kreuzer
empfiehlt 1230,,
Georg Frttz,
Prafl,_O^bstmarkt 4.
ViUänyer Eigendau-Veine von
kemolä KäspärL Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Vllläuy (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1696er Nothwein k 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70
„ Riesling „90-120
Schillerwein„ 52—64
1897er Rothwein t 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
Riesling „70—80—90,,
Schillerwein „46—52—60„
Versandtv. 50Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Möbel anf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Kr. 2 u. Jungmann-
etrasse, bei Ed. Riedl. *858
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Banchwär-
«er, Kniewärmer, gestrickte
S erien« und Damenvesten,
eelenwärmer, Trieottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socken,
Jägerhemde» nnd Hosen em­
pfiehlt tuest). Strickerei
I. Glotz,
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik")
Billigste .»17689
Bezugsquelle k
SparsameYausfrauen
kaufen ihre» Kaffee nur
in dem größten
Kaffee-Speeial Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er
««erkannt der beste tt. aus­
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
* st. —.88 das halbe Kilo.
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Speeialitat
A 1 st. das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kaffee-Speeial Geschäft
Max Friedmann,
Prag, Brücket Rr. 6,
erhältlich. 18245
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Gelb auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten
frei besorgt d. 1. Credit- Kanzlei
Jos. Berg er, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). ,0 16766
S>r. Hersch,
erst. Secundararzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
beilen des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Htzberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
SkaatSbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresie!
Dr. Hersch, Praa. 1777*
MUDr. E. Bonn.
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
«ud Geschlechtskrankheiten,
Smekkaaast« Nr. 7 <4. Haus nächst
Komgaffe), ordi«. 8—10,12—4
9573..
Damen! 7406
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn, u. ganze Berpfl.
16720
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedeluust gratis.
Plane echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen st. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen st. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel, st. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirstche st. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüsie .fl.2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthauS Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaste.
Natnr-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatmer und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 18232*
Josef Junqwirtb.
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scheq-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270-/,
Karl Behal,
^ra^^eltner^kE^^I^
Josef Jungwtrty, i Levtsre mich den P. T. Dame«
1 A^„' r t anzn»Aicr«n_ dun riftr iiaim
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef JungwirtH
sind bei den t. k. Versuchsstationen
aus die vollkommene Echtheit ge-
prüft anerkannt und bestätigt.
Privat-Deteetive
Jitstitut, Prag-ll., WeuzelS-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für ersolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zu alle»
Priv. Augeleg. schwierigster
«rt.Eruirnugano»tzm. Brief-
schreiber. Alles unt. streng.
Diser. Lprechstuud« 8—4.
17 6 32
Gas-Lufter-
Umänderungen auf elektrisch,
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 1113*
E Krach& Coiap.,
Wassciga3se 33.
Elektra-
GaS-Lampe, imitirt da- elektr.
Licht vollkommen. 1114*
Epochale Neuheit.
Vorzüge: Billiges, intensives
Licht, große GaSersparniß
E Krach& Comp.,
Wassergaase 33.
Gas­
beleuchtungsartikel, b. i.
la. Ia. Glübkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
la. Glühkörper 35 kr.,
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 1115*
E Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
himya-5chrHe
(papnöe)'
i« alle» Größen z« sehr bil­
ligen Preisen bei
Jgnaz ZeiSler,
Prag, 18161*
Mitte der Eijengafse 5.
Pfahlmuschel«,
Austern, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Ftschel,f
Jungmannsplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei.
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papuce) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
«. Katz, Prag 1083/11.
Turnfchuhe
rolosiale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabelhstraße 8.
Haus- und Commode
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Darlehen
10.000 Kronen für 2. Hypothek
eines Präger Vorstadt-Zinshauses
gesucht. Anträge an die Adm. d.
Bl. unt. Ch. »L. v 2025-10«.
1293
"850
Stopsgäuse ä 70 kr. per Kilo,
Prima Gänsehaut sammt Jnnerm
k 1 fl. per Kilo, sowie alles Ge­
flügel osterirt 1024"
Ludmilla Pollak,
Pro«, Markthalle.
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten TageS
preise sowie *17180
Prelselbeereu-Compot,
Heidelbeeren-Compot,
Himbeer-Saft
in feinst. Rast.-Zucker eingesotten.
Marens Nnger, Eisenstein
(Döhmerwald).
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergaste 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer- Arbeiten werden
billigst übernommen. *16658
Josef JungwirtH,
Prag-Kgl. Weinberge.
' anzuzeigen, dass der nene,
< einzig in seiner Art in Prag a.
' mit aller Bequemlichkeit eil*
gerichtete Dainensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Cnrse zum Aas-
hilden im Dameafrisiren.
A H. Kedved, Herrengasse 7.
11320*
Natnr-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses JungwirtH
erhalten per Liter k 28, 80, 32,
84, 36, 40, 44. 60. 56, 60 kr
Josef JungwirtH,
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef JungwirtH,
Weinberge, Palackflstraße.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Jose- JungwirtH
erhalten per Liter A 28, £0, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef JungwirtH,
Weinberge, Palaüststratze.
Josef JungwirtH,
Weinberge, Balbingasse.
Natnr-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses JungwirtH.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef JungwirtH,
Weinberge, Palackystraße
Josef JungwirtH,
Prag-Kgl. Weinberge.
"1EO
Stopfgänse
a 70 kr. [per So., dicke
haut [rat. Innerem A 1
osterirt
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergafle 3.
1397'
Gänse-
fl per
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses JungwirtH
erhalten per Liter t 28, 30, 32,
84, 36, 40, 44, 5 0, 56, 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Joses JungwirtH
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zwe ifel der Solidität.
Josef JungwirtH,
Weinberge, Palackystratze.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma■
Joses JungwirtH,
soll Niemand Unterlasten in eig.
Zntereste zu verkosten.
Josef JungwirtH,
Weinberge, Balbingasse.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schästsprincip „Kleinen Nutzen,
G roßen Umsatz" osterirt stets die
Irma (gegr. im Jahre 1832)
_ Joses
Josef JungwirtH,
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef JungwirtH,
Weingroßhändler «. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinbergc, Palackystraße
Rr. 15 neu, Balbingasse Nr.
520 alt, 22 neu. Weinsalo«.
Gegründet im Jahre 1882.
Phoaopraphenwalzen aus den
Laboratorien von Bettlnl, Edison
und der Colmabla-Company ffit
alle Systeme passend, deutsch«,
böhmische u. französische Künstler­
walzen nur Originalaufnahmtz
prachtvolle, wohlklingende
Pamengesangs vortraget.
Stets ca. 3000 Stück h K 2*—
viS 40— vorräthig bei
S. SL Urandels,
k. ». k Hof- u. äammeeliefetant
Prag, BergmannSgaffe 4.
18327s
ISWer
yreifelbeereneompot, garantirt
rein i. la Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
lBvhmerwaldj. 17057
Heitler
Eo.,
Earolinenthal, empfehlen: ff.
schnittfeste Präger Salami 90
kr.. hochfeine (wie hausgemachte).
Preßwurst 60 kr., Prima schön«
Schweinszungeu fl. 1.10 per
1 Ko. la. extragroße dclicat«
Krenwürstel per Paar 5 kr,
Vriginal-Prager Schinken,
Zunge» ger., Zunge» gep.
ff. CarrL, 1».Bauchfieisch ».stet-
frisch zu billigsten Tagespreisen
gegen Nach«. 17377*
**”*"3*^“ 16295?
bosnische pflaumen
osterirt billigst
Ludwig Lagus,
Prag—Earolinenthal.
Sautal v BoneZ,
ein neues Heilmittel cnsge-
zeich». Wirkung auf Harn*
und Blasenleiden in veraltet,
und frische» Fällen. Preis für
1 Schachtel ü 40 Stück p. 2.20
mit Post um 25 kr. ttt. Die
Schutzm. trägt diesen Name«.
„Tantal von «. Benetz*. Ber«
kauf in Prag und AuSwärt»
in jeder Apotheke. Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge 560. *6074
kluderwood-
Schrelbrnaschiue,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbeüingte
Zcrlengeravheit.
Prospect
gratis und franko.
Lager
amrrik. Soutoreinrichtnugen
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
23., 24. 25., 26. «. 27. Seit-
Die Bergnüguugs-Anzeigen
bef. fich auf d. 18. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
28 Seite«
S igenth. u. HerauSg.: JÜDb. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction veranlw.: Dtto Payer. Druck v. Heinr. Merch Sohu, Prag, Herrevg. 16.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 29 ]
9t*. 297.
Abend• Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Gxpedkttv»
Sdmtntftratk»»
i«,
Redaeti»»
u in, I.
ke!r»h«»Oerdt,t»«,r
-b-ct-mi; LZUZ
£ rc±} •■«*•*<>»•
E rst bor fttutllrtoitf lr»
».MHtmftnttttim
QwOenangab« ftfatut.
Wnczitvvtm PaaiifaWai O
«r-lmt-inpiiq».
Präger
Erscheint tätlich
«usgenommen Sonn»
und Feierlage
L Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat utxmirirt
werden und kostet:
i« der 7.1m!:,llirnt!«n»»»
den Llllalru:
»nnatlich. so l>— g. -,U
Mit 3n*(Htn>a In* H-n«:
RonatTidj. TOI— ff. —M
Mit »«»versend«»»:
»«inllii.- K- R.
Kinzekne Nummer«
Prag.. L K—1 lr.
Avswärts. 4 h-i kr.
Inserate
«erden nach dem Raume wdt
L»«r»»d«>r,un» der drei»«
tzej«aim>en PetUreile be­
rechn«.
Samstag, 27. Oktober 1WV.
Der neue hilruer-procetz.
ivrahtmetdungen unserer Spekial-
berichterstatter.)
w. I. Piset, 27. October.
Der dritte DerhandlungStag.
Die Vorfälle während der gestrigen Nachmittags-
»«Handlung hatten heute eine pärlere Besetzung de»
Zuhörenaumes im Gefolge. Zum erstenmale halte sich
heute auch der jnnge Fürst Carl Schwarzenberg ein-
gefunden. Die Verhandlung, welche manche» intereflante
Moment bringt, beginnt mit dem Antrage de» EtaatS-
«mvalte», e» mögen rückfichtlich der gestrigen Bein«
kung Dr. Baxa'S, die Jacke der ermordeten Hruza fei
fetzt blutiger al» in Kutter,berg, sämmtliche dort über
diesen Punkt einvernommenen Zeugen sowie die Pro­
fessoren der Präger mcdicinischen Facultät, welche die
Jacke untersucht hatten, neuerlich befragt werden. Die
Vertheidigung stimmt diesem Antrage zu. Er wird
pvcifelloS zugelassen werden, da alle Parteien für ihn
stimmen. Freilich ist er geeignet, die Dauer d« Ver­
handlung neuerlich auszudehnen.
Der erste Zeuge erscheint von einem Gendarmen
chcortirt, im SträfiingSgewande. E» ist sen« Eelinger,
der schon während d« Kuttcnbcrger Verhandlung in
Untersuchung wegen Majestätsbeleidigung stand und
gegenwärtig im dortigen KreiSgerichtSgefängniß eine
längere Freiheitsstrafe abbüßt. Er gehört zur Gruppe
jener Freunde HilSner'S, denen stch dieser am kritischen
Doge zugesellte, als sie am Katharlnaberge Karten
spielten. Zwei dieser Zeugen verwickelten sich in Wider­
sprüche mit ihren früheren Aussagen, die sie nicht auf­
klären können. Roch ein anderer Zeuge, d« seinerzeit
HilSn« mit Bestimmtheit erkannt haben will, kann
seine frühere Behauptung nicht ausrecht erhalten.
Sonst brachte der Vormittag keine wesentlichen
Momente. Nach den Dispofittonen des Präsidenten
dürfte der Proceß Samstag den 10. November
beendet, das heißt, an diesem Lage da» Urtheil ge­
stillt werben. Die Vertheidiger und die Privatkläger
Machen stch für '«ine Beschleunigung des Verfahrens
»«» und »ollen nur in dringendsten Fällen die Vor­
ladung neuer Zeugen beantragen.
Um halb 8 Uhr Früh begann die Verhandlung
unter sehr lebhafter Betheiligung deS Publikums, das
den verfügbaren kleinen Raum schon bei Beginn bi»
auf da» letzte Plätzchen füllt.
Unter den abgelehnten sechs Zeugen befindet
stch auch Johann Hruza, der Bruder der ermor­
deten Agnr» Hruza.
Bei Eröffnung der Berhandkung theilt der Bor­
st tz ende, KreisgerichS-Präsident Dr. Ottocar Wint«,
teH, daß dieRathskammer in ein« gestern abgehaltenen
Sitzung den Beschluß gefaßt hab«, zwei von der Ver­
theidigung beantragt« Zeugen »«zu­
lassen und einzuvernehmen. DieZeugm seien bereit»
vorgeladen worden.
Da» Blut in den «leider».
GtaatSanwalt Dr. MallsovSkü erbittet sich
««rauf da» Wort zu einem Antrage. Mit Rücksicht auf
die gestrige Bemerkung de» Vertreter» der Privat­
beth eiligten im Falle Hruza, Dr. Baxa, daß an den
Kleidern der ermordeten Agne» Hruza früh« nicht so
viel Blut al» jetzt gewesen sei, beantrage er, alle Zeugen,
welche die Kleider sahen und die im Vorverfahren ein­
vernommen wurden, nochmals einzuverneh­
men, damit sie über den Zustand der Kleider
««»sagen. Ebenso sollen jene Mitglieder der medicini-
schen Farultät der czcchische« Universität in Prag, die
wir
Tag
ihr Gutachten über die Kleider abgaben, einvernommen
«erden, damit dieselben darüber Aufschluß ertheilen, in
welchem Zustande sie die Kleider übernommen haben
und ob und welche Veränderungen sie an denselben be<
merken.
Dr. Baxa: Wir find auch dafür, denn
wünschen lebhaft, daß die Wahrheit an den
komme.
Dr. Ankednikek: Selbstverständlich sind ivir
auch dafür, denn wir bemühen un» ja mit noch größerem
Interesse um die Wahrheit, damit jene freche
Lüge, die während der ganzen Zeit in
gewissen Parteien und unter dem Schutze
der Immunität noch viel derber im
Parlamente vorgebracht wurde, endlich
und gründlich widerlegt werde.
Hierauf wird das Zengenverhör fortgesetzt.
Die Zeugen, deren Einvernahme für heute tu
AuSficht genommen ist, vierzehn an der Zahl, wurden
vorgerufen. Unter denselben macht sich besonders Bin
cenz Eelinger bemerlbar, dadurch, daß er Sträf
lingskleider trägt und von einem Gendarmen escorttrt
wird. Nicht erschienen sind Rudolph Lettner und Anton
Tvoiäöek; d« Letztere hatte, al» er die Vorladung
erhiell, an da» KreiSgericht eine Eingabe gerichtet, in
welcher er um Einsendung eines Reijcvorschußes ersuchte,
da er sonst nicht kommen könne.
Inzwischen erschcil auch als Zuhörer Prinz Carl
Schwarzenberg, der auf einem Sessel »eben dem
Gerichtsdiener Platz nimmt.
Bincenz Solinger.
Der erste Zeuge, welcher einvenlon>m?n werden
soll, ist Bincenz Eelinger; er befindet sich wegen
Majestätsbeleidigung in Hast, und cS wird deshalb
auch beschlossen, ihn nicht zu beeiden.
Präs. WaS machten Sie vor Ostern 1899?
Zeuge: Ich war beim Kaufmann Dvokäk be­
schäftigt. Eine Woche vor Ostern bin dort ausgetreten
und war dann eine Zeitlang ohne Arbeit.
Präs. WaS machten Sie am 28. März?
Zeuge. Ich ging mit einigen Cameraden auf
den Katharinenberg; dort haben wir Karten gespielt.
Präs. Wer waren diese Cameraden?
Zeuge. Lettner, Tvokäkek und Sobotka,
Präs. Wann war das?
Zeuge. Gegen 2 Uhr Nachmittags.
Präs. Geben Sie jetzt an, war dann ge­
schehen ist.
Zeuge. Nicht»; wir spielten Karten. Gegen
‘/,4 Uhr kam Hilsner.
Präs. Irren Sie stch nicht? WaS cS bestimmt
l /*4 Uhr.
Zeuge. Ja so genau kann ich da» nicht wissen.
S war jedenfalls zwischen 3 und 4 Uhr.
Präsident. Wann gingen Sie vomKatharina-
berge weg?
Zeuge. So gegen 4 Uhr.
Präs. Sprach Hilsner mit Ihnen?
Zeuge. Ja, er ford«te un» auf mit in den
Wald zu gegen,« sagte: Wer will mit in den Wald?
Wir ab« gingen nicht mit ihm, sondern spielten weit«
Karten.
Präs. Die Anderen behaupten, daß Sie nicht
hielten.
Zeuge. Ja, wir haben Karten gespielt.
Präs. Wie lange blieben Sie auf dem Katharina-
berge?
Zeu
wir un»,
in die Stadt.
Präs. Wann kamen Sie nach Hause?
Zeuge. Da» weiß ich nicht mehr.
Präs. Wie lange braucht man, um vom Katharina-
bttge nach der Stadt Polna zu kommen?
Zeuge. Etwa 10 Minuten.
Präs. Wie lange gingen Sie aus dem Ring-
platze spazieren.
Zeuge. Nicht lange. Wir gingen zweimal um
den Ringplatz herum.
Präs. Blieben Sie dann zu Hause?
rüge. Noch einige Zeit. Beim Schloß trennten
t; ich und Dvokükek gingen von da zusammen
eug«. Daran erinnere ich mich nicht
räs. ES wird behauptet, daß Sie damals M'
HilSn« zusammengingen.
Zeuge. Nur solange wir auf dem Berge gingen;
in der Stadt nicht mehr.
Hilsner'» Anzug.
Präs. Wie war HilSn« damals gekleidet?
Zeuge. Er hatte einen blauen Anzug.
Präs. Schauen Sie den Hilsner an. Ist da»
dieser Anzug?)
Der Angeklagte erhebt sich, der Zeuge stellt
sich vor ihn hin und sagt nach kurzer Musterung: Ja,
das ist der Anzug, den er damals getragen hat.
Präs. Hilsner behauptet, daß Sie damals sagten,
daß Sie mit ihm in die Stadt gehen.
Zeuge. ES war nur vom in den Wald gehen
die Rede.
Präs. Was für Hut trug HilSn«?
Zeuge. Einen grünen.<
Präs. (zeigt den, Zeugen den grünen Hut.) Ist
es dieser?
Zeuge (den Hut betrachtend) Ja.
Präs. War HilSn« dabei, als Ihnen am
Charfreitag Dvokäkek auf dem Platze da» Arbeits­
buch zeigte?
Zeuge. Ich glaube ja, ich weiß e» aber nicht
sicher.
Das Messer.
Präs. Hilsner hatte ein große« Messer in seinem
Befitz?
Zeuge. Ja, ein große» eiserneSMesser,
daS er um 15 kr. gekauft hatte.
Präs. Ganz aus Eisen?
Zeuge. Ja, so ein Messer zum Holzzer-
schneiden.
Präs. Wie groß war daS Messer etwa? stleber-
gibt dem Zeugen einen Centimeterstab. Zeuge zeigt an
dem Stäbe, daß die Klinge etwa 10 Ctm., das ganze
Messer etwa 18 Ctm. lang war.)
Zeuge. Ich selbst habe ihm da» Messer
verkauft.
räs. Wann war da»?
.enge. DaS kann etwa 14 Tage, bevor die
Hrüza ermordet wurde, gewesen sei».
Präs. Früher sagten Sie, daß e» tz bis 8
Wochen vorher war.
"euge. ES ist auch daS möglich, daß eS so
lange her ist. Es war noch kalt wie im Winter.
Auf dem untere« Wege.
räs. Waren Sie auch mit Hilsner Vormittag
auf dem unteren Wege?
Z e ii o e. Ich glaube nicht.
Präs. Wes soll das heißen, Sie glauben nicht?
Dar vorigemal haben Sie ganz bestimmt angegeben,
daß Sie und Hilsner auch am Vormittag auf dem
Katharinab«g waren.
"enge. Das ist schon möglich,
räs. Sie sollen dem Baue zugesehen habe»,
e u g e. Ja, jetzt erinnere ich mich.
ras. Wie lange sind Sie da oben geblieben?
, euge. Etwa von 9 bis 10 Uhr. Dann ging
Hilsner in die Richtung gegen den Wald davon und
ich ging in die Stadt zurück.
" räs. Waren da noch einige Cameraden dabei
oder waren Sie dabei?
Zeuge schweigt.
f räs: Waren vielleicht Mädchen dabei?
euge: Nein. Wir waren ohne jedes Frauen­
zimmer.
Präs.: Dort ist auch d«Weg, auf dem man ge­
wöhnlich spazieren geht?
"euge: Ja.
räs: Sahen Sie da nicht eine weibliche
Person, welche von der Stadt aus auf diesem Wege
spaziren ging?
Zeuge: Nein.
Präs: Kennen Sie Frau Hub«? Sie soll dort
gegangen sein.
Zeuge: Nein. ES waren nur Arbeit« dort.
I!


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 297,
Seite 2.
27. October 1900.
SRenid
Sin fremder Jude
Präs.: Haben Sie damals nicht auch einen
fremden Mann gesehen?
Zeuge: Ja, auf dem Stadtplatz sah ich Hilsner
mit einem fremden Juden.
f räs.: Wie sah er auS?
e u g e: Er hatte keinen Bart und, und wie ich
glaube, blondes Haar.
Präs.: Das war aber nicht aus dem Katha-
rinenbcrg?
Zeuge-. Nein. Das war Nachmittag» aus dem
Ringplatz. Ich ging auf die Post und beide kamen von
der Post. Hilsner grüßte mit „Na zdarich grüßte
auch. Aber setzt erinnere ich mrch. DaS.war der Jude,
der aus Znaim nach Polna per Schub geschickt worden
war. Der Jude sagte: „War soll ich jetzt anfangen?"
Dann lachte er und fuhr fort: „Jetzt kann ich nur
stehlen oder einen erschlagen."
"lrüs.: Sagte er das im Scherz?
| c u a c: Ja, er lachte dabei,
fräs.: Wissen Sie, was das für ein
war?
!euge: Nein.
lotant Danzer: Als Hilsner vom Katha-
rinrnberg wegging, welche Richtung schlug er da ein?
Zeuge: Er ging auf den Wald zu. Wir sahen
ihm nach, bis er zum Bach kam.
Präs.: Sie sagten, daß Sie Karte» spielten
Wie konnten Sie da dem Angeklagten nachschauen?
Zeuge. Man schaut doch nicht in Einemfort
aus die Karten. Wenn jemand zufällig aufschaut, dann
steht er auch das.
Präs. Hilsner behauptet, daß er dann wieder
aus den Kathannaberg zurückkam.
Zeuge. Wir haben ihn dort nicht mehr
gesehen.
Präs. Haben Sie bis zum Abend ihn überhaupt
nicht mehr gesprochen oder gesehen?
Zeuge. Nein, Nein. Ich habe ihn an demselben
Tage gar nicht mehr getroffen: erst am Charfreitag
kamen wir zusammen.
Staatsanwalt: Wissen Sie, wie sich Hilsner
jungen Mädchen gegenüber zu benehmen pflegte?
Zeuge. Da war er sehr leidenschaftlich. Wir
standen einmal aus dem Platze. Da kam ein junges
Mädchen, an das sich Hilsner anmachen wollte. Er
stieß sie leicht mit dem Ellenbogen an. Sie sagte daraus:
„Schäbiger Jud" und ging weiter. Hilsner kam darauf
itju mir zurück und sagte, ob ich das Mädchen kenne.
Ich verneinte, worauf er sagte, daß sie auf mich ge­
schimpft habe, und hetzte mich auf, ich solle auf das
Mädchen lvßgehe». Ich habe mich aber nicht reizen
'lassen, denn ich hatte ganz gut gehört, was vorge­
fallen war.
Die Vertheidiger.
D r. A u k e d n i k e k. Wo spielten Sie Karten?
Zeuge. Bei der Capelle.
Dr. Aukednikek. Sie werden hören,
tnan von dort nicht bis zum Steg sehen kann.
Zeuge. Ja, wir sahen bis zum Sieg.
Autednikek. Sie sagten, daß Sie vom Platze
»ach Hause gingen.
Zeuge. Ja.
Autednikek. Was haben Sie zu Hause
gemacht?
daß
senge. Zu Nacht gegessen,
lukednrkek. Gi
singen Sie in Ihr Zinun«?
fich, daß Sie
Sie
Zeuge. Ja.
Autednikek. Erinnern
'»armes Wasser wollten?
Zeuge. An dem Tage nicht.
Autednikek. Am andern Tage auch nicht?
senge. Rein, erst ein anderesmal.
: o d i k k a. Als Sie vom Katharinabergr
gingen, ging da auch Barhanek mit?
Z e u g e. Ich weiß es nicht, aber ich glaube.
Dr. Bodikka. Bei den früheren Aussagen er
wähnten Sie den Barhanek gar nicht.
Zeuge. Damals war davon keine Rede.
Dr. Bodikka. Dvokckkek behauptet bestimmt,
daß Sie mit Barhanek gingen.
Zeuge. Da» weiß ich nicht.
Dsr. Bodikka. Mit wem find Sie also ge­
gangen?
Zeuge. Mein gewiß nicht.
Dr. Bodikka. Mit wem als»?
Zeuge. Entweder mit Dvotäkek oder mit
Barhanek.
Bodikka. Wieso erinnern Sie sich gerade des
29. März? Sie waren ohne Arbeit. Für Sie war
ein Tag wie der andere. Etwa» besonderes ist damals
nicht geschehen. Auch sagten Sie, daß Sie täglich auf
dem Katharinaberge waren. Wleso wissen Sie denn,
.daß Sie gerade am 29. März Hilsner auf dem Platze
sahe»?
Z c u g e. Heute hätte ich mich freilich daran nicht
mehr erinnert, aber weil ich einige Tage später
gefragt wurde, crinnctte ich mich daran. (Bewe­
gung aus der Geschworenenbank.)
Prä s. Können Sie sicher sagen, daß Hilsner in
den Wald ging?
t e u g c. Ganz bestimmt,
r ä s. Vorher sagten Sie das nicht mit solcher
Sicherheit.
-^ 8 e u g e. Ich sage, daß er in der Richtung zum
Walde ging, ob er aber dorthin ging, wo dann die
Leiche gefunden wurde, weiß ich nicht.
Geschw. Mikßikek. Wissen Sie, ob Hilsner'
damals einen StoÄ trug?
Zeuge. Ja. Es war so ein gewöhnlicher Stock,
der am Ende in Form eines Hakens umgebogen war.
So ein Stock kann vielleicht 6 kr. kosten.
Präs. zeigt demSelinger einen auf dem Gerichts­
tisch liegenden Stock, woraus der Zeuge sagt: „Ob es
gerade dieser Stock,var, weiß ich nicht, aber so hat er
beiläufig ausgesehen.
Dr. Auiednikek. Zur Illustration derGlaub-
würdigkeit dieses Zeugen werde ich Nachstehende-
anführen. Selinger hat angegeben, daß er vom Berge
auS m seine Wohnung gegangen sei. Run bewohnte
Zeuge mit dem Hutmacher Zina zusammen ein und
dasselbe Zimmer. Jina war aber am 29. März krank
und war deshalb während des ganze» Tages zuhause.
Er behauptet nun ganz bestimmt, daß Selinger im Laufe
dcS ganzen Tages bis zum Abend nicht nach Hause
gekommen sei. Ich beantrage zu diesem Punkte auch die
Einvernehmung des Albert Frei und der Franziska
Barhanek, welche zu dieser Zeit in demselben Hause
wohnten.
Präs. WaS sollen diese Beiden wissen?
Wanne» Wasser.
Vertheidiger: Si» sollen angeben, ob es
richtig sei, daß Selinger am 30. März auf sehr rohe
Weise warmes Wasser zum Waschen verlangt«. Es soll
dies den Zeugen sehr ausgefallen sein, weil Selinger
kein so reinlicher Mensch ist und zu dieser Anwandlung
von Reinlichkett keine Veranlassung vorlag.
Ueber Befragen erklärt der Beriheidiger, daß er
eventuell auf die persönlich« Einvernahme der Zeugen
verzichten würde und mit der Verlesung ihrer Angaben
zufrieden wäre, wenn der Staats anmalt seine Zu­
stimmung gibt. Staatsanwalt Dr. Maljovskp erklärt
sich damtt einverstanden.
Nunmehr wird das Protocoll des Zeugen Zi«a
verlesen. Zeuge dcpanirt, Selinger kam erst spät Ä-ends
nach Hause. Er verlangte am nächsten Morgen warmes
Wasser und schimpfte sehr, als er es nicht sofort
erhielt.
Das Protocoll Barhäuek lautet: „Ich bin im
Armenhaus« beschäftigt. Im Winter wird spätesten- um
7« 3 Uhr zu Nacht gegessen. Ich März befand sich auch
-einiger im Armenhause. Er kam oft spät nach Hause.
Wann er am 29. März nach Hause kam, weiß ich nicht.
Am 30. März stand ich um halb 6 Uhr Früh auf, um
Frühstück zu machen. Selinger kam und verlangte
warmes Wasser von mir, da er sich waschen müsse. Ich
entgegnete, daß ich noch kein warmes Wasser habe,
und er schimpfte sehr darüber. Mir ist daS aufgefallen,
weil er sonst kein Wasser verlangt. Er wäscht sich sonst
nie, nur bei der Assentiruna, da habe ich ihn gewaschen.
Dasselbe dcponirt Zeuge Frei.
f räs. tz« Selinger): Was sagen Sie dcqu?
rüge- Ich wollte mich freiwillig stellen.
Hilsner und Geling«.
Präs. (zu Hilsner)- Was haben Sie zu be­
merken?•
Ang.: Ich erinnere mich ganz genau, daß ich mit
Selinger in die Stadt ging.
Zeuge: DaS ist eine Lüge.
Ang.: Ich erinnere mich ganz genau, daß er mit
mir ging.
Zeug«: Wir trafen uns erst am Charftrita».
Aug.: Da haben wir uns wiedergesehen."!
Zeuge: Ich ging Abend» mit Anderen in die
Stadt, aber mit Hilsner nicht.
Aug. (erregt zum Zeugen): D« gingst nicht mit
einem Anderen, sondern mit mir.
Dr. Autednikek: Sie ginge» nie in den
Btezinamald?
Zeug«: Nein.
Dr. Autednikek: Wirklich niemals?
Zeuge.- Nein, niemals.
Dr. Autednikek: Gut, wir iverden uns da»
merken.
Ant»» Dvotäkek.
Zeuge Anton Dvotäkck betritt da»
Podium. Er ist ebenfalls einer der Bekannten Hllsner'S.
Er schildert die Vorgänge auf dem Katharinabergr wie
Selinger. Er gibt an, daß HUSner gegen 4 Uhr zu
ihnen gekommen sei.
Präs. Früher sagten Sie u« 3 Uhr. Was ist
richtig?
Zeug«. Das frühere dürfte wohl richtiger sein.
Er blleb bei uns und ging dann gegen den Wald zu,
so gegen 4 Uhr.
Präs. Was hatte er denn für Kleider an 7
Zeuge. Einen dunklen Anzug und Hut.
Diese werden dem Zeugen vorgewiesen, doch
kommen ihm diese Gegenstände zu licht vor.
Dvoiäkek bestätigt, daß HilSner seine Lame-
raden aufgefordert habe, mit ihm in den Btezinamald
zu gehen und erkennt verschiedene feiner Kleidungs­
stücke. An diesem Tage hat der Zeuge oen Hilsner nicht
mehr gesehen.
Präs. Kennen Sie auch den Franz Skala? (Er
soll ihn nämlich mit Hilsner gesehen haben und dabei
soll ein Unfall passirt sein.)
Zeuge. Skala erzählte mir, daß er noch immer
lachen müsse, wenn er sich daran erinnert, wie Hilsner
mit dem Steine vom Bahndamm herabfiel.
Präs. Hat er gesagt, daß er sich verwundete?
Zeuge. Mir scheint ein wenig an der Hand.
Bors. Geblutet hat er nicht?
Zeuge. Nein.
Auf Befragen des Staatsanwaltes bestätigt Zeuge,
daß der Angeklagte Mädchen sehr gern hatte, und da?
wenn er ein schönes Mädchen erblickte, er in sie wie
vernarrt war.
B e r t h. Ist von dort, wo Sie Karten spielten,
bis zur Brücke zu sehen?
Zeuge. Nein.
StaatSanwalt: Zur alte» auch nicht?
Zeuge. Zur alten ja. Zeuge muß nun auf de«
Plane von Polna die dorügen Terranwerhältnisse be­
schreiben.
Bors. zu Hilsner: Hilsner, Sie sage», Sia
hätten Ihre Cameraden aufgefordert, mit in die Stadt
zu gehen. Alle Zeuge» behaupten gerade da» Gegen«
theil und Sie haben e» schon einmal zugestanden.
Berth. Aber warum denn nicht? Es liegt f«
gar nichts daran?
Hilsner bleibt bei seiner Behauptung.
Dr. Bodikka (zum Zeugen Dvotäkek): Wen»
Hilsner sagte, das „Mädel" gefalle ihm, was habe»
dann Sie dazu gesagt?
Zeug«. Wir haben er auch gesagt.
Wenzel Sobotka.
Zeuge Wenzel Sobotka erklärt vor Ab­
nahme des EideS, auf Hilsner Wuth zu haben, weil
er ihn für den Mörder halte. Trotzdem wird er in Eid
genommen, daß er die Wahrheit sagen werde. Er ist
der dritte der Burschen, die am 29. März am Katha-
rinenberge Karten spielten. Auch er schildert den Bor-
gang übereinstimmend mit den anderen.
Bors. Wann gingen Sie auf den Markt
spaziren? Sahen Sie da Hilsner?
S enge. Nein.
erth. Ging Selinger mit Hilsner manchmal in
den Btezina-Wald?
Zeuge: DaS weiß ich nicht.
V e r t h. Das leßtemal sagten Sie, Barhänek war
nicht dort. Heute geben Sie es zu. Wieso kommt dies?
Weiter sagten Sie, Hilsner ging in den Vkeziua-
Wald, dann wieder nur in der Richtung zum Btezina
Wald.
Zeuge. Man kau« fich eben nicht an Alles
erinnern.
Dr. Autednikek. Ich bitte um Constatirung
dieser Mdersprüche.
Zeuge Arauz Koran,
Maurer, kannte Hilsner sehr gut. Er habe auf dem
Katharinenberge gearbeitet, als Hilsner dort Karten
spielte. Hilsner hat er von innen nicht weggehen
gesehen; die Anderen gingen gegen 4 Uhr fort nach
der Stadt.
Ein Geschworener. Wie war Hilsner ge­
kleidet?
Zeuge. Manchmal mit einem blauen, manchmal
mit einem grünen Anzüge.
Zeuge hat einmal HilSner mit einem häßliche»
Juden an der Friedhofmaucr gesehen. Der betreffend»
Jud« hatte sehr vorstehende Bugen.
Auch bei diesem Zeugen findet Dr. Autednikek
einen Widerspruch heraus. Der Zeuge habe früh«
gesagt, am Dienstag hätten die Drei Kattcn gespeeft
und nicht am Mittwoch. Es wird dieser Widerspruch
auch durch da» Zeugenprvtokoll cvnstatirt.
Alfred Mnzikar,
Zimmermalrr au» Polna, hat am SS. März bei Fra«
Bladyk gearbeitet, als Hilsner vorüberging. Er trug
einen grauen Anzug.
Ich wunderte mich, sagt Zeua^ daß HilSn«
bereits seinen Fcicrtagsanzug abgelegt hatte. DaS war
gegen halb S Uhr.
Bors. Woher wisse« Ei« dir» denn so genau,
daß eS um halb 5 Uhr war?
Zeuge. Weil ich gerade mit meiner Slrbeit fertig
war. ES war ein schöner Tag; gegen S Uhr schien noch
die Sonne. Dann regnete es circa 5 Minuten.
Präs.- Sie hatten auch mit dem Schuhmrch«
Schitz ein Gespräch üb« den Fall gehabt; wie war
denn das?
Zeuge: Schitz erzählte mir, Moritz Hilsn«, der
bei ihm in «er Lehre stand, sei Früh ungewaschen zu
ihm gekommen. DaS war um den 28. oder SS. März
herum. Als ich den Moritz darüber zur Rede stellt^
sagte dieser, ein polnischer Rabbiner habe bei ihnen ge­
schlafen und da habe er sich lieber nicht gekämmt, um
keine Läuse »u kriegen. Als Freitag dir Nachricht voll
dem Verschwinden der Hruza auftauchte, da sagte FraU
Schitz zu Moritz: „Vielleicht hat sie Dein Bruder Polda
erschlagen." Darauf habe Moritz gesagt: „Meinen Sie?
S denke auch. Denn wir schlafen zusammen und er
_t jetzt immer gegen die Wand gekehrt. Wenn ick
ihm sage,« habe die Hruza ermordet, so schlägt er
mich und begiunt hebräisch zu beten."
HilSner beftrettct, daß er im grauen An­
gesehen wurde. Er hab« einen blaue» Anzug geh«
Zwischen dem Zeugen uub dem Hilsn« kommt es zu
ein« Controverse.
A n g e k l. (energisch und «regt). Ich hatte eine»
blaue« Anzug.
t rüge. Einen grauen Anzug,
ng ekl. Ich hatt« keinen grauen Anzug, ««
gvaue Hosen. ,,
Zeug« (erregt). Ich habe aber genau gesehen
und habe es auch beschworen. Ich habe schon zweimal
geschworen, immer Ihretwillen. Sie stehen mir gut
nicht dafür.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 31 ]
rrager ragDiatc «r. ssv t.
•Seite 3.
27. Oetober 1900,
3ngell. Auch ich beharre darauf, war ich ge­
sagt habe.
Bors. Also beide beharren bei ihren Aussagen.
e» Kuttenberger Processe, Frau Marie Huber, aufge-
f n. Sie erzählt, sie sei am 39. Mär, bei ihrer
vägerin gewesen, da gingen drei Männer vor-
HuSner, dann ein krummer Jude und ein Dritter,
nnem sah sie au» der Rocksasche eine» in eine
Leitung gewickelten Gegenstand hervorlugen. llnwill-
Alrllch dacht« ich mir- Wohin mögen die schlachte«
Sehen?
Bors. Wie konnte Ihnen da» einfallen?
Zeugin. Run. ich bin eine EchlüchterStochter
rmd weih, daß bis Schlächter immer so da» Messer der
sich tragen.
Bors. Woher wisse« Sie, daß eS ein Messer war?
Zeugin. Ich sah deutlich die Form.
Bors. In Kuttenberg haben Sie von
diesem Schlachten garnicht» gesagt.
Zeugin. Es sällt Einem nicht Alle» eut.
Zeugin beschreibt da» Aussehen der beiden
anderen Juden..^.
Bors. Wohin gingen die Drei?
Zeugin. Gegen den Brezinarvald. Darf ich noch
Etwa» sagen?
Bors. Nur zu.
Zeugin. Als wir von Kuttenberg nach Hause
kamen, begegneten wir Fried und Bretisch. Letzterer
sagte: Niemand hat eS gethan als die Mutter und der
Bruder der AgneS. Ich erwiderte: nein, die Drei mit
dem Mesier waren eS, eS wird schon herauskommen.
Bretisch sagte: e» darf nicht herauskommen, sonst würde
unser Volk mit Gewalt unterdrückt.
Vertheidiger Dr. V o d i k k a verlangt die Con-
frontirung der Zeugin mit Fried und die Vorladung
deS Bretisch über diese Aeußerung.
Der Präsident gibt dem Antrag Folge.
Bei der Eonfrontirung der Zeugin
mit HilSner gäbe» eine erregte Scene.
t i 18 n e i bestreuet energisch die Depositioncn der
über.
Zeugin. Der Teufel soll mich und Sie gleich
auf der Stelle holen, wenn da» unwahr ist iva» ich
jage. Ich bin eine ehrenhafte Frau und fürchte mich
vor keinem Juden und keinem Advocatenl lHestig
arsticnlirend): Sie, HilSner, sind ei» ebenso schlechter
Mensch, wie die Beiden, die mit Ihnen waren.
Hilsner vrotestirt.
Die Zeugin wird immer erregter, sie tritt
HilSner entgegen »iS ob sie zum Schlage ausholen
wollte.
Dir Zeugin muß wiederholt ermähnt und schließlich
n ltsam vom Podium entfernt werden. Dabei schimpft
eiter, immer versichernd, sie fürchte sich vor keinem
Juden, was beim Publicum und beim Gerichtshof
stürmische Heiterkeit hervorruft.
Zeuge Franz Sink,
nächst Peßak wichtigster des ganzen Processe», brachte
nicht die erwartet« Sensation. Er depomrt, er habe
HilSner am kritischen Tag «it zwei Juden und vor
ihnen ein Frauenzimmer m der Richtung nach dem
Bkezinawald gehen gesehen. Im Juli 1898 habe er
HilSner mit Marie Klima, welche Hllsner nicht
gekannt haben will, beim Kirchweihfest gesehen. HilSner
bestreitet oie» entschiedenst. Die folgenden Zeugen
bringen neue Momente nicht vor, nur einer behauptet
bestimmtest, Hilsner habe dunkelblauen Anzug
gehabt, gegenüber anderen, welche ebenso bestimmt be­
haupten, der Anzug sei grau gewesen.
Dom Hage.
vbtwahl itt Depl. Bei der heute Vormittag
stattgefundenen Wahl wurde P. Gilberi Hel«er,
bisher Professor am deutschen Staatsgymnaflum in
Pilsen, zum Abte de» Prämonftratenser-StisteS Tepl
gewählt. Der neue Abt ist am 3. Januar 1664 in
Schrikowitz in Böhmen geboren und wurde am 28. Juli
ILSS zu» Priester geweiht.
,% Laudtvehr-Persoualnach richt. Der Kaiser
ordnete die Uebernahme deS Landwehr-DivifionärS in
Josephstadt, FML. Ferdinand Mayer, auf sein An­
suchen in den Ruhestand an und verlieh ihm auS diesem
Anlasse dar Ritterkreuz de» Leopold-Orden» mit Nachsicht
der Taxe.
T. Sterbcfall. AuS TarlSb ad wird uns heute
gemeldet: Der hiesige Apotheker August von Rühling
erliü heute Früh um 6 Uhr einen Schlaganfall und
verfchi^, bevor ärztliche Hilfe zur Stelle war. Herr von
Rühling welcher 46 Jahre alt wurde, erhielt vor etwa
zwei Jahren die Concession zur Eröffnung einer dritten
Apotheke in Carlsbad.
*** Dr. Baxa iu Pifek. Morgen den 28. d. M.
wird in Pisek Landtrgkaig. Dr. Baxa, der bekanntlich
gegenwärtig al» Vertreter der Privatbetheiligten sFa-
milie Hruza) in Pisek wellt, in einer Wählerversamm-
lung spreche». ES iß nur zweifelhaft— bemerkt
bei dieser Notiz— ob daS politisch« Auftreten
Dr. Baxa'» ia Pisek eine Agitation für sein Auftreten
al» Vertreter i» HilSner-Proceß oder aber eine Aus­
nützn»» der Stimmung in Pisek für die staatsrechlliche«
Idee« sein soll.
»*. „Me". In Rassaberg meldete sich, wie
die .IHkmIbI Politik*“ mittheilt, bei der letzte» Con-
trolloersammlung der Raseur Anton Vojenilek mit „2ckc>",
worauf er verhaftet und nach Josephstadt escortirt
wurde, wo er vor das Militärgericht gestellt werden wird.
*% vier Pferde in verbrcnnungsgesahr.
Heute Früh um 6 Uhr brach im Stalle deS Droschken-
hälterS Johann Mixa in Weinberge NC. 444 dadurch,
daß der Kutscher Joseph Kubat auf eine Leiter eine
brennende Kerze stellte und diese auf da» unterhalb
der Leiter liegende Stroh herabfiel, ein Feuer auS,
wodurch vier im Stalle befindlichen Pferden die Haare
am Bauch und an den Füße« versengt wurden. Dem
Mixa gelang e», die Pferde rasch au» dem Stalle zu
führen und vor dem Erstickungstods zu retten. Das
Feuer wurde sodann bald gelöscht noch bevor «in
größerer Schaden entstehen konnte.
*** Der Berciu absolvirter Präger Handel»'
Akademiker veranstaltet am Mittwoch den 31. Oktober
im Vereinslocale (Zeltnergasse 38) einen VereinSabend
mit gewähltem, abwechselndem Programm. Zu den
Programmnummern, von denen einige Ueberraschung
bieten dürften, gehört auch eine Gra tisve rlosung.
I» Folge des beschränkten Raumes haben diesmal nur
Mitglieder Zutritt.
*** Verhafteter Schwindler. Gestern wurde in
Wien der Generalvertreter der Reclame-Automaten in
Prag, Johann Klaner, unter dem Verdachte größerer
CautionSschwindeleien verhaftet. Er soll vier Jncaflisten
zusamincn 2506 K. entlockt haben.
*** Wegen U »«Pflasterung wird die PeterSgasie
vom 26. d. M. vom Sct. Petersthurm bi» zum Teschnow
bis auf weiteres für den Wagenverkehr abgesperrt.>
*** vermißt wird seit dem 21. d. M. aus feiner
in der Hainstraße Nr. 11 in Leipzig gelegenen Wohnung
der Maler und Musiker Carl August Henke, geb. ant
12. Februar 1870 in Fiebigthal rn Böhmen. Der­
selbe ist etwa 1.70 Meter groß, von schmächtiger Gestalt,
bat schwarze» Haar, kleines schwarzes Schnurrbärtche»,
schmaler blasses Gesicht, und war unter Anderem be­
kleidet mit schwarzem weichen Filzhut, schwarzem Rock-
anzug und Stiefeletten. Henke hat an dem erwähntest
Tage seine Wohnung verlassen, und seitdem fehlt jede
Spur von ihm.
*** Zwei Kinder erstickt. In Wschechlap er­
stickten dieser Tage zwei Kinder, die allein in der Stuß«
gelassen worden waren, während die Eltern in dl«
Arbeit gingen, durch den Rauch de» in Brand ge*
rathenen Strohsacks und der brennenden Bettfeder«.
Wasserstands- Prognose für morgen:
Aussig— 36, Tetschen— 28Em.
Die HleichsratßswaKken.
Prag, 27. Oct. In einer Mittwoch in Smlchow
abgehaltenen vertraulichen Versammlung der Vertreter
deS Stadtrathe», sowie der czechischen Vereine und
Corporattonen wurde einstimmig beschlossen, abermals
Hrn. Dr. Joseph Kalzl in der Städtegruppe und
Hrn. Wenzel Bkeznovkh in der fünften Curie zu
candidiren.— In der fünften Curie deS Wahlbezirkes
Jitschin wird Herr Joseph Dole Ja!, Bürger­
meister in Lomnitz a. P., als Candidat aufgestellt.
Für die gemischtsprachig'«» Bezirke
in Böhmen hat sich ein czechisches WahlcomitL gebildet,
um die geeigneten Candidaten zu nominiren. Der „öas"
warnt dieses Comitt davor, auch in deutschen Gegendew
in welchen sich in den deutschen Städten bloß kleine
czechische Minoritäten befinden, czechische Candidaten
aufzustellen, da die zur Wahlurne erscheinenden Czechett
in wirthschastlicher Hinsicht große Verluste erleiden
könnten, die in keinem Verhältnisse zu dem fraglichen
Erfolge der Concentrirung einiger wenigen czechischen
Stimmen auf den qechischen Candidaten stehen würden.
Hier wäre eS angezeigt, die czechischen Stimmen auf
de« Candidaten der Arbeiterpartei zu vereinigen.
In den Kuttenberger „Podv. Listy" plaidirt ein
Abgeordneter für ein Zusammengehen aller
czechischen Parteien der den bevorstehenden
Rcichsrathswahlen-, der Schreiber des Artikels will nicht
von „Einigkeit" sprechen, denn dieser Begriff sei bet
den Czechen in der Weise, wie er bisher prakticirt
wurde, sehr verpönt und bei so vielen verschiedene»
Parteien auch unmöglich. DaS deutsch- centralistlscha
System könne indeß doch nur von dem eiumtthigcn
Widerstand« deS ganzen czechischen BoikeS besiegt werden..
Der Artikel wendet sich nun gegen die Aeußerungen
des „HIm NAroda"— die auch wir im gestrige»
Morgenblatte reproducirt habe»— und glaubt, bat
einzig Richtige sei, daß man es den Abgeordneten über­
läßt, ihr Verhalten im Parlamente selbst zu bestimmen.
Man wisse ja noch nicht, wie es iw neuen Parlament«
aussahen werde, ob die neu geeinigte Rechte oder dir
Obstruktion das Arcanum für unS fein wird.
H. TetschenBodeubach, 26. Oktober. Morgen
und Sonntag wird sich der von der deutschradicale«
Partei in der 5. Curie des 6. Wahlkreises als C«ndidat
aufgestellte Bürgerschullehrer Herr Franz Schreite»
seinen Wählern vorstellen und sein Programm ent­
wickeln. Die Lehrerschaft des Bezirkes ist mit dieser
Candidatnr vollkommen einverstanden, nicht so die So­
cialdemokraten, welche beabsichtigen, die Versammlung
am Sonntag zu sprengen. Es dürfte daher ein heißer
Wahlkampf werden. In einer gestern in Bodenbach
stattgefundenen deutschradicale» Vertrauensmännerver»
sammlung, der auch einige Mitglieder der Gemeinde­
vertretung beiwohnten, fand eine Resolution einstimmige


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 32 ]
Seite 4.
Präger Tagblatt Nr. 297.
37. Oktober 1900.
Annahmt, markn ble Wähler Bodenbach? die Wahlbe­
werbung de? Hen-n Dr. Tschon auf dar Freudigste
begrüßen und mit allen Kräften für besten Wahl ein­
treten werde».— Sonntag den 28. d. M. spricht Herr
Gustav R o w a k In Tysta und am 13. Nov. Herr Pros.
Dr. F o u r n i e r in Tetsche».
2— Lcipa, 27. Oct. Die Wahlbewegung zeitigt
hier gar seltsame Blüthen, daß aber in unserer Stadt
auch eine czechische Wähiersammlung einbe­
rufen wurde, ist doch als ein Unicum zu bezeichnen.
In derselben war da? Referat- „Auflösung des ReichS-
ratheS und Neuwahlen in denselben" deni Dr. Fr.
tzoukup an- Prag übertragen. Da hier außer einigen
zugereisten Dienstboten und Fabriksarbeitern keine
Seele der czechische» Idiom? mächtig ist. mag man sich
quantitativ und qualitativ— den HSrerkreis diese?
Präger Doctors selbst ausmalen.
--Lobvsttz, 27. Oct. Die Wähle rlisten vo n
Drebnitz zur Reichsrathswahl in derV. Curie liegen
seit 21. Oktober zur Einsicht offen. E? ist Pflicht jede?
Wühlers sich zu überzeugen, ob er in dieselbe aufge­
nommen wurde, da dieselben bisher regelmäßig zu
Ungunst«» der Deutschen abgefaßt wurden.
Wie bereit« mitgetheilt, wurde von, deutschsott-
fchrittiichen CrntralwahlcomitS für den Landgemeinden-
Wahlbezirk Leitmeritz -Lobosttz -Aussig -Auscha -Wegstädtl-
Karbitz Herr Dr. Aloi? Bauer, WirthschaftSbesitzer in
Podseditz, als Candidat in Vorschlag gebracht. Derselbe
wird bereit? am 1. November mit seinen Wähierver-
sammlungen im Leitmeritzer Bezirke beginnen. Wir sind
heute schon der festen Ueberzeugung, daß rS Herrn
Bauer gelinge» wird, trotz der Gegenagitation,
welche von radicaler Seite, insbesondere durch da?
„Leitmeritzer Wochenblatt" heraufbeschworen ivird, sieg­
reich aus dem Kampfe hervorzugehen. Herr Dr. Bauer
hat bereit? sech? Jahre den Brüxer Landgemeindebezirk
im Reichsrathe vertreten und ist das Zustandekommen
der Localbahn Obrrnitz-Tschischkowitz, welche die Städte
Brüx-Lobosttz verbindet, größtcnkheii? ihm zu verdanken,
tzerr Tr. Bauer kennt aber auch die nationalen Vcr-
hältnisie der Sprachgrenze au? eigener Erfahrung und
wird gewiß Alle? aufbieten, die hirauf bezüglichen
Streitfragen einer glücklichen und für vn? günstigen
Lösung zuzusühren.
Berichtigung. Unser Niemeser Conespondent
ersucht uns richtigzustellen, daß die Versammlung in
Teichstadt nicht am 7. Oktober, sondern viel später
stattfand, und daß die Entschließungen dieser Versamm­
lung im Sinne jener Bestimmungen gefaßt wurden,
welche der Gewerbetag in Leipa am 7. Oktober l. I.
festgesetzt hat.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 26. October. „Reuter Bureau"
Meldet aus Uokohania: Amtlichen Mittheilungen zu­
folge hielten die Vertreter der fremden Mächt« heute
die erste Sitzung in Angelegenheit der Friedens­
verhandlungen ab.— Li hung-tschang ist zum
Generalisstmu» der Wei-hai-wei-Armee ernannt worden,
welche au? von Fremden gedrillten wohlbewasfneten
Soldaten besteht.
Der Krieg in Ziidafrila.
—y. London, 27. Oktober. '(Priv.) Lord
SaliSbnry hat beschlossen, den Mächten un­
verzüglich die Annexion der Bnren-
Republiken anzuzeigen.
(C.-B.) Eatzstadt, 86. Oktober. Dt« seierliche
Proclamirung Transvaal? zu einem
fkheile des britischen Reiche? fand heute
statt. 6200 Mann standen in Parade.— General
Barthon „zersprengte" die Truppen D e w e t t'? bei
Frederikstad und brachte ihnen schwere Verlust« bei.
Mehre« Buren wurden z» Gefangenen gemacht.
Akuter).
(C.-B.) Johannesburg, 26. October. Am 8. d. M
schnitt Hans B o t h a [mit einer Abtheilung Buren
»wischen Heidelberg und Greylingstad
seinen Eisenbahnzug mit einer Erkundigungstrnpp« der
Schützenbrtgade ab. Zwei Officiere und eine Anzahl
^Soldaten sind gefallen. Da? ganze englische
Detachement mußte sich schließlich er­
geben.
Präsident Steljn befindet stchinFourie»«
bürg und hat diesen Ort als Hauptstadt de? Frei­
staates proclamirt. (Reuter.)
(C.-B.) Mafeting, 26. Oktober. Mittwoch griff
General Methuen in Gemeinschaft mit zwei anderen
Generälen die Stellung der Buren bei Zezrust an.
Der Feind wurde zurückgeworfen und zersprengt. 39
Buren wurden zu Gefangene,, g macht und 20 Wagen
erbeutet.
Nach weiteren Berich!en au? Jacobsbaal
griffen 200 Buren erfolglos die Gamison an, welche
au? einer Compagnie Capstadt-Hochländer mit einem
Geschütz bestand. Die Engländer hatten 14 Todt« und
26 Verwundete. (Reuter).
(C.-B.) Londo«, 86. Oktober. „Reuter'? Bureau"
meldet au? Durban- Eine Anzahl Buren tauchte
in N o rd-Na 1 al auf und sprengte eine kleine
Brücke an der Bahnlinie in der Nähe von Adaschbank.
Die Bahnlinie wird schleunigst ausgebessert. Der Ver­
kehr ist wieder aufgenommen.
—y. London, 26. October. (Priv.) „Dailtz Mail"
meldet au? Capstadt- In Folge der dringenden Vor­
stellungen der australischen Regierung ivegen der Rück-
kehrder australischen Truppen hab« Lord
Robert? beschlossen, die freiwilligen Australier in die
Heimath zurückkehren zu lasten, damit fie den Festlich­
keiten anläßlich de? Jubiläum- der autonomen Föde­
ration beiwohnen können.
Nach einer ferneren Meldung au? Capstadt
nimmt die Unzufriedenheit der au? Johannes­
burg Gefküchteten täglich zu. Sie sind über die
Vertagung ihrer Rückkehr nach Transvaal sehr ent­
rüstet, aber diese ist noch unmöglich.
Telegramme
und telephontsche Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
(E.-B.) Lotü»on, 27. Oct. Der „Standard"
schreibt: Welche Aenderungen immer im Cabinet
eintreten mögen, Lord Salisbury wird
Premierminister und Minister deS Aenhern
bleiben.
den HfihMpPine».
(C.-B.) Washington, 26. Oktober. Ane Depesche
des Generals Mac Arthur aus Manilla vom Heuti­
gen berichtet- Eine Abtheilung von 160 Amerikanern
griff die Aufftändischen in der Nähe von Rarwkgan an.
Die amerikanische Abtheilung fand eine starke Stellung
vor, die von 1466 Aufständischen besetzt war. ®I ent­
spann sich ein verzweifelter Kamps. Die Amerikaner
waren angesichts der großen Uebermacht des Feinde»
gezwungen, nach Rarwigan zurückzukehren.
Theater und Kirnst.
*— Grillparzer ausdem Index? Bor
einigen Tagen lasen wir in einem Präger Blatts daß
Grillparzer'» „De? Meere» und der Liebe Wellen"
unter dem Titel „Hero a Leander" auf der czechische»
Bühne aufgeführt werden soll. „Fast trauten wir unseren
Ohren nicht", heißt e» wörtlich in der betreffenden
Theaternotiz, „als wir kürzlich hörten, gegen die ge­
plante Neuau sführung von „Des Meere? und der Liebe
Wellen" würden Bedenken laut, weil dies« Dichtung
angeblich unmoralisch sei. Namentlich die LiebeSsrene
errege Anstoß"... Wir haben uns, soweit eS «n?
möglich ist, in die Seele eine? jungen Mädchen» versetzt,
und dann, ausgerüstet mit diesem Panzer der Unver-
dorbenhcit und Naivetät, da» ganze Soda» und Go-
moriha dieser wunderbaren Lieberscen« an uns, wie
ein Panorama der Sünde, vorüberziehen lassen. Wa»
zann in diesem Hans« von dem nach de» Priester-
Worten: „All', wa? sich paart"— sogar di« Tauben
fern« bleiben— Unzüchtige? zu finde» sei»? Daß
Leander, auf seinem Kletterpfad ein wahrer Empor­
kömmling, sich auf diesem etwa? ungewöhnlichen Wege
vielleicht mit nicht ganz reelle« Wstchien einem Mädchen
au» anständiger Familie nähe«, weich«? die Liebe
bisher nur vom Hörensagen her kennt, ist allerdings
sehr bedenklich, und Her» führt den Tempelvorsteher
ia im wahren Sinn« de» Wortes hinter'» Licht. Aber
im Ganzen zieht fie sich doch anständig au-der Affaire:
und den einen jftrß in Ehren— sonst erinnern wir
un? an nicht» Unzüchtige». Dem Stück aber wird es
also am czechische» Theater so gehen, wl« diesem einen
Kuß: „Die Rampe soll'» nicht seh'n".
C. K. Sint Rebellion de» Theater'
- u b l i c u in S. AuS Genf wird berichtet: Seit etwa
zwei Wochen führt da» Genfer Publicum gegen de»
Director und mehrere Künstler de» dortigen Theater»
einen erbitterten Kampf. Da» Publicum wünscht neu,
Gesichter zu sehen und nicht immer wieder dieselb«
Truppe, die seit vielen Jahren nach Genf kommt und
in allen möglichen Stücken, vom Trauerspiel bi» zu»
Lustspiel leichten Genres, aufgetreten ist. Am Frritstz
Abend erreichte der Kampf während der Oper „Dts
Jüdin" seinen Höhepunkt. Die Schauspieler und Schau»
spielerinne« wurden ausgezischt, bi» st« die Bühne ver»
ließen, und da» Publicum beruhigte sich erst, als de»
Director vor dem Vorhang erschien und die Mittheilung
machte, daß die ersten Schauspieler und Schauspielerinnen
ihre Entlaffung gefordert hätten und daß fie bewilligt
wäre. Diese Ankündigung wurde mit große« Belfast
aufgenommen und die Oper konnte weitergespielt werden»
Bi? vor Kurzem stimmt« da» Publikum üb« dkg
Künstler ab, die e» für die nächste Saison zu haben
wünschte, aber dieser merkwürdige Brauch ist jetzt aus»
gegeben worden. Da» Theater steht unter der Leitung
der Regierung und wird staatlich unterstützt. Einig»
Schauspieler und Schauspielerinnen behaupten jedoch^
daß der .Unwille de» Publicum» sich nicht gegen di»
Künstler, sondern gegen die Directton richtet, da di»
Zuhörer die Stücke weit unter de» früheren Rivea»
stehend finden. Am Sonntag Abend wurde derDirectot
außerhalb de- Theater» angegriffen und übel behandelt.
Auf eine bei der Polizei eingereichte Beschwerd« würd»
eine starke Schutzwache im Inner« de- Theater» anp
gestellt. Da» Publicum wünscht auch, daß sei» Recht
der Abstimmung wiederhergestellt wird.
Kleine Eyronik.
* sRennnciatlon der Erzherzogttz
Maria Immaculata.) Um 13 Uhr Mittag» fantz
in der Geheimen Rathsstube der Hofburg zu Wieg
unter dem üblichen Ceremonie! die feierliche Renunci»
ation der Frau Erzherzogin Mari» Immaculata an»
läßlich ihr« Vermählung mit Herzog Robert vog
Württemberg statt. Dem feierlichen Act« wohnte» bet
sämmtlich« in Wien anwesende« Herren Erzherzoge, di»
Minister, die oberste» Hoscharge» und die Geheime»
Räthe. D« Kais« richtete zunächst ein« Anrede an di»
Versammelte», in welch«« fie zu Zeugen de» bevor­
stehenden Acte» aufforderte. Nachdem der Minister de»
k. «. k. Hause» und de» Aeußern Graf GoluchvwSki di»
Be^ichturkunde verlesen hatte, v«la» auch Erzherzogin
Maria Immaculata die Erklärung und den angefügte»
Eid und unterschrieb die Urkunden, die auch voni
Herzog Robert von Württemberg unterschriebe» wurden,
worauf die Siegel de» Brautpaare» den Urkunde» bei­
gedrückt »arbeit.?
• [Da* Befinden der Kaiserin Fried­
rich) ist, wie un» au» Homburg gemeldet wird, ein
leidliche», di« Stimmung gut. Pros. Romver?, der ge­
stern a« Krankenlager erwartet würd» trifft echt
morgen ein.
* MertorSinauguratio».) Heut« Mittag
fand in Wien die Inauguration de» neugewählte»
Reetor» der Hochschule für Bodeuenltur, Profeffo»
Adolph Friedrichs statt. Der neugewähltr Recto»
hielt eine Rede über di« Entwicklung de» Cultur-Jnf
gcnieunvesen? von de» älteste» Zeiten hi« zur Gegen­
wart.
* [Selbstmordes. Ja eine» Wen« Hotel ha»
sich heut« Baron Broniecki, der kürzlich al» ab­
normal unter SuratA gestellt worden t& erschaffen. Dt»
Veranlassung soll ei« Vorladung zm Polizei gewesen
sei, da Baron Bronieckt an eine« feiner Brüder, al»
denen er i» Streit« kettn eine» Drohbrief gerichtet
hatte.— In dem Curorie Baden hat heute gegen
halb 13 Uhr Mittag» die Generaldirektor»- und Cmmner-
cialrathSwitwe Emma von Frey durch Anzünde»
ihre» Kleide» eine« Selbstmord verübt. Sie wurde mit
schwere» Brandwunde» bedeckt in» Spital gebracht.
Die Dame steht im 7V. Lebensjahre. Die Ursache de»
Selbstmorde» ist unbekannt.
*[Uei»rsch«e«mu»n Gestern Früh über­
schwemmt« während «ine» mit heftigen Regengüsse»
verbundenen Sturme» eine Meereswclle den Quai und
eine» Theil der ia Eüdrußiand am Asowschrn Mee»
gelegenen Stadt BerdjemLt. Der Schaden ist bedeutendz
auch find Verluste an Menschenlebe» zu beffagen.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 237.
Seite 5.
27, Octobor 1900
* [0 8 c a t Jäger'» Jubiläum! Der al»
Echulmann und GeschichtSfchrciber in den weitesten
Kreisen bekannte und geschätzte Tirector des Friedrich
Wilhelm-Gymnasium» in Köln Geheimrath Dr. OScar
Jäger feierte gestern in geistiger und körperlicher Frische
seinen 7V. Geburtstag..
* sGemäldedie b st a h l.j Aus einer Privat-
gemükdegalerie in Haag wurden im Laufe einiger Jahre
durch einen Hausknecht und eine» Schmied 236 Ge­
mälde entwendet und an Bilderhändler verkauft. Dar­
unter sind Gemälde von sehr großem Werthe, u. A. von
Osticke. Die Diebe find verhaftet worden.
* sFünfzig Personen durch ein
Kesfelexplosiou getödtet.s Aus Liverpool
wird gemeldet, daß an Bord der Dampfer» „Eugenia"
in Folge einer Äesselexplofion 59 Personen getödtet
worden sind, darunter 37 Mann von der Besatzung-
Der Dampfer befand sich zwischen Tomsk und Barnaul.
* sGroßer Materialschaden auf einer
Eisenbahn.! Wie „Magyür Or» zäg" meldet, ent.
gleiste gestern in RäkoS-Kerekztur in Folge falscher
Weichenstellung ein Lastzug und zertrümmerte zwei im
Wege stehende Waggons. Acht Wagen des Lastzuges
wurden zerschmettert und die Lokomotive beschädigt. Es
svurde Niemand verletzt. Der Schaden beträgt 50.000
Kronen.
* sG i n flüchtiger Ban kdirectorj. Der
Bankdirector Hausner in Dernbitza in Galizien ist
Nach Beruntreung größerer Summen verschwunden. ES
wurde gegen ihn ein Steckbrief erlassen.
* sG i s e n b a h n u n f a l l.s Eine gestern beim
Venedig-Wiener Schnellzug Rr. 102 eingetretene Ver­
spätung hatte nach den in Pontafel eingetroffenen Be­
sichten ihre Ursache in einem Zusammenstoße bei
Conegliano, bei dem zwar kein Todesfall zu beklagen
tß, wohl aber einige Verwundungen.
* fEin Strike mit bedrohlichen Be­
gleiterscheinungen ist in Canada ausgebrochen.
s,Reuter'» Office" meldet hierüber au» Montreal vom
8ö. d. M.: In Vallefield, einer Stadt 50 Meilen von
Montreal, ist unter den bei dem Bau einer Baumwoll-
sabrik beschäftigten Bauarbeitern ein Strike auSge-
brochen. In Folge der bedrohlichen Haltung der
Etrikenden, deren Zahl auf 3000 angewachsen ist,
wurde eine beträchtliche Anzahl Truppen und Miliz-
soldaten nach Balleyficld dirigirt. Die Arbeiter find
Canadier und Franzosen. In Folge deS herrschenden
Racenhaffe» hat sich die Lage verschärft und die An­
wesenheit englischer Soldaten trägt dazu bei, die seind-
felige Stimmung noch zu vergrößern. 2500 Weber
habe» sich den Etrikenden angeschlossen, welche den
gestrigen Tag dazu benutzten, stch mit Gewehren zu
versehen. Man befürchtet für heute Abend den Au»-
druch von Ruhestörungen.
* fZermalmt.f Bor dem Finanzministerium
in der Alcalastraße zu Madrid spielte fich dieser Tage
eine entsetzliche Scene ab. In dem Augenblick, wo
einer der elektrischen Wagen der Straßenbahn dort
vorbeifuhr, gerieth plötzlich eine alte, dürftig gekleidete
Frau unter die Räder und wurde, nachdem sie noch
einen furchtbaren Schrei ausgestoßen, zermalmt. Des
zahlreichen Publikum bemächtigte sich eine ungeheure
Aufregung. Unter heftigen Drohungen gegen das
Bahnpersonak versuchten Hunoerte den Wagen aufzu­
heben oder umzuwerfe^im die Unglückliche, falls sie noch
am Leben, aus ihre^age zu befteicn. Allein alle
Anstrengungen waren vergeblich; der eiserne Wagen
war nicht von der Stelle zu bewegen; so oft die schwere
Mafle fich etwas bewegte, immer fiel sie wieder gleich
auf die Schienen zurück. Endlich, nach lange» 30 Mi­
nuten, die «ine Ewigkeit zu fein schienen, gelang eS
feinem kühnen Manne, indem er fein eigene» Leben
E Spiel fetzte, in einem solchen Augenblick die Leiche
orzuziehen, die man darauf, um sie der wüthenden
!ge zu verbergen, in» Ministerium schaffte.
O. L sBeamtengehälter in England
feinst und jetzt.! Ueber die Gehälter, die den
öffentlichen Beamte« in der Zeit von 1607—S gezahtt
wurden, bringt der neue Band der Commission für
historische Manuskripte, der fich auf die Manuskripte
des Lord Montagu of Beaulieu bezicht, einige inter-
feffante Angaben. Der Lord-Schatzmeister von England
hekam ein Gehalt von 7300 M. und 300 M. extra für
die Amtstracht, der Kanzler des Finanzamt» 5200 M.
sind 340 M. für AmtStracht. Jetzt bekommt der erste
Lord dr» Finanzministeriums 100.000 M. und ebenso
der Kanzler 100.000 M. Der Lordkanzler von England
hatte einen sehr einträglichen Posten, nämlich ein Ge­
halt von 23 M. täglich, 4000 M. für seine Anwesen­
heit in der Sternkammer, 6000 M. Jahresrente,
630 M. für Kleidung, zwei Tonnen Wein und für
Verschiedenes 1440 M. Der Lord-Oberrichter bekam
4960 M. Der Lord-Admiral erhielt L660 M. als Be­
zahlung und 4000 M. für seinen Unterhalt.
* sAffenartige Geschöpfe.! Ein Mftglird
der Royal Geograpbical Society, Herr Ewart ®. Gro-
gan, erzählt über einen am Albertsee in Mittelafrika leben­
den affenartigen Menschenstamm Folgender: Auf meiner
Entdeckungsreise in Ceutralaftika gewahrte ich eine» Tage»
affenartige Geschöpfe, welche fich hinter die Stämme der
Bananen versteckten und ab und zu herörrluzren. Nach
vieler Mühe gelang eS meinem Führer, einem Einge-
bornen von Ruanda, eines' dieser Wesen zu bewegen
auS seinem Versteck hervorzukommen. ES war ei» großer
Mann mit langen Annen, einem Hängebauch und
kurzen Beinen, gleich jenen der Affen. Die Hirnschale
war auffallend klein Und die Kinnbacken sehr stark
entwickelt. Anfang- war er furchtbar ängstlich und
erschreckt, gewann aber bald Zuversicht» und als ich ihn
über Elephanten und andere in jener Gegend ein­
heimische Thiere besragte, gab er mir in sehr realistischer
Weise eine Darstellung derselben und zeigte mir, wie
diese Thiere am zweckmäßigsten zu jagen seien. In
ivrlchem Verhältniß diese sonderbaren Lebewesen zu den
übrigen Stämmen der Eingebornen stehen, gelang mir
nicht herauszufinden. Das thierische Gepräge ist bei diesen
menschlichen Wesen so auffällig, daß ich sie, als aus der
Ihr Typus ist streng von dein aller anderen Stämme
unterschieden, und nach den zwanzig bis dreißig
Exemplaren dieser Geschöpfe zu schließen, die ich Ge­
legenheit hatte zu sehen, scheinen fie ganz unvermischt
zu sein und wahrscheinlich ganz isolirt zu leben. DaS
Gesicht, der Körper und die Gliedmaßen sind alle mit
langem, drahtartigem Haar bedeckt, und die langen,
kräftigen Arme, die leicht nach vorn gebeugt« Haltung
des Oberkörpers sowie der unstete, ängstliche Blick und
da- im Uebrigen ausdruckslose Gesicht boten in
erschreckender Weise eine Verkörperung der Darwinschen
Lehre. Wahrscheinlich sind diese Wesen, gleich den
Pygmies, einem Zwergstamme> der bisher als Binde­
glied zwischen Mensch und Affen gegolten hat, der über­
lebende Theil früherer Bewohner dieses Erdstriches.
Geschäfts- Zeitung.
Der Kisewkricg.
* Wien, 27. Oktober. (Priv.) Eine
Gruppe des österreichisch- ungarischen Stab-
eisencartells »var heute von 10—12 Uhr
versammelt, um das Kündigungsschreiben der
österreichischen Gruppe und die dadurch geschaffene
Lage zu berathen. Die Verhandlungen wurden
Vormittags nicht beendet und werden wahrschein­
lich Nachmittags zu Ende gefi'chrt werden. Der
zu fassende formelle Beschluß dürste wohl kein
anderer sein, als daß die ungarische Gruppe die
erfolgte Kündigung des Cartellübereinkommens
durch die österreichische Gruppe zur Kenntniß
nimmt. Es ist sehr wahrscheinlich daß in naher
Zeit Versuche zur Anbahnung von Verhand­
lungen uuternonlmen weroen. Der heutige
Beschluß wird Nachmittags nach Schluß derBer-
Handlungen bekannt gegeben. Heute fand auch
die erste Unterbietung seüens des österrei­
chischen Cartells statt. Es wurden Preise von
18 K. offerirt, gegen 20 K. von früher. DaS
Budapest er Eisencartell beantwortete
dieses Offert mit dem Anbot von 17 5 K.
—r. Berlitz», 37. Oktober. (Priv.) Die
utige Börse war unter vielfachen Schwan»
ngen schwächer. Der Bericht des „Jron Monger"
galt heute als unbefriedigend, Fest waren öster­
reichische Werthe, Schifffahrtsactren und heimische
Anleihen. Einer vorhergehenden Befestigung
folgte eine neue Abschwächung, indem von un­
befriedigenden Auslassungen Baare's in der heu­
tigen Generalversammlung des Bochum» BereinS
verlautete. Ultimogeld ca. 3'/., Privatdiscont
3'/, pCt., Creditreport 0.275, Franzosen 0.10,
Commandit 0.15, Lombardendeport 0237,
Deutsche Bank 0.10.
Die Aktien der beiden Hypo­
thekenbanken wurden gestrichen.
Die Pfandbriefe der Preußischen HypotbekenbaÄ
stellten sich um 3.20, Grundschuldbank am.
5 Percent niedriger.
Der BistacourS auf Rew-Aork stieg etwa»
üb» den Goldpunst.
®t* Erst« böhmische Zuckerraffineri^ Actien-
Gefellschast hielt heute unter dem Vorsitze de» Herr»
kaif. Rathe» Dimmer ihre ordentliche Generalver­
sammlung ab. Die vorgelegte Bilanz für 1899/1900
weist nach Abschreibungen von 90.993 K. und nach
Reservirung der Zuckersteuernachzahlung von 100.000 K.
einen Reingewinn von 435.733 K. aus. sJm Bor-
jahre betrug daS Srträgniß 231.574 fl.) Die Versamm­
lung beschloß, wie im Vorjahre, eine Dividend»
von 12 Perrent vom 2. November ab zur Auszahlung
zu bringen. Dem Reservefonde wurden 13.603 K. und
dem BerwaltungSrathe als Tantieme 37.806 K. zuge­
wiesen. Der Restgewinn von 9632 K. wird vorgetragen.
Die ausscheidenden Vcrwaltungsräthe die Herren Frang
Waldek Edler von Waldried uni Sauard Just,
wurde» wiedergewählt, desgleichen die bisherigen R»
visoren, die Herren Dr, K. M. Herr mann und
S. Kaliberg. Auf Antrag des Aktionär» Herr»
S e d l a k wurde dem Nermaltungsrathe und dem Be­
amtenkörper für die ersprießliche Thätigkeit der Dank
votkrt.
Böhmische ESeomptebank. Dem bisherige»
Leiter der Filiale der Böhmischen EScomptcbank in Lelt-
meritz, Herr» Carl Bandler, wurde die Leitung der
Filiale in Tetschen übertragen.
„Westfalia" «nd „Nordstern." In der General­
versammlung der Eisenhütte „Wcstfalia" wurden die
Aussichten für dar laufende Jahr als günstig bezeichnet.
Für die mechanische Werkstatt liegen Aufträge vor big
Ende dieses Jahres,-für die Gießerei größere Aufträge
bis Ende 1901.— Da» Steinkohlenbergwerk Nord­
stern hatte im dritten Quartal einen Rohüberschuß von,
2,081.110 Mark, wa» 803.103 Mark mehr ist, ab» i»
Vorjahr. Seit Januar stellt sich derselbe aus 6,344.148
Mark, wa», 809.970 Mark mehr ist, als in 1899.
Saochariupener in Deutschland Wie die
„B. P. 31" melden, ist der Entwurf eines Saccharin-
gesetze» i« Wesentlichen fertiggestellt und dürfte be*
Eröffnung de» deutschen Reichstages demselben gleich
zugehen.
Salpeter-Cartell. Wir habe» schon gemeldet
daß die Convention der Salpeter-Producenten in Jquiqn«
auf fünf Jahre abgeschloffe» worden ist. Hierzu wirb
noch mitgetheilt daß die Production unter Berücksichti­
gung de» Consum» in jedem Jahre entsprechend dem
Umfange de» Verbrauche» von Neue,» festgestellt wer­
den wird. Für daS am 1. Januar 1801 beginnend«
erste Jahr der Convention ist die Production auf 30V»
Millionen Quint <zu 46 Kg.) bemeffen wordei,. D«
Export in 1899 betrug 30,360.000 Ouintals.
Anfolveuzeu. Der Präger Creditore»-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Antouie Rnmwarz in Brunn sConcJ,
— Anna Matyas in Geiersderg.— Franz 9leujf\
in Kobyli».
De«tsch«r verein für städtische Ange­
legenheiten in Prag.
LereinSkanzlei: im Deutschen Hause.
Kanzleistunden täglich von 4 bi« 7 Uhr Abcndg
Mitglirdrr-Amneldungru, Spende« für die Armen»
feerio« und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der LereinSkanzlei, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Bfersche in Weinberge, SladkovSkh-
gaffe 2, dem Obmannnrllvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florenzgafle S, und dem Schriftsührer Dr. E
Schmevkal, Pflastergaffe 2.— Spende» für M«
Armeuseetio« übernimmt auch die Deutsche Credit-
genofleuschast für Böhmen in Prag, Bredauergaffe 14
-■ J
Deutscher vöhmerwaldbuud.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen^
Für die BnnveSaruppe Drag JUDr. Kieman»
II., HtuwagSplaq Nr. 26; JUDr. Earl Urban» Ilt
Briickengaffe Nr. 21; HanS Waldek» II., Smccka«
gaffe Rr. S.— Für die akademische Ortsgrupp«
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutsche»
Hochschüler in Prag.— Für die Bundesgrupp«
Weinberge Herr Robert Himmler, Weurberg«.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 297.
Seite ti.
£<. UctODGr iäuu.
Privat. Börsen- Telegramme.
X. Wie», 27. Oktober. (Telephonischer
««richt.) Mittag». Der feste
Echlust »er gestrige« auSlävdischen Börsen hat
t«»te bei Beginn des BerkchreS pimnlirend ge>
Wirlt «nd die Auswürtsbcwegnng der Sonrse
J »«d eine weitere Kartsetznng. «« festeste» war
ie Tendenz auf dem Renten- «ud «nlagemarkte,
ens welchem Gebiete der Begehr deS Capitalifien-
pnbltcumS ei» geradezn stürmischer war. Rnch
bestand große Nachfrage für DranSpertwerthe,
Berte« für diejenige« Effecte», welche den
Gharalter von «ulagewerthen a» sich habe».
G» wurde« «nffig-Teplitzer, vnschtehrader A
»nb B, beide Rordwestbahnen «nd Rordbahn-
Aetien HSHer bezahlt.
Uns dem vankenmarkt habe« sowohl Eredit-
«etie», al» auch alle Mittelbanke« Avancen auf-
-»weise«. Der Mouta»markt war heute etwas
ruhiger. Vorübergehend war die Tendenz auf
demselben sogar schwach, da wieder ««günstige
Gerüchte über den Eartellkamhf conrfirten Jum
Schluß der Börse hat stch die Ettmmnug dann
Wieder merklich befestigt. Valuten läge« andauernd
schwach.
Vo» den VkuSlandSbtrse« war verli» ruhig.
Gart» ««d Londa» fest.
Mte»e» «chl«H.»ourse.)
ßwbruarMeNw...»«»
Matreute.....,* i~-\.
vesterr. Kronenrent» ~'f
Gilberreute...
vesterr. Goldreuta
LU'L
stug. Goldrente. *Tt *'»
vag. Kronen renke i
1800er «a»ze.. I
fieoev Fünftel. t
1864er Sof*,
Eredit-Lese** f»
> 854» Lose.<•«
*7. Ort.
»7.05
»7.10
»7.75
M.M
114.88
114.40
«. vet.
00.80
96.85
»7.75
»6.60
114.25
114.20
stheih-Lof«-
Tür, en-Los«.» ,! i
»redit.«etie« i>* t
>«globa«l. T*< i
»nionbank* i
ktinderbank.;. VT
stng. Kreditbank,^«
llSicner «a»kd«rei».
Vodcncredtt... t>
Böhmische Union V»
Kivno *7
temberg-Ez«r» 0 wbtze*
EiaatSbahn.....
Lombarde«.,.,»
Graz-Söflacher
Rordbahn.-. 7«
Rordweftbah« V.»
«lbethalbah» .'.' t'•
Böhmische Rordbah».
vnschtehrader A...
Vnschtehrader B.,.
Prag-Duxer
«nssig.Ledlitzer
» t
• t
i>
90.0»
90.05
'«‘•"rV
181.7«
130.75
180.—
160—
107.—
197.—
i ,»
«00.—
390.—
> T*
170—
170—
t V;
«88.50
«88.—
• T 1
138.00
139.—
103.50
103.50
* V*
054.—
•52.75
r r*-
.309.7«
269.—
W'a'
533—
529.—
'• i,
405.50
490—
V»,
«51—
048—
wv
400.—
457—
r*
858.—
«58.—
V
250.-«
258.50
1 '* 4 '***
35».—
259.—
—
024.—
*V»*
050.—
652.—
a j "tz!
102.50
105—
'»*»
525.—
518.—
..
«110.—
60.90
, —.
451.50
»Z/
404—
464.50
. f h
418.—
t*•
80.30
30.30
'iT-
1084—
1076.—
.
17450
173—
2990.—
2980.—
. A.
258.—
259-
. B,
254—
255—
740—
738.—
* 1 1
785—
782—
’rt.>
«87.—
288.50
. .M
—
290.—
—
335.—
¥'5 ■■ *'V.»
411.50
407—
»»
KO3.50
498—
1650.—
1690.—
1135—
1140.—
4 1 *'
200.—
262.—
i i
813.—
825—
b»•
157—
——
•25.—
625—
Ti*
570.—
570.—
• 1••
——
380—
*«»
10.20
19.21
•«
05.90
»5.92
« 4•
95.60
95.60
*.•
«40.70
240.72
♦*•
117.70
117.72
•*•
117.70
117.72
254.7«
354.50
Donau^ampsschiff..
Lloyd ...... p-.
Tadak-Aetie,»....
Waffcnsabrik.. *'7-
Mma-Muranher.>
S äger Eist:»...
hmische Montan
Westböhmische Kohle»
Vrüxcr Kohlen...
Wiener BangeseUschaft
Wienerberger ....
Hirte,ibcrger..
Eisenbahnverkehr
20 FraucS-Stücke
Varrs
EÜrich .....i
London.... i
Devtsche Pllktz,.
Markschei»«.,«
ESeomptesäge: 4'/,, 4'/, p«t.
«ach lebhafter vteigernng drückte vorüber,
«ehe«» Berlin. Schluß behansttet. Lombarden
walt. Reuten höher.
Berlin, 27. Oktober. (Priv.Del.)
Beginn Schluß
vesterreichische Kredit .... 204.50 204.58
Dideonto-Commaudit..... 172 60
Bcttiuet Handelsgesellschaft. 144 30
Deutsche vanl i 88 75
Dresdener Sank 143 25
l^cnee.^.« 4.39
stnsf'schc «ote« .......—
Dürkenlose .. j ...... 107.25
WaatSbah« ........ .189.75
1*05 111.00
. 123.10
123.62
«
.178.—
177—
f
. «35.75
«25.50
V
. 87.25
86.25
. 184.25
183.50
,
. 176.50
176.36
#
. 192.80
192.25
. 197.—
197.—
148*0
Hamburger Magnet«..
vochnmer
Lonsolioatio» ......
Dortmunder «»Ion..)
Aelscnkirchen ......
Harpener
tzibernia.\ ......
Laurahütte
Privatdiscout 37. Pereeut.
In Folge Wochenschlnßrealisirnngen allgemein
etwas schwächer.
«erlt«, 27. Oktober. iEasfa-Esnrse.)
27. vetob. 26. Vetob.
257.75
212.00
107.—
148.75
1SS.10
203.75
158.
174.25
«85.
181.50
138.-
80.50
219.40
125.75
290.50
231.-
167—
Eoncordta.,
Sschweiler.,
Geitzweider i
Hochdahl...
Kattowitz».
Wilhelm...
Phönix.. i
Rh Stahl. r
Lchaller. i.
Orenstei«. V
Rh. Metall..
Dannenban«
DonnerSmarll
HnldschinSkh..'
Stettiner «ulea»
Bismarllhütt«.
VSfch
*iu -.. 260.—
.. 7.. ,216.23
> 194.—
. 149.—
. 193.80
. 204.—
. 150.—
, 174.25
> 838 5(1
182 50
138 25
. 8356
, 219.75
, 120.3»
, 209.5»
235.50
> 164.50
|,
• I
I»
I•
»»
st*
» st
st•
i»
*»
• f
1«
t
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oasterrelohlaoheii
Crel-Mi fsr Mel 1 Geweihe,
Prag, Graben Nr. 10. «10
Versicherungen
von Lauen and verlosbaren Wartapapieren
gegen Coursverlust dorck Verlosang.
172.25
144—
188.50
143 12
94.00
216.60
107.25
139.88
111.50
Bom Waarettmarkte.
Getreide.
Wien, 87. Vctvber. (C.-B) Kronenw. (Schluß.) per
50 Ka. Weizen per Herbst 7.55 bis 7.SÖ, per Frühiahr
8.02 bis 8.03, Roggen per Herbst 7.85 bis 7.60, per
Frühjahr 7.67 bis 7.70, Mais per Sept.-Oct. 6.45
bis 6.50, per Mai-Juni 5.35 bis 5.36, Hafer per
Herbst 5.68 bi-Z 5.70, Hafer per Frühjahr 5.S1 biS 5.92,
Tendenz: Flau.— Wetter: Trübe.
Wie», 27. Octob. (Börse für landwirth-
schastliche Producte.) Trotz vorwiegender
schwächerer Auslandsberichie war hier die Stimmung
ruhig. Weizen und Roggen unverändert. Hafer und
Mais eine Nuance schwächer.
Umgesetzt wurde Frühiahrswei-en zu 8.04, 8.07,
Frühjahrsroggen zu 7.71, 7.73, Frühjahrshafer zu 5.93,
5.92, Mai-Jmn-MaiS zu 5.35, 5.S3
Auf dem Efiectivniarkte wird das Geichäfi durch
herrschende Dunkelheit sehr beeinirächtigk. Soweit bis
jetzt ersichtlich, stellt sich Weizen und Roggen um 5 bis
10 H. niedriger als letzten Sanrstag. Gerste ist be­
hauptet. Aller Wahrichcinlichkeit nach dürste stch ein
mäßiges Geschäft eniwickeln. Hafer bis 5 H. höher,
Mais um 10 bis 15 H. niedriger als letzten samstag.
Bndapest, 27. Oetoder. (C.-BIKronenwährnng per
50 Kg. Weizen per Oclober 0.— bis 0.'—, per
April 7.79 bis 7.81. Roggen per Octoüer 0.— bis
0.—, per April 7.30 bis 7.31, Hafer per Oktober 5.54
biS 5.55, per April 5.62 bis 5.63, Mais per Ort.
0.— bis 0—, per Mai 5.05 bis 5.1*6.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig. Umsatz 10.000.
t reise mitunter billiger. Uebriges maller.
erniine bei ruhixem Verkehre weichend.
Weizenlager 401.000 Meter-Centner, Weftbahn
lag« 60.031 Aketer-Centn«.
Wetter: Milde, bewölkt.
Berlin, 37. Octob«, Ä Uhr. (Producten-
Börse.) Weizen matt, per vetob« —, per
December 152.25, per Mai 159.25.— Roggen
stetig, per Ortob» 142.—, p« Decemb» 142.25, p»
Mai 143.25.— Hafer matt, per Decemb« 132.50,
per Mai 133.—.— Mai» {Bau, per December 118.—,
per Mai 117.25— Wett«: Schön.
Pari». 27. Ortob«, 1 Uhr 18 Mn. Hafer
ruh., per Oktober 18.30, per sio verüb er 17.60, per
November-Februar 17.70, per Januar-April 17.95.—
Roggen ruhig, per Oktober 15.50, per November
14.80, p« November-Februar 15.40, per Januar-April
15.50.— Weizen ruhig, per Octob« 19.80, p«
Novembn 20.10, per ßlovember-Febcuar 20.60, per
Januar-April 21.15.— Mehl ruhia, per Octob«
25.60, per November 26.—, per November-Februar
26.50, per Januar-April 87.30. Wett«: Schön.
Liverpool, 27. Octob«. 11 Uhr 0 M. Rother
Dintcrweizen stetig, '/.niedriger; per Octob«
willig, niedr. Mais Bunt Amertk. —, per
Novemb« —t
Kaffee.
Hamburg, 27. Octob«. 2 Uhr 30 Mn. Santa»
good average per October —, per December 38.50,
ver Mär, 29.25, p« Mai 39.50.— Tendenz:
Ruhig.
Z tt& t v.
27. Oktober. 3 Uhr— Minuten. Prompt
»om. 25.05, October-Deeember K. —.— Geld. Tendenzi
Ruhig.
Magdeburg, 27. Octbr. l2 Uhr- Miu. (T.-B.)
Per October 9,75 Käufer, 9.82 Verkauf«, per No­
vember 9.57 Käufer, 9.60 Verkäufer, per December
9.62 Käufer, 9.65 Verkäufer, per Januar-Miirz 9.80
Käufer, 9.82 Verkäufer, per April-Mai 9.98 Käufe«
10.— Verkäufer, per Mai 9.97 Käufer, 10.— Ver­
käufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Kühl> 1. heiter.
Hamburg, 27. Octbr. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B.s
Per October 9.77 Geld, 9.80 Brief, per November
9.60 Geld, 9.62 Brief, per Teceviber 9.62 Geld,
9.65 Brief, per Januar 9.72 Geld, 9.75 Brief,
per Februar 9.80 Geld. 9.82 Brief, per März 9.85
Geld, 9.87 Brief, per April 9.90 Geld, 9.93 Brief,
per Mal 9.97 Geld, 10.— Brief, per Juni 10.03
Geld, 10.05 Brief, per Juli 10.10 Geld, 10.18 Brief,
per August 10.17 Geld, 10.20 Brief, p» Septembes
9.92 Geld, 9.98 Brief.— Tendenz-. Ruhig.
Wett«: Schön.
Pari». 27. Ortob«. 1 Uhr 15 Mn. Weist«,
Zucker per Octob« 38.25, v» Decemb« 28.37,
ver Januar-März 29.12, per Mai 29.63. Ruhig. —>
Raffinaden 103.50 bis 104.—.— Rohzncke,
ruhig, 27.25 bis 27.75. Wetter: Schön.
Spiritus.
&U«, 27. October. (O.-B.) Die Preise habeit
weiter nachzegeben. Prompter Contingent- Spiritut
notirte 42.60 Geld, 4340 Briet, mithin um 40 H:
niedriger als am Schluße d« Vorwoche. D« Bedarf
läßt viel zu wünschen übrig. Es komnit weder van der
Provinz, noch seitens der hiesigen Fabrikanten Waare
auf den Markt.
Berlin, 27. Ortob«, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 47.90, matt.
Pari», 27. Ortob«, 1 Uhr 15 Mi». (Priv.)
Spiritus ver October 33.50, per November 32.75-
per Januar-April 32.75, per Mai-August 33.25. -*
Tendenz: Stetig.
R ü b s r.
Berlin, 27. Oktober, 2 Uhr. 9hl6 6! matt, per
October 63.70, per Mai 63.20.
Paris, 27. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
R ü b ö l per October 80.50, per Novemb« 81.—, per
Januar- April 80.75, per Mai-August 81.25.—
Tendenz: Weichend.
Bamttwalle.
Liverpool, 27. Oktober. 11 Uhr. (Priv.) Ruhig.
1 Punkte niedriger. Import 30.000 Ballen, wovon
Amerika 30.000.
Rcw-Hork,26. October. (C.-B.) Baumwolle.
New-Uork loco 9'/„, per October 8.86, per November
8.86, per Decemb« 8 89, per Januar 8.90, per Februar
8.90, per März 8.90, per April 8.90, per Mai 8.90.
Zufuhren: 45.000 Ballen.— Baumwolle New-Orlean)
loco 8%,.
Rew-Nork, 26. Octob«. (S. -B.f f Baumwolle-
Wochenberichts Zufuhren in allen Unionshäfen 324.000,
Ballen, Ilusfuhr nach Großbritannien 148.000 Ballen,
AuSiuhr nach dem Continent 97.000 Ballen, Verrath
657.000 B.
Wochenmarkt.
Pilsen, 27. October. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 90 Fuhren mit 1374 Hektoliter Getreide.
Davon entjallen 189 Hekt. auf Weizen, 133 Hektvl. aus
Korn, 825 Hektvl. auf Olerste, 223 Hektol. auf Hafer,
Verkauft wurde per 100 .Kilogr.: Weizen bester K. 17.30,°
mittlerer K. 16.90, mindester K. 16.55, Korn bestes
K. 17.30, mittl«es K. 16.90, mindestes K. —.—,
Gerste beste K. 17.50, mittlere Ä. 17.15, mindeste
K. 16.60, Hafer bester K. 13.50, mittlerer K. 13.25,
mindester K. —, Erbsen be#SS. —, tnitller«
K. 18.50, mindeste St. —.—, Mifen beste K. —.
mittlere K. 22.—, Erdapfel beste K. 5.70, mittler«
K. 5.45, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. 10.—, mittl«er
K 9.—, mindestes K. 7.60, Stroh bestes st. 6.60,
mittlere» K. 5.40, mindestes K. 4.20.
Wiener Börse.
Wie«,27. Oktober. (Offirielle Tours« von
2 Uhr Nachmittags.)
«kltrcm« a<nanal
Cefi, ». OeU. «,
Pavierrente ih. 97.10 Creditactien 7".. 853.75
Siiberrent« ... 96 90 London .... 240.65 0
Oesterr. Goldrente. 114.35 Napoleond'or.. 19.20
Oest. Kronenrente. 97.76 K. k. Münzducate». 11.38
Ung. Goldrente 4°/» —.— Reichsmark•.. 117.72 8
Ung.Kroncnrcnte4°/,—.— 20-Mark-Stücke.. —.—
Bankactien... 1692.— Jtal. Banken... 90.55
GetreidekäniineL reines BtsiilW
p er 1 Liter K 2 70, per Liter tt. 1'46. *»19 6
9ÖC“ Mageujtärkcnd, Verdauung befvrd«nd. "NA
E. Lichtwits& Camp., t ». k. Hoflieferanten, Mopp au.
In allen größ. Spccerer- u. Delrcat.-Hdtgn. erhältlich.


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 297.
Äoite ss.
27. October 1900.
Bitte itm getragene Kleider.
Die Armensection deS deutschen VereineS für
städtische Angelegenheiten in Prag bittet bemittelte
deutsche Familien auch Heuer wieder um gütige Zu­
wendung von Männer-, Frauen- und Kinderkleidern,
sowie Wäsche und Schuhwerk zur Vertheilung an
wirklich dürftige und würdige arme deutsche Familien
in Prag.
Der Winter ist vor der Thüre und in den
traurig-öden Wohnungen der Armen gesellt sich zur
Roth die Kälte, und gar manches arme Kind, das halb
verhungert im kalten Zimmer nur dürftig bekleidet sein
Dalein fristet, athmet den Keim der Krankheit ein und
verkünuncrt ohne Pflege und Aufsicht.
In den Schulen sieht man jetzt noch Kinder bar­
fuß sitzen und wenn früh der Reif gut gekleidete
Menschen schon recht empfindlich trifft, da gehen diese
nrw.e» Wesen, nur mit dem Nöthigsten bekleidet, viel­
leicht ohne ein marines Frühstück genossen zu haben,
ihres Weges, und sehnsüchtig fallen ihre Blicke aus den
Knaben, der von zärtlicher Mutterhand warm in seinen
Pelz gewickelt auch zur Schule geht und sich gewiß
wundern würde, wenn man ihn fragte: Ist Dir kalt?
In den vergangenen zwei Jahren war cS dem
Armenrcith des deutschen Vereines durch die werkthä-
tigc Unterstützung aller wohlhabenden Deutschen Prags
möglich, eine sehr große Anzahl anner Familien mit
guten Kleidern, Wäsche und Schnhwerk versehen zu
können, ja aus einzelnen.Häusern wurden allerhand
nützliche Sachen geschickt, und hofft der Armenrath auf
eine hochherzige und ausgiebige Unterstützung seiner
humanitären Bestrebungen auch in diesem Jahre, in
dem es ja sicher für die Annen nicht bester geworden
isi, da die Kohle, die Lebensmittel, kurz Alles, was
man ansieht, theuerer, die Löhne nicht höher und
die Noth somit größer geworden ist. Die geferiigte
Armensection bittet daher nochmals alle mildthätigen
Damen und Herren der deutschen Gesellschaft Prags,
setzt zu Beginn des Winters jedwedes abgelegte Klei­
dungsstück dem Armenrvthe zur zweckmäßigen Verthei-
lunq an wirklich würdige und dürftige Anne zugehen
zu lasten.
Die gespendeten Sachen werden abgeholt und
bittet der Armcnrakh, den Gefertigten mittelst Cor-
respondciizkarte bekannt zu cje&en, wo und zu welcher
Stunde die Sachen übernommen werden können.
Allen edlen Spendern ein Vcrgelis Gott!
Dr. Robert Zilchert, Dr. Victor v. Ottcnburg
ev. Pfarramt, Gerbergastc. Fcrdinandstraße 36.
Ludwig H a f e n b r ä d e l, Ludwig Engel,
DeutscheCreditgenoffenschaft, Fabrikant, Weinberge.
Mariengaffe.
Rcinhold Schwarz
Deutscher Studentenheim,
Marien gaff e 34.
Tages-Anzeiger für Prag. Komitag. 23. ßctoSer.
Kaih.: Sbn. u. Juda. Prot,: Sim. :t. Judo.— Sonn.-Nutz. st U. 44 M.
— Snnnen lliitergnuz i Uhr 43 M.— MondeS-Uutirgang 3 Uhr 0
BHiiutfji SilSenW.— lAtündigeS ®ct«t fu der St. Heinrichr-Kirche.—
tzetrkvxden rn der BiSIivthek der k. k. technischen Hochschule, H«r-
gasse 8». 340—1, tun 9 Uhr Vormittags bi« 12 Uhr Mittag».—
technologische« Sewerbemaseu« der Progor Handel», und Gewecie,
kammrr, geiffmt doa g Uhr Vormittag« M» 11 Uhr Mittag«.—
aunstgewerbliche« Museum i« Rndolphinum, Untstelllulg der Loi>
eurrenzarbcttea 10 Uhr Vor«, »t» 8 Uhr ßtachm. Sntree frei,—
Sammlungen de» bShmtscheu Nnseum», gedffnet von S Uhr
«orMittag» li« 12 Uhr Mittag«. Snlree sret. Gtatbtrofc 5 h.—
«ew:rbe-Berkinr-»i«i»idel von 9 Ubr bi» 12 Udr Mittag«.—
L:ädtisch«»Museum in Postier Parte, geöffnet von g Uhr it» 1 Uhr.'—
VerlosungranttzeUun, bet Knnstverrines fta Böhme» im Vudol-
vbinnm, geöffnet von 11 Uhr Vormittag« bir S Uhr Nachmittag«.—
Koffenkofe Stellenvermittlung dcuischer ttousleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaff, 38, 2. Stock): Buceaustuuden dvn
11 Uhr «orm. di» halb 3 Uhr Rachm., von S bi» 8 Uhr «benh».-
Permanente Kunstanistellung in Rtcolau» Lehmann'« k. u. k. Hof-
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. biösll Uhr Mittag«. Entreelükr.—
Gemälde» und Kupserstich-Labinct im Siudolphinnm, geöffnet von
11 Uhr Vormittag« bi» 3 Uhr Rachmittag».
Sport.
Nach amerikautscher Manier wurden die fünf
ersten Pferde im Eambridgeshire geritten, die gerittene
Zeit 1 Min. 54 Secungen für 1000 Meter ist Rccord
für das Rennen, das 20.200 st. iverth war.
Pardnbitzcr Reimen. „Theil a" tvird in der
Großen Pardubitzer von dem inländischen Jockei) Hoßzu
geritten werden. Außerdem gelteu als sichere Starter
„Eins in's Andere", „Magyarad", der das
Rennen schon einmal (1807) gewonnen hat, Mozzil Tov
und Tark Beauty. Die beiden Letzteren werden in der
Nähe von Pardnbitz trainirt. Zur Theilnahme am
Kladnrber Preis, dem gut dotirten Hürden-Rennen, ist
„D r i v e r" bestimmt.
Für das Graf Hugo Heuckel-Memorial in
Wien, .28., 1600 M. 23.000 K., gelten die Dreher'schen
„Retour" und „Kalauer" als Favoriten.
Die Rennbahn in Prag-Bub«a ist von dem
Consortium lvieder in eigene Regie übernommen worden.
Radsahrervcrein „Blitz." Vereinsrennen vom
Aicher Gelenk bis TvppeleS: 1. F. Kolb-Fischern.
2. Worschak-Earlsbad. 3. Kowarsch-Fischern.
Der Beusener Gisclub hat eine zicnllich große
Wiese in der Gartenstraße in der Stadt gepachtet und
läßt auf dieser eine Eisbahn Herrichten.
Turnen.
DeutscherTurnvereiniuPrag. (Vorturner-
schaft.« Montag, 29. halb 8 Nhr Abends findet die
Einführung der neueruannten Vorturner: R. Löwu,
Joseph Proschck, L. Steiner, A. Schulhos, Leo Mendl,
Rudolph Werner und Wilh. Pcrcles in der Turn­
halle statt.
R e i t e r r i e g c. In der letzten Vorstandsfitzung
wurde die Gründung der Rciterabtheilung genehmigt;
der Reituuterricht wird am 3. November begonnen.
S t u n d e n e i n t h e i l u n g: Samstag von 6—7 Uhr
Abends für Anfänger; von.7—8 Uhr Uebungsstunden
für Reiter. Anmeldungen nur von Vereinsmitglieder»
an den Tnrnwart Joseph Müller. Mittwoch, 31. 7 Uhr
Abends Besprechung der bereits Angemeldete» in der
Turnhalle.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 27. October. 3. Abon.-Borst.» 3.&
Drama in 4 Auszügen von Armand Silvestre
und Engine Morand. In freier Vearbeftuug für die
deutsche Bühne von Rudolph Lothar.
Caffaeröffn. 6'/» U. Anfang 7 U. Ende nach 9'/» U.
Sonntag den 28. October. 4. Ab.-Vorst., 4. S.
Zum erstenmale.
Die strengen Herren.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 28. Oetober.
11. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
— I G I 0 M..
Billigste Bezugsquelle!
23 Mir. Rombnrger Webe 9k. 100, gebleicht für fl. 6.98
23 Mtr. Nansmavher-Lelnnand, beste Qualltät fl. 5.2h
23 Mtr. Zichen-Kanalass, gute Haus mach-Waare fl. 4.80,
23 Mtr. Damastgradei, wunderschöne Dessin. st. 7.10
15 Mtr. Darvbsut, französisch, fein st. 3.80
15 Mtr. Bigo-Flaneil, letzte Neuheit, reizend- fl. 4.95
6 Stück grösste Letnen-Betttächer ohne Naht st. 5.90
1 risvhtnvh.weiß, Leinen-Damast, s. sein st. 1.30—fl. 2.—
8 liilo K««tv enthaltend: al99
Leinwand, Kanafasse, Oxfords Zephire, Barchents
Flanelle, Sattnc, Wollstoge (kleinster Rest 3 Meter)
zusammen 50 Beter für fl. 9.95, 50 Meter vorzügliche
Barchent-Reste für Q. 8.60, versendet gegen Nachnahme
das riihmltvhst bekannte Fabrikslager der Riesen-'.
gebirgs-Lcinen- und Baumwollwebereien
Lugen Fuchs, Prag, Korngasse 14.
Anträge über 15 fl. franco. Muster überallhin france.
Dampfmaschine,
liegend, mit Mayer scher Expansion von 12 8?,
vorzüglich sunctiomrend, vollkommen erhalten,
bis jetzt noch im Betriebe, ist wegen An-
schaffnug einer größere» Maschine billig
zu verkaufen. Gefällige Anttäge unter Ch.
»Damptmazchtne» an daS Annoncen-Bureau
I. Anbrecht, Prag, Graben, „Spinka".»
KsvdLMs -SsZvLovLs
und Brautausstattungen
aus Alpaoca-Silber, Alnace, Brono« and Reia-Nioael empfehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaareofabrlk
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Dlnstr. Preislisten gratis.
J02) (Nachdruck »erbot»».)
Die maskirte Venus,
Roman von Kolonel Richard Henry Savag«.
So war Gordon noch immer an seine ge­
heime Vergangenheit gekettet.
Am Abend vor MargaretheS Abreise unter­
drückte er gewaltsam die glühenden Worte, die
ihm auf die Lippen sprangen. „Ich werde meinen
Schwur bis zum Tiche halten! Ich bin noch nicht
frei!" dachte er bitter. Denn nn Dunkel der
Rächt glaubte er das Rauschen der Kleider seines
todten Weibes zu hören. Seine theure, verlorene
Irene, sie schien zu flüstern: „Warte!" War es
eine Warnung?
Das liebend« Weib an seinem Herren
haltend, sagte er mit gebrochener Stimme: „Ich
werde im Frühjahr z« Dir kommen, wo mir ein
längerer Urlaub in Aussicht steht. Allein jetzt
ckann ich Dich nicht begleiten, u« meiner Ehre
willen nicht, denn ich vertrete meinen Vorge­
setzten, der draußen im Felde steht, und augen­
blicklich braucht auch das Regiment jeden ver­
wendbaren Offizier. Dann aber komme ich sicher,
ünd dann werde ich Dir auch Alles erzählen,
dnd Du sollst mir dann Antwort geben!"
„Du darfst nicht warten, mein Liebling I
Die Antwort sollst Du schon jetzt haben: ich
kann warten, aber ich werde Dich lieben. Dich
allein, bis zum letzten Augenblicke meines Le-
ibens, das Du nur zurückgabst!" Margarethe
flüsterte ihm dies süße Geständnis scheu, unter
Thränen lächelnd, zu. Sie konnte ihn an jenem
Abende nicht scheiden sehen, denn ihre liebenden,
— 111—
braunen Augen waren von Thränen verschleiert,
und nur eine letzte heftige Umarmung gab ihm
Zeugniß von der Leidenschaftlichkeit ihrer Ge-
fühle.
Phineas Orion befand sich während dieser
Zeit auf der Bahn von Oesterreich über Polen
nach St. Petersburg, im beständigen Hader mit
den fremden Znngen und brutalen Beamten.
Augenblicklich beschäftigte er sich mit ganz an­
deren Dingen, als dem Auftrage Jack Gordons.
„Nach PariS komme ich noch zeitig genug,"
dachte er gleichsan: wie zur Entschuldigung bei
sich. „Dieser kleine Abstecher hinter der masnrten
Venus her geschieht in meinem eigenen Interesse.
Von Petersburg werde ich nach Trieft gehen,
einen Steamer nach Marseille nehmen, und nach
Beendigung meiner Geschäfte in Paris nach
London fahre« und mit Jenks zusammentreffen.
Dieser verwünschte Krieg ändert sehr unliebsam
alle meine früheren Pläne!"
Horace JenkS hatte sich nach eifrigem Stu­
dium des englischen Lebens in dem modernen
Babel zum vollkommenen Engländer entwickelt.
„Jcht bin ich wenigstens vor französischer Nach­
stellung sicher!" dachte er selbstgefällig, „das
kommt mir in mancher Hinsicht zu statten." In
einem Londoner Hotelzimmer sitzend, starrte er
auf eine zierlich« Visitenkarte, auf der der Name
„Arthur Maitland", und darunter in kleinerer
Schrift „Denver Club" zu lesen war.
„Sonderbar, höchst sonderbar!" dachte er,
„dieser Baptiste taucht in Petersburg als Küchen­
chef des französischen Gesandten auf. Er ist ei»
geriebener Bursche. Doch gleichviel, ich bin trotz­
dem froh, daß ich ihn loS bin. Auch diese«
Maulwurf, diesem Orton, ist er aus dem Wege.
Welch doppeltes Spiel mag dieser Agent Pinker-
tonS spielen? Wahrscheinlich wird er aus der
Affaire Gordon gegen Brayton mit dem schwerste»
Beutel hervorgehen. Wenn ich nur die Papiere
zurück hätte, die dieser Schuft, dieser Brayton,
mir abgenommen; ich wollte Gordon bluten lasse»
und auch das schöne Teufelsweib gefügig machen!
Nun kann ich es nicht mehr. Ich war ein Narr
damuls, daß ich jene Beweise mittheilte I Brayton
ist jetzt Gott weiß wo. Es ist nur ein Trost,
Orton weiß nichts wo ihnen, und zudem kennt
er auch Freund Baptiste nicht! Joseph, der ein-
zige Mitwisser, hat sich aus dem Stande ge
macht, und Litton ist wahrscheinlich willens, die
Sache fallen zu lasten und nach Hanse z»
gehen."
Der verwandelle kalifornische Gauner hätte
sicher noch länger gegrübelt, wenn er von de»
seltsamen Launen Fottunas und den sonderbare»
Wendungen ihres RadeS gewußt hätte.
Während er in London philosophirte, war
Phineas Orton nnt einer leichten Aenderung
seines Pastes in EneaS Morton angenehm i«
Hotel de France in St. Petersburg einquartirt.
„Diese Bezeichnung ist gut genug für diese
Russen, und zudem ist mein wirklicher Name j»
auch nicht Phineas Orton," dachte er. Joseph
hatte ihn beglettet. (SwiMpmi folgt}


[ 2023-06-29 10:50:21.085 - 19001027 - Seite 36 ]
Präger Tavhlatt Nr. 297
Seite 8.
27- Oetober 1900
burchtüliruniEf aller bankgeschäftl/Trans-
pri».
R- ki paSw. 9127 Termiefbbare Seliraakiicier im t’eaor-a
tctionen n. Ertheilnng diesbezügl. Aus- Q A Q M V C AI S* ¥f Kf U A TXT_ ¥§ ft MT Wt diabessich. Panzergewölbe nnt. eigenem
könfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- V «*■ w U O £1 w »■ B"® ** *» Verscltlusse der Parteien. Uebernahme v.
Inten, Münzsorten nnd Conpons. Linnen. Aet.-Ca’iital K. 24,039.003. Re33T7efanäs pr. 31. Dzbr. 1399: K. 4,233.033. Gel-ieinlagon geg. EinlagäbSciier, Cassa
--— sslisi■-■-- q'
fersichernng gegen Verlosnngsverlast. GRAUEM 31, Ba^khureatix und Wechselstube GRAMEM 31.
seheine und im Oonto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 26. Oetober 1966.
UinrechinmgSsStze fffr kaxital und Zinsen: 1 si b. W. od. Silber --- 2 K-, 1 si. §.-M. --- 3 A. 10 1 Goldgulden -- 2 K. 40 H.. 1 Mark --- 1 St. 18 H.,
1 Franc üb. 1 Lira— 96 S>-, 1 Liv. Sierl.— 24 A.
i. Allgem. Siuatsschulä.
. Mnl-Rob. f. 100 fl. ». W
T.W
»«
Kd-lphl
. Febr.-«ug..
BflDtn. sianuat,iul<,
. April-Oetod..
MMnSofeäZSOgSJl..
«wer Lose 45(0»«..
JBBOn Sole ii 100..
B64er Sole 4100.,
C64tr Sole A 60„.
Staaird.-Psbbr. 120fl «.«. »r.Tt
& Slaatmlmld der tm
Belchsrath* vertretenen
Ifinigreiche n. Länder.
Oft. ffialbt. fleuetfr. f. 100 31. 4%
. ßronmrtnle f 800 Kr. 4
. fl 8001h. •>/,
fisenbabn-Staatsschuld-
Tenchrelbnngen.
»Brich». I S. 100 1!. 1000 fl. 4"/
MisaBeihb. «alt fleuetfr.. 4
„ (bitt. Et.r 4
i Josephö €i!6.•. ö'/<
t^riffen in ö. W.. .4
Iphbahn in Kr. -W. strfr 4
S^arlb Bahn in Ar,«V. strsr. 4
k» SiaaissohuidTersohr.
ahgesi. Elsenb.-Acüen.
flvlabethb 200 fl. CM. w. St. 6'/.
_ Lüiz..Budwei- 2006. Gilb. 5V,
m Gaizbvrg-Tiro! 200 fl.» b
<«ii Ludwtgh. TM.LOV fl.. 6
m Staate nr Zahlung
fbern. Eisb.-Prier.-QM.
mmkAofln 800 fl. 64.. 6%
. 400 «. «-«. 8
* 200 ». 1000 6. 4
844a. ffifflb. 1.100 fl. Rom. 4
.. 1.200311,1« 4
' l j.awtfit. 4
*#r«tt|Sor3emf. 0. 100 fl. 4
.. ttin. 1882. 1
fltfatettü. f. 800M. 4 ab 10-/.LS.
. «0 ». 2000 M. fl 200 an. 4%
fmti Jvsephbahu Em. 1884 4
•ÜL Tart-Ludnugb. div. St. 4
faf&flA-Sttin L. f. lOOfl. J1.4
er»b,.Ö4. .floflb «. f. 200 Si. 91.4
8w..ei!. «., ist.. |. 2008. R. 8
(Hbnflfce äienäb. (. 200 8. Si. 4
«4hr.°lck:e^E!rId. 2008. K. 4
fBien-flStieien f. 160 fl.. 4
feiolptb. (Tal,1.1 f. 2008». 4
Rabvlphhahn 1884 6ilB. 4
BmnlbtTgrr$abn Um. 1884 4
OL Staataschuld d. Länder
(er ungar. Krone.
. Satbrenti |. 100 fl. K. U4-5»
Riommente |. 200 Ai. 4 20 0b
4 Inveslitiankauleihe.. ('/>! 81.20
Gtaa»-Ef>.,«ul. 4 1008. I
119.40
eiflt<>et«BT*
heutiger
gestr.
Selb )Waare
Selb
88.86
97.06
90.65
96.80
97.-
98.55
96.60
96.8*3
96.85
90.70
96.80
96.38
179—
173—
170.—
ISO .75
131.75
130.76
160—
162—
160—
197.-
199—
197—
197—
199.-
197—
286—
297.80
29?.-
114.85
114.46
114—
97.75
97.95
97.20
62.75
82.95
82.30
98—
98.80
88—
111.25
112.15
111.26
112.80
113 20
112.60
116.50
U7.5C
116.25
93,50
94.50
96.50
9315
94.15
98.-
96—
98.80
98—
491—
491—
487—
438—
487—
420—
424—
420—
422.40
424.40
422.40
——
——
98.70
98)70
94.60
95 DO
95.25
96.25
93—
94—
93—
94—
112—
118.-
114—
116—
95.50
96.50
98.20
9t.-
93.60
95—
98.70
94.70
78.10
78.bC
SS—
94—
98.66
94.66
94.20
96—
114.60
9&.20
9s)bV
»4.75
BöSS,
» 8 .-
JnDtfliliunkaaleihe..
. »taali-Efi -Sul. 4 100 fl.
I«. «old o. I. 1889.. 4Vi
. «i, -AuI.ilOOfl.N S(!b.
». 9. 1889 4V,
(bg.Oflb. StaaH=DH. ». g. 1370
4 100 fl. «o’.b 1. 100 fl. «°m
6 ab lOVo «.«
Oku 6iSanTrtaat-3I6I.-D8Tt4. 4’,',
■m. eiserne Khor-Regnlir.
»Ib.-Kl.°«ul.>v. f. 200 ß. 3
Bao. Sr«!n.=«nl. f. 100(1. 6.B153.&C
. 4 60 fl. für 100 fl. ». S9 |163.
TH,lfl-Mea-,l..L°!- r.„ 4 (ISO.
fllMt-flaw. Grund Abl.-0.6 ab 7 97.6c
» Schankt.-ev«.-Odl. 4V» 97.60
Onganfflit «rund-EaN -vbl. 4 9096
(litf.dlBtt..., 4! 9850
114.«
90.26
81.40
120.40
98.80
115.76
88.20
77.60
■Lindere Stient. Anlehen.
f. 800*.
8.8.K. f. 800
t»min-3(r fl .. attl. 1.373 5. ». 6
„ 1899 11. 4
Sett.-anloj.-nnl. I.E. 4
uact Land.-Lnl. 1898 1
•alii'ifl)** Laud.-Anl. 1893 4
Dali,. Ptapln.-Echuldd. 1889 4
töflert.£onb..3Inl. 1396 4
SraT-SBeso tBofl.-Sea. 1897
SÜL b. ®t. Suflij ». fl. 1890
* m m m 0 m 1804
• m m»• m 1808
H. k St. Bublui« 1886
.,, 1898
wu. 5. #t. Pii'kn »m.
t,l. d. St Smichaw uert.
M. d. St. rtplitz «er!
t bet Stobt unb Hoiibetri.
ttiefl ... »rrl. 4
, b. St. Wen. vetl. 5
I 1874 (S. u. ®.) wrt. 6
, 1894 (. 200 Kr. bert 4
1 Sicc”: 100 fl. ®. 8
fcw."«wl. 1992 9. e
86.
m.K
87.
«r.
91.40
90.20
94.60
97.60
92.-
94]-
96—
92.40
94.60
B. Pfandbriefe, Cominn-
nal-, Eisenbahncredit-
and Banken-Oblig.
Bnglab. Innerfl. 303 vrl. 5.3B.4 1 /,
Saben-Stebitanfl., öflrrr. sflj.
imietbola 60 3. ettl. S. 39.1
Oflpatbetb. Mit.». ffl. 6
* 673*f- 800 #. 4
. eov,3.f aoon.8*/,
&mbeUi.<3rat!*lifin!a[!f!. 4
, -Cam.-Schnldich. 4
, •SStIiotation*lb.4
Eifeab -Schuldlch 200«. 4
fltatatuinacT 8ab.-flteb.-A. 6
4
SenttaMBsbennebUbanl »stete.
ta«th. 46 Achten betl. 47>
. 60. 1 200«r. 4
, S4. S.u.S.2
, M. ». W. 2V,
. 34. Sal- 27.
flrtb.-3»fl.f.8trf .
98—
»4.
94—
. ,108.10
122.50 128.60
»3.40 ——
94.2n 94.75
95.50) 98.20
96-50 ae.gc
90.6C
91—
83.
102.10
84—
1*!60
97—
92.80
91.43
90.-
94.60
97.5C
91.
94—
96—
90.5C
91—
98.-
102.10
122.50
93.40
94.2'
95.60
95.60
1»/. Prämie 47,
fl»,.. 200 *e. 4
..-« 4>z
Pest. 1. 50 3 «. 47,
. 60 „«.».<
ei». 603 .«. 4
».«8.4 V,
41 .4
EOf.aOOftt. 4
«. 9s,
. 40 6. SB. 6
.. «V.. flv,
•■ 60, fl
• W f. 200 *t.«
ck Tam.^ch. 503.47,
. flau-Obk. 10%
SO I. ». HEB. 4
na«. Laab46b .fl.-z. L843. 5
naa LaraOfli sttch -A -fli. «>/,
F. Efaenbahn-Prlorltlta-
ObUgattonen.
Bttbab.-Wnst. |. lOOfl.Kein. 4
BalcktSbeb. «. f. 100 fl. «am. t
fl». 1871 f. 100.
,flut.l872f.l00,.
. St». 1896 f. 200 «t.
Deatichbt.-Hitntpal. Lokal».
Dur-Bodenbacher flflenbahn
flm. 1891 f. 100 fl. Kam..
. 1893 f. 100 fl. Kam..
getb.^Bb. «ai. 1888..
. «m. 1887 «üb.
« flat. 1887 «ataat. 4
, flut. 1888 .. 4
, flat. 1881(
. «ta. 1898.. 4
MaffMn.<9arttce,.. 6
»ta^« flacher 4'
, n, Stn. 1971... 6
, m. (hu. 1872 ... 6
. fl-,. 1891 Sitb. 4
(»st. tzir.l fltn. 1389 IM fl.». 4
Sembera-Äzetna-ai-k: Bahn
«». 1384 4 »6 10°/, flP.,
«m. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Seabett-Satbernb. flm. 1898
t 100 8. |I. 900 *e. «. 4
Lest. SiaäwM.. ... i
lit, B C
. «». 1835s. lOOfl.K.S.A
PÜ^Laxer Stferö. flut. 1896 8
Sieichettberg Gaölrnz-Taiiu-
tualbet Eisettb. f 200 *t. fl
Stcat4b.3Sei. 500 5t. pr. St 8
. flm. 1874 500,. 8
, X.Em.188560»- .8
. flt«.^ietz 500, ,8
. «m. 1395 f. 2« N.. 8
. 1. 8m. 1(0 fl. K. «alb»
.11. «tn. 1874 lOOfl. R.S. 8
Ttta«aai6->Ltittetbet«Lacal6. 4
StblubtottrS
heut iger) «e!tt.
«eli Iffiaatf) «etb
94.75
101.50
96.26
96.25
92—
99—
94.25
94.60
94.60
104.20
95—
101—
98.20
79.60
96.60
110—
99.6s:
90.60
80.67*
98.EC
98—
101—
99—
108.50
94.40
94-60
92—
98.60 97.10
96.20) 86.7C
97.75! 98.75
97.75) 98.75
97.501 98.25
92.25 98.27.
102—
93—
103—
94.
»7.60, BS EC
97.75!
90—1
98.25
99.50
91.25!
89.HC.
80.40
S7«
92.50
92.-
97.»
101.
94.25
92.76
98.75
90.60
93.7h
92^26
89.80
80.40
98.50
93.50
93—
98.25
10a-
101.50
95.25
93.96
99.90
93.75
100.60
93—
96—
98—
B.25
93.60
93.60
108.2s,
94.60
100—
97.2*
78.76
76—
89.70
96.6*’
91.60’
109.50
98.60
89.60
90.»
M—
92—
100.2E
lOfliEO
93.60
84.-
91.76
96)60
96.20
SUdbahn-SeseSschast
Januar-Juli 6M Je. pr. (st.*
„ aoriOOrib. 500 3t..•
. für 100 fl. «am. 6
- für 200 ffl. «am. 4
Sabttorbb. Brebindun^-Baha
f. IOO fl. »am. 4
aitflor.taL Offen», flm. 1870 5
.. «m. 1878 5
., flm. 1887 4
Unflat. Westbabn s. 100 fi.«. 6
flm. 1890 f. lOOfl.«. 4
Beteln. Priat.-Ank. an«. Eis.
f. 200 M. «>/,
rSieuet Laelb.-A.-G. f. 200 «. 4
«9abtilan»Ptachat:fl Laealb. fl
s. Ohllgai. von sonstigen
Transport-Unternehm.
„Adria", L an«. See*ch.'0*es. 4’/,
D«n..Dampsich.’G. f. lOOfl.«. 6
. 200 mt.. 4
. fl». 1898 f. 200». 4
Llayd »stetttichltch»
flm. 1881 500 Salb 5
. flm. 1382 500, 6
, flm. 1884 600, «V,
» flm. 1887 600,«
, flm. 1895 6000,«
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
«tentang., 5ih.it. flut. 1AS 4
„ Alp. f. 250 3- 47,
PalbiMte,Tiegelg.-3. f. 2009.4
«raget flil.-Jnb. f. 100 fl. B. 6
Rubalphshntte ffeinbl. o’L fl
naiatt fliftn u. Blech 1894 B
L Diverse Los«.
Per Stück.
»1 BerzinSIlch e Las».
Bobenetebltanfl., »stete. alt«.
Prim.-SchuN«et. flm. 1880 9
flm. 1889 8
321.20 353.20
831
119.
107.
Sch l ugt ant!
heultget
r
Selb Iffiaore
.20
323.20
120—
108—
70 05.70
- 103.80
60)104.4*:
91.60
194.
20
98.1C
105—
106.50
106.60
121.60
121.60
90.75
95.26
90—
101—
239.-
76.
103—
87.75
94—
821.20
821.2*:
119.25
107—
94.5(1
103—
103.6s!
90.40
103—
99.26
118.20
87—
99.10
106.
108.50
107.60
122 50
122.60
112.76
91.75
97.26
92.60
106.
97.76
9f7-70t nl a,n TOniinn,. crc. irrn. s^ 224 50
97.60 i)Btt.3)ambf.K9. lOOfl.4% ab 10°/«
92.25'Danau-Reztil--Lose t>. 1.1870 5
Uitg.Hynathb.Pr*tm.-Schu!dv. 4^
102— Trieft. Stabt-»nl.. IM EM.4'/,!fL-
99—I.. 50„ b.SS. 4,
»7.50 SerB. PtLn.-Aitl. fl 10O5tc». 2
97.75.Lütkenl. fl4MKec. mitflp. V,78
R.2l! d) Unverzlalllche Las«.
99)50! Bnbap.Basilika (Dmb.) 5 fl. ». SS.
91 .-Slflredtt-Anftaü. .IM
89.5ss/ 0 P -Gch. b. nng
K. Leiten T. Transport-
Unienieluaungen.
Setzte Mb. *r.
.abtia* t 1. S.-S. 100 fl. 28.—
»usstg-Tealitzer Eis. 500 st. 150—
Sarei-Pakrarzer 2M fl.
«au- u. Beleg. SBienA. K.LM22.50 ?'L'
„. B*. 30015—
«ihm. «arbbahn 150 fl.. 23— ii«’
Bazen-Meraner B. 100 fl. 18—
»tflnntt Soc.-flijb. SCO fl. St—
Buschlshr. Eis. 600 fl. 8.8». 153—
„ lit. B KOOfl. 6SB. 52—iii
Dan.-Dampfichift.5Mfl.TM. 16— lS’_
Diix-Badenb. Eis. 400 fl.. 6— SS,-
5rrb.=Batb». 1000 fl.«. SS. 294.60 fsf-
Sünik.-Bare«. 200fl.®. 19.88'/»!«^-"
Sraz-Wflach. Eich. 2M fl. 27—!°!°'^
Kasch-iu.Oderb.2M fl. 8. 15.W-/,..
Lenibetg-Czetnaw. 200 fl.. 27— 66-1,
Leaben-Sardetub. 200 fl. 124—^
Lloqd Sflerr. 600 fl. «. M. 40—
Oest. Siatdrneftbahn 200 fl. 23—
-. lit. B 200 ?. 25—
Ptag-Duret «tfettb. 150 fl. 8—
. Pttm.-Sct. 150«. 12—
«reichen»^»-»!.-». 200 fl. 20—
, St.-«, lit A a-
. St-«, lit. 3 a-
StaatSelsB.-S.2M st. G. 3c. 31—
20.
60—
176—
64.60
198—
150—
338 'sc
27.-
50—
29—
478—
2980.
4* 3—
13.15
392—
128.
08.50
72.25
£2—
129.60
130—
43.25
21—
62—
178—
66.50
200.
160—
:9o)eö
28—
62—
732.
460.-
4*54.50
178—
266—
860—
220—
Pe.-Aet. 100 fl.
St.-Act. 100 fl.
10—
2 .-
. Wefib. M.«. 2COfl. 3.19.78V,
652—
104.60
98.10
105—
106.10
106.50
121.50
121.5!
90.76
90
90
101
239—
233.2c
350—
i2£1.2f
!B6—
410.-
ISO.—
76.-
101.5*:
1211.
890—
126.-
65.61
71 M
50-
120.5C
129 .-
42.21
20—
60—
170—
64.60
198—
160—
K8)6e
27-
80—
28.-
4SC—
3*100.
104—
202—
257—
419—
330—
290—
3040.
1081.
742—
6C0—
6110.
418—
522—
345—
525.75
2310.
788—
452—
466.60
174—
268—
330—
240—
663— 641.60
105.60
334—'367.60
197— 198—
137—
407.00
408—
129—
75.—
2965.
402.-
254—
250—
326)-
;27C—
3005.
1068.
738—
585—
6090.
411—
518—
842—
522—
L!50.
778—
446—
467—
172—
266—
880—
220—
6'bluflcoitro
heuti ger
Selb !Waare
858—
521—
2588.
652.25
648—
414—
1400.
1404.
421—
590—
490—
197 60
427.
405.50
97.
324.50
785—
1696.
159—
529.-
266.50
310—
259.
862—
623—
2642.
653 26
650—
415)-
1410.
1414.
424—
591—
485—
198—
429—
408 50
97.60
830.
738—
1700.
180.-
631—
257.50
814.
28!-
4900.
242.-
L. Acttfln «n Banken.
Per Stück 6*>/ 0 SinlfitS.
8eflt« Xib.ftt.
KngToBar,! 200 fl.... 18— 23'»—>271—
Bankber. Wiener 190 st.. 82.— 457—1459—
Badencredit SM fl... ist. 37V,
«enIral-Baben-L.-B. 200 fl. 30—
Eamin.-Pestet 500 fl.. 150.—
S-edit-Anflalt IM fl. p. T. 36—
Ttebitbaul ungar. 200 fl.. 88—
Sted.-Z. 5. f. Ätk.-U.«.».«. 14.-
Depasitenb. allg. 900 fl.. S4—
CScampieb. bihm. 200 fl.. 80.—
EScampteg. n.-Sft. 600 fl.. 70—
«Se..u.W-q»b. tmg.400Ä. 29—
«ai. Act.^yp. 2-!X) st... 52—
Siro- u. Taftenoer. SX> fl. 27—
Hhpoth.-«. oft. 2O0il.9O>/„«. 9.80
. ang. IOO fl. <3. Fr. 25.—
S4n»erbanl »flerr. 200 fl. 24—
Landssbank f. Bain. u. Herc. 6—
Saubm.Erebitb. f. ö. 23*1 fl. 20—
„fflletcttt" 2») fl. ... 46—
Oeft.- ung. Bank 600 fl. 1W—
Nng. Bank f. I. u. tz. 100 fl. 12—
Unianbanl 2M fl..-. 84—
„ dihm. IOO fl.. 16—
detkehr»». atiaein. 140 fl. 17—
Zlraoat. banka 100 fl.. 14.—
Terslcherangsaasialtea.
Anker 500 fl. 14500.
Hage!-u. Rückt,..».-», ung. 100 fl. B8--
H. Aetlen Ton Industrie-
Unternehmungen.
Letzte DÜ>. Ar.
Bangefeflfch. allg. 9. 100 fl. 10—
Btüx. Kahlendergb. IOO fl. 32.—
Brunnet Braueeei-A. IM fl. 12.—
Dynamit Ral>el-A. 2M fl, 90.—
Lggdyet Eis. u. Stahl 100 fl. 8.—
Sifenb..«etI..A. ist. lOOfl. 22—
Eifenbahnrn.-Äihz. I. M st. 20—
Eidemühl, Papiersd. 100st. 6—
«Iectr.^3. allg. »fl. 200 fl. 23—
. intern. 2M «.]. 88.-
Aectt.-A.-S. verein. 200 fl. —.—
«kctt.G. üßieaec 230 fl.. 24—
(ßertr..«..®, all.Bud.lMfl. 12.-
W»» ungar. 100 fl. 15—
H,rtenbg.V.Z.u. Ä. 403A fl. 40—
fuitgb. 8pai.ch.Ai4M 200)1. 32—
fute-8pinn. u. Wd.». 2Mfl. 20—
*a!t-nlgk». Kai!- u. S. 2>M. 30—
«änigsha*. ik.-A. 400 S. fl. 4a—
Leykam-Aa-ephsthal 200 fl. 12.—
Lies.uger Brauerei IM fl. 16.—
Labasiger Juckerfebr.k 120 fl. 32.—
Lacarn.-Fab.». Sigl 200 fl. 4a—
Mafch.AS.Dansku.fl. 100,0 Sa—
Maiuangrfellfch. 2M fl.. 80—
. ist.-rpin-lMfl. 20—
Racbbihut. Kahlen. 200 st. 50—
Raibung r. Kahlen». IOO st. 10—
2.-ung. Hütten-u.B. IMfl- 12—
Perlinaa,erKalku.P. lOOfl. 23-—
PilfenerÄ.-Br., erste 150 st. 132-
.Paldihütte", r.-A. 200 fl. 26—
Präger Eisenindustrie 200 fl.120—
«imainurang (hftma. lOOfl. 3a—]
„RudaIphSH.",Fei»bI.200 fl. 24—
Salga-Tarj- Lieink 50 st. 34.—!
.Schabn!»" P-tr. 6M K. 12 a-
Limnieriug Masch.-u. Wag.LO.—
Teppich (Vh-Haar* IMS. M. 4.—
Ttisuiler Kahlenw.-S. 70fl. 21—
Dürr. 2ab. 5- 0 ,fr. 40-/.E. F. la—
Uniauhaumater.-S. 100 fl. 14.—
Wafsenfubril ist. IM fl.. 8.—!
Waggonleih-S. tut. 4M *. 70
„ P-st. 4M K. 7a-
estböhrn. Bergbau 100 fl. 14—
ienerBaugefellch. lOOfl. 10—
SBienevberg. 6*?„ S. 200 fl. 34—
Wiener g-itgS.^.I. 100 ff. 12—
Zucker-Juduft. böhm. lOOfl. 16—
155.
825.
196.—
075—
194—
3M—Z83.
336- 840-
140— 14t—
160—
835—
200—
1000.
198—
461—
500.-
237—
390—
220.-
234—
570—
Kf8—
540—
470—
548—
237—
508—
87b)-
464—
1140.
4*41.50
1620.
220—
216.-
296—
1930
875—
11690.
498.—
!s3&—
617—
16*15.
324.-
1,72.-
450—
288—
166—
295,—
(fiO—
1000.
262—
157—
,824.-
225—
268—
690—
471—
1150.
407.50
16eC.
226—
219—
300—
198a
33C—
1700.
500—
339—
823—
K. Derisen.
Vists.
Amsterdam f. IM hall. Salb. 'gi*.
Brüssel f. IM Frank,.. 4
Deutsche Banlplätze s. IMMl. 3
Landen s. 10 Pfb. Sterling. 4
Bero-'Ucrt für 100 Dall.. 5
3:al. iSnntpl. 1008. n». ttaL 5
Pari, f. im Frct.... 3
flärtMäburg f. 100 Rubel.. 6'/,
Zürich u. Basel f. 100 Fre.. 6
Schweizer Plätze fl IM Fee. 5
0. Talnten.
106— Ralf. Münz.Dukaten. pe. Stk,
364.—, Runb-Dneatea-,
20 FrancS-Liücke..»,
197— 20 Marl-Ztücke ...,
136—1137—’Soaereign» ....„
409.50!466.—’Deniiche RcichrS.-Ratnt.
412—;408— 3t«l- Bankn. fl 100 ital. Lire
130— 1x7— Papier-Rubel..,. pr.( 58.
199.25
117)72
240.67
9o)bö
96.87,
9d)60
95.60
11.41
11.88
19.20
23.50
24.04
117.76
90.60
2. 64-
geste.
264.«
455,2»
'Mt-e
521.-»
Lst».'
646.81
646.-*
415)-Ä
14CO.
1404.
424—
588—
480—
197.5»
425—
404—
97—
324.8]
736—
1698.
159—
525—
•255—
,310—
259.-*•
4B00.
237—
470-
505—
239—
394—
222.50
235—
576—
593—
650—
472—
53.
239—
306—
150—
793—
193—
576—
' 86—
372.-
32^. ■*
'39—
464—
490—
390—
221—
934—
576.-4
536—
610—
470—
546--»
937-:
3oa-*
676,-»
464—
1100.
3»t—
1620,
929—'
214.-7
296—
1930-
375—
1633-
490—
336—
ss^fflsr
74—
160—
290—
tg'i—
soa-
970—
1G10.
266—
158.-
628—
227—
210—
324.
i 72—
*447—
;283—‘
150—
285—
950—
990—
260—
150—
616. J*
226—
209.-
199.50
117)94
240.82
90)55
96—
95‘.76
»5.75
11.46
11.42
19.2p
23.62
24.11
193.60
H7.Ä
240.79
m)8st
95.9S
96.67*
95.67*
11 .«
11.37
19.21
23.58
24.05
117.Msll7.7ft
90.70! 90 40
2.55-,.>3.54.7,
feißtmß. u. Hki'aiieq- ^ripri^^^crcuT^jy. L. Äledaciwn veramw.: DWo P^er"Mercy Sohn"Prag.Herreng. 16

