
[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 1 ]
ffr. 113.
fljorgea-Aiisgalbe. xxiv, Jahrgang.
Expedktlo»
und
Administration
Lmaqalst U nen, rtfwrtl|.
■ Redaktion
Heercngaffe U aea, t SML
Vrlrxhos-Verdtudasz
Redaction{
«r. IBS»
«t. S4SS
«sministrattond •.,>
'" KtrftiOHl d"' roä*
»nd_
tzsini.Merrd _.
Vuchdruckerei
Kr.1084
Nachdruck der FeuMeton» der»
boten, d. sonstige» Hnhalts aal
gegen Quellenangabe gestaltet.
Unverlangten Manuscripte» ch
«ückport» beljnlege».
Präger
Adounemeut
für die Marge»- ul
Ltt«dai«za»e f«»:
t» krr Adnltntstratia» sa»
»e» Filiale» i
»anailtch> i *> d— st. tu»
iftta
■Ht tigllch Iwallger P»O-
veriendang:
»«all ick, >K w h «fl.u»
WM ritgllch rmaltger p»v-
verir»diu>,,^
■MutlK» d-ft.LF»
#t«jtsn« Dummer»
Prag.. 6 h=4 ht
Uustwürtst. 10 h= 6 f*.
3 n s* r a (t
werd« nach brat Raume «>
Z»gr»adeleguna der fünf»«!
gespaltenen HeLktLeile de»
rechnet.
Erscheint tüglich S mal.| Mittwoch, den 25. April 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
verftändigungr- Schwierigkeiten.
Unser Wirner LI-Correspondent berichtet:
Bon einer Seite, welche über die Intentionen
des Ministerpräsidenten gut unterrichtet ist,
wird behauptet, daß alle Meldungen, als ob
Herr Dr. Körbn selbst die von ihm eingeleitete
Verständigung?- Conferenz aufgegeben habe,
falsch seien. Der Ministerpräsident will nach
wie vor in der allerdings kurzen Zwischenzeit
zwischen dem Schluße der Landtagssession und
dem Wiederzusawmentritte des Reichsrathes die
Berständigungs-Conferenz, zu-
mindest aber die Subcomitis einberufen. Aller­
dings liege nach den letzten Aeußerungen der
Czechenführer die „Gefahr" nahe, daß die
Czcchen nicht mehr in die Berständigungs-
Conferenz kommen werden. Damit wäre nun
allerdings die Vrrständigungsaction definitiv
gescheitert, aver die Verantwortung dafür
würde dann auch die Czechen allein treffen.
Das Spracheugesetz. welches Herr von
Körber dem Abgeordetenhause am 8. -Mai
vorlegen wird, sei schon vor seinem Amts
antritte ausgearbeitet worden und sowohl den
czechischen als den deutschen Mitgliedern der
Berständigungs-Conferenz bekannt. Es habe
seither nur kleine Aenderungen erfahren, wie
sie sich durch den Verlauf der Verhandlungen
der Verständigungs-Conferenz von selbst ergeben
haben. Weitere Aenderungen des Entwurfes
fite» nicht ausgeschlossen, da in den letzten
Tagen diesbezügliche Besprechungen zwischen
Herrn von Körber und einigen leitenden Poli­
tikern stattgefunden haben. Die Entrüstungs-
comödie, welche jetzt in czechischen Organen
und Versammlungen aufgespielt wird, sei also
ehr deplacirt, ebenso sehr die Obstructions-
»rohungen, au deren Ernst noch immer nicht
recht geglaubt wird. Sollten die Iungczcchen
durch Odstruction die Arbeit deS Reichsrathes
verhindern, dann bliebe nichts übrig, als den
lleichsrath aufzulösen. An einen Staatsstreich
denke Dr. Körber nicht.
Der* Wiederzusammentritt der Parla­
mente in Berlin.
OBon' unserem Korrespondenten.)
2 Berlin, 24. April.
Der deutsche Reichstag und dar preußische
Abgeordnetenhaus find wiederum zur Fort­
setzung der durch die Osterpause unterbrochenen
Berathungen zusammengetreten. Der deutsche
Reichstag begann seine Sitzungen mit der Ver­
handlung über das Uebereinkommen zwischen
dem Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn
zum Schutz der Urheberrechte an Werken der
Literatur, Kunst und Photographie. Daran soll
sich die erste Lesung des Gesetzentwurfs be­
treffend die Bekämpfung gemeingefährlicher
Krankheiten (Seuchengesetz) schließen.
Bon den Commissionen des Reichstags
»egiunen mehrere am 25. d. M- von Neuem
hre Berathungen. Mit besonderem Jntereffe
ieht man den Verhandlungen in der Budget-
commission über die Flottenvorlage
entgegen. Es muß sich bald herausstellen, ob
>te Ankündigung ultramontaner Blätter, noch
vor Mitte Mai werde eine Verständigung über
die Deckungsfrage und damit auch über den
materiellen Inhalt des Flottengesetzes von
1900 erzielt werden, in Erfüllung gehen wird.
Es wäre im Interesse des Reiches zu wünschen,
daß diese wichtige Frage, nachdem sie einmal
angeschnitten worden, nun auch bald endgiltig
erledtgt werde. Denn daß eine für unsere ge-
sammle uationale und wirthschaftliche Ent­
wicklung so wichtige Frage nicht dieselbe Be­
handlung verträgt wie dieCanalange-
legenhett im preußischen Abgeordneten-
hause, dafür braucht wohl kein besonderer
Beweis erbracht zu werden.
Was diesen für unsere wirthschaftliche
Entwicklung ebenfalls hochwichtigen Plan be­
trifft, so verlautet jetzt bestimmt, daß er bis
zum Herbst zurückgestellt werden und der preußi­
sche Landtag dementsprechend in nicht allzu-
großer Frist vertagt werden solle. Diese Mit­
theilung könnte angesichts des großen Gewichts,
das nicht nur die Regierung, sondern speciell
auch der Kaiser und König Wilhelm auf den
Mittellandkanal, die Verbindung von Rhein mit
Jeuitketon.
Wiener Brief.
(„F a m i lie W a w r o ch."— Der individuelle
«narchtSmuS.— Die Bergleute im Drama
s»d in der Wirklichkeit.— Loealstück und
H e i m a t h k u n st.)
In kuyen Zügen habe ich schon über den Inhalt
deS dreiactigen Volksstückes „Familie Wawroch"
von Franz AdamuS (Realschul- Professor Dr.
Friedlich Brammer in Jägerndorf) und über den
Theaterscandal, der die Erstaufführung im „Deutschen
Volkstheater" begleitete, berichten können. Ueber die
Lärmscenen ist wohl kein Wort zu verlieren; hoffentlich
reißt dieser Unfug nicht stärker ein. Aber über das
Stück wäre noch Manches zu sagen. Ich will den In­
halt nochmals skizziern.
Der alte Wawroch hat durch eigenes Verschulden
seine Gerichtsschrciberstelle verloren und fällt nun seiner
Familie, oder vielmehr seinem Sohne Robert zur Last.
Robert hat einige Gymnafialclasien besucht, dann das
Studium aufgegeben, um seinen Eltern eine Unter­
stützung zufließen zu laffen, ist in die Arbeit gegangen
und' nun erster Maschinist am „Mariha-Schachte."
Zwischen ihm und dem Vater besteht eine scharfe
Gegnerschaft. Der alte Wawroch ist ein Säufer, ein
Tagedieb und so nebstbei auch— socialdemokratischer
Agitator; er hofft nämlich eine Parteianstellung zu er­
halten. Der Sohn jedoch trinkt nicht und lumpt nicht
und fitzt die ganze freie Zeit über den Büchern. Die
alte Wawroch ist ein abgeplagtes, vergrämtes Weib, die
älteste Tochter Olga ist mit einem Monteur nach Berlin
gefahren und die Ihren wähnen fie verheirathet. Nebst-
dem gehört noch eine völlig farblos gehaltene jüngere
Tochter— Marie— zur Familie.
Der erste Act spielt in der Schänke deS Schmelletz.
Arbeiter, die dort herumlungern und trinken, sprechen
von einer socialdemokratischen Versammlung, die in
einem anderen Locale stattfindet. Einige ziehen dahin,
Andere wieder, die von den „Dumakraten" nichts
wissen wollen, bleiben zurück, trinken— und spielen
Karten. Sie schwatzen Allerlei und da erfahren wir
auch, daß die Tochter des jüdischen SchankwirtheS mit
einem christlichen Hüttenarbeiter eine Liebschaft hat.
Mittlerweile wurde die Versammlung aufgelöst und die
Theilnehmer kehren zurück. An ihrer Spitze der alte
Wawroch und drei socialdemokratische Agitatoren, die
aus Wien gekommen find, um die Arbeiter zur Maifeier
zu bewegen. Das Aussehen der Agitatoren schildert
AdamuS wörtlich: Kalischer, ein kleines, verwachsenes
Männchen, bartlos, mit sehr scharf ausgeprägten,
habichtartigen Zügen. Hinterhuber, sehr lang und
hager, rothes Kopfhaar, dunkler Vollbart; Weinlacher,
mittlere Größe, lang herabwallendeS Haar und Bart,
Parapluie unterm Arm. Also: der kleine Bucklige, der
lange Rothhaarige und der Mann mit dem langen
Haar und dem) Parapluie. Drei wohlbekannte Carrica
turenl Hier wird nun die Versammlung als geheimes
Convcntikel fortgesetzt. Kalischer hält eine ganz un­
mögliche Agitationsrede. Er verspricht den Leuten,
daß fie nur zwei Stunden täglich werden arbeiten
müssen— im „Zukunftsstaat" nämlich— „ausruhen
und essen und irinken, was fie wollen, inS Theater
gehen oder zur Musik und wer eine Frau haben will,
hat eine Frau und um die Kinder braucht er stch nicht
zu kümmern, die werden schon aus Staatskosten erzogen
und ausgebildet, und Jeder kann werden, was er will.
Keiner hat den Anderen war zu befehlen ."
DaS ist wörtlich citirt. Die Arbeiter brülle»
Beifall, aber Robert Wawroch, der gekommen ist, seine«
Vater zu holen, kann nicht länger an sich halten, er
ergreift das Wort und spricht gegen „diese Herren da
aus Wien". „Alles ist Lug und Trug!" ruft er. „So
ein ZukunstSstaat kann ja nie existirenl Ihr Unglück­
lichen laßt Euch doch nicht so belügen von den falsche»
Aposteln dal" Und nun legt er sein Glaubensbckenntniß
ab: „Immer Euere Noth! Was liegt daran, wenn auch
ein paar zu Grunde gehen. ES sterben noch viel zu
wenig! Wenn dafür nur Andere fiele und große
Menschen werden könnten. ES gibt zu viel Vieh auf
dieser Welt! .... Pfui, über solche Menschen! Pfuil"
Die großen und freien Menschen, die „Herrenmenschen",
wie sie Nietzsche nennt, find Robert's Ideal und nicht
die „Heerdenmcnschen", der Mann der Masse. Daß die
bürgerlichen Elemente deS Publikums bei diesem indivi­
dualistisch-anarchistischen Glaubensbekenntnisse applau-
dirten, ist seltsam. Robert eifert immer weiter. Er spricht
von dem „Ochsentalente der Masse" und dem „freien Muthe
deS Löwen" und schließt mit einer lrästigen Aeußerung
über den ZukunstSstaat. Der alte Wawroch— er ist
Vorsitzender der Versammlung!— liegt inzwischen be­
soffen unter dem Tische. Robert steht daS, sagt sich von
dem Vater und von Men loS, ruft noch „Branntwein-
gestndel" und „SchnapSbrüder" in die Menge und eilt
fort. Die Leute schimpfen hinter ihm her und dann be«


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 2 ]
ttiager Tägblätt Nr. 113.
Seite 2.
25. April 1900.
Weser und Elke, legt, einigirmafien befremde».
Aber wkr sel>r man auch bedauern mutz, daß
die Canalvorlage in dem vorigen Sommer
nicht zu Stande gekommen und nicht sofort
beim Beginn der diesjährigen Session von'der Le­
gierung wieder eingebracht worden ist—nachdem
inzwischen das Ende des Monats April heran­
gekommen und bereits die ersten Spuren der
Müdigkeit im Parlament wahrgenommen wor­
den sind, wäre es von dieser Regierung,
die es im vorigen Sommer nicht verstanden
hatte, die Vorlage durchzubringcn, ein sehr ge­
wagtes Spiel, wenn sie in so „später Stunde"
noch mit dem Project in zweiter verbesserter
und vermehrter Auflage vor den preußische»
Landtag treten wollte. Sie würde mit diesem
späten Termin den hartnäckigen verkehrsfeind-
lichen Agrariern den besten Vormund zur Ab­
lehnung oder Verschleppung der Vorlage selber
geben. Denn daß eine „gründliche" Prüfung,
Wir sie von den Parteien der Rechten natürlich
als nothwendig bezeichnet werden würd«, sich
bis in den Hochsommer hinein erstrecken würde,
kann gar keinem Zweifel unterliegen, und in
dieser Zeit würden weder Abgeordnetenhaus
noch Herrenhaus geneigt sein, hier in Berlin
zu sitzen. Nachdem die Regierung einmal so
viel Zeit hat verstreichen lassen, wird sie gut
thun, die Vorlage im Herbst vorzulegen, damit
der Landtag mit frischen Kräften an die Prü­
fung des großen Projectes, dem alle Liberalen
äußerst sympathisch gegenüberstehen, heran­
gehen kann.
Und wenn inzwischen, wie wir hoffen, dir
Flottenvorlage zum Gesetz geworden ist, dann
ist auch die ganze innerpolitische Situation
vereinfacht, und es wird dann der Regierung
möglich sein, die Canalsache in Preußen
mit größter Entschiedenheit ohne Rücksicht auf
die politische Lage im Reich zu betreiben.
Böhmischer Landtag.
Prag, 24. April.
Ueber die heutige Sprachendcbatte im Land­
tage— den ganzen Bericht haben wir schon
in unserem heutigen Abendblatte ausführlich
gebracht— nur noch einige Worte. Abg. Dr.
Epp i n g er, der schlagfertige Debatter, sprach
gewiß jedem nüchtern denkenden Menschen aus
der Seele, wenn er die Aeußerungen des radicol
angehauchten Jungczechen Dr. Fokt von einem
„Selbstmorde des Staates" für den Fall der
Nichterfüllung des czechiscken Jusiaments und
von der „geographischen Lage Prags zwischen
Petersburg und Paris" kurzweg als Phan­
tastereien bezeichnete, auf die geveibliche Wirk­
samkeit des „getheilten" Landesschulralhes und
Landesculturrathcs im „ungetheilren Königreiche
Böhmen" und auf das sich immer wieder, jahraus
jahrein, wiederholende Vergeuden der Zeit mit
unfruchtbaren Streitigkeiten im Landtage hin­
wies. Daß im Polyglotten Oesterreich nur die
deutsche Sprache allem das einigende Verständi­
gungsmittel sein könne, wird gewiß Niemand
im Ernste bezweifeln können, der Exmimster
Dr. Kaizl ebensowenig wie sein Antipode im
Jungczcchenclub, der eben, wegen seines Radica-
lismus vor ein jungczcchisches Ehrengericht
cirirte Verfasser deutscher Lehrbücher Avg. Joseph
Sokol. Und wenn schließlich Dr. Eppinger seinen
czechischtli Collegen im Landtage siuo ins et
stndio erklärte, daß dir Deutschen Böhmens
nur ihr geschlossenes deutsches Sprachgebiet vor
mißbräuchlicher Anwendung des Urraquismus
und vor prooocatorischem Eindringen der Czechen
gesichert haben wollen, und daß die beiden
Nationen des Landes ebenso scparirt werden
müssen, wie Eheleutr. die nicht zusammenleben
können, io bat er einerseits treffend die pau­
schalen Verdächtigungen widerlegt, die mit Vor-1
liebe von den Deuischböhmen als von Hoch-
verräthern faseln, andererseits dos einzig mög­
liche Mittel, wie in Böhmen der unselige Völker­
streit zum Schweigen gebracht werden könne,
angegeben— die nationale Abgrenzung.
***
(16. Sitzung.)
^Fortsetzung.)*
Dem Abg. Grase» Rostitz wird ein viertägiger
Urlaub bewilligt-, Abg. Dr.? u n! e hat sich wegen
Unwohlseins entschuldigt.
Abg. Jaros interpellirt den Statthalter, ob es
wahr sei, daß der Landtag mit Absicht im Frühiahre
einberufen werde, damit den bäuerlichen Abge­
ordneten die Erfüllung ihrer Abgeordnetenpflichlen
schwer gemacht werde.
Die Abg. Iro, Bacher und Gen. überreichen
«inen Antrag betreffend die Herausgabe eines Amts­
kalenders sür Böhmen.— Dieselben Abgeord­
neten überreichen einen Antrag betresiend die Errich­
tung von Prämiensonden zurUnterstützung
v o n D i e n st b o t e n.
Die Abg. Pacher. Stein und Gen. bringen
mit Rücksicht darauf, daß die Geltungsdauer des iw
Spütherbste de» Jahre-Z 1895 gewählten Landtages dem
Ende zuneigt und vor Schluß des kommenden Jahres
die allgemeinen Neuwahlen erfolgen müssen, folgenden
Antrag aus Abänderung der Landtagswahlordnung. Die
Landtagswahlordnung und im Zusammen­
schließen sie den ersten Mai zu feiern und wegen Frei­
gabe des Tages eine Deputation in die Bergkanzlei zu
senden. Der Deputation gehört auch der alte Wawroch
an. Ta dringt, von einem verrätherischen Arbeiter ge­
rufen, Polizei in die Stube und unter einem Tumulte
fällt der Borhang.
In die Wawroch'sche Wohnung führen der zweite
und dritte Act. Frau Wawroch und Robert sprechen
über die Zukunsts Robert will, daß die Frau den
' alten Wawroch verläßt, und mit ihm und der jüngeren
Tochter eine kleine Wohnung bezieht. Zwischen ihnen
und den Alten sei jede» Band zerrissen. Die Frau
weigerte sich, dies zu thun. Ta kehrte Olga, die älteste
Tochter, heim. Ihr Geliebter hat sie sitzen lassen; nun
sucht sie als Verlassene, die Mutterfreuden entgegen­
sieht, das Elternhaus auf. Der alte Wawroch. der be­
trunken nach Hause kommt, fährt Olga hart an, die Mutter
nimmt sich ihrer an, eS kommt zu einem Handgemenge
zwischen Beiden. Robert greift ein und schlägt den
Vater. Frau Wawroch ist entsetzt, „Robert— Robert
— was hast od gemacht 1— Das ist eine Sünde gegen
die zehn Gebote! Doch Robert rüst zurück: „Ach was—
Euer« zehn Gebote! Die sind längst nicht mehr wahr—
tfwfc das Umgekehrte tst immer das Wahret" Er
ruft der Mutter und seinen Schwestern ein Lebewohl
zu und geht fort, zurück zum Militär, das er als Cor-
poral verlassen hat. Im Orte ist der Strike proclamirt.
Militär wird nach dem Orte- berufen und unter den
einrückenden Soldaten befindet sich auch Robert. Bei
einem Zusammenstoße zwischen Sinkenden und Sol­
daten erschießt Robert den Vater. Aber er thut dies
nicht etwa aus Pflichtgefühl, sondern aus persönlicher
Rachsucht. „Das war ka Zufall net l— Ich hab's w
Witt'n gethan! Ich hab' mein Vatter mit Absicht ei
schössen!— Rache I Rache I hat's in mir g' schrien.-
Rache sür mein verpfuschtes Leben! gesteht e
als er, von einem Steine getrosten, im Sterben lieg
Man steht, das Stück rührt an einer Reih
interessanter Conflicte. Der Familienconflict -wische
dem verlumpten Vater und dem ernsten Sohne-, di
Gegnerschaft des socialdemokratischen Vaters und de
Sohnes, der Anarchist ist; ferner ein Conflict, der i,
ersten Acte behandelt und dann völlig vernachlässig
wird: das Drama in dem Hause des orthodoxen Jude
Schmelletz, dessen Tochter einen christlichen Arbeite
liebt. In» ersten Acte kommen die Beiden aus di
Bühne; dann sieht man fie nicht mehr, aber es wir
so nebenbei e^ählt, daß die Tochter dem Hause [enl
wichen und zum Christenthume übergetreten ist, ui
die Heirath zu vollziehen. Der Conflict Wische
Wawroch und seiner Tochter Olga, die als Verlassen
heimkehrt. Dann die vielen psychologischen Motive, di
sich in den einzelnen Personen und in der Masse de
Arbeiter berühren lassen. AdomuS rührt an aller!«
Fragen. Man muß ihm aus jedes Gebiet folgen. E
will Politiker, Philosoph, Cultur- und Sittenschildere
und natürlich auch Dichter sein. Run denn, de
Kritiker hat da viel, wenn auch nicht schwere Arbei!
Die Politik bleibe aus dem Spiel, die hat ir
Feuilleton nichts zu suchen. Die Philosophie aber schor
Adamus führt uns ja in Robert einen „Individualisten
vor. Aber Adamus möge schon entschuldigen: er ve,
sieht nicht Max Slirner, und versteht noch wenige
N etzsche. Ich will eS ihm beweisen.
hange damit die Landeswahlordnung ist
nach folgenden Grundsätzen abzuändern:
> 1. Zu den bestehenden Wahlgruppen tritt eine
allgemeine Wählerclasse, sür welche die
Wahlberechtigung nach dem Vorbilde des Rcichsgesctze-
vom 14. Juni 1896, betreffend die Abänderung der
Neichsrathswahlordnnng, festgesetzt wird und welcher
mindestens sechsunddrcißig Landtagsmandate zugewiesen
werden. 2. Die Wahlen in der Gruppe der Land­
gemeinden, sowie in der neuen allgemeinen Wahrer-
classe finden direkt ohne Vermittlung von Wahl­
männern statt. 3. Die Handels- und Gewerbe­
kammern, welche mehr als einen Abgeordneten in
den Landtag entsenden, sind behufs Vornahme der
Wahl in zwei Wahlgruppen zu theilen, so zwar, daß
j die Vertreter der Grvßindustrre, des Großhandels und
des Bergbaues zusammen je 2, beziehungsweise einen
Abgeordneten, die Vertreter des Kleingewerbes und
Kleinhandels zusammen aber auch je zwei Vertreter
wählen. In formaler Beziehung wird die Zuweisung
dieses Antrages an eine besondere 24g!iedrige Commiff
fion, in welche 12 Mitglieder vom gesamrnteu Landtage,"
12 von den Curie» zu wählen sind und welche den
Entwurf mit aller Beschleunigung fertigzustellen hat,
so daß die Dnrchbcrathung und Vorlage zur^Sanction
noch vor Ablauj der Geltungsdauer dieses Landtages
möglich wird, beantragt.
Abg. Stastnh beantragt eine Aenderung de-
G r u n d st e u e r- G e s e tz c s.
Schluß der Sitzung um 3 Uhr Nach­
mittags:
Nächste Sitzung Donnerstag den 88. d.
M. 11 Uhr Vorm.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutige».
Aus den LandtagscommWone».
Budgetkommission. Ilbg. Dr. Schreiner
stellt eine Reihe von Anträgen auf Erhöhung der Ge­
halte und Quartiergclder für die Secretare und di«
anderen Beamten der beiden Sectioncn des Laudcs-
culturraihes. Der Referent Gras Clam-Martinitz stellt
den Antrag aus Annahme des vom Landesausschuße
eingestellten Ansatzes des Voranschlages sür die Sccre»
täre der beiden Seclionen von je 5200 K. Abg. Dr.
Schreiner beaiuragt di« Bezüge der beiden Scere-
täre auf je 5600 K. zu erhöhen. Der Antrag des Refe­
renten wird angenommen, jener des Dr. Schreiner
abgelehnt. Der Antrag dcS Abg. Janda auf Erhöhung
der Bezüge leiiischlicßlich der Personalzulage) der Wan­
derlehrer aus je 5600 K., ebenso die Anträge aus Er­
höhung der Bezüge der Ossiciale werden angenommen.
Bei Berathung deS§ 2 „technisches Suttan*
beantragt Abg. Aastan die schon wiederholt gestellte
Resolution betreffend die zweckentsprechende Tecentrali-
sation des Cullurtcchnifchen Bureau und die Systemist-
runa einer Anzahl von cullnrtechnischcn Distrikten.
Wird angenommen. Abg. Janda stellt eine Resolution»
wornach der Landesausschnß in Erwägung ziehen möge.
ob es sich nicht empfehlen würde, das Cnltiirtcchnische
Bureau dem Landesausschuße zu unterstellen. Die Abg.
Dr. S ch r r i n e t und Udrzal besprechen die große
Wichtigkeit des Mcliorationswescns sür das Land und
die Nothwendigkeit ausgiebiger Staatsunterstntziing; eine
von ihnen gestellte Resolution-. Der LandesauSschuß
In den Vierziger Jahren hat Max Etirner sein
Buch „Der Einzige und sein Eigenthum" veröffentlicht.
Der Einzige bin Ich und die Welt ist mein Eigen­
thum. Das ist das Leitmotiv des Buches. Stirn«
stellt den Satz aus: „Ich bin der Mittelpunkt des
Seins", und wie «i» Schlachtruf, heißt es an ein«
Stelle: „Was soll nicht Alles meine Sache fein ?l
Gottes Sache soll meine Sache sein, des Herrscher-
Sache, der Menschheit Sache, der Humanität Sache—
Alles, nur nicht mein «Sache soll meine Sache sein?)"
Meine Sache geht mir über Alles! ruft er immer wie­
der aus und seine Argumente entwaffnen den Ver­
stand; nur das Gefühl kann opponireu Mit dies«
Liebe des eigenen Ichs, des ego, hat Slirner den kon­
sequenten Egoismus begründet. Aus ihm baut sich d«
individuelle Anarchismus auf. Er stellt die I n d i v U
dualität als erste Autorität auf. Ein freies Ent­
falten des menschlichen Willens, ohne Beengung durch
irdische od« überirdische Autorität ist ihr Ideal. Und
deshalb betrachten sie den Staat, den Repräsentanten
der irdischen Autorität und Gewalt als ihren natür­
lichsten Feind. Anarchie— das heißt auf deutsch: ohne
Staat. Ohne staatliche Gewalt, ohne die Wucht und
den Druck eines fremden Willens ivollen sie leben. D«
freie Wille dcS Einzelnen— das sei das einzige Gesetz.
Auch an die Gesetze der Majorität wollen sie sich nicht
binden, deshalb verschmähen fie auch die politische Be­
thätigung. Ob durch Parlamentsbeschluß oder durch
Volksabstimmung Gesetze beschlossen werde», immer er­
scheint ihnen durch das Gesetz der Mehrheit die Minder­
heit unterdrückt, in ihrem freien Willen unterbunden.
Dem Individualisten ist das Mehrheitsprincip ein Ge-


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 3 ]
wird aufgefordert bei der b. Regierung mit allem Nach»
drucke dahin zu wirken, daß der Mcliorationsfond des
Reiches angemessen erhöht und mindestens für die Aus­
führung zahlreicher ausgearbeiteter Meliorationsobjeete
in Böhmen ein außerordentlicher Meliorationscredit
bewilligt werde, wird angenommen.
Der LAB. Graf Schönborn bespricht den
wohlwollenden Standpunkt des Landesausschußes gegen­
über der Meliorationsfrage in eingehender Weise und
sichert die volle Unterstützung aller einschlägige» Be­
strebungen zu.— Abg. Gras Zedtwitz bespricht die
Nothwendigkeit der den kleinen Landwirthen zu ge­
währenden billigen Meliorationscredite und stellt den
Antrag: Behufs VerbMgung des Melioralionscrcditcs,
insbesondere des für den kleiucn Grundbesitzer, habe
der LandesanSschuß mit der k. k. Regierung zu dem
Ende in Unterhandlung zu treten, daß alljährlich aus
dem staatlichen Meliorationsfondc ein der Griindsteucr-
leistnng Böhmens entsprechender Betrag dem Lande zur
Verfügung gestellt werde, welcher den mit der Be­
schaffung von Meltorationscrediien sich beschäftigenden
Landescreditanstalten die Möglichkeit biete» wurde,
solche Credite gegen billige Ziwen an die Landwirthe
«i gewähren. Die Resolutionen der Mg. Jan da,
K a f 1 a n, Dr. Schreiner und Gras Z e d t m i t>,
wurden angenommen und die Ansätze des Boranschlages
genehmigt.
Commission für Bezirks- und Kcnreiude-
Attgelegeicheite«. Die Spceialdebatte über das Gesetz
betreffend die Regelung der Tienstverhäilniffc der
Beamten der Bezirrsvcrtrelnngcn wird begonnen. Be­
richterstatter ist Abg. Tr. B r z o r ä d. Die §§ 1 und 2
werden nach dem LandcsauZschußanlrage angenommen.
Bezüglich der §§ 3 und 4 wird nach längerer De­
batte, an der sich die Herren Graf Zedtwitz.
P o s s e l t, Dr. M aln, v. EI tz, A i g n c r und LAB.
Dr. Skarda bciheiligen, der Grundsatz angenommen,
daß die Bezirksvertrctung ausschließlich festsetzt, ob die
Concept-Beamten juridische Qualisicalion, u.zw.Staats­
prüfungen oder Doctorat ausweisen muffen, oder ob
man sich ausnahmsweise mit dem Nachweise einer mit
Erfolg abgelegten Maturitätsprüfung an einer Mittel­
schule, bczw. einer derselben gleichgestellten Anstalt be­
gnügen könne. Die §§ 5—11 werden mit geringen
Mändcrungcn nach dem LandeSanSschufi-Antrage ange­
nommen, im§ 5 wird das Ersordcrniß der Ablolvirung
einer Handelsakademie oder landwirth^chaftlichen Mittel­
schule für Rechuungs- oder Easjabramte beseitigt und
hinsichtlich derselben festgesetzt, daß dieselben sich mit der
Absolvirung einer Bürgerschule oder der unteren Ab­
theilung einer Mittelschule und der erfolgreichen Able­
sung der Prüfung ouS der EtaatsvcrrcchnungSkunde
ausweisen muffen. Im§ 9 wird den Bczirksvertretun-
gcn hinsichtlich der provisorischen Beamten eine ein-
viertcliährige Kündigung vorgeschrieben, wenn die pro­
visorische Anstellung nicht ausdrücklich auf einen be­
stimmten Zeitraum beschlossen wurde.
Eine größere Debatte ruft tz 12 deS Laudes-
ausschilßantragcs betreffend die Dienstcaniioncn der
Bczirksvcrtrctungsbeamten hervor. Dr. M a I y bean­
tragt diese Bestimmung vollständig zu streichen, nachdem
die Dienstcautioncn ihren Zwcch einen Schutz gegen
unredliche Gcschüftsgcbahruug der Beamten zu bilden,
vollständig verfehlen, im Staate sogar die Kasten der
Verwahrung der Dicnstcautionen höher sind als die
Ersätze, welche aus den Dienstcaritionen dem Staate
waltsprincip. Er verwirft deshalb alle politischen
Parteien und erstrebt seine Befreiung auf wicthschaft-
lichem Gebiete. Proudhon uud Bakunin sind da
seine Wegweiser. Er erstrebt nur die Sclbsibesreiung.
und verschmäht dabct die Gewalt. Das nntcrscheidet ihn
von dem terroristischen Anarchisten, den „Propagan­
disten der That", der zur.Bombe greift uud so die Ge­
waltthätigkeit zu Hilfe nimmt. Das ist der Individua­
lismus, wie ihn Stirncr und Proudhon begründet und
Nietzsche ausgebaut haben. Bon diese mIndividualismus
ist bei Adamus keine Spur zu finden. Sein individua­
listischer Held ruft aus: Ich will freie und große Men­
schen— und er geht srciwillig zum Militär zurück.
Der Mensch, der sich nach individueller Freiheit sehnt
— und sich die militärische Disciplin auferlegt, sich der
Subordination fügt, ist das nicht eine komische Figur?
Und von der wirthschastlichen Emancipation kcinWortl
Was Adamus uns durch Robert sagt, sind unverdaute
Phrasen! Also: Philosophie— schwach.
Nun: Cultur- und Sittenschilderung. Auch da
kann ich Adamus behaglich folgen, den» ich bin ge­
borener Mährer, kenne Land und Leute genau, und
habe speciell die Bergleute auch bei dem letzten Sinke
aus nächster Nähe ansehen können. AdamuS schildert
die Bergleute durchgehends als verkommene Säufer. Daß
der überwiegend große Theil der Leute dem Trunke
in erschreckender Weise zum Opfer fällt, ist unstreitig.
Wer sie sind es nicht durchgehend«. Die Verkommenheit
hat auch andere Ursachen. Sechszig P-rcent der Berg­
arbeiter sind Analphabeten, die Leute sind gläubig bis
»um ZelotismuS, sie sind, weil sie unwissend sind, leicht­
gläubig. Aber auch mißtrauisch sind sie. Ich will das
zufließen, baß ferner die Eaution eine geradezu
vexatorische Maßregel ist. welche befähigte, jedoch nicht
bemittelte Bewerber von der Bewerbung um derartige
Dienstesstellen ausschließe, oder sie in die Hände von
Versicherungsanstalten treibe, welche die Cvutivnen
den Beamten gegen bohe, die finanzielle Lage der
fraglichen Beamten gefährdende Verzinsung vorschießen.
Der Landtag möge ein modernes Gesetz schassen und
dem Staate hiedurch einen Fingerzeig geben, auch
seinerseits diese unpraktische und reactivnäre Bestim­
mung aus den Vorschriften über die Anstellung von
Beamten endlich zu beseitigen. Nach längerer Debatte
wird die Verhandlung über diese Bestimmung abge­
brochen.
8 13 wird nach dem Antrage deS LandeSouS-
schuffeS angenommen. Im tz 14 wird als weitere
Disciplinarstrafe die zwangsweise Pensionirung mit
einer geringeren als der systemmäßigen Pension einge­
fügt und als Instanzen für kleinere Disciplmarver-
gehcn der Bezirksausschuß, für bedeutendere die gk»
sammte Bezirisvertretnng und in beiden Fällen als
zweite Instanz der LandesanSschuß normirt. tz 14 wird
nach dem Antrage des LandeSausschuffeS angenommen.
In tz 15 werden die Vergehen, die mitTienstentlaffung oder
zwangswciser Pensionirung zu bestrafen sind, tarativ
aufgezählt und ein neuer tz beigefügt, demzufolge die
Diseiplinarstrasgclder in der Pensionscassa und, wo
keine bestehen, in die VezirkScajja einstießen. Bericht­
erstatter Abg. Pos seit berichtet sodann über die Ab­
änderung des tz 87 Gem.-Ord. und des§ 54 deS
Bezirksvertretungsgefetzes. Der Bericht und Antrag
wird genehmigt und Abg. P o s f e l t zum Bericht­
erstatter im Hause gewählt.
f otn Hage.
*** Der Club der deutschfortschritt-
lichen Laudtagsabgeordueten hält beule
um 5 Ubr Nachmittags im Deutschen Hause
eine Clubffitzung ab.
*** Der Koerber'sche Sprachengesetzen twurf,
der Sonntag- in .den „Aärockni Inst/" veröffentlicht
war, gelangte, wie wir dem ,/'»»" entnehmen, durch
die Jndiscrctton zivcicr Jungczcchenführer zur vor­
zeitigen Enthüllung, die sich— so behauptet das
Realistenvrgan— dem Minister Dr. Rezck gegenüber
mit Ehrenwort verpflichtet hätten, nichts zu verrathen.
DaS Blatt der neuen czcchischen Volkspartei fügt noch
bei, daß die beiden Herren mit Absicht die ihnen ver­
traulich gemachten Mittheilungen des czechischen LandS-
mannministcrs verdreht hätten, nicht um dem czechischen
Volke, sondern der gefährdeten sungczechischen Partei
zu dienen.
*** Fürst-Erzbischof Freiherr von LtrbenSky
wurde gestern, wie aus Rom gemeldet wird, vom Papste
in Audienz empfangen.
*** Jubiläum. Der Geheime SanitätSrath
Dr. Jgnaz Hirsch feiert am 1. Mai d. I. das
30jährige Jubiläum als PrimariuS und Leiter des
Leben der Bergleute in kurzen Strichen festhalten. Ihr
Heim ist ein Zimmer von viereinhalb Meter im Quadrate.
Dort leben und schlafen die erwachsenen und halb­
erwachsenen Kinder neben den Eltern und den er­
wachsenen Bettgängcrn. Das muß eine frühzeitige Demo­
ralisation herbeiführen. Der Mann kehrt nach eilf-
stündiger Schicht von der Arbeit heim, und geht gleich
nach Abeiidbrotc schlafen. Er hat keine Zeit für die
Familie. Die Frau ist daS Lastthier im Haufe. Sie
hat unendliche Plage, um den tümmerlichcn Haushalt
nicht verfallen zu lassen. Dazu kommt noch die Sprung-
haftigkeit des Verdienstes. Je nach der Gedingstelle, der
der Häuer zugetheilt wird, ist sein Verdienst. Stößt
er auf eine gute Stelle, dann kann er wohl hundert
Gulden im Monate verdienen, aber er kann auch durch
Monate hindurch nur achtzehn bis dreißig Gulden im
Monate verdienen. Dieser Mangel an Stabilität des
Einkommens bringt cine Verwilderung der Lebensweise
mit sich. Den Verdienst erhält er aber nicht wöchentlich,
sondern nur zweimal im Monate ausgezahlt. Für
schwache Charaktere ist der plötzliche Besitz einer größeren
Summe geradezu ein Verhängniß. Das Alles läßt
AdamuS außer Acht, und doch ist dies für den ob­
jectiven Schilderer äußerst wichtig.
Wie leichtgläubig die Masse ist, mögen folgende
Beispiele auS den letzten Striketagen beweisen. Die
Bergleute erzählten, daß der Car ein Bergwerk er­
richten und die Strikendrn beschäftigen werde. Ich
hörte mit eigenen Ohren Hochl-Rufe auf den Car.
Einige Tage später hieß e»- Die Waggons zur Auf­
nahme der Sinkenden stehen schon an der Grenze und
den Kosaken, die die Bergleute an die Grenze bringen
israel. Babehospitak» in Teplltz. Sein aufopfernd«»
Wirken für die Tausende von armen Kranken, die bei
ihm in Teplitz Hilfe gegen ihre Leiden suchten und
fanden, seine Bemühungen als^tadtrath im Interesse
der Badestadt fanden an höchsten Stellen Würdigung,
indem der Kaiser ihm das Ritterkreuz deS Franz
Joseph-Ordens und Kaiser Wilhelm I. den preußischen
Kronenorden verlieh.
Ehrung. Am Sonntag, den W. d. M. feiert«
der Verein der Präger Buchdruckerek- und Schriftgießcr«
Factore in würdiger Weise da» fünfzigjährige Beruf»-
subiläum seiner Mitglieder des Herrn Fr. Loh. Schon
am Vorabende, Samstag, fanden sich beim Jubilar
Deputationen der verschiedenen Buchdrucker-Vereinigun­
gen und daS Personale seines Etabliffements ein, welche,
nach Abfingung einiger Chöre durch den Gesangverein
der Präger Typographen, ihre Glückwünsche überbrachten.
Das Personale widmete seinem Chef ein geschmackvoll
ausgeführtes Tableau sämmtlicher Angehörigen deS
Etabliffements. Am Sonntag um 11 Uhr Vormittag,
als sich in dem großen Saale der Bnrgerreffonrce die Mit­
glieder deS Factoren-Vereines, die Vertreter des Buch­
drucker-Gremiums und des LandesvereineS der Buch­
druckerei-Besitzer in Böhmen, sowie einige subilirten Buch­
drucker und eine große Anzahl Präger Typographen versam­
melt hatten, wurde Herr Loh mit seiner Gemahlin durch
eine besondere Depntalion in den Saal geleitet und
von den Anwesenden begrüßt. Nach Vertrag der Fest-
choreS durch den Präger Typographen-Gcsangverein
eröffnete der VereinSobmann die Festversammlung und
begrüßte die Erschienenen und den Jubilar mit seiner
Familie herzlichst. Hierauf hielt Hr. HausenblaS
die Festrede, in welcher er mit warmen Worten der
Verdienste gedachte, welche sich der Jubilar um die
Entwicklung deS VereinSlebenS der Präger Typographen
erwarb und überreichte ihm hierauf ein prachtvolles
Ehrengeschenk des Factoren-VcreineS. Nachdem der
Vertreter des Gremiums, Herr Arthur Fuchs, dann
der Vertreter des LandesvercinS der Buchdruckereibesitzer
in Bohmen, Herr B r a n d e i S, eine Deputation des
Zeitungssetzsr-Club und zahlreiche Freunde des Jubi-
lanlen ihre Gratulationen vorbrachten, dankte er tief
geriihrt für dir vielen Beweise der Liebe und Sympathie.
— Um 1 Uhr wurde ein Festesten in dem festlich
derorirtcn kleinen Saale der Bürgerreffourre abgehalten,
bei welchem eine Reihe von ernsten und launigen
Toasten auf den Jubilar und seine Familie ausge­
bracht wurden.
*% Mal Avancement. Binnen weniger Tage
werden die mit 1. Mai l. F. erfolgenden Beförderungen
im k. und k. Heere und in den beiden Landwehren
durch das Verordnungsbkatt pnblicirt werden. Wie
man in inilitärischen Kreisen glaubt, dürften Erzherzog
sollen, werde von 20.000 Preußen der Eintritt ver­
wehrt. DaS wurde allgemein geglaubt! Bon den
Märchen, daß die Strikeleiter mit vierzig Tausend
Kronen— später wurde gar von vier Millionen ge­
sprochen— bestochen seien, will ich gar nicht reden.
Nur einen Zug hat AdamuS festgehalten: die Religio­
sität, die den Leuten in Fleisch und Blut übergegangen
ist. Daß die Bergleute eine Geldsammlung zu einer
Meffe ft'ir den ersten Mai einleiten, ist ein echter Zug.
Im Hause, in dem sich das Strikccomitt befand, stand
cine Maricnstatne und keiner der Sinkenden ging
vorüber, ohne ehrfürchtig den Hut zu ziehen. Aber
dieser eine typische Zug ändert an dem Ganzen nichts.
AdamuS führt nur Leute vor, die Säufer sind. Dann
hat er freilich leichtes Spiel: bei Betrunkenen braucht
man keine Psychologie. Also Sittenlchildernng: seichteste
Oberflächlichkeit.
Was den literarischen Werth des Stückes anbe­
langt, so hat AdamuS keinen einzigen der l egonnenen
Conflicte ;h Ende gcsührt und damit sehst dem Stücke
auch die einheitliche Führung, ein leitender Gedanke.
DaS Ganze ist nur eine Reihe wirkungsvoller Episoden,
und gelungen find auch nur einige cpisodistische Ge­
stalten. Aber wenn Adamus einen Conflict oder eine
Gestalt zu Ende führen soll, versagt seine Kraft.
In den Lobreden, die der Ausführung des Stückes
vorangegangen sind, hieß es immer, das Stück sei ein
Meisterwerk der Heimathkunst. Von dieser wird
setzt sehr viel gesprochen. Die Heimathstnnst setzt sich
zur Aufgabe, das ganze EDliltat, die ganze Eingeart
der heimathlichen Gegend festzuhalten. Sie muß durch­
tränkt sein von dem heimathlichen Geiste und jede Figur,


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 113.
Seite 4.
25. April 1900.
Sogen zum Feldzeugmeister. Erzherzog Carl Stephan
turn Vice-Admiral und Erzherzog Joseph Augustin,
Rittmeister erster Classe im Dragoner-Regiment Nr. 6,
tun Major «mannt werden. Zu Feldzeugmeistem sollen
die Feldmarschall-Lieutenants Prinz Wilhelm zu Schaum-
durg-Lippe und Manmilian Ritter von Catinelli (Fe-
ftungScommandant in Trient) befördert werden. Zu
Feldmarschall-Lieutenants dürften emannt werden die
Generalmajore: Heinrich Ritter Benkiser v. Porta-
Comastna, Vorstand der neunten Mtheilung und Kanzlei-
director im Kriegsministcrium; Eduard Ritter v. Pohl,
Commandant der 11. Jnfanterie-Truppen-Diviston;
Michael Ritter v. Manojlovic. Commandant der 2. Jn-
fanterte-Truppen-Divifion; Carl Edler o. Gstöttner,
Commandant der 16. Infanterie-Truppcn-Division;
Adolph Edler v. Schneider. Commandant der technischen
Militär-Akademie; Gustav Jonak Edler v. Freyenmald,
Landwehr-Cavallerie-Jnspector; Hugo Conte Corti alle
Catene, Commandant der 1. Jnfanterie-Truppen-Divi-
fion; Emanuel Scheiner, Commandant der 7. Jnsanterie-
Tmppen-Diviston, und Alfred Engiisch-Popparich. Com­
mandant der 27. Infanterie-Division. Zu General­
majoren die Oberste: Carl Regenspurski, Johann Edler
v. Steinberg, Emil Sandmann, August o. Krawehl,
Franz Schoedler, Moriz Ritter v. Ausfcnberg, Vinccnz
Lehman», Viktor Schreiber, Carl Schikowsky, Heinrich
Kummer, Alphons Dragoni Edler v. Rabenhorft, Oswald
«. Groh, Victor Edler v. Ritsche, Carl Ficker, Julius
Longard v. Longgarde, Ottokar Ritter Vriwisch v. Rot-
terau, AloiS Ritter Zeller v. Zellheim, Ottokar Haas
u. s. w- Zu Obersten im Generalstabe im Allgemeinen
die Oberstlieutenants mtt dem Range vom 1. November
1896 und 1. Mai 1897. Zu Obersten in der Jnfanterie-
«nd Jügertruppe die Oberstlieutenants mit dem Range
bis inclustve November 1896. Zu ObcrstliieutenantL im
Generalstabe die Majore vom November 1896 und Mai
1697; in der Infanterie- und Jägertruppe die Majore
bis inclustve November 1895. Zu Majoren im Gcneral-
fiabc die Hauptleute vom November 1893 und theil-
weise Mai 1894; in der Infanterie- und Jägertruppe
die Hauptleute mit dem Range bis inclustve Januar
1889, theilweife Mai 1889. Wie weiter verlautet, sollen
Kronprinz Wilhelm von Preußen (jetzt Lieutenant) zum
Rittmeister im 7. Hufaren-Regiment und Prinz Eitel
Fritz zum Oberlieutenant im 34. Infanterie-Regiment
ernannt werden.
*** Zur Auslassung der Sonn» «nd Feicr-
tags-Bergnügungs-Schnellzüge nach Bodrnvach
«nd zurück. In unserer letzten Sonntags-Rummer
war die Nachricht von der Auflajsung der Sonn- und
Feiertags- Vergnügungsschncllzüge, welche die xriv.
«sterr.-ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft durch niehrere
muß das Gepräge dieses Erdenfleckens tragen. HeimathZ-
kunst sind die Werke eines Reuter, Anzengruber,
R o s e g g e t, auch Pötzl. Ihre Menschen kann man
sich unmöglich aus einem anderen Boden als dem ge-
schildetten hervorgegangen denken. Hier find Land und
Bewohner ein Stück. Der Geist der Heimath muß in
ihnen leben. DaS übersehen die Leute, die jetzt die
HeimachSkust propagiren. Ihnen gilt auch „Familie
Wawroch" als solche. TaS ist unfinnig! Die Arbeiter
find notorischermaßcn in jene Gegend zugezogen, sind
Fremde und die Branntweinschänke und die Wohnung
eine- dieser Fremden, sind nicht Hcimathsmilieu.
Prvvinzliteratur ist noch leine Heimathskunst. Das mag
besten Falles als Localliteratur gelten.
So viel Beifall auch AdamuS einheimsen mag,
Eines ist feststehend: er wird überschätzt. Man vergleicht
sein Stück mit Hauptmann'S „Weber". Tort ist Hei-
mathsluft, dort ist eine einheitliche Handlung und
dort treibt die Leute auch ein grausames Motiv: der
Hunger. Der vermag eine Tragödie zu schaffen. Aber
der Durst dcS Säufers als Angelpunkt eines socialen
Dramas ist ein Unding.
Charakteristisch für AdamuS erscheint mir EineS.
Sr hat an die hiesigen Blätter daS Ersuchen gerichtet,
feinen Namen zu verschweigen, da er auf sein« staat­
lich« Stellung Rücksicht nehmen müsse. Aber er hat
schon früher selbst seinen Namen genannt und hat sich
bei der Aufführung dem applaudirenden Publikum in
persona gezeigt, sich somit selbst in die Oefsentlichkeit
gepellt. Diese Halbheit ist sehr bezeichnend für die Att
des Autors. Carl MorburgeT.
Jahre während der Sommerperiode von Prag nach
Bodenbach und zurück verkehren ließ, enthalten und
schon ist folgende Zuschrift aus Jntereffetenkreifen zur
Veröffentlichung an uns gelangt:
„Löbliche Redaction I Aus dem, in den gestrigen
Zeitungen publicirtcn Sommerfahrplan der Oesterr.-
ungar. Staats-Eifenbahn ersehen wir zu unserem Er­
staunen, daß der Vergnügungsschnellzug Nr. 9 und 10
(Prag—Bodenbach) in dieser Saison nicht mehr ver­
kehren soll. Was die löbl. Direktion dazu bewogen hatte,
diese überaus praktische Einführung zu fistiren, ist
wirllich unbegreiflich, denn, daß dieser Zug fich nicht
rentirt hätte, ist doch nicht anzunehmen und wenn es
auch zeitweise vorgekommen ist, daß dieser Zug etwas
schwächer besetzt war, so gab es doch wieder Tage, wo
2 bis 3 Züge abgegangen find, namenttich an den
Pfingstfciertagen oder an 2 nacheinander folgenden
Feiertagen, so daß die Direction wahrlich keinen Scha­
den erlitten hat. Es ist auch nie vorgekommen, daß
dieser Zug wegen geringer Zahl der Paffanten nicht
abgegangen wäre, selbst beider ungünstigsten Witterung
war der Zug besetzt— warum soll also gerade dieser
Schnellzug fistirt werden? Wir glauben also im Sinne
der vielen Ausflügler sowie derjenigen, die ihre Fami­
lien im Sommer in die an der Strecke Prag—Boden­
bach liegenden wunderbaren Ortschaften schicken, ge­
handelt zu haben, wenn wir an die löbl. Direction der
k. k. prio. Oesterr.-ungar. Staats-Eisenbahn das An­
suchen richten, diesen Vergnügungsschncllzug nicht zu
fistiren. Hochachtungsvoll Die Jntcresienten der an der
Strecke Prag—Bodenbach liegenden Ortschaften."
Nach von uns eingeholten Erkundigungen hat fich
die Verwaltung der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-
Gesellschaft aus dem Grunde zur Auslaffung des
regelmäßigen Verkehres der Sonn- und Feier-
tagS-VergnügungS-Schnellzüge nach Bodenbach und
zurück veranlaßt gesehen, weil die Rentabilität dieser
Züge während des mehrjährigen Versuches weitaus
hinter den berechttgten Erwartungen zurückgeblieben ist.
Die Verwaltung der genannten Bahn will jedoch, um
dem Publicum entgegenzukommen, diese Züge während
der heurigen Pfiugstfeiettage mit der Beschränkung auf
400 Personen (letztere Maßnahme auS Betriebsrück-
stchten) verkehren lassen, wenn die erforderliche Anzahl
BilletS TagS vorher gelöst wird.
**. Vom Präger Stadtrathe. In der gestri­
gen Sitzung wurde mitgetheilt, daß Stadttath Herr
Schwarz die Wahl in den VerwaltungSrath der
elektrischen Unternehmungen nicht annahm. An seiner
Statt wurde inzwischen zum Jnspector der elektrischen
Unternehmungen Herr Dr. Milde ernannt.
*% Elektrische Beleuchtung der Parkanlage».
Der Präger Stadtrath beschloß, die Parkanlagen, zu­
nächst auf dem Carlsplatze, clckttisch zu beleuchten.
Das alte Münzamt am Altstadter Ring
wurde dieser Tage von einer Commiffion besichtigt,
welche die nothwendigen Anordnungen traf, dieses alte
Baudenkmal so weit zu reconstruiren, daß dessen dro­
hende Demolirung verhindert werde.
*** Ein Kinderspiels,!«- soll nun endlich auch
in Holleschowitz errichtet werden.
*** Der Pariser Municipalrath sandte an
den Präger Stadtrath eiue Zuschrift, in welcher er um
Mittheilung ersucht, welche Corporationen- und welche
Vertreter der Stadt Prag nach Paris kommen und für
wie lange ihr dortiger Aufenthalt projectirt ist, um die
Vorbereitungen für den Empfang und die Bequartie-
rung treffen zu können. Der Präger Stadtrath wies
diese Zuschrift einer eigenen Commission zu.
*** WandervortrSge. Das Ackerbauministerium
hat für die seit einer Reihe von Jahren eingeführten
thicrärztlichen Wandervorträge die erforderliche Kosten­
summe auch Heuer bewilligt und hiedurch den bei
solchen Vortragen vielfach zum Ausdrucke gebrachten
Wünschen der Landwirthe auf Wiederholung dieser
für fie sehr vortheilhaften Belehrungen Rechnung
getragen.
Penpo» der Lehrerinnen an Setverbe-
fchulen. Die „Wiener Zeitung" meldet: Auf Grnnd
Allerhöchster Ermächtigung hat der Minister für Cultus
und Unterricht eine Verordnung erlassen, der zufolge
nunmehr auch den Lehrerinnen an den staatlichen ge­
werblichen Unterrichtsanstalten eine staatliche Ver­
sorgungsberechtigung in analoger Weise wie
den Werkmeistern an diesen Lehranstalten zugestanden
wlrd.— Die Lehrerinnen bleiben zwar vertragsmäßig
gegen fallweise festzusetzende Jahresremunerationcn be­
stellt, erlangen jedoch nach erreichten 35. Lebensjahre
und nach Ivjähriger ununterbrochenen und tadelloser
Dienstzeit einen Pensionsanspruch. Der Bemessung der
Pension find zwei Drittel der zuletzt bezogenen Jahres­
remuneration, aber nie mehr als 1600 K. zu Grunde
zu legen, weiters richtet sich das Ausmaß der Pension
nach der zurückgelegten Dienstzeit mit den für die
Staatsbeamten geltenden Abstufungen und unter An­
wendung der Besttmmungen des Gesetzes vom 9. April
1870, so daß nach 30jähriger Dienstzeit die Pension
mit dem ganzen für die Pcnfionsbemessung maßge­
benden Betrage zuzuerkennen ist.
*** Vom Landcsschnlrathe. Der LandeS-
ausschuß hat in seiner Sitzung vom 18. d. M. dem
Landesschulrathe die Zustimmung ausgesprochen: zur
Umwandlung der provisorischen Parallele zur 3. Classe
an der Volksschule in Nicder-Einsiedel in eine
prov. aufsteigende 5 Classe; zur Errichtung einer prov
Parallele zur 3. Classe der Knabenbürgerschule 'in
Bodenbach. Zum Vertreter des LandesausschußeS
in dem Ausschuße der gewerblichen Fortbildungsschule
in Kamenitz a. L. wurde Eduard Mankal, Be-
zirksausschußsecretär dortselbst ernannt.
*** Die Prüfungen für das Lehramt deS
Turnens an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten
in Prag werden am 30., 21. und 32. Juni l. I. statt­
finden. Gesuche um Zulassung sind vorschriftsmäßig zu
belegen und an den Stellvertreter des Vorsitzenden der
k. k. Prüsungs-Commission Theodor Grohmann, Turn­
lehrer an der k. k. deutschen Lehrerbildungsanstalt, Prag,
Kleinseite, 528, einzubringen.
*** Der LandesanSschntz hat die beantragte
Erweiterung der Landesirrenanstalt in
D o b r z a n genehmigt. Der Statthalterei wurde die
Zustimmung betreffs der Stattgcbung dem Gesuche
des Bezirksausschußes in K r u m m a u um Verlänge­
rung der Bewilligung zur Einhebnng der Mauth«
gebühr aus der Krummau-Hokitzer Bezirksstraße aus­
gesprochen.
*** Die postcombiuirte Telegraphenstation
Reukircheu bei Eger wurde am 21. d. M. für den
allgemeinen Tclegraphenverkehr mit beschränktem Tag­
dienste eröffnet.
*** Die Post- und Telegraphen- Mauiptt-
lantinuen in Böhmen, Mähren und Schlesien richteten
an den Handelsminister eine Eingabe, in welcher unter
Anderem ausgeführt wird: Die mit Verordnung deS
Handelsministeriums vom 22. März 1900 erlassene
Gehaltsregulirung für Post- und Tclegraphen-Manipu-
lantinnen brachte diesen eine arge Enttäuschung, da
diese Regulirung erst im neunten Dienstjahre in Kraft
tritt. Erst mit diesem Zeitpunkte beginnen die Quadrien-
nicn mit 10 Kronen per Monat. Die Manipulantinne»
unterbreiten deshalb dem Minister folgende Bitte:
l. Der Anfangsgehalt einer Post- und Telcgraphen-
Manipnlantin soll mit 80 Kronen per Monat be­
ginnen. 2. Beibehaltung der bereits bewilligten
Ouadriennien, jedoch im Ausmaße von 200 Krone»
jährlich. 3. Verstaatlichung des Pensionsfondes und
Regelung der Penstonsansprüche mit einer Dienstzeit
von 35 Jahren. 4. Bewilligung von regelmäßigen
jährlichen Erholungsurlauben, und 5. Bewilligung einer
Theuerungszulage von 10 Kronen monatlich vom 1.
Juli 1900 beginnend bis zur definitiven Erledigung
obiger Gehaltsregulirung.
*** Präger städtisches Steueramt I. «nd H.
Im Rathhause und in der Markthalle. DieRechnungs-
Abschlüffe für den Monat April 1900 wurden auf
Donnerstag den 26. d. M. festgesetzt. An diesem Tage
werden Zahlungen nur von 8 bis 10 Uhr BormittagS
angenommen und geleistet.
*** Die Haftpflicht des Staates für feine
Lottocollectautcn. Das Wiener Landesgericht hatte
bekanntlich zwei Gewinnern im kleinen Lotto, welche
durch die verbrecherische Unterschlagung des Einsatzes
und unterlassene Eintragung der Nummern seitens der
Lottoschreiberin des Anrechtes auf die gewonnene
Summe verlustig gingen, die Entschädigung hiefür nicht
nur durch die Lottocollectantin, sondern auch durch da-
Acrar zugesprochen. Auf die Berufung der beiden Ver»
urtheilten bestätigte nun das Wiener Oberlandesgericht
das erstrichterliche Urtheil. In den Uttheilsgründen
heißt eS, daß die Colleetanttn Frau Märzroth für den
durch ihre Schreiberin angerichteten Schaden haftbar
sei, weil ste sich um die Collectur entgegen ihrer Ver­
pflichtung fast gar nicht kümmerte und ihre Schreiberin
nicht überwachte-, der Staat sei aber hastbar. weil er


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 5 ]
Seite 5.
25. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 113.
für das Verschulden der Colleetantkn, dle eine Ange-
Kellte deS Staates ist, mitverantwortlich ist.
Eine diebische Wirthschaslerln. Seit unge­
fähr fünfzehn Jahren führte die gegenwärtig 55 Jahre
alte Witwe Anna Ästeckß den Haushalt des in der
äijkower Hus-Gaffe Nr. 237 wohnhaften Geschäfts­
mannes Herrn Jaeob Fischmann, der ihr volles Ver­
trauen schenkte. Am verflossenen Eharfreitage wurde
Herrn Fischmann, der 80 Jahre zählte, unwohl, wes­
halb ihn sein Sohn besuchte. Bei dieser Gelegenheit
»ahmen die Beiden unter Anderem auch eine kleine
Bilanz vor und entdeckten zu ihrem nicht geringe«
Schrecken «inen Abgang von 13.000 fl. an Werth-
papieren und Baargeld. Dem Greise ging der Verlust
s» nahe, daß er bettlägerig wurde und starb. Der Ver­
dacht, den Tiebstahl begangen zu haben, richtete stch
legen die Wirthschaften», weshalb diese, als ste vor-
ßestern in ihre Heimath nach Opokno fahren wollte,
auf dem Nordwestbahnhofe von zwei DetettivS sest-
grnommen wurde. In daS Sicherheitsdepartement ge­
bracht, gestand ste, einen Theil des gestohlenen Gutes
l» Reisegepäck versteckt, den anderen nach Hause geschickt
zu haben. Thatsächlich fand man in dem Reisegepäck
«00 fl- in Baargcld und Werthpapieren. Die diebische
Wirthschasterin wurde dem hiesigen Strafgerichte ein­
geliefert.
*** Ein mysteriöser Mord. Seit dem Herbste
vorige» Jahres war, wie uns mitgetheilt wird, Franz
Wirkn er, der Sohn eines Wirthschaftsbesitzers aus Wir-
schin sBez. Kralowitz), verschollen, und alle Nachforschun­
gen nach dessen Verbleib blieben erfolglos. Da immer
wieder die Nachricht auftauchte, der junge und brave
Bursche sei das Opfer eines Verbrechens geworden,
wurden auch nach dieser Richtung hin Erhebungen ge­
pflogen, die aber ebenfalls gänzlich resultatloS verliefen.
Franz Wirkner war und blieb verschollen. Vor Kurzem
fand nun der Schloßgärtncr der Herrschaft Breitenstein
im sogenannten Bräuhausteiche den Leichnam eines
jungen Mannes, in welchem der Vermißte agnoscirt
wnrde. Der behördliche Augenschein ergab eine Ver­
letzung in der Gegend des Hinterhauptes, die als ab­
solut tödtlich constatirt wurde. Daneben zeigteu stch am
Halse Strangulirungsmcrkmale. an einer Schläseseite
Zeichen eines heftigen Schlages, Nasenbein und Ober­
kiefer waren arg beschädigt und zwei Vordcrzähne ein­
geschlagen. Ein Gewaltact von zweiter Hand steht
außer Frage. Auffallend ist nur der Umstand, daß der
Leichnam ziemlich gut erhalten ist, was dafür spricht,
haß Franz Wirkner zuerst erschlagen, dessen Leichnam
aber viel später in das Wasser geworfen worden ist.
Ueber die ruchlose That, welche in der ganzen Umge­
bung Auflegung hervorgerufen hat, liegt der Schleier
eines Geheimnisses, den die energisch durchgeführte»
behördlichen Erhebungen hoffentlich bald lüften werden.
Die Theilnahme an dem tragischen Ende des unglück­
lichen jungen Mannes kam bei dem Lcichenbegängmffe
in beredter Weise zum Ausdrucke. An den» Grabe hielt
der Feuerwehr-Conmiandant denr auf so traurige Art
dahingegangenen Cameraden Franz Wirkner eine» tief
enrpsundenen Nachruf, bei welchem kein Auge thränen­
leer blieb.
•** Bon einem Kelsblock erschlage». Aus
Leitmeritz wird uns berichtet: Ein bedauerlicher
Unglücksfall ereignete stch am 23. d. M. in dem
Nitlinathal nächst Kundratitz. Der Waldarbeiter Kastncr
aus Tscherning war dort mit seiner Gattin mit dem
Roden von Baumstöcken beschäftigt, einige Schritte
davon sammelte sein neun Jähre alles Töchtcrchen
dürres Holz. Plötzlich löste sich von« Abhänge ein großer
Felsblock ab und stürzte in's Thal. Äastner und dessen
Frau sprangen noch rechtzeitig zur Seite, .mußten es
jedoch mit ansehen, wie der Felsblock ihr flüchtendes
Kind erreichte und über dasselbe wegging. Dem un­
glücklichen Mädchen wurde der Vrnstkorb eingedrückt,
so daß es sofort todt am Platze blieb.
*** Kein Unfall. Bom Betriebsinspeetorate der
k. k. priv. Oesterr. Nordwestbahn erhalten mir folgende
Zuschrift; „Mit Bezug anf die in einigen Präger
Blatten» von» 23. April l. I. aufgenommenen Nachricht,
betreffend die Verunglückung des Beamten Müller am
23. Ilpril in Leitmeritz, bringen wir zur Kenntniß, daß
diese Mittheilung auf einer ganz unrichtige» Informa­
tion beruht. Wir ersuchen daher, in den Localnachrichten
Ihres geschätzten Blattes zu erivähnen, daß weder der
Beamte Herr Müller noch ein anderes Bahnorgan in
der diesseitigen Station Leitmeritz an dein genannten
Tage eine Verletzung erlittet» hat."
*** Agnoseirte Leiche. In dein Mädchen, dessen
Leiche man vorgestern im Teiche im Bannigarten fand,
wurde die 23 Jahre alte, ledige Kutscherstochter Maria
Jan»» aus Nr. 297—7. agnoscirt. Das Mädchen,
welches, »vie bereits berichtet, Mutterfreuden entgegen­
sah, verließ aus Verzweiflung über ihren Zustand das
Elternhaus bereits an» 14. d. M. unter de>n Vormunde,
fie »verde einen Dienst antreten.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 23. April Abends. Nachdem mit
sinkende»» Barometerstände gestern Abend tbeilweife
Trübung eingetreten »rar, ist hente, wo der Luftdruck
nicht mehr abnimmt und die Winde aus Norden bis
Nordosten ivehen, wieder zu»neist Aufheiterung einge­
treten, allerdings bei etivas kühlerer Temperatur. Zu­
nächst ist noch Fortdauer trocke»»en Wetters zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 25. April:
Vielfach heiter, trocken, Rächt sehr kühl, am
Tage etwas wärmer.
Wasserflauds-Prognose für die tSTOe iu
Aussig von» 24. April 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen+ 256 Ctm. gegen
-s- 263 Ctm. heute und -s- 140 Clm. im Vorjahre. Irr
Tetschen »vird für morgen Mittags ein Wafferstand
von -4- 235 Ctin. erwartet gegen -J- 340 Ctm. heute
und 4- 132 Ctm. im Vorjahre.
Famttien-Nachrichte»».
*** Sterbesäkle. Gestern starb in Smichoiv die
Witwe nach dem dortigen vor Jahresfrist verstorbene»
Rabbiner Herrn Phil.-Dr. Back Frau Emma B a ck, geb.
H a u ck. Die Verblichene erfreute sich wegen ihrer her­
vorragenden geistige» Eigenschaften und ihres lautere»
Charakters der größten Sympathien in weiten Kreisen.
In ihrer Eigenschaft als leitendes Mitglied zahlreicher
humanitärer Vereine wirkte sie in stiller Wohlthätigkeit
in der segensreichsten Weise. Die Beerdigung findet
Domierstag um 3 Uhr Nachinittags vom Trauerhause,
Smichoiv, Köuigsstraße 804, aus statt.
In Weinbergs starb gestern Frau Ainali« B o >» d k,
geb. P l e ch c r, Kaufmannsgattin, im 30. Lebensjahre.
Das Leichenbegüngniß findet Donnerstag, den 26. d. M.
»»>» 5 Uhr Nach,», von der Weinberger Friedhofscapclle
auS statt.
Bundesgruppenlag
des Deutschen Böhmerwaldbundes.
ck. Prachalitz, 23. April.
In Ergänzung unseres gestrigen Berichtes über
den am vergangenen Sonntage in Prachatitz abgehal­
tenen Bundesvrtsgruppentag des Teutschen Böhmer«
waldbundes trage» wir noch Folgendes nach:
Rachdein der Obinann der Bundesgruppe Pra­
chatitz, Hr. Fabrikant W. I u n g b a u e r, die Anwe­
senden willkommen geheißen hatt«, ergriff Hr. Abg.
Joseph T a s ch e k das Wort. Dieser wies in seinem
einleitenden Worten zunächst darauf hin, daß der
Böhmerwaldbund z»var kein politischer Verein sei, daß
chm aber nach seinen Satzungen ebenso das Recht wie
die Aufgabe zustehe, alle Angelegenheiten in den
Rahmen seiner Besprechungen und Verhandlungen z»»
ziehen, welche die national« und »virthschaflliche Lage
der de»itsche»» Beivohner deS BuirdesgebietcS irgendwie
beeinflußen. In weiterem Verlaufe besprach er, wie es
auch nach »hm die übrige»» Redner thaten, m klaren
Anssührungen die nationale Lag«, die Frage der na­
tionalen Abgrenzung, soiveit dieselbe Südböhmen be­
trifft, die Wichtigkeit der bevorstehenden Volkszählung
in nationaler Hinsicht und das enge Bündniß mit dem
Teutschen Reiche, das in der bevorstehenden Kaiserrcise
nach Berlin neuerlich zu»» Ausdrucke gelange.
Er gab a»lch seiner Freude Ausdruck, daß die
deutschen Arbeiter bei den SLahlcn in die Prachatitzer
Bezirkskrankeucaffa fich nicht zu czcchischen Zivecken miß­
brauchen ließe»», und betonte die Nothwendigkeit engen
(Nachdruck Jrr&otfn.)
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriel« Reuter.
Heute Morgen brachte mir Hadra einen
Brief von meinem Stiefvater. Ich werde ihn
Dir ins Deutsche übertrafen, er ist englisch ge-
schrieben, zuweilen enden die Sätze jedoch in italie-
«ischen Worten.
„An Fräulein Margarethe Hausmann, zur
Zeit Pflegetochter und Mündel des Manuello
Zemgin, wohnhaft in dessen Haus und in ge­
wisser Weise haftbar st'ir den durch ihre An-
Wesenheit entstehenden Schaden. Denn indem die
Sachen so weit getrieben werden, daß nicht nur
im Ganzen, sonder» auch im Einzelnen conspi-
rirt, durch die Wände zum Zwecke von Beob­
achtungen Löcher gekratzt, wie unzweifelhaft ge-
hört wurde, und die Dienste der Polizei sogar
beansprucht, wie die Anwesenheit von Kawassen
untrüglich Jedem beweist, der sehen will und
mit den Feinden nicht in Verbindung steht, fühle
ich mich gedrungen, Geduld fahren zu lassen und in
Geduld einen höheren Zweck walten zn lassen.
Dieser höhere, höchste— sehr hohe Zweck
ist es: Bethuan will helfen.
Ich werde ihm in Anbetracht dieser be-
sondern und so, wie es nothwendig ist, höchsten
Umstände vertrauen. Sie wird ihn dar»)M hei-
rathen. Alles ist vorbereitet, er hat meine Zu­
sage. Merken Sie sich aber, daß ich Polizei-
wirthschaft in meinem Hause nicht dulde.
Manuello Zemgin."
- 33-
—— Ein Sinn ist in dieser wttnderlichen
Schreiberei klar erkennbar: nicin Stiefvater will
mich um jeden Preis los sein. Was soll ich thun,
wenn ich mich seinem Wunsche nicht füge?
In meiner großen Roth und Unsicherheit
habe ich gleich an Frau Oberin geschrieben und
sie um Rath gefragt; sie auch gebeten, meine
Partei bei meinem Stiefvater ju nehmen. Wenn
ihn meine Gegenwart so sehr stört, will ich
selbstverständlich aus dem Hause gehe»! und auf
irgend eine Weise versuchen, mir «kein Brot zu
verdienen.
Die Vorstellung, imuier, mein ganzes Leben
lang mit Bethuan zusammen zn sein, ist mir
unerträglich!
Ach, Helene— es läutet— ob er das ist?
Ob er denkt, er ist nun »lein Bräutigam? Ich
ängstige mich sehr...
Bethuan ist fort, Gott sei gedankt!
Er kam herein mit glänzenden Augen, aber
doch etwas befangen, und fragte niich glich, ob
mein Stiefvater mit mir gesprochen habe.
Sobald ich ihn sah, wnrde ich muthiger.
Ich antwortete ih»n, ich hätte eine»» Brief von
Zemgin empfangen; aber ohne die Oberin des
Stiftes, in den: ich erzogen worden sei, könne ich
mich nicht verloben.
Er machte ein bestürztes Gesicht und fragte,
wann die eintreffen würde.
In vierzehn Tagen frühestens. Daraus sah
er mich traurig an und murmelte, es sei sehr
hart von mir, ihm die Sache so schwer zu
machen.
Aufgeregt ging er im Zimmer 'umher, rollte
die Augen, rang seine komischen schwarzen Hände
mit den vielen Ringen nnd rief r „Wenn ich Sie
nicht so sehr liebte!"
Es war peinlich niit anzusehen. Ich bereifte f >./
jedes freundliche Wort und jeden Blick, den ich
ihm gegönnt.
Vierzehn Tage habe ich nun noch Ruhe,
den»» aus meine inständige Bitte hin hat Bcthnan
eingewilligt, meinen Stiefvater um diesen Auf­
schub zu ersuchen.
Ich denke mir, Frau Oberin wird sich mit
meinem Beichtvater hier in Verbindung setzen —.
ich weiß, daß sie schon öfter Briefe mit ihm über
mich gewechselt hat. O— ich bin doch nicht ver­
lassen.
Sobald über mich entschieden ist, bekommst
Du Nachricht, meine Helene.
Lebe wohl!
Deine Margarets).
Den 16. Februar 13!
Ich habe eine lange Unterredung mit Frau
Beut über die Sache gehabt. Sie stellte mir vor,
wie behaglich ich leben könnte, wenn ich einen so
reichen Mann bekäme. Sicher werde Bethuan
niich auf Händen tragen und sehr stolz auf seine
weiße Frau sein.
Das glaube ich ja auch. Er hat mich dock


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 6 ]
Fräser Tagblatt I4r. 113.
Öeile 8
2b. April lbüO.
AusamineustehenS und unverbrüchlichster Einigkeit aller
Bewohner des deutschen Böhmerwaldgebietes im Zeichen
der nationalen Arbeit, wodurch allein die Bürgschaft
für den endlichen Sieg in diesem dem deutschen Volke
aufgedrungenen Vertheidigungskampfe verbürgt er­
scheine. Ueber seinen Antrag wurde an Se. Durchlaucht
Fürst Max Egon Fürstenberg ein Telegramm ab­
gesendet, worin diesem für das stete und unerschütter­
liche Eintreten zu Gunsten der Rechte und des Wohles
des deutsche» Volkes in Oesterreich gedankt und er zu
der durch die Verleihung des goldenen Vließes zuthell
gewordenen kaiserlichen Auszeichnnng beglückwünscht
wurde.
I» Lause desselben TageS lief folgende Antwort
ein: „Wahrhaft hochgeehrt sage ich treuen, innigen
Dank für die so gütige Anerkennung und den Glück­
wunsch. E» soll die Erinnerung an dieses ehrenvolle
Gedenke« mir für alle Zeiten ein Ansporn sein, meine
bescheidene Kraft und meinen festen Willen nach wie
vor in den Dienst nnserer theueren, gemeinsamen,
deutsche» Sache zu stellen, welche sich zum Wähle des
deutschen Volkes und unseres geliebte» österreichischen
Vaterlandes immer mehr kräftigen und stärken möge.
Mit treuem, aufrichtigem Gruß an alle lieben Lands­
leute Fürst Fürstenberg."
Nachdem noch Landtagsabgeordneter und Bürger-
schuldircctor V o l l g r u b e r die mißlich« Lage der
Lehrerschaft besprochen und Herr Bürgermeister
ZdiarSkp den Rednern für ihre lichtvollen Aus­
führungen herzlichen Dank Namens der deutschen Stadt
Prachatitz ausgesprochen hatte, wurde die Versammlung
geschlossen. Abends fand im Theatcrsaale zu Ehren der
Theilnehmcr an dem Gruppentage und zum Besten der
deutsche« Volksbücherei in Prachatitz eine sehr gelungene
Aufführung des Stückes „Als ich wiederkam" durch den
Deutschen Dilettantenverci» statt.
Wereins-KaErichteu.
*** Fest der Deutschen i« Smichow. Freitag
den 27. d. M. präcise 8 Uhr findet in der Turn-
halle eine Sitzung des Gesammt-Ausschußes
statt, zu welcher vollzähliges und pünktliches Erscheinen
dringendst erbeten wird.
»** Club der Staatsbeamte» in Prag. Die
Jahresversammlung wird am Monlag, den
30. April um 7 Uhr Abends im unteren Saale der
Set. Wenzelsvorschußcassa stattfinden. Die Mitglieder
werden zur zahlreichen Theilnahme eingeladen.
**# Die Ortsgruppe Wrschowitz und Umge-
b«»r»g des Deutschen Schul verein es hielt am
21. April in den Localitäten des Vereines der Deutschen
in Weinberge ihre Jahresversammlung ab. Nach einer
Begrüßung des Obmannes Hrn. Oberlehrers Krause
wurde der Geschäfts- und Cassabericht verlesen, aus
ivelchem hervorging, daß die Einnahmen der Ortsgruppe
fast dieselbe Höhe erreichten >vie im Vorjahre, so daß
ein Betrag von 564 K. an den Präger Schulerhaltungs-
vcrein abgeführt werden konnte. Nach Besprechung
mehrerer Dereinsangelegenheiten erfolgte die Neuwahl
des Ansschußes. Gewählt wurden: Obmann Hr. Ober­
lehrer I. Krause, dessen Stellvertreter Hr. Land-
tagsabgeordnetcr Dr. I. M a l y, Schriftführer Herr
0. G ü n z l, Zahlmeister Hr. Lehrer K. Schindler,
Beiräthe Hr. Bahnbeamte Kaeß und Hr. Privatier
1. Mater. Mit dem Ersuchen, die Ortsgruppe auch
in Zukunft durch Zuwendung der Spenden und Ge­
winnen neuer Mitglieder zu stärken, schloß der Vor­
sitzende die Versammlung.
Sport.
Mainz, 24. April. (Priv.) Ein P r o c e ß, der in
Sportkreisen Aufsehen erregt, ist gegen die Ver­
anstalter des vorjährigen Congresses
der deutschen Radfahrer» nion angestrebt
worden. In der Klagschrist wird der Vorivurf erhoben,
daß die Beklagten weder Verträge noch Bestellungen
zu machen berechtigt waren. Sie werden beschuldigt,
auf allgemeine Kosten Ausflüge gemacht, ferner die
Liste der Garantiezeichner gefälscht zu haben, indem sie
willkürlich Namen und Beträge in die Liste eingetragen
hätten.
D. R. C. „Schwalben". Vorstandssitzung 7 Uhr
Ab. Eosste Eontinental.
Rads. Cl. „Vorwärts". Die V. ordentliche Ge­
neralversammlung hat unter zahlreicher Betheiligung
stattgefunden. Der vom Vorstand erstattete Jahresbericht
stellt eine langsame, jedoch stetige Entwicklung des Ver­
eines fest, der im abgelaufenen Jahre 93 Mitglieder
zählte und bedauert, daß dem Rennfabren, da der gtößte
Theil der Mitglieder über das rennfähige Alter hinaus
ist, nicht die Pflege zu Theil werden konnte, die es als
eminent sportliche Bethätigung erfordert. Es fanden 20
osficiclle Clubtouren statt, von denen die kürzeste über
23, die längste über 142 Km. für einen Tag ging; die
stärkste Betheiligung an einer Clubtonr war 32 Fahrer,
die schwächste 3, die durchschnittliche 8 Fahrer. Die An­
träge des Vorstandes über die Pachtung der Primatoren-
Jniel und Abänderung der Statuten auf Pflege von
Sport jeder Art wurden angenommen und zunächst die
Errichtung einer Tennis-Section unter dem Namen
„TenniS-Ccrcle P r i m a t o r e n> n s e I" be­
schlossen. die durch den Eintritt eines großen Theiles der
Spieler, die diesen Sport seit Jahren auf der Primat'-
renlnicl ausüben, eine beträchtliche Spielstärke erlangt.
In den Vorstand wurden gewählt: Obm. Victor Klein,
I. Obm.-Stcll». Engen Tauber, H. Obm.-Stcllv. Alois
Heckst, Schristw. Magnns Tauber, Schriftw.-Stellv.
Carl Frankcnbusch, Cassier Alois Mauthner, I. Fabrw.
Emerich L, derer, H. Fahr». S. Lcdcrschiieider, Beisitzer
JUDr. Gustav Popper, Victor Schick, Platzwart Ernst
Brock. Z» Schiedsrichtern wurden die Herren Rudolph
Landsmann, JUDr. Adalbert Salz, Director Hugo
Schtvarz, zu Revisoren Dr. Arnold Pollak, Ernst
Renner designirt. Für das laufende Jahr sind zahlreiche
Neuanmelduugen eingelanfe»; von nun ob sind solche an
die Adresse des CludS, Primatoreninsel, zu richte».
wirklich sehr lieb, u«d das ist ja viel werth, das
weiß ich ja.
Nun muß ich Dir etwas gestehen— Dir,
meiner liebsten, vertrauteste» Freundin, gegen die
ich often bin wie gegen mich selbst.— Etwas in
mir sagt, es wäre doch eigentlich ganz sonderbar
interessant, Bethuan zu heirathen. Schon wegen
der reizenden Pferde! Weißt Du, so durchs Lebe»
zu fahren! Und dann kann ich mir entzückende
Toilette» ausdenken, die ich mir machen lassen
möchte, wenn er mir sehr viel Geld gäbe.. Und
auch sonst... rch muß mir immerfort
vorstellen, wie es wäre, wenn er uiich küssen
wollte— es'lväre mir ja natürlich entsetzlich!—
Einen Mulatten!! Aber doch— was ist es
nur?— Zu wunderlich...
Papa hat doch auch eine Negerin geheirathet
und sie sehr lieb gehabt.
Ich finde mich nicht heraus, ich finde mich
anS meinen eigenen Gefühlen nicht heraus.
Als ich zu Rochus „Nein" sagte, war es so
selbstverständlich, und ich dachte gar nicht weiter
darüber nach. Ich war wohl mit fünfzehn Jahren
noch zu dumm dazu.
Den 18. Februar 18..
Der Brief unserer Frau Oberin ist ge­
kommen. Ich habe ihn schon viele Mal gelesen.
Und ich kann mich nicht hineinstnden— ich kann
nicht I
Nur manchmal, furchtsam, von ferne wagte
ich an den Gedanken heranzukommen: sie wird
— 34—
loch nicht „das" schreiben— und nun schreibt
sie eben grade „das".
Ich bin so verwirrt. Sie erinnert mich an
die letzte Stunde, die ich bei ihr zugebracht habe,
und an Alles, was sie mir damals sagte. Und
setzt sei der Augenblick, wo ich beweisen müsse,
daß der Same, den sie viele Jahre mit Liebe
und Geduld in mein Herz gestreut, Wurzel ge­
faßt habe, daß ich in Demuth und Geduld mich
lern Willen meiner Vorgesetzten fügen werde.
„Auch wenn Deine thörichte Mädchenromantik
Dir ein anderes Glück vorgespiegelt haben sollte,
u .ine theure Margareth," fügte sie hinzu.
„Unterwerfung unter den Willen meines
Stiefvaters!"
Helene, meine rebellischen Gedanken sagm:
Wenn Frau Oberin Herrn Zemgin nur kennte,
dann wäre es doch unmöglich, daß eine so kluge,
gute Frau mir das rathen würde.
Hier soll ich die Mission erfüllen, die mir
Frau Oberin so wundervoll geschildert und an
die ich wohl oft gedacht, doch ohne die Möglich­
keit zu sehen, sie auszuführen.
Hier .... als die Gattin von Herrn Be­
thuan?
----- i—«»»» ‘a/iuiuuit
färeibt Frau Oberm, „der Mann, den
Vater Dir erwählt hat. sei Christ, sei in
von den frommen Vatern der Propagand
zogen. Ist das nicht eine werthvollere Bürg
für Dein Glück, mein Kind, als wenn
Aenßcres Deinem kindischen Herzen gefiele?{
„Deutsche Sportbrttder" I c. "Germania"
II. Estrnianiapl. Weinberge.
Sp. B. „Akademia". Heute Training, Jnvaliden-
platz, 2'/, Uhr.
„Deutscher Radfahrer-Elub 1VVV." Heute i«
Clublocal. Restaurant „Gürtler", erste Monatsverfant«-
lung, 8 Uhr Abd.
Paris, Rekordversuch über 10.000 M.
Bange legt dir Strecke in 9 Min. 37*/ 5 See. zurück.
(Record BouhorS 10: 07«.)
Die Berliner Mannschaft, die in Budapest
„Fußball" spielte, bestand aus folgenden Spieler»:
Hiller, Gruschwitz, K. Wünsch, Holzkamm (Victorias
Gaste, Bock, Raedcl, Blenz (Fortuna), Heyne, Pcchlke,
Lange (Stern).
Der Radsahrcrvcreiu „Pfeil" in Reichen­
berg veranstaltet am 24. Juni ein großes Radfahrer­
fest, verbunden mit einem öffentlichen 100 Kilometer-
Rennen nach Görlitz und zurück.
«ine gemeinsame Radfahrer-Maienfahrt in
den Prater veranstaltet der Gau Wien Deutscher
Radfahrer Oesterreichs mit dem Oester­
reichischen Tvuringclub, Sämmtliche Werner
Radf.-Vereine sollen sich hieran betheiligen.
Jllnstrirtes Korst- und Fagd-Lexiko« von
Herm. Fürst, Berlin, Paul Parcy.— Da«
Lexikon umfaßt einerseits alles Wiffcnswerthe aus dem
Gebiete des Forst- und Jagdwesens, bietet andererseits
aber diesen streng begrenzten Stoff in möglichst knapper
Form, um dadurch Umfang und Preis des Buches zu
beschränke». Innerhalb dieses Nahmens gibt das Buch
eine augenblickliche, klare und bündige Antwort aus die
dem Forstmann am Arbeitstisch oder im Wald sich
aufdrängenden Fragen.
Englische Fußbaklentscheidung. Die Fovtbakl-
Astociation hat beschlossen, daß ohne besondere Erlaub»
niß des Unparteiischen Niemand außer den Spieler»
und Linienrichtern auf dem Spielfeld sein darf.
Turne«.
Eine Kundgebung der freifinnige« Turn­
vereine Dentfch Oesterreichs. Die in der letzten Zeit
sich wiederholenden Abfälle einer Anzahl Turnvereine
beziehungsweise Gaue von der ursprünglichen freisin­
nigen Idee und deren Anschluß an die völkische Rich­
tung, hat die freisinnigen Turnvereine Deutsch-Oester­
reichs veranlaßt, auch ihrerseits einen engeren Zu»
sammenschluß aller freisinnigen Turnvereine deS
XV. Turnkreises Deutsch-Oesterreich zu suchen.
Beim Oster-Turnen in Saaz haben der deutsch-
österreichische Turnverein in Wien, die deutsche»
Turnvereine in Brunn, Floridsdorf, Mistes
Olmütz, Prag, Saaz, Postelberg, Bleistad^
Gieß hü bei, Karbitz, P i r k e n ha m m e x,
Auscha, Neusattl, Budweis, Altrohla»,
die Turnvereine „Eiche" in Komotau und Fischer»
einen Vollzugsausschuß gewählt, an besten Spitze Herr
Universttäts-Proscssor Dr. Gab (Deutscher Turn­
verein in Prag) steht, und nachstehende Kund­
gebung erlassen: „Die freisinnigen Tnrnvereine Dculjch-
OesterreichS stehen auf dem Boden der Satzungen der
Deutschen Turnerschast, und wollen sich ihr Recht der
Zugehörigkett zur deutschen Turnerschast und zu de«
Dich auch ernsthaft, ob eS nicht Eitelkeit ist,
die den Widerspruch gegen diese Heirath in Dir
wachruft. Vielleicht will Gott Dir und Deinem
hochfahrenden Sinn mit tiefer Absicht die De­
müthigung auferlegen, die Dir aus dem Aeußere»
Deines Verlobten erwachsen wird, um Dich für
herrliche Wege zu läutern. Du besitzest reiche
Gaben, mein Kind— denen, die da haben, aber
wird gegeben. Legt der Herr Dir Reichthum in
die Hand, so sollst Du ihn in seinem Dienste
verwenden. Eine Wohlthäterin der Armen werden,
^Einfluß üben auf den Gatten, ihn durch Deine»
Glauben wieder fester an unsere heilige Kirche
binden— kaun diese Aussicht meiner Tochter—
und mein Herz nennt Dich Tochter, nennt Dich
geliebtes Kind— kann sie, so frage ich Dich,
nicht über die dunkle Farbe Deines Gatten Dich
hinwegsühren? Die Ehe ist kein Vergnügen, s«
soll kein Rausch der Sinne sein, vergiß nichts
Margarethe, daß sie ein Sacramrnt ist."
So lauten die Worte unser»
Frau Oberin, über die ich schon unzählige Thro­
nen vergossen habe.
Ich verehre sie so sehr, unsere liebe Mutter!
Wie gut war sie zu mir! O, Helene, und sie ist
ja so viel klüger und frommer als ich, sie muß
doch besser wissen, was mir zum Heil dient.
Müde bin ich vom Weinen, möchte schlafeu
— schlafen! Und möchte, wenn ich aufwacht^
hätte ich das Alles mit Bethuan nur geträumt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 113.
Leite 7.
25. April 1900.
XV. Tunikreise nicht verkümmern lassen. Treu den
Grundsätzen der deutschen Turnerschast legen sie auch
Gewicht aus ihre Zugehörigkeit zu dem Gau, in besten
geographischem Bereiche sie liegen. Wo der Arierpara-
S raph in der Grundsatzung enthalten ist, verbietet sich
iese Zugehörigkeit von selbst und zwar ohne Ver­
schulden der freisinnigen Vereine, die
ihrerseits ja nur den Ueberlieferungen
treu bleiben und auf dem strengen
RechtSboden verharren. Wo der Arier-
paragraph zwar nicht in den Satzungen des GaucL
enthalten ist, wo aber die Mehrzahl der Gaumitglieder
Turnvereinen mit dem Arierparagraphen angehört,
«mphielt sich die Zugehörigkeit von freisinnigen Ver­
einen nur dann, wenn ihnen eine entsprechende
Lertretung im Gautnrnrathe gewährleistet
»ird, und wenn die Wahlen der Abgeord-
«eten zum KreiSturntage so eingerichtet
»erden, daß sie eine ihrer Mitgliederzahl entsprechende
Anzahl von Abgeordneten zum KreiSturntage gus ihrer
Mitte entsenden. Wo diese beiden Forderungen nicht
«füllt werden, empfiehlt eS sich, daß die freisinnigen
Vereine zunächst ihre Ganloscrklärung beim Kreisturn-
rath beantragen, und dann innerhalb der geographischen
Möglichkeit die Zugehörigkeit zu einem sreisinnigen
Gau oder zu einem solchen Gau, worin die beiden
Forderungen «füllt werden, mit allen gesetzlichen Mit­
teln anstreben. GaukoS bleibende freisinnige Vereine
möge» einen freisinnigen Gau in jeder Beziehung för­
dern und sich an besten turnerischen Veranstaltungen
«ach Möglichkeit und innerhalb d« gesetzlichen Schranken
dctheiligen."
Eorrespondenzen.
Jr. Komata», 24. April. sO.-C.j (Gemeinde.
Mahlen.) Bei den Gcmcindcwahlen des dritten Wahl-
körperS errangen die Anhänger der jetzigen Gemeinde­
vertretung einen großen Erfolg, indem sämmtliche
Kandidaten von 763 abgegebenen Stimmen meistens
»!t über 7b0 und Bürgermeister Schiefer mit 761
Stimme» gewählt wurden.
I. Ganz, 23. April. sO.-C.j (Zu den Ge-
»e indewähle a.) Die fortschrittliche Partei in
Saar, welche ihre gauze Kraft für die am 27. und
30. d. M. stattfindenden Wahlen im 2. und 1. Wahl-
körper aufbewahren und jede zwecklose Verzettelung der­
selben vermeiden will, die deshalb auch den fortschritt­
lichen Wählern des 3. Wahlkörpers vollkommene
Wahlenthaltung empfohlen hatt«, hat
«»läßlich dieser Neuwahlen Ausruf erlassen, in dem es
«. A. heißt! „In wenigen Tagen werden wir zur Wahl-
»rnc schreiten, um jene Männer namhaft zu machen,
denen wir die Leitung der Geschicke der Stadt Saaz in
den nächsten drei Jahren anvertrauen wollen. Bedeu­
tungsvolle und schwierige Ausgaben, welche im Interesse
der Gemeinde zu vollbringen sind, harren dieser Männer.
Lei der Ausübung des ihnen anvertrauten Amtes werden
fie sich vor Allem von strenger und weiser Sparsamkeit
tu alle» den Gemeindehanshalt detrrffeuden Angelegen­
heiten leiten lasten müsten, um eine «eitere Erhöhung
d« alle Stande unserer Mitbürger ohnehin schwer genug
drückenden Lasten hintanzuhalten. Innerhalb der durch
diese gebotene Rücksicht auf die LeistungSsöhigkeit der
Steuerträger gezogenen Grenzen wird die neue Gc-
mrindkvertrelnng sich jenen wirthschastlichrn Fragen zu
widmen habe», deren rasche gründliche- Erledigung ihre
vnabweiiliche Pfticht ist." Nach Aufzählung dieser bevor­
stehenden «nsgaben heißt es dann weiter.- „Dir Be­
wältigung dieser vorstehcuds in großen Zügen gekenn-
grichneten Aufgaben wird der neurn Gemeindevertretung
so reichen ArbeitSßost geben, daß ihr zur Erörterung
politischer Fragen, die in die Gemeindestube auch gar
»icht gehöre», keine Zeit erübrigen wird. Unter ollen
Umständen werde» aber unsere Vertreter d r i jeder
Gelegenheit den deutsche» Charakter
der Stadt Saaz gewissenhaft und
energisch zu wahren und unsere frei*
sinnigen Grundsätze mann haft und uner­
schrocken z» bethätige» wissen. Diese
Grundsätze machen« unseren Vertretern auch zur ge­
bieterischen Pflicht, für die uuabhäugige Stellung und
die Verdefleruug der materiellen Lag- des Lchrerstandes,
«lS der unerläßlichen Voraussetzungen einer frriheillicheu
Ausgestaltung uusereS Volksschulwesens, mit allem Räch-
drucke einzutreten. Wir find von »er Ueberzeugung
durchdrungen, »aß die Stadt Saaz, wenn dir hier ent­
wickelten Ideen Eingang in die Gemeindestube finden
werden, nach jeder Richtung hin in fried-
licher, durch keinerlei von uns jeder­
zeit entschiedenst »erurtheilte Aus­
schreitungen gestörter Entwicklung
einen neue» Aufschwung nehmen und
,» einem blühenden Gemeindewesen
sich entfalte» wird." Wen» die sortschrittkiche»
Wähler nnd Alle, die rS mit dem Wohle und dem guten
Rufe unserer Stadt ernst meinen, ihre Pflicht gewissen,
haft «fülle», dann dürfte auch die Hoffnung auf eine
Wiederherstellung d«S bis vor wenigen Jahren hier b«.
standen«» fortschrittlichen RegimeS. welchem die Stadt
Saaz ihren feinrrzeitigen Auifchwuug «nd ihre Blüthe
zu verdanken hatte, kein« vergebliche sein, sondern ihrer
Realisirung entgegengehen.
8 Saaz. 24. April. sO.-Cis (Zur Gemeinde-
wahl im dritten Wahlkörper) find im Ganzen
von 2400 Wähler» 358 persönlich erschienen, welche
überdies 27» Volluiachten abgaben, so daß im Ganzen
628 Stimmen, d. i. kaum ein Viertel der Stimmen der
gesammten Wählerschaft, adgezeben erscheinen. Gewählt
wurden die von dem Wahlausschuß der „Freunde der
volkZwirthschastlichen Arbeit" ausgestellten Eandidaten
mit 605 bis 628 Stimmen. Die Fortschrittlichen halten
sich— wie b«eits gemeldet— der Wahl enthalten.
Gerichtssaat.
Prag, 24. Aprkk.
Schreckensfahrt einer Fra« auf der
Eisenbahn.
Am 22. Februar v. I. bestieg Frau Susann»
Grüner, Beamtcnsgattin aus Wien, Vertreterin des
Modejournals „Wiener Chic," um 5 Uhr Abends in
Falkenau a. d. Eger ein Coupöe zweiter Classe, mu
nach GraSlitz zu fahren. Ungefähr zehn Minuten ,iach
Abgang des Zuges nahm ste wahr, daß die Flamme
der an der Ecke des Coupöes befindlichen Oellampc zu­
sehends großer wurde. Es hatte sich nämlich das im
gläsernen Lampenschirm durch längere Zeit angesam­
melte Tropföl entzündet. Eine Explosion befürchtend,
stürzte die Frau zu den CoupLcfenstern, um sie zu
öffnen und durch Hilferufe das Zugsperfonal auf die
ihr und dem Zuge drohende Feuersgcsahr aufmerksam
zu machen. Doch mißlangen ihre Anstrengungen.
Plötzlich erfolgte eine heftige Detonation. DieOel-
lampe platzte und die Flammen ergriffen die Lcdersitze
wie daS Reisegepäck der Frau. Die Hilferufe, die die
Frau auS dem Coupöfenstcr ausstieß, verhallten ange­
hört. Schon fing auch der Fußboden zu brennen an.
Da entschloß sich die Frau, um in'S Freie zu gelangen,
zu dem gefährlichen Wege durch daS Coupefenster aus
daS Trittbrett. Der Sprung gelang. An der Haltsiange
weiter tastend, gelangte fie mühsam, während der Zug
iveiter brauste, bis zum nächsten Coupöfenster. Tort
schrie und pochte sie aus Leibeskräften, aber ohne Er-
a b» das Coupö unbesetzt war. Ihre äußerste und
: Kraft zusammenraffend sprang sie auf das Tritt­
britt des anstoßenden Waggons und hier erst koinite fie
von außen die in diesem Waggon befindlichen Passa­
giere alarmiren. Einer von diesen faßte die schon halb
ohnmächtige Frau an den Annen und hielt sie fest,
damit sie nicht vom Trittbrett herunterfalle. Aus das
laute Geschrei der alarmirten Passagiere erschien end­
lich ein Conducteur und der Zug konnte vor der Sta­
tion Hartenberg zum Stehen gebracht werden, teobann
wurde der Brand in dem Coupö gelöscht.
In Folge der ausgestandenen Angst und Auf­
regung blieb Frau Grüner in Graslitz krank liegen.
Durch ihre Flucht aus dem Coupöe halte sie sich eine
bedeutende Verletzung am Unterleibe, durch den Auf­
enthalt auf dem Trittbrette des fahrende» Zuges
einen acuten Lungencatarrh und durch die ausgestandene
Todesangst eine schwere Erkrankung des Nervensystems
zugezogen. Laut Ausspruchs der Gerichtsärzte ist die
Nervenerkrankung bis heute noch nicht behoben. Frau
Grüner klagte die Buschtöhrader Bahn durch ihren
Vertreter Herrn Tr. Wilhelm Wantnch, Hof- und
Eerichtsadvocat in Wien, auf Zahlung eines ange­
messenen Schmerzensgeldes, aus Schadenersatz für die
verbrannten Effecten und schließlich auf Ersatz der
bisherigen Heiiungskosten. Das Handelsgericht in Prag
verurtheilte die Eisenbahn zu 5668 5k. 88 H. Hcilungs-
kosten, zu 334 K. 80 H. Schadenersatz für die ver­
brannten Effecten, zu 8000 K. Schmerzensgeld und
2023 K. 76 H. Proreßkosten.
Gegen dieses Urtheil ergriff Herr Dr. Wantuch,
insoweit das Schmerzensgeld bloß mit 8000 K. bemessen
worden war, die Berufung an das OberlandeSgcricht
in Prag, ivelches bei der heute stattgefundenen Ver­
handlung der Berufung statt gab und unter Ausrccht-
haltung der anderen, zugesprochenen Beträge das
Schmerzensgeld von 8000 K. auf 16.000 K.
erhöhte.
Prag, 24. April.
Ei« negativer Eonchetenzeonfiiet.
Ein junger Herr, Namens Adolph W., übergab
vor einigen Monaten einem hiesigen Pferdehändler,
Herrn Carl V., ein Pferd in Wartung und Pflege und
versprach, hicfür einen bestimmten Betrag zu zahlen.
Da er jedoch trotz wiederholter Mahnungen nichts
zahlte nnd auch das Pferd nicht abholte, wandte sich
der Pferdehändler an das städtisch-delegirte Bezirks­
gericht für die Obere Neustadt, um die Bewilligung und
den Vollzug der öffentlichen Versteigerung des Pferdes
zu dem Zwecke, daß der FeilbietungScrlös ra Sinne
des§ 125 Bgl.-G. zu Gericht erlegt werde, da man
doch ein Pferd gerichtlich nicht deponlren könne nnd in
einem solchen Falle der erzielte Preis an Stelle der
Sache zu treten habe. Das erwähnte Bezirksgericht
wies ebenso wie das Landesgericht als Berufungsinstanz
die angesnchle Bewilligung der Liciialio» mit der Be­
gründung ab. daß es sich um die öffentliche Versteige­
rung eines beweglichen Gegenstandes handle und der
Verkauf eines solchen nach den Bestimmungen des
kaiserlichen Patentes vom 9. August 1854 Nr. 208
NGBl. vor die politischen Behörden gehöre. Diese Ab­
weisung wurde demnach durch dic conforme Entscheidung
der beiden Instanzen rechtskräftig Der Pferdehändler
stellte nun das gleiche Ansuchen an den Präger Magistrat.
Aber auch hier wurde ihm eine abschlägige Anlrvort
zu Theil.
Der Magistrat wies das Ansuchen zurück, da eS
sich um eine Angelegenheit handle, aus welcher privat-
rechtliche Ansprüche des einen oder des anderen Theiles
resultircn könnten, so daß sich nur das Gericht als
einzig cmnpetcnte Behörde erweise. Die gegen diese
Entscheidung an das Präger Stadtverordnetcncolleginm
als zweite und in weiterer Folge an den LandcSaus-
ausschuß als dritte »nd letzte Instanz erhobenen Re-
curse wurden abgewiesen nnd die magistratliche Ent­
scheidung vollinhaltlich bestätigt. Aus drese Weise ent­
stand ein negativer Compctenzconflict, Iba weder das■
Gericht, noch die politische Behörde den Act der Feil»
bielung bewilligen wollten. In Folge dessen hat der
Pferdehändler Herr B. durch seinen Rechtssrcund Herrn
Dr. Ritter von N e j e d l >) die Angelegenheit dieser
Tage dem Reichsgerichtshofe vorgelegt, damit dieser im
Hinblicke aus die tz§ 12 und 14 des Gesetzes für den
Reichsgerichlshof über die Competenz entscheide.— Ob
aber das Pferd, welches den Anlaß zu dieser verwickelten
Rechtsfrage gegeben hat. die definitive Entscheidung noch
erleben wird, ist zumindest fraglich, zumal die bisherigen
Enischeidungen selbst mehrere Monate lang in Anspruch
genommen haben.
Musik.
* DaS Concert des Berliner philharmo­
nischen Orchesters unter Dr. Hans Richter'- Leitung
findet heute Abend */»8 Uhr im Rudokphinum statt.
Um Störungen zu vermeiden, wird um rechtzeitiges
Erscheinen ersucht.
* Das Teplitzer Curorchester. Heute eoncertirt
das Teplitzer Stadt- und Curorchester, da8 auch ni
Prag bei seiner letzten Aufführung sehr viel Beifall
fand, in Leichenberg. Wie verlautet, beabsichtigt
diese vorzügliche Capell« in nächster Zeit größer« Kunst«
reise» in Oesterreich und Deutschland zu unter­
nehmen.
Theater.
*— Neues Deueschcs Theater. Richard IIL
Nach dem über Herrn S t r i e b e ck gestern hier Ge­
sagten erübrigt nur nachzutragen, daß er sich äuch als
Richard Itl. mit viel Geschick aus der Affaire zog. ES
wäre leicht, das Unzulängliche seiner Auffassung dieser
gewaltigsten Aufgabe mimischer Kunst hervorzuheben
oder einen Vergleich mit Herrn Seipp zu ziehen, dessen
temperamentvolles Spiel letzthin viel Anklang fand.
Das alles wäre aber vollständig zwecklos. Wenn sich
das Publicunr über die Verwendbarkeit des Künstlers
ein klares Bild machen soll, müßte er, wie gesagt, in
seinem speciellen Nollenfache auftreten, in einem jener
moderne» Stücke, weiche der Charakteristrungskunst deS
Darstellers genügenden Spielraum gewähren, um seine
Befähigung für den Tanber'sche Rollenkreis zu er­
weisen. o.p.
*— Bor» Reuet» deutsche« Theater. Heute
gelangt „Meister Roland" zur Aufführung. Morgen
wird „Heinrich VHI." gegeben.: .r, ■:
*— Mozart-Chelns. Die Ausgabe der Cyekus«
karten im Extra-Abonnement wird bis zum 23. fort­
gesetzt. Sonntag beginnt die Ausgabe der Karten für
die einzelnen Abende des Cyclus.
*— Ein bedeutsamer Gedenktag wird
lm Laufe dieses Sommers im Weimarschcn Hoftheater
gefeiert werden. Au» 22. August 1900 werden 50 Jahre
verflossen sein seit der ersten „Lohcngrin"-Aufführilng.
die in Weimar unter Franz Liszts Leitung stattfand.
In Erinnerung an dieses Ereigniß wird die Weimarische
Hoftheater-Jntcndanz eine künstlerische Feier veran­
stalten, deren Mittelpunkt eine„ eh engrin"-Aufführung
in vollständig neuer Jnscen'.rung^ und unter Mit­
wirkung hervorragender Gäste bilden soll.
*— Ein König als Theaterdirector.
In Athen wird auf Kosten König Georgs ein „Rational-
thcater" begründet, über das er sich die Oberaufsicht
vorbehalten hat. Der Leiter des zukünftigen Theaters,
AngeloS Blachos, ehemaliger UnterrichtSministcr und
selbst ausgezeichneter dramatischer Schriftsteller, halte
dem König die Statulen unterbreitet. Der König


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 8 ]
traget Tagblatt Nr. 113.
Seite 8.
26. April lböo.
las das Manuskript, lehnte es als unbrauchbar ab,
und sagte, daß er selbst die Statuten ausarbeiten
werde. In der That hat er sich, wie athenische Blatter
melden, nunmehr allein an diese Arbeit gemacht. Die
Eröffnung des neuen „Nationalthcaters" wird ein
großes lnnstlerisches Ercigniß für Griechenland sein.
Steine Evrorrlü.
* fC o n g r c ß für i n n e r e M e d i c i n.) In
den Tagen vom 18. bis 21. d. fand in Wiesbaden der
achtzehnte Congreß für innere Medicin statt. Derselbe
wurde durch eine Ansprache des Pros. R. v. Falsch
(Prag) eröffnet, worauf im Namen der Wiener Univcr-
Mt Hofrath Nothnagel dem Congreffe die Grüße der
Wiener medicinischcn Hochschule üherbrachte. Am erste»
Tag« sprach über die Behandlung der Pneumonie Pro-
feffor Koranyi (Budapest) und Peet (Amsterdam). Hofrath
Prosrffor Neuster (Wien) hielt einen Vortrag über die
Klinik deS Malrafiebers.
sA n c t i o n Faune r.f Unter der Leitung
deS Kunsthändlers S. Kende begann vorgestern Nach­
mittags in Wien in der Wohnung des verblichenen
Dircclors Jänner die Versteigerung des Nachlasses, Die
Räumlichkeiten erwiesen fich für die Zahl der Kauf­
lustigen als viel zu eng. Die meisten Objecte wurden
über alle Erwartungen gut losgeschlagen, und obwohl
erst ungefähr der vierte Theil des Nachlafies zu» Lici-
tation kam, dürste der erste Tag die Summe von
15.000 st. als Erlös ergeben. Der größte Theil des
Nachlaffes ging in Privatbesitz über. Auch die Stadt
Wien war bei der Auction vertreten und brachte eine
Bronzestatuette Ncstroy's, der in einem Fauteuil sitzend
mit einem Buche in der Hand dargestellt ist, um den
Betrag von 55 st. in ihren Besitz.
* sVerhastung vonEiscnbahndieben.f
Auf den Rangirbahuhvsen der Staatsbahnen wurden
vierzehn Berschieber verhaftet, die seit etwa einem
halben Jahre Lastwaggons, die längere Zeit in diesen
Bahnhöfen stehen blieben, beim Rangiren erbrochen,
die darin befindlichen Güter gestohlen und die Waggons
wietrr geschloffen halten.
* sI m D n e l l erschossenf. Ueber das bereits
gemeldete Duell zwischen dem Husaren- Rittmeister
Grafen Otto Bissiugen und dem Oberlieutenant Ernst
Bökässy, das i» der Kecskcmötcr Rndolphscaserne statt­
fand und bei dem Gras Bistingen auf dem Platze blieb,
theilt die „Corr. Hung." noch folgende Details mit:
Die beiden Offiriere verband feit einem Fahre innige
Freundschaft. Bei einem Spazierritte geriethcn sie in
einen belanglose« Wortwechsel, der den Zweikampf zur
-Folge hatte. Es war ein Pistolenduell mit dreimaligem
Kugelwechsel vereinbart worden. Bei dem ersten Gang
hatte Oblt. Bäkäffy den ersten Schuß. Er schoß ohne zu
zielen und im nächsten Augenblicke fiel Rittmeister Gras
Biffingeu todt zu Boden. Die Kugel seines Gegners
hatte ihn in den Hals getroffen und die Schlagader
durchrissen. Der Fall machte nicht nur in der Stadt
Kecskemtt, sondern auch in Budapest, wo er Abends
bekannt wurde, ungeheuere Sensation. Graf Biffiugen
war einer der gebiideteftci! und sympathischesten
Officicre. erst 35 Fahre' alt und mit der Gräfin Nora
Läzär, einer gefeierten Schönheit des ficbenbürgischen
Hochadels, verheirathet. Die Ehe war eine sehr glück­
liche und eS sind derselben zwei reizende Kinder er-
sprosten. Es war ein he^brechender Moment, als
Major Henriquez, einer der Secundanten Bissingcn's,
der Gräfin, welche in einem Zimmer der Cascrne den
AuSgang des Duells abwartete, die traurige Mitthei­
lung von dem furchtbaren Ausgange des Duells machte.
Die unglückliche Frau fiel in Obnmacht; als sie sich
aber einigermaßen erholt hatte, eilte sie. dem Wahnsinne
nahe, zur Leiche ihres Gatten, Eine ebensallS er­
schütternde Scene spielte sich ab, als die Gräfin die
Leiche ihres Gatten verließ und in der Thüre dem
Oberlieutenant BLkässt; begegnete, dessen Kugel ihren
Gatten getödtet hatte. Von tiefster Erregung erschüttert,
vermochte der Offirier kein Wort hervorzubringen; er
kniete vor der unglücklichen Dame nieder, die in
heftige« Schluchze» auSbrach, ihm jedoch mit einer fast
unwillkürlichen Regung die Hand reichte, die er mit
seinen Lippen berührte, worauf fie laut weinend fich
entfernte. Die Leiche des Grasen wurde »ach Sieben­
bürgen überführt und dort in der Famitiengrust
beigesetzt.
*sDer Ritualmord im Eisenbahn-
cs npt.f Wir lesen in eiuem Budapester Blatte- Zwei
elegant gekleidete Herren hatten bereits ein Coupe
1. Elaste occupirt, als der Abgeordnete der ungarischen
Volkspartei Franz B u z ä t h am Perron erschien,
„Hierher bitte," rüst der Couducteur, auf das von den
beiden Herren occupitte Coupe weisend. „Schon wieder
zwischen Juden?" antwortete indignirt der Herr Abge­
ordnete. „Ein anderes Coup« hab« ich nicht," antwortet
der Condncteur. Herr Buzäth sah fich genöthigt, in dem
Coupe Platz zu ncbme». Die beide» Herren beginnen
eine recht lebhafte Unterhaltung, „Weißt Du, wer unser
Mitreisender ist?"— „Keine Ahnung."— „Ei« spani­
scher Stierkämpfer, er hat «in Engagement für OcS-
Budavara angenommen."— „Wirklich? Na, das Aus­
sehen spricht für die Richtigkeit."— Buzäth fand eS nicht
der Mühe werth, die Herren über den Irrthum aufzu­
klären. Nach einer Weile began« der Eine abermals-
„Vor diesem Spanier können wir ungenirt sprechen, er
versteht ja kein Wort. Sag' mal, habt Ihr schon das
Christcnmädche» ?"— „Zum Pvffahfest meinst Du?"
Ja diesmal haben wir einen Prachtkerl, vollblütig,
18 Jahre alt."— „Wir haben Malbenr, ich fürchte, es
geht «uS so wie Im Borjahre."— „Wieso?"— „Denke
Dir, sie lieferte» uns ein blutarmes Mädchen. Im
Nebligen haben wir noch ein Mädchen in Aussicht,
jedoch wird aus dieses sehr aufgepaßt."— „Schrecklich.
Diese Katholiken..."— „Ja, heute muffen wir unseren
Traditionen untreu werden!"— „Was! Osterbrot ohne
Christeubliit «sie» ... das wäre fürchterlich."— „Die
vi-len Unkosten für den Apparat werden dann rein
hinausgeworfen."— „Wir haben unseren Apparat aus
der Schweiz bekommen."— „Wir dirrct aus Eugland;
das stärkste Christeoinädebc» wird in zehn Minuten ein
Häuflein Asche." Buzäth fühlte fich während dieses Zwie­
gespräches unbehaglich. Endlich konnte er nicht zurück­
halten und sprach zu den Reisegenvffen: „Solch dumme
Witze kann man nur von Juden hören."— „06*! mein
Herr, ich heiße N. N. und bin der Bruder deS Befz-
pcimer Domherrn N." „Und wein Vater ist rcformirter
Bischof," sprach der Zweite. Zur Bekräftigung ihrer An­
gaben überreichten sie dem verblüfften Abgeordneten ihre
Visitkarten.
* (Die Münchener Polizei und der
Boerskrieg.f Von der Redaction des Münchener
„SimpUcisfimuS" erhält die „N. Fr. Pr." folgende
Zuschrift- „Die Polizei- Directin in München ließ
Dr. Thoma's „Burenkrieg" (Verlag von Albert Langen)
aus den Schaufenstern der Buchhändler entfernen.
Diese Verfügung, welche nicht weiter begründet wurde,
geschah einigen hiesigen Engländern zu Liebe. Die
Satire Thoma's ist wohl sehr gepfeffert, allein die
Publication ist künstlerisch und literarisch so hochstehend,
daß sie vor solchen Polizcikunststückchcn gesichert sein
sollte. Wenn Künstler wie Deftegger, Leibl, Lieber­
mann, Steub, Heine, Paul, Thöny, Schulz u. 31 sich
mit H. von Lingg, Trojan rc. vereinigen, um in
vollendeter Form ihrem Empfinden über den südafrika­
nischen Krieg Ausdruck zu verleihen, dann wirkt eine
solche Verfügung nur lächerlich."
*sEine Karte Frankreichs in Edel­
ste inen.) Ein wahres Wunderwerk der russischen
Manufacturen wird der russische Gesandte Fürst Urusiow
dem Präsidenten Loubet im Namen des Kaisers über­
reichen. Es ist die Karte Frankreichs dargestellt in der
Form eines Marmorvierecks von einer Seitenlange von
einem Meter; darin sind kostbare Materialien incrustirt,
die zu den verschiedenen geographischen Bezeichnungen
dienen. Die Grenzen Frankreichs find in Jaspis, die
hauptsächlichsten Städte, im Ganzen hundert, in ver­
schiedenen Edelsteinen dargestellt. Die Namen der Städte
find mit goldenen Lettern eingeschrieben, die Flüfle
fließen in Platinawindungcn. Ucberall glänzen die Topase
aus Sibirien, die Amethyste, Bergkrystall, Chrysolithen,
Alerandriten und bezeichnen Terraincrhebungen oder
wichtige Ocrtlichkeiten. Die Karte wiegt 350 Kilogramm.
* sDer Neffe eines Ministers als
Dieb.) Der Neffe des italienischen Ministers der öffent­
lichen Arbeiten Lacava, der in Neapel als Postbeamter
angestellt war. wird befchnlbigt, auf dem Eisenbahnpost-
amtc von den frankirten Soldatcubriefeu die Marken
entfernt und fie in anderen Poftsilialen für eig ne
Rechnung noch einmal verkauft zu haben. Außerdem be-
raubte er die Briefe, die sehr »st kleine Geldsendungen
enthielten, ihres Inhalt». Ein höherer Postbeamter, der
im Haufe des jnugen Lacava eine Hausburchsuchiiiig
vornahm, fand bei ihm mehr als 50 erbrochene Solda-
tcnbriefe. Der Neffe der Ministers ist sofort aus dem
Postdienste entlaffe» worden, ob er aber bei der in Ita­
lien herrschenden Günstlingswirthschaft auch der Justiz
übergeben werden wird, ist eine andere Frage.
* sVergungungszüge nach den Schlacht­
feldern Südafrikas.) Ein« der unschönsten und
unsympathischsten Erscheinungen des südafrikanische»
FeldzugeS bildet der sich aus dem „high life" recruti-
rendr Strom von Touristen und Neugierigen, welche»
Großbritannien nach dem Caplande entsendet. Jeder anz
Southampton oder Liverpool abgehende Dampfer fetzt
in der Capstadt «ine Legion von reichen Müßiggängern
ans Land, welche darauf brennen, irgend einen Schimmer
von den blutgedüngten Schlachtfelder» zu erhäsche«.
Piccadilly und Hhdrpark in London zeige» sich fast ent­
völkert^ da ihre „Löwinnen", den weiten Seeweg nicht
scheuend, in Südafrika aufgetaucht sind, wo sie in hoch­
modernem Coftüme, das Schildpattlorgnon vor de«
Augen, in de» Lazarethe» die noch blutenden, »«ver­
narbten Wunden ihrer Landsleute einer Prüfung unter-
ziebcn und die verbiffenen, fchmerzverzerrten Züge der
ihre Gefangenschaft verwünschenden Boeren einfach
„ahooking" finden. Man geht in England schon so weit,
ganz« Gesellschaftsreisen nach dem Kriegsschauplätze z»
veranstalten und trifft seine Vorkehrungen wie zu eine«
Sport-renckvnr von, oder zu einem Feste. Bereits habe»
Sir Alfred Milner, wie auch Lord Roberts gegen eine
solche Invasion energisch protestirt, welche den Soldate»
auf den Eisenbahnen die Plätze raubt und der ausge-
sogenen Bevölkerung deS CaplandeS die Lebensrnittel
noch mehr vertheucrt.
Delegirtentag
der technischen und montanistischen
Koch schulen in Oesterreich.
Ick. Wien, 24 April. (Priv.) Der im Plenum deS
Abgeo dnetenhanfeS eingebrachte Gesetzentwurf über die
Jngenieurtitelfrage hat die Hörerschaft sämmt­
licher technischer Hochschulen und Bergakademien Oester­
reichs veranlaßt, auf einem allgemeinen Delcgirtentage
zu dieser Frage Stellung zn nehmen. Derselbe war be­
schickt von den technischen Hochschulen in Brunn, Graz,
Lcuiberg, Prag (deutsche und czechische), Wien. sowie
den Bergakademien Leoben und Pribram und tagte vom
21. April bis zum 23. in Wien.•
Es zeigte sich anch hier, daß der Gesetzentwurf
nicht mit jener Befriedigung aufgenommen wurde, die
eine den Wünschen der akademisch-technischen Hochschiiler
entsprechende Regelung der Frage hervorgerufen hätte
Im Hinblicke darauf hat der Delegirtentag nach einge­
hender Berathung einstimmig folgende Resolution
beschlossen:
„Der Delegirtentag der technischen Hochschulen
und Bergakademien in Oesterreich steht in dem Gesetz­
entwurf betteffend die Berechtigung zur Führung deS
Jngenieurtitels den ersten Schritt, auf technischem Ge­
biete eine Scheidung des absolvirten HochschülerS von
dem nichtakademisch gebildeten herbeizuführen und er-
klätt sich, von diesem Standpunkte ausgehend im
Großen und Ganzen mit dem Entwürfe einverstanden.
Ganz entschieden aber muß er fich gegen den Absatz
betreffend die Zuerkennung des Titels eines land-
wirthschaftlichrn Ingenieurs an jene Hörer, die die
landwirthschaftlichen Studien an der philosophische«
Universität in Krakau absolvirt haben, ausspreche»,
daher er die Führung des Jngenicuttitels als ein aus­
schließliches Recht der Absolventen einer Hochschule
technischer Richtung ansteht.
Schließlich spricht der Delegirtentag die Hoffnung
aus, daß der nun einmal eingeschlagene Weg energisch
weiter verfolgt und so in absehbarer Zeit ein sämmt­
liche akademischen Techniker befriedigender Standesschutz
durchgeführt werde."
Weiter nah» der Delegirtentag zur Frage der
Gleichstellung der Hochschulen technischer Richtung mit
den Universität«« durch folgende Resolutio»
Stellung-
„1. Indem die akademische Technikerschast seit
einer Reihe von Jahren in ihrer Forderung nach einer
geschützten Standesbezeichnung auf der Verleihung deS
Promotionsrechtes an ihren Hochschulen unter Hinweis
auf die Einführung deS „Dr. Jng." in.
Reiche besteht, verlangt der Delegirtentag nachdrücklicher
denn je die Verleihung des „Dr. Ingenieur"-Titels an
an jene Msolventen technischer, beziehungsweise berg»
akademischer Hochschulen, welche nach Wlegung ihr«
letzten Staatsprüfung fich überdies einer rein wiffen-


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 113.
8o»1s 9.
25, April IüOq.
schastlichen Prüfung mit Erfolg unterzogen haben.
Diese noch näher zu bestimmende Prüfung soll jedoch
derart festgesetzt werden, daß eS der überwiegenden
Mehrzahl der Candidaten möglich ist dieselbe zu be­
stehen.
2. Jnsolange den Rectoren der Unioersttäten das
Recht der Virilstimmen im Landtage zugeht, verlangen
wir für unsere Rectoren dasselbe. Diese Forderng ist
umso begründeter, da der Rertor der Lemberger Technik
dieses Recht bereits besitzt und im steirischen Landtag
ein diesbezüglicher GesetzentwNrs vorliegt. Weiter ver­
langen wir für unsere Rectoren den Titel „Magni­
ficenz.
Der Delegirtentag anerkennt die Nothwendigkeit
eines gemeinsamen Bildungsganges, der sich zum Be­
suche der Universitäten und der technischen Hochschulen
eignet und findet denselben durch die einheitliche Mittel­
schule gewährleistet.
Der Delegirtentag hofft und erwartet, daß ehestens
«Nr die Errichtung solcher Mittelschulen geschritten werde."
Mit Befriedigung konnte der Vorsitzende des
DelegirtentageS, Herr Hans Czermak aus Prag
eine rege Antheilnahme von Seite deü Proftfforen-
eollegiums der Wiener Technik feststellen. Der be­
ende« Dank der Versammluug wurde dem Reichs­
rathsabgeordneten Lorber für seine Aufopferung aus­
gesprochen, mit der er an sämmtlichen Berathungen des
DelegirtentageS theilgenommen hat.
Am 33. d. M. Vormittag wurde von Mge-
ordneten deS DelegirtentageS obige Resolution der Re­
gierung überreicht.
Die Landtage.
Briinu, 24. April.
Abg. Älenh interpellirte wegen der Schädigung
eines rzcchischen GewerbsmanneS, der für die czechische
Schule seines Wohnortes agitirt hatte, und verlangt
die strengste Bestrafung des Schuldigen. Der Statt­
halter beantwortet mehrere Interpellationen, darunter
icne des Abg. Praläk wegen Vorkehrungen in der
Richtung, daß die Volkszählung in Brunn
genau durchgeführt werde. Der Statthalter erklärt, er
werde dafür sorgen, daß die Volkszählung auch be­
züglich der Umgangssprache genau durchgeführt werde.
Betreffend den zweiten Theil der Interpellation, wor-
«ach die Volkszählung nach der Umgangssprache dem
Magistrate in Brunn abgenommen und von der Statt­
halterei durchgeführt werden solle, erklärt der Statt­
halter, daß die Volkszählung in den Landeshauptstädten
und in den Gemeinden mrt eigenem Statut gesetzlich
durch das Gemeindeamt zu besorgen ist. Nächste
Sitzung morgen.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 24. April.
Wei Dervettdorp-Wepener.
Nachdem die Buren am Samstag ver­
anlaßt worden waren, ein Manöver gegen
General Sir Leslie Rundle einzustellen,
widmeten wiederum die Engländer den nächst­
folgenden Tag einem großen Umgehungs­
Manöver, welches ein Reuter-Telegramm
folgendermaßen skizzirt: „Die Division Pole-
carew rückte in zwei Theilen gleichzeitig vor.
der eine in östlicher, der andere in südlicher
Richtung, um die Buren vou ihrer südlich
der Wasserwerke gelegenen Ber-
theidigungslinie zu vertreiben. Die Caval-
leriebrigade Dickson versuchte eine Umgehung
im weiten Dogen. General Stephenfon operirte
mit einer Brigade links, Oberst Alderson
mit berittener Infanterie rechts. Die Brigade
Stephenfon vertrieb die Buren von einem
Kopse, während Alderson den äußersten linken
Flügel bei Leewkop umging. Am nächsten
Morgen wurde der Leewkow zwar geräumt ge­
funden, Dickson stieß jedoch auf feinem weiteren
Vormärsche auf eine starke Stellung der Buren
und konnte seine Umgehuvgsbewrgung nicht
vollenden." Die Buren hatten indessen, um
nicht zwischen die Divisionen des Generals
Polecarew im Westen und der Generale Bra-
bant und Hart (Letzterer eben erst aus Lady­
smith gekommen) im Süden zu gerathen, Bush-
manskop geräumt und sich langsam in der
Richtung auf Wepener zurückgezogen.
Im Norden der Linie Dewettdorp Wepener,
wo die Division des Generals operirt, verlies
der Montag verhältnißmäßig ruhig, und die
beiderseitigen Stellungen blieben unverändert.
Es fanden nur mehrfache Schützengeplänkel
statt. Während die britische Artillerie zurück­
hielt, unterhielten die Buren ein andauerndes
Geschützfeuer auf das englische Lager.
(Telegramme.)
(C.-D.) London, 24. April. Die Abend­
blätter melden aus Bloemfontein vom Gestrigen:
Oberst Polecarew besetzte, obne ernst­
lichen Widerstand zu finden, die Wasser­
werke. Die achte Jnfanteriebrigade ging
sodann gegen den Leewkop vor und nahm
denselben bei Anbruch der Nacht. Die ganze
Position ist nunmehr in den Händen der Eng­
länder. An dieser Stelle wird nicht mehr viel
Widerstand erwartet.
Som östlichen Kriegsschauplätze.
(C.-B.) L o n d o n, 24. April. Äus dem
Burenlager bei Glencoe meldet „Reuters
Off." unter dem Gestrigen: Samstag bei
Tagesanbruch überraschten die Truppen der
Buren unter General Meyer aber­
mals die Engländer, deren Lager bei Elands-
laagte sie von zwei Seiten mit Kanonen be°
schössen. Erst nachdem mehrere Schüsse abge­
geben worden waren, kam aus dem englischen
Lager eine Erwiderung, die jedoch nur schwach
war und keinen Schaden anrichtete. Ob dir
Engländer ernste Verluste hatten, läßt sich
schwer sagen. Einige englische Vorposten, die
in den Bereich der Mausergcwehre kamen,
wurden gelobtet. Das neue englische Lager ist
gut befestigt und mit Schanzen und Geschützen
versehen, welch' letztere olle auf dominirenden
Stellen stehen. Gegenwärtig ist Alles ruh'g.
(C.-B.) London, 24. April. Wir die
Blätter aus Durban melden, ist General
Warren zum Administrator des
Betschuanalandes ernannt worden.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
ktes „Präger Tagktaii".
Znm Aerliner Kaiservcsuche.
—seh. Berlin, 24. April. (Priv.) Am
4. Mai Abends um halb 9 Uhr findet zu
Ehren des Kaisers Franz Joseph hier ein
Zapfenstreich statt, zu welchen die Musiker
und Spielleute der gesummten Gardccorps und
der Garnisonen von Berlin, Potsdam und
Spandan vereinigt werden. Das Programm
ist folgendes: Für Cavallcrie- und Infanterie-
musik gemeinsam: Nork-Marsch,Nadctzky-Marsch,
Pariser Einzugs-Marsch, österreichische Vdlks-
hymne, Variationen über das Lied „Prinz
Eugen," Zapfenstreich, Gebet; für Cavallerie-
Musik allein: Retraite, der Pappenheimer-
Marsch und Parade-Post.
Wom Werwattnngsgerichtshofe.
M. Wie», 24. April. (Priv.) Anläßlich einer
Revision in den Cassabelcgcn der Gemeinde Pilsen
wurden sechs von der Hand des Bürgermeisters her­
rührende Cassenanweisungen gefunden, welche
den Vermerk trugen: „angewiesen und empfangen Dr.
Petäk." Me Steuerbehörde beanständete, daß
diese Urkunden nicht mit dem Stempel versehen seien,
und schrieb die Gebühr nebst Strafe vor.
Dagegen richtete der Bürgermeister Dr. Petäk die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof,
vor dem heute Dr. Leu och ausführte, daß eS sich
hier um keine Urkunden handle, sondern nur um ein­
fache Cassenbelege.
Der Vertreter deS Finanzministeriums Oberfinanz­
rath Dr. R e i n d l e r behauptete, daß in den Belegen
nicht nur die nackten Reiseauslagen, sondern auch per­
sönliche Bedürfnisse des reisenden Bürgermeisters ent­
halten seien. Der Referent machte daraus aufmerlsam,
daß zwei Belege bloß den Vermerk „angewiesen" ent­
halten, das „empfangen" jedoch fehlt.
Bezüglich zweier von den Belegen erklärte der
Verwaltungsgerichtshof die Beschwerde für begründet,
bezüglich der andern vier Belege jedoch wies bet Stet'
waltungsgerichtshof die Beschwerde als unbegründet ab.
Der Brand in der Wudapeller Aörse.
sC.-B.) Budapest, 24. April. Der Feuerwehr­
mann, der bei der Löschung des Brandes im Börseu-
gebäude verunglückte, ist seinen Verletzungen erlegen.
Die Sammlung, welche unter den Börsebesuchrrn für
die Hinterbliebenen des Verunglückten veranstaltet
wurde, ergab bisher den Betrag von 2000 Kronen.
In Folge des Einstürzens des Plafonds im Vörfen-
faale wird der Börsenverkehr entweder in der Kornhalle
oder im Redoutengebände stattfinden.
s. Neichcnberg/ 24. April. Der hiesige
Bezirksausschuß hat anläßlich der Einführung der
geistlichen Exercitien au der Reichenberger
Staatsmittetschule einstimmig beschlossen, an daS Unter­
richtsministerium eine Vorstellung gegen die Ab­
haltung solcher geistlichen Exercitien zu lichten.
M. Wie«, 24. April. (Priv.) Bei dem
gestern Abend abgehaltenen Verbandstaz
der Industriellen referirte, nachdem die
Discussivn über das Jndustrieförde-
rnngs-Gesetz erledigt war, Dr. Jacob
Biach über die einzelnen Fragen der Gewerbe­
ordnung, insbesondere über die vom Abgeord-
netrnhause beschlossene Abänderung der tzß 59
und 60, welche das Ageutenwesen behandeln,
ferner über die von der Regierung zur Dis-
cussion gestellte Frage der Beseitigung der
Kündigungsfrist (8 77 der Gewerbeordnung),
ferner über die von socialdemokratischer Seite
verlangte Abkürzung des Normal-Arbeitstages
u. s. w. Nach längerer Debatte wurde ein­
stimmig eine Resolution angenommen, welche
besagt: Die vom Gewerbeaüsschuße des Ab­
geordnetenhauses beantragte Aenderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung fei im
Interesse der ungehemmten Entwicklung des
Handels und des Gewerbes unbedingt zu ver­
werfen. Ferner sollten die Gewcrbrbebörden
oder die Gemeindebehörden behufs Beseitigung
von Controverfen bei Behandlung des 80
der Gewerbeordnung bei Lösung des Arbeits­
oder Lohnverhältnißes die Arbeitsbücher über­
nehmen muffen, wenn ihre Uebernahme seitens
der Hilfsarbeiter verweigert oder sonst wie
unmöglich gemacht wird.
(C.-B.) Wie«, 24. April. Se. Majestät
der Kaiser empfing den Fliigeladjukonteir
und Militärattache in Berlin, Major Grafen
Stürgkü, in besonderer Audienz.
(C.-B.) Linz, 24. April. Von hier gingen
heute 518 o b e r ö st e r r e i ch i s ch e Pilger
unter der Fübrung des Bi'chofs Doppel­
bauer via Trieft nach Jerusalem ab.
Vormittags fand im neuen Dome die Weihe
der Pilgerfahne in Anwesenheit Ihrer kaiser­
lichen und königlichen Hoheiten des H-rrn Erz­
herzogs Franz S a l o a t o r und der Frau
Erzherzogin Marie Valerie, welche be­
reits gestern Abends hier eingetroffen waren,
statt. Die Fran Erzherzogin Marie Valerie
fungirte als Fahnenmutler.
(C.-B.) Budapest, 24. April. Wie das
„Ungarische Telegr.-Eorresp.-Bnrean" erfährt,
trifft Se. Majestät der Kaiser am 10. Mai
hier ein.
(C.-B.) Budapest, 24. April. Abge­
ordnetenhaus. Ministerpräsident von
Szell kündigt an, der Seffionsichluß findet
am Donnerstag statt; die Eröffnung der neuen
Session am 30. April, d'e Nenconstituirung
des Hauses am Dienstag. Nach dem vom
Hanse zur Kenntniß genommenen Arbeitspro-
gramme gelangen zunächst mehrere Vicmalbahn-
vorlagen, ferner die Vorlagen betreffend die
Aufhebung des Kalender- und Jusrratenstem-
pelS sowie betreffend die Börsensteuer znr Ver­
handlung. Unter den weiteren Vorlogen ist
diejenige betreffend die Ausgabe von 110 bis
120 Millionen K r o n e n r e«t e hervorzu­
heben. Ministerpräsident von Szell theilt mit,
das Haus werde auch während der Delega
tionssession tagen. Nächste Sinnig morgen.
(C.-B.) Berti»», 24. April. Der Reich»
tag verhandelte heute das Ncbereiickoaimea


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 10 ]
Seite 10.
25. April lbUÜ.
Präger Tagblatt Nr. 11»
zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
Deutschen Reiche betreffend den Schutz
der Urheberrechte an den Werken der Lite­
ratur, Kunst und Photographie,
welches in erster und zweiter Lesung angenom­
men wurde.
(C.-B.) Gleiwitz, 24. April. Der „Oberschlesische
Wanderer" meldet; Heute Nachmittag explodirten
in der Dynamiifabrik in Alt-Bernn bei Tischau
5 Centner Nitroglycerin, die in einem unter­
irdischen Gewölbe lagerte». 2 Arbeiter wurden getödtet.
Die Detonation wurde in einem Umkreise von 20 Kilo-
metern gehört.
(C.-B.) Diisieldorf, 2t. April. Eine hier
abgehaltene allgemeine Knnstler-Bersawmlnng
beschloß die Gründung eines Goethebun des
und damit gleichzeitig einen Anschluß an den
allgemeinen Protest der Künstler gegen die
1 v x H e i u z e.
Der türllisch-arnerkkanifche ssouflict.
— Köln, 24. April. (Priv.) Der C o n st a n t i-
„ o p e l c r Correspondent der „Köln. Ztg." meldet zum
türkisch-amerikanischen Streitfalie, der doriige amerika­
nische Geschäftsträger beobachte Stillschweigen. Indessen
.habe Amerika bereits für die Entsendung eines
rGeschwaders nach dem Mitielmeere in England
die Kohle bestellt. Die Türkei dürste indessen vor dem
Erscheinen deS Geschwaders nachgeben, was zur Folge
habe» werde, daß auch andere Mächte Ansprüche aus
Entschädigung erheben.
gg. Teplitz, 24. April. (Priv.) Der
dem kürzlich verstorbenen Bergwecksbesitzer
Arthur B a i l gehörig gewesene N e» b e-
schert Glück-Schacht in Zuckmantel
ging durch Kauf in den Besitz einer Ge­
werkschaft über, als deren Repräsentant
der Bergwerksbesitzer Fügn er in Teplitz
fungirt. (Die Reubeschert „Glück-Zeche" fördert
ca. 70.000 To. Kohlen.)
Ll. Wien, 24. April. (Priv.) Jr> den
Bureaux der Bodencreditanstalt fand gestern
im Beisein des Geucraldircctors der Ungar.
CrediLbaiik Herrn Kornfeld, der zu diesem Be­
hufe «ach Wien gekommen war. eine Confe-
renz der Rothschild-Gruppe statt,
in der verschiedene sinanztechnische und formelle
Fragen, welche die Emission der 4pctigen
Uug. Kronenrente betreffen, erörtert
wurden. Die Berathungen sollen morgen fort­
gesetzt werden. Es erhält sich mit großer
Beharrlichkeit das Gerücht, daß die Emission
der Uug. Kronenrente zu einem wesentlich
niedrigeren Course erfolgt sei, als zum Tages-
course, und man spricht von einem Ueber-
nahmscourse. der sich zwischen 89 und 90 be­
wegen soll.
L1. Wie», 24. April. (Priv.) Der
Niedergang der Wiener Börse
geht am bestes daraus beroor, daß die Börse-
stenrr von October 1899 b-s März 1900 ein
Minus von 441.406 K. gegen das Vorjahr
ergeben hat,' sie betrug in dieser Zeit 732.800
Kronen.
S Wie«, 24. April. (Priv.) Ueber
die Gerüchte, betreffend die Finanzirung der
Werke des Erzherzogs Friedrich
meldet die „R. Fr. Pr." Folgendes: Im
Herbste war die Finanzirung des erzherzoglichen
Besitzes durch die Gruppe der böhmischen
lMontanwerke unter Betheiligung des Wiener
Bankvereines und der Böhmische» Escompte-
bank geplant. Gegenwärtig spricht man von
.einer solchen Absicht, welche durch die Credit-
Anstalt im Vereine mit der Bodcncredit-Anstalt
realinrt werden soll. Diese Gerüchte eilen jedoch
den Thatsachen weit voraus. Richtig ist, daß
in den letzten Monaten wiederholt Besprechungen
bei der Creditanstalt stattgefunden haben. Die-
selben waren jedoch vollständig unverbindlicher
Natur und hat an denselben kein Functionär
der erzherzoglichen Werke theilgenommen.
M. Wien, 84. April. (Priv.) Die Wiener
LiegekfabrikS- und Baugesellschaft hielt
heute ihre ordentl. Generalversammlung ab. Der pro 1699
ausgewiesene Gcwinnsaldo beträgt 908.807 fl. ES wurde
beschlossen, den Actionären eine fünfpercentige
Dividende im Betrage von 210.000 fl. und außer­
dem eine Superdividende von 385.000 fl. auszuzahlen.
Der Coupon gelangt demnach mit 17 fl. gleich 14.7%
zur Einlösung. In der Generalversammlung wurde
auch das Ziegelcartell besprochen und der Präsident
Alfred von Lenz äußerte sich darüber wie folgt:
Ueber Anregung der „Union"-Baumaterialien-
Geseltschast sind die Wiener Ziegelwerke in Verhand­
lungen getreten, um dem drohenden Rückgänge ihrer
Industrie bei den in letzter Zeit wesentlich erschwerten
Pcoductionrbcdingungen nach Thunlichkeit zu begegnen.
Unter den Vorschlägen, welche dieSfalls zum Zwecke der
Verinindcrung der Regicspesen beim Verkauf, ferner
behufs einer zweckmäßigen Disposition der Transport­
mittel und einer ökonomischen Ausnützung der jeweiligen
Vorräthe in Erwägung gezogen worden find, wurde
von Seite der Interessenten ein Antrag gestellt, den
commissionSweisen Verkauf der um Wien erzeugten
Ziegel der Wienerberger Ziegelsabriks- und Baugesell­
schaft zu übertragen. Hierüber-sind gegenwärtig noch
Verhandlungen im Zuge, bei denen dermalen an eine
Erhöhung der herrschenden Ziegelpreise nicht gedacht
wird.
—1 Brirmr, 24. April. (Priv.) In
Folge vonWassereiubrächen in sämmt­
lichen Schächten der Rossitzer Gewerk­
schaft wurde die Förderung theilwcise ein­
gestellt. Man hofft, noch diese Woche die
Störung zu beheben.
M. Wien» 24. April. (Priv.) Die Ge-
:samwtemnahmen derGraz- Köflacher
Bahn im Jahre 1899 betrugen 1,763.097 fl.
Dir Production au Verschleißkohle im Köflacher
Revier ist gegen das Vorjahr um 57.056 Mctr.
gestiegen, dagegen im Wieser Reviere um
144.544 Mctr. zurückgeblieben. Die Divi­
dende wird wie im Vorjahre mit fi. 13.50
bemessen werden.
(C -B.) Budapest, 24. April. Die „Buda-
pester Coirespoudenz" meldet: Unter der Firma
„Union- F o r sti n d u st r ie- A c t i e n-
gesellschaft" wurde hier ein Uuternehmen
constituirt zum Zwecke der Pflege der Holz-
production im Jnlande und des Holzexportes
nach dem Auslande. Das Stammkapital be­
trägt 4,700.000 K., worauf 30 pCt. baar bei
der „Vaterländischen Baiikactiengesellschaft" ein­
gezahlt wurden.
—r. Berlin, 24. April. (Priv) Die
Deutsche Neichsbank erreichte laut
„Rat. Ztg." wieder die st e«e r f r e i e
R.otengrenze.
scb. Berli», 24. April. (Priv.) Be­
züglich des E i s e n m a r k t e s lagen die
neuesten Rew-Uorker Berichte vor, daß in
Pittsburg ein Preisrückgang in Beffemereisen
befürchtet wurde. Auf Grund der letzten Preis­
abschläge kamen jedoch größere Abschlüsse zu
Staude. Man erwartet, daß bei etwaigen
Preisconceffionen eine stärkere Gcschästsbe-
lebung eintritt. Federal Sleel-Shares erholten
sich von 39'/« auf 41'/z.— Die „Köln. Ztg.«
kommt bei Besprechung deS Eifcnmarktes zu
dem Schluße, daß die ihr zugegangenen Be­
richte über den amerikanischen Eisenmarkt
widersprechend lauten. Der deutsche
Markt zeige zur Zeit noch eine gesunde
Lage. In England halte die Knappheit in
Erzeugnisse» der Eisenindustrie an, so daß in
nächster Zeit wenigstens kein Anlaß zu be­
sonderen Beunruhigungen sei. Die amerikanische
Concurrenz für Europa sei bedingt durch die
weitere Entwicklung der amerikanischen Markt-
lage. ___
Vom Tage. Aus Die» wirb uns unter dem Ge­
strige» telephonirt: Dali Publicum, welche« stch tu letzter
Zeit denn doch wieder einigermaßen der Dorfe zuge­
wendet hatte, scheint durch den iuzwische» elngetreteuen
jähen Rückschlag und durch dir Berichte aus New-York
abgeschreckt worden zu sei», und indem dle berufsmäßige
Spccnlation auf sich silbst angewiesen blieb, ist auch dir
gähnende GeschästSstille zurückgekehrt. Von heute läßt sich
im Allgemeine» nur berichte«, daß die Tendenzsignalr.
mentS aus London und Berlin ruhig« lautete», daß in
London amerikanische Werthe über die Parität notirtc«
uud daß in Berlin eine Reprise von Moutanwrrthe»
eingetreten ist. Hier spiegelte stch dieselbe bloß i,
Präger Eifenactien wie»«, hinsichtlich dcre,
mit Recht dir Erkenntniß sich Bahn bricht, daß unge-
achtet der wenig befriedigenden Constellatio« des inlän-
dischen EisenmarktcS und des großen »om Strike vrr-
schuldeten Ausfalle? die Dividende bei diesem Papi«
keinesfalls in einem besonders grellen Widerspruch zu jener
Rentabilität stehen wird» welche rechnende Aktionäre z«
verlangen bemüfligt sind. Auch außerhalb des Schrau-
kens herrschte heute grvbe'GeschästSstille. In Credit sollen
sich gute Käufer gezeigt haben, worauf hin, wurde nicht
bekannt. Vielleicht auf die unleugbaren Chancen der
für Mitte Mai geplanten Subscription der ungarische«
Kronenrente. Auch dir Stölzte'schen Actien werden i«
kommenden Monat zur Emmissio» gelangen. In der Ge­
neralversammlung der Dodencrcditanstslt blieb die er­
wartete SensatienSerllänmg an« und es ging daher
der CourS dieses PapircS zurück. Als wirklich bedeutungs­
voll ist a»S dem heutigen Verkehr wohl nur der Rück­
gang der Ungarischen Kronenrente um mehr al«'/, Proe.
hervorzuheben. Die Subscription auf dir neu begeben««
Renten wirft eben bereits ihren Schatten voraus. Ist
doch die ungarische Kronenrente selbst zu dem h«ute ge­
fallenen Courie noch immer um 1'/,"/° höher, als
voraussichtlich die frische Reut« in drei Wochen im Sud-
scriptionSwege erhältlich sein wird.
Verlängerung der Frachtbegünstigung für
««ständische Kahlen. Die Präger Handels- und
Gewcrbckammer hat seinerzeit bci deu» k. k. Eisenbahn-
ministerium angesucht, die Giltigkeitsdauer des ur­
sprünglich für die Zeit vvm 1. Februar bis 15. März
bewilligten FrachtnachlasseS beim Bezüge
ausländischer Kohle auch für den Monat
April 1900 zu verlängcm. In Erledigung dieseS
GcfucheS der Präger Kammer theilte nun das Mini­
sterium mit, daß eine allgemeine Verlängerung
dieses Nachlasses unthunlich erscheine. Das k. k. Eisen-
bahnministerium behalte sich jedoch vor, die Fracht­
ermäßigung für den noch im Laufe deS
Monate» April stattfindenden Bezug ausländischer
Kohle im Sinne seine» Erlaffes vom 7. Februar d. I.
in einzelnen Fällen zu gewähren, bezn».
die sich ergebende Fracht-Differenz zu restituiren, soser»
die interessirten Parteien in der Lage sein werden, in
dem betreffenden Falle solche Umstände anzuführen»
welche den ausnahmSweisen noch während deS
MonateS April erforderlichen Bezug fremdländischer
Kohle genügend zu begründen geeignet find.
Böhmische Kohlenwerksbesttzer gegen die
Auzcigepflicht für die SchichtlShne. Durch da»
Pcrsonaleinkommensteuergesetz wird bestimmt, daß de«
Arbeitgeb«n die Pflicht obliege, die Löhne ihrer Arbei­
ter zum Zwecke der Slcunbemeffung den Slener-
administrationen bekanntzugeben und den Arbeitem die
Steuer vom Löhne abzuziehen. Im Jahre 1898 wurde
eine Verordnung auf Grund des§ 14 erlassen, welche
besagt: Die in den§ 234 und 235 des Gesetzes vo»
25. Januar ausgesprochene Verpflichtung, bei Aus­
zahlung vo» Dienst- und Lohnbezügen und Ruhe-
genüssen die von diesen Genüssen vorgeschriebene
P«sonaleinko>nmeu- und Besotduugssteu« in Abzug
zu bringen, hat, unbeschadet der fortdauernden Geltung
der im§ 261 vorgesehenen Anzeigeverpflichtung der
Auszahlenden, bezüglich veränderlicher Bezüge dieser
Art außer Kraft zu treten." Diese Verordnung wurde
von sieben böhmischen Grubenbesitzern angezogen, um
daraus die Anzeigcpflicht bezügüch des Schichtlohue»
der Kohlenarbeiter zu uegircn. Er sind die»: Moriz
Fürst Lobkowitz in Raudnitz, Franz Joseph Fieger
und die Gewerkschaft Brücher KohlenwerkS-
gesellschaft in Teplitz, die Gewerkschafte«
„Bi ctoria"-Tiefbau, „Den uS"-Tiefbau,
Grube „H a b S b u r g" und die Centraldirertion der
Brüxer Kohlengesellschaft in Brüx, endlich
die Brüxer Kohlenbrrgbaugesellschast
in Wien. Unter Hinweis auf die citirte Verordnung
verlangten die Genannten die Aushebung einer dft
Anzeigepflicht verordnenden Ministerialentschcidung,
weil es sich hier um veränderliche Accordlöhne handle»
d«e» Höhe im Voraus nicht bestimmt werden könne;
man könne doch nicht wissen, was ein solcher Echicht-
arbefter leiste» und wie lange er den Dienst verrichte«
w«de. D« VerwaliunzSgerichtshof unter Vorsitz des
SenatSprüsidente» Dr. Ritter v. Pollak erkannte »'


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 113.
25. April 1900.
Seite 11,
einem verstärkte» Senate auf Abweisung der
Beschwerde, da nicht nur die stehenden, sondern
aüch die veränderlichen Bezüge von der Personal-
einkommensteuer getroffen werden solle». Auch ergibt
sich aus dem Zusammenhang, daß die Steuer nicht von
de» Einkommen des laufenden, sondern des Vorjahres
entrichtet werden muß. Auf die Veränderung im Ver­
dienst oder in der Stellung kann es also nicht an­
kommen.
Die Frage der Botleiuzahluug der Bodcn-
ereditactie» wurde in der gestrigen Generalversamm­
lung abermals auf's Tapet gebracht. Bei dem Punkte
der Tagesordnung: „Beschlußfaffung über die Durch­
führung eines Uebertrages von außerordentlichen Re­
servefonds aus das Aktienkapital" erkundigte sich
Actionär Dr. Schmidt, welche Dorthelle diese Maßnahme
für die Gesellschaft und für die Actionäre hätte. Dar-
a»f antwortete Dtrector Ritter von Taussig: Wir
haben in früheren Generalversammlungen wiederholt
erklärt, daß mit der Durchführung dieses UebertrageL
eigentlich keine besonderen Vortheile verbunden waren.
8S handelt sich hier mehr um einen Wunsch der Activ
«iire, welcher in der Hauptsache darauf zurückzuführen
ist, daß in demselben eine theoretische Beruhigung ge­
legen ist, daß nach einer vollen Einzahlung der Aclien
Ren-Einzahlungen der Actionäre in einem ungelegenen
Zeitpunkte ausgeschlossen erscheinen. Da in der Ge­
schichte der Bodencreditanstalt solche ungelegene Mo­
mente vorkamen, ohne daß in der Vergangenheit Ein­
zahlungen erfolgten, so ist diese Eventualität nach
menschlicher Voraussicht gegenwärtig nicht wahrschein­
lich. Materiell ergibt sich bei der Volleinzahlung durch
die eventuelle Ersparung der Ergänzungssteuer bei
einer 10, respective 15 Percent übersteigenden Dividende
immerhin ein Betrag, den ganz zu negligiren nicht
unser Standpunkt ist, der jedoch bei den ganzen Ein-
«ahmsverhältniffen des Institutes nicht erheblich in'S
Gewicht fällt. Ein großes Interesse für die Actionäre
hat die Durchführung dieser Angelegenheit nicht. Es
kommt schließlich ziemlich auf dasselbe hinaus, ob die
Actie auS 100 st. Einzahlung und 250 st. Reservefonds,
oder aus 200 st. Einzahlung und 150 st. Reservefonds
besteht. Für den inneren Werth der Actie und für die
Actionäre wird daS keinen Unterschied bilden. Wir
lbnnen diesen Weg auch nur dann wefter betreten,
wenn er nicht mit einer erheblichen Steuerlast für die
Gesellschaft verbunden ist, während im Falle, als die
Eteuerpflicht für eine solche TranSaction als vorhanden
anerkannt würde, das weitere Fortschreiten auf diesem
Wege ausgeschlossen wäre, da ein großes materielles
Interesse der Actionäre mit dieser Frage nicht verbun­
den ist und es sich nicht rechtfertigen ließe, für diese
mehr oder weniger formale und theoretische Maßregel
Millionen Steuern zu bezahlen. (Die Gesellschaft hat
fich an den Verwaltungsgerichtshof mit einer Beschwerde
gewendet, um in der Steuerftage eine Entscheidung
herbeizuführen. Der Verwaltungsgerichtshof hat jedoch
die Beschwerde mit der Begründung a limino zurück­
gewiesen, daß der Verwaltungsgerichtshof meritorisch
zu judiciren erst dann berufen sei, wenn eine admi­
nistrative Entscheidung vorliege, welche sich nicht als
eine keiner Rechtskraft fähige „Eröffnung" darstelle,
sondern welche daS Gefch. thatsächlich aus «inen kon­
kreten Thatbestand angewendet, wirksame Rechtsfolgen
bereits geschaffen und dadurch Rechte des Beschwerde­
führers bereits wirklich verletzt haben soll.)
Varejer Eisenindustrie-Actie« -Gesellschaft.
Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt:
Die Generalversammlung der Vareser Eisenindustrie-
Actien-Gesellschaft hat beschlossen, auS dem Reinerträge
»n 172.155 fl. für die 4'/,percentige Verzinsung deS
»ctiencapital» 70.05« fl.. für die zur Amortisation ge­
langenden 60 Aktien 18.500 fl.. zusammen 88.556 fl.
zu verwenden und aus dem verbleibenden Reste eine
4'/,percentige Superdividende mit 73.000 st. zu
»ertheilen, sohin den Coupon Nr. S der Aktien mit
18 fl. und den Coupon Nr. 4 der Genußfcheine mit
9 fl. einzulösen und den Rest per 11.559 fl. als
Dividende-Reserve vorzutragen. Auf eiae Anftage eines
ActionärS hinsichtlich der Ergebnisse des laufenden
Jahres erklärte der Director Herr Moritz Bauer,
daß er fich naturgemäß auf allgemeine Mittheilungen
beschränken könne. Soweit die Ergebnisse der Verwal­
tung privat bekannt geworden seien, find die Leistungen
den gehegten Erwartungen vollkommen entsprechend.
Er glaube, sagen zu dürfen, daß die Actionäre mit
großer Genuathuuna auf die Vergangenheit und mit
noch größeren Erwartungen in t-ie Zukunft blicken
können.
Eiseubahu-vetriebSeiuuahme«. Die Trans
port-Einnahmen deS g a r a n t i r t e n Netzes der
Oesterreichischen Nordwestba^n betrugen
in der zweiten Decade des Monates April l. I. 593,815
Kronen (+ 36.597 Kr). nnd seit 1. Januar l. I,
5,668.083 K. (— 188.525 K.l. der Elbe that b ahn
340.617 Kronen (— 80.839 K,) resv. 3,805.842 ft.
(— 142.568 Kr.) und der Südnorddeutscheu
Verbindungsbahn 194.909 Kr. (T 0595 ftr.)
resp. 2,207.310 S. (+ 87.276 K).— Die Transport-
Einnahmen des Hauptbahnnetzes der Ferdinand-
N o r d b a h n betrugen in der zweiten Decade des
Monates April 1900 2,095.804 Kronen (+ 24.713 K.)
und seit 1. Januar l. I. 21,456.307 K. (— 885.698
Kronen).
Die bflerreichischen Filiale« der Baut. Im
Einvernehmen mit der österrreichischen Finanzverwal
tung wird die Oesterreichisch ungarische Bank, wie ein
Wiener Blatt meldet, in nachfolgenden Städten der
diesseitigen Reichshälfte neue Filialen errichten: Mähr.-
Ostrau, Pardnbitz, Trarrtenau (bisher Neben­
stelle), Jglau, Kolomea, Jaszlo, Drohobycz, Marburg
und Rovcrede. Die zehnte Filiale, zu deren Etablirung
sich die Bank verpstichlet hat, bedarf noch der endgil-
tigen Ortswahl. Bis Juli sollen zunächst die Fllialen
in Pardubitz, Marburg und Kvlomea activirt
iverden.
Budapester Straßenbahn-Gesellschaft. In der
gestern Nachmittag abgehaltenen Generalversammlung
der Budapester Straßenbahn-Gesellschaft wurde gemäß
dem Antrag der Direktion beschlossen, eine Divi­
dende von 30 Kronen per Actie zu bezahlen und den
Rest von 185.215 Kronen auf neue Rechnung vor­
zutragen.
Die erste offieielle Schätzung der amerika­
nische« Weizen-Ernte. Man schreibt uns aus Ncw-
Vork vom 14. April: Das statistische Bureau der
hiesigen „Produce Exchange" hat soeben die erste ossi-
cielle Ernteschätzung von Winterweizen herausgegeben.
Diese lautet aus 410,040.000 Bushel, was die größte
bisher beobachtete Winterweizenernte
wäre. Die betreffende Ernte der Vorjahres war
296,679.586 Bushel auf einem Areal von 25,820,737
Acres, während das heurige Areal 30.150,000 Acres
beträgt. Der Stand des Winterweizcns wurde am
1. Decembcr 1899 auf 97 Punkte geschätzt, heute lautet
die Schätzung 82 Punkte und sind diese verschlechterten
Verhältnisse auf die in einigen der wichtigsten Slaatcn
ungenügende Schneedecke zurückzuführen.
Die Rapsernte in Rnniäuie« ist, wie aus
Bukurest berichtet wird, insofern gesichert, als seit
einigen Tagen herrliches Wetter herrscht. In Folge des
langen Winters befürchtete man besonders in der oberen'
Moldau, daß die RapSernte erheblich gelitten haben
würde, wie jedoch Berichten des Domänenministers zu
entnehmen ist, dürste der Schaden kaum 20 pCt, aus­
machen und bei den» reichen Anbau übt dies keinen
besonderen Einfluß.
Mehreinnahmen der preußische« Staats­
bahnen. Im Monate März vereinnahmten die preussi­
schen Staatsbahnen 112 36 (+ 904) Millionen Mark.
Vom 1. April 1899 bis Ende März 1900 gingen ein
1328 Mill. Mark gleich rund 88 Millionen Mark mehr
als im Vorjahre.
Baterische Staatsbahnen. Die Einnahmen der
Baierischen Staatsbahnen im ersten Quartal d. I. be­
trugen 32 39 (-{- 133) Millionen Mark.
Norddeutscher Llohd. In der vorgestrigen Ge­
neralversammlung theilte der Präsident der Gesellschaft,
Geo Plate, auf eine Anfrage in Bezug auf die Ge-
schäftsausfichtcn für daS laufende Jahr mit, daß die
erste» Monate des laufcuden Jahres die nämliche fort­
schreitende Steigerung in den Betriebsüberschüflen
zeigten, die im verflossenen Jahre zu verzeichnen waren.
Günstig auf die Ergebnisse wirtten namentlich die Be-
triebSresultate der neu eingestellten Dampfer wie auch
die Vermehrung der Expedition auf der ostafiatischen
Reichspostdampserlinie. Soweit fich bis jetzt übersehen
lasse, sehe man für das laufende Jahr recht günstigen
Bctriebsüberschüssen entgegen. Trotz dieser günstigen
Erklärung sprachen sich die Aktien. des Lloyd an der
gestrigen Berliner Börse matt- aus, weil verlautete,
daß die Gesellschaft behufs Erwerbung der Zeche
„Minister Achenbach" abermals eine Erhöhung des
Actiencapitals vornehmen wolle.
Präger Sakdirnugs-Bcrei«. Einliefcrungeit
von Wechseln, Checks, Anweisungen und F.rcluren vom
16. bis 23. April 817 (— 1) Millionen Kronen.
Die Gejammteinlicserungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 146 Millionen Kronen und zeigen i« Ver­
gleiche mit der correspondirenden Periode deS Vorjahres
eine Abnahme von 23 Millionen Kronen.
Insolvenzen.
Hubert Eichler, Delicatessen- und Cokonial-
waorenhändler in Friedland, über dessen Insolvenz
wir am 20. d. M berichteten, ist seinen Verpflichtungen
gegenüber den Mitgliedern des Präger Creditorcn-Ver-
cines zum Schutze der Forderungen bei Insolvenzen
durch Baarzahlung nachgekommen, weshalb dessen Jn-
solvenzerklürung durch den genannten Verein wider­
rufe» wird.
Carl Theodor Porsche, Schnittwaarenhändler in
Schön linde, erklärt fich mittels Cireular feines
Rechlsfrenndes insolvent. Der Passivstand beträgt
5500 Kronen. Der Werth des Waarenlagers als ein­
zigen Activums 1800 K. Da unter den Passiven eine
Darkchensforderung der Gattin des Insolventen Amalia
Porsche figurirt, stehen die Gläubiger der angebotenen
Quote von 40 pCt. skeptisch gegenüber.
Simon Kohn, Kaufmann in Vukov ar, erllärt
sich nach ZOiährigem Bestände insolvent. Einem Passiv­
stande von ca. 240.000 K., sollen an Active» bloß
80.000 K. gegenüberstehen. Die Gläubigerschast hat die
Prüfung dieeser Angelegenheit angeordnet und das
Geschäft unter Aufsicht gestellt.
HanS Ei8ner, prot. Firma in Eggenburg.
gründete sein Geschäft am 1. Januar 1898 angeblich
mit 10.000 Krone». Trotz der großen Regie war Eisncr
als „billig" bekannt und die natürlichen Folge» konnten
nicht lange ausbleiben. Hente stehen einem Passivum
von 60.000 Kronen Activa jon bloß ca. 30.000 K.
gegenüber, wobei das dem Schuldner in Gemeinschaft
mit seiner Gattin gehörige Haus voll belastet erscheint.
Da der Sckmldner noch im laufenden Jahre 1800 an
seine Gläubiger über 50,000 K. b^ahlte, während er
weit weniger einkaufte, erscheint ein« dolose Absicht
ausgeschlossen. Das Geschäft wurde bis zur Durchfüh­
rung des Ausgleiches oder bis zur Konkurseröffnung
unter Controls gestellt.
Rudolph R o s e n st ei n in Wien III., Fasan-.
gaffe 19, gründete sein Geschäft im Jahre 1893 mit
bescheidenen, ihm angeblich von seinen Eltern zur Ver­
fügung gestellten Mitteln, erhielt jedoch auf Grund de«
von seinem ehemaligen Chef ertheilten Auskünfte mäßigen
Credit. Thatsächlich kam Roseustein seinen Verpflichtungen
nach; erst seit seiner vor einigen Monaten erfolgten
Verlobung vertröstete er seine Gläubiger auf die an­
geblich zu erhaltende Mitgift per 8000 K. und machte
auch größere Einkaufe zur Ostersaifon, 4lach den Oster-
feiertagen verkarste Rofenstein fein Geschäft sammt den*
bereits gepfändeten Waaren und verschwand mit dem
Kaufschillmg von Wien, Da die Pfandgläubiger ihre
Pfaudobiecte nunmehr transferiren ließen, erachtete sich
auch der Käufer des Geschäftes für benachtheilt und
erstattete die Anzeige.
Im Co.icurse des Julius Weigel in Komo-
t a u hat der Massaverwalter Herr Dr. Jul. Kugler die
Schlußrechnungen vorgelegt und findet die Gläubigertag­
fahrt hierüber am 9. Mai l. I. vor dem Concurscom-
missär statt. Laut der Verwaltnngsrcchnuug betragen
die Einnahmen 4858 K., die Ausgaben 538 K.; die
Rechnung des Massaverwalters auf Belohnung und
Ersatz der Auslagen ivird vom Concurscommissär zur
Feststellung mit 1217 K. beantragt.
Im Concurse B, Li ch t e n stern in Tri e sch
ist die Inventur beendet. Dieselbe weist ein Waaren­
lager im gerichtlichen Schätzungswcrthe von 5111 K.
und Außenstände von 248-1 K. aus, Ta das Waaren­
lager aus geringen Cvlonialwaarenvorrüthe» und eut-
wertheten Diodeartikeln besteht, und das Haus durch
Hgpothekarschulden überlastet erscheint, dürste aus die
Concursglüubiger nur eine minimale Quote entfallen.
Der Gemeinschaldner beziffert sein Gesammtpassivum aus
38.000 Kronen, wovon 24.000 K. auf dem Hause ver-
büchert sind.
Der Schuhwaarenhändler Moritz Grauer in
Wien milrde wegen der betrügerischen Crida zu 18
Monaten schweren Kerker ve-urthcilt.
Der Präger Creditoren- Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Rudolph Müller, Kaufmann in Aussig a. E.— Jos.
Peukert, Schneider in Bakov.— 0. Scharr,
Handelsmann in Stryj.
Der Wiener Creditoren-Verein ver»
ösfentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Leopold Bauer. Mode- und Schneiderzngehörhändlcr
in Wien.— Bruder Back, Schnitt- und Modewaaren-
Handlung in Miava,— Franz Jänner (Verlassen-
schast), Kaufmann in Schattau.— Emanuel Wcisz,
protocoliirter Kaufmann in Kalocsa.— Michael Lie­
dermann, protocollirter Kaufmann in Debreczin.—
Schacher! u. Eckstein, registrirte Firma in Wien.
— M. Drucke r, Kaufmann in Agram.— Simon
Maper u. S..Ehrlich, Handelsfirma in Loffow.—
Mathilde Groß, Krämerei in Fischen:.
Emanuel Löwy nnd Sohne, Calonialwaarcn«
Händler in Wien und Olmütz, streben ein Moratorium
bis inklusive 31. Mai d. I. an. Die Gesamwipacheen
betragen 200.000 Kronen für Waaren; die Girorer«
bindlichkeiten sind bedeutender.


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 12 ]
Sv'lt- 12.
Präger Tagblatt Nr. llo.
25. April 1900.
Lau-wirthschaft.
Der genosienschaftlichc Bezn- und Absatz
„ach der Organisation und den Erfolgen deS Ccutral-
vcrbandeS der deutschen tandwirthichafilichen Genossen­
schaften BohmenS.— Dieser Boctrag, den der Director
des Centralverbandes karr Abg. Stephan Richter
vm 1. April l. I in Troppau gehalten hat. ist nun als
Heft 1II. der Brochurenstimmlung „Stimmen aus dein
agrarischen Lager" (I. G. Co.lve, Prag) erschienen.
Wrager Bärfe.
Vom 24. April.
c Z» Umsätzen kam es heute in D a n e k-Aetren
zu 377—378. ferner in Rückversicherung zu 90.
Für Zucke r-Actien wurde 134 Geld gelegt; R« st o n
waren zu 133 ofserirt.
Bankwerthe still und unverändert.
Osficicll uotiren:
Böhm. Escvinptcbank...
Böhm. linionbank ....
Böhmische Jndustnalbank.
Landw. Cceditbank....
Präger Creditbank ....
^ivnoetonslrä I-auKa...
Erste b. a RückvcrsichergS.-
Bank ........
Dankt .........
Ruston .........
6eslro-d!vrsv»lrck ....
Böhm. Zuckerindnstrie..
Actiensabrik z. Erz.v. Kuustd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u Cement..
Änglo-Psandbriefe ....
Böhm. Hupvlh.-Psandd. 5°/«
„ .. 4°/°
3'/-V
LanLesbantforrdschuldsch. 4°.^
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
„ Mcliorativnsfch. 4“/ 0
Eisenbahnschnldschcine. 4%
Böhm. Jndnftrialbank l’/s'/o
Bankjchuldverschrcibungen
in 50 Jahren verlvSbar
*/s Vu
V—V,
103
I
103
50
V,— 1 /.
97
50
W
—
91
75
| 92
M
.25
99
—
Vs-v«
96
__
25
*/,—V«
96
25
97
25
96
97
1 1/ 4 —’ l /l0
99
l»
50
Privat- Börsen- Telegramme.
LI. Wien, 24. April. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-Börfe.I Dir Details
der amerikanische» Eisenberichte, sowie die matten
Schlnßcourse der tvestlichen Börse« haben im
heutigen Anfangsverkchr der Börse neuerlich
eineschwächere Stimmung zum Durchbruch kommen
lassen, uns ein abermaliger Rückgang der Alpinen
wirkte wieder ungünstig auf die Gefammttendcnz
des Marktes Die lnfilose Haltung kam anch in
eitler fast alle Gebiete umfassende» Gefchästs-
stocknng r»-n, Ausdruck. Späterhin erfuhr die
Stimmung im Sluschluß an die günstigere Hal­
tung -er ausländischen Märkte eine leichte Beste-
rnng. In Berlin hat wieder eine beruhigtere
Rnstassrmg platzgegrissen, da die Gefahr einer
amerikanische» Concurrenz angeblich nicht ernst
zu nehmen sei, und wurde von dort eine Erho­
lung anf dem Montanmarkte gemeldet. Ander­
seits wurde« die höheren Course der Londoner
Börse für amerikanische Werthe commentirt, da
man aus (denselben anf Erholung des New-
Uorker Marktes schloß. Die Besserung der Ten­
denz, die sich hierauf hier vollzog, war aber nicht
im Stande, die Gcschäftsstitte zu nnterbrcchen,
nnd nur in Creditaetien ist zum Schlnste eine
lebhaftere Thätigkeit znm Ansdrncke gekommen.
Vollständig geschästsstilk lag heute auch der
Schranken, und das einzige Papier, in welchem
hier etwas größere Transactionen bei steigendem
Eonrfe vorgenommen wnrden, waren die Actien
der Ung. Eisenbahn-Verkehrsanstalt. Sonst zeigte»
stch in Schrankenwerthen fast durchwegs Reali-
satwnsbestrebnnge«, und haben dieselben nament­
lich in Kohlenwerthen stärkere Rückgänge hervor-
«ernfen.
«ns dem «ankactienmarlte zeigen schließlich
Heide Credit, Bankverein nud Berkehrsbank
kleine Avance«. Abschwächnngen erfuhren vesterr.
Bodeneredit, Unionbank und «uglobauk.
Bon Transporlwerihen bewegten sich Busch
liehrader *it. B, FerdinandSRordbahn und
Adria auf erhöhtem Rivean. «nfchtiehrader
Lit. A, Bodeubacher, Köstacher, Dampfschiff und
Lloyd blieben im Rückstände.
Auf dem Tndustrieactieumarkt« wurde«
Alpine, Böhm. Montan, Rima, Brüxer, Salgo,
Schodnica, Hirtenberger, Dynamit nnd Daniel
billiger abgegeben. Höher bezahlt wnrden Präger
Eisen, Bareser, beide Eisenbahn Berkehrsauftal-
ten, Aesfelsdorfcr, Tabak, Wiencrberger «nd
Waste«
Rente« lagen schwach und erfuhren nament­
lich Ung. Kronenrente eine»» stärkeren Rückgang.
Auch der übrige Anlagemarkt war von matter
Tendenz beherrscht.
Devisen «nd Valuten zeigen weichende
Tendenz.
Danken.
24. April geg. 23. April
in Perceuten:
Anglobauk.. .T 120.75— 0.50
Bankverein 131.50+ 0.25
Bodeneredit 257.50— 2.25
Commcrcialbank 272.25—
Oesterreichifche Creditaetien. 220.90+ 0.30
lkngarische Creditaetien... 184.—+ 0 25
Depositen 109.10—
Böhm. Eseontptebauk... .450.——
SUeoerSsterr. Escomptebank. 142.——
Ungar. ESeomptebauk .... 122——
Hypothekenbank, nngar.... 191.59— 0.50
Ländervant ... 113.85— 0.05
Landw. Credttbank f. B... 90.——
Mercur. 217.——
Oesterr.-ung. Bank 125.80+ 0.05
Wiener Nnionbank 146.50— 0.75
«öhnüsche Nnionbank .... 131.—+ 0.25
livDOStenskä banka 130.——
Transportwerthe.
Ansfiger.. 314.——
Bau- «. Betriebs-Gesellsch. A 131.50—
Bau- «. Betriebs-Gesellsch. S 126.—— 0.50
Böhmische Stordbahn .... 150.——
Buschtehradcr Bahn Lit. A. 310.—— 2.—
Buschtehrader Bahn Lit. B 303—+ 2.—
Dampsschist-Actieu ...... 60.70— 0.30
Dux<Bo»enbacher ...... 1 52.25— 0.25
Ferdinaud-Rordbahu... 292.50 -j- 0.50
Graz-Köflacher ...... .133.—— 1.—
Kaschauer 88.——
Czcrnowitzer. .'.138.——
Lloyd 77.50— 0.50
Rorowestbahu... ..... 118.50—
Rordwrftbahu Lit. B... .12150 —0.25
Prag-Tuxer Bahn ..... 03.50—
Prag^nxcr Prioritäten. ~r'. 92.50—
Gablonzer Prioritäts-Actien 100——
Gablonzer Ltamm-Artie».. 78.——
Staatsbahn 133.40—
Südbahn V.. 23.90— 0.10
Siidnorddeutsche....... 90.25—
Neue T ramway-Prioritäten .110.75—
Rene Tramway-Stammactien 89.— —0.50
In d u str ie»W e r th e.
Allgemeine Baugesellschaft.. 93.25
Brüxer Kohlen. 450.—
Brunner. 112.—
Dynamit r .'V. 270—
Egydyer 99 50
Erste Verkehrs 213.75
Erste Waggouleth 172—
Librmühl 71.50
Allgemeine Elektricität... 135.25
Internationale Elektricität. 14©.—
Wiener Elektricität 105—
Ungar. Elektricität..
Gösser Brancrci....
Hirtenberger.. ..
Köuigshofer Cement.
Leykamer .......
Liesinger .......
Sigl
Maschinenbau Danek.
Böhm. Montan ....
Sllpine Montan ....
Ncstelsdorfer 'Wagenbau
Nordböhmische Kohlen.
Nordnugar. Kohle«..
Lberungar. Hütten.,
Perlniooser
Pilsener Brauerei...
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranyer...
Rossttzer Bergban.,.
Rndolphs-Hütte ....
Lalgo-Kohle« .....
Schodnica...... .'
Simmeringer .....
Steyrermnhl .....
Trisailer... v,,.
TabakActien .....
»«gar. allgem. Kohle«
Nuionbau. ......
Nnion-Baumaterial.,
.. ,131.—
... 162.50
.. 173—
.. V. 179 50
. r r. 66.50
... 165.25
... 195.—
... 275.50
.. '. 413—
... 269.65
... 212 .—
... 460—
... 129—
... 116—
... 230.—
... 735—
... 131—
... 563—
... 810.—
.. .113—
-. r. 130.60
.. .322.—
... 357—
. V. 189—
V. .170.75
... 330—
... 154.60
V .'. 103—
.. 120 .—
,V. 109.—
— 3—
— 0.20
-f-1.75
4* 1—
-h 0.50
— 0.50
— 1.
+ 0.75
— 3.50
— 0.50
— 1.10
“J-.2.—
— 1—
— 1—
— 5.—
1.—
— 2—
+ 0.10
— 3—
— 4.50
+ 0.75
+ 0.35
+ 3—
— 0.50
— 1—
Bareser Eise«. 228.—+ 3.—
Waffenfabrik 180—+ 3.—
Waggonleih-Jnter. ..... 242.50—
Waggonlcih allgem 254—+ 2.—
Wepböhmische Kohle» .... 146.50+ 1.—.
Wiener Bangcsellschaft... 03.— 2
Wienerberger 241.—+ F—
Zeitung 121.——
Böhmische Zucker-Industrie. 124.—+ 0.50
Ungarische Zncker.gndnftrie. 175.50—
«ente».
Mairent« .7.'. 08.90— o.os.
Silberrente..., r r.... 98.80 —0.05
Oesterreichifche Goldreute.. 98.50— 0.05
stuvestitions-Anleihe .... 85.55 —0.30
Ungarische Goldreute .... 07.50+ 0.10
Ungarische Kronenrents. .92.95— 0.55
Vesterreichtsche Kronenrente. 98.60— 0.10
Geldmarkt. Die Ansprüche des Uttimo machte«
stch bereits hente anf dem offenen Markte stärker
geltend nnd erfuhr daher der GctSstand eine
neuerlich» Versteifung. Die Sätze für erste Bank-
aeecpte stellten sich auf 4%-iy i6 pCt. In Berlin
hat der Privatdiseont keine Veränderung er­
fahren «nd blieb anf 4-/, PCt. In der hiesige«
vlttmoverforgung der Effecte», die hente ihre
Fortsetzung fand, zeigte sich Geld lvcitcrhi«
flüssig und habe« stch die Prolongationssätze anf
ihre«» gestrigen Stande erhalten. Die Bewegn««
bei der Wiener Hanptanstall der Oesterr.-nng.
Bank hielt sich sowohl in Einreichnngen wie
Fälligkeiten in enge« Grenzen.
Räch Schluß »er MittagSbörfe
uo t i r t e m: Oefierrcichische Credit- «ctte»
230 20, Ungar. Crevit-Retten 184.75, Anglobauk
121.25, Wiener Bankverein 131.50, Wiener
Unioubank 146.50, Läuderbauk 114.—, StaatS-
bahn 133.50. Lombarden 24.—, Elbethalbah»
121.75, Rordwestbahn 118.50, Tabak 155.—,
Alpine 270.—, Rima-Mnranyer 311.25, Mai­
rente 9890, Ungarische Kronenrente 92.95,
Türkenlose 118.—, Marknotrn 118.42.— Ten­
denz: Fest.
AbendS bliebe«: Oesterr.Creditaetien
230.20, SlaatSbahN 130.70, Alpine 270.25.—
Gefestigt.
Frankfurt, 24. April. (Schluß- Course.)
Creditaetien 228.40, Staatsbahn 137.80, Lombarde»
27.—, Papierrente 08.30, Silberrente 98.20, Goldrente
99.90, Ungar. Goldrente 97.65, Ungar. Kronenrente
93.75.— Tendenz- Ruhig.
Nachbörse: Creditaetien 228.60, Staatsbaha
136.—, Lombarden 27.—.
Frankfnrt a. M. 24. April. (Eff.-Soe.) «redtt-
«etien 229.30, Staatsbah» 136.40, Lombarden
27.—.— Tendenz: Fest.
amortisirbare Rente 99.57, 3»/« Rente 101.05,»
Rente 102.70, Italienische Rente 94.85, Oestcrreichisch»
Bodeneredit< 13.15, Staatsbahn —Lombarden 155
Wechsel auf London 25.185, Oesterr. Goldrente 87.60.
Ungar. Goldrente 93.15, Ottoman. Bank 572.—. Tabak
322.—. Türken-Lose 122.—.— Tendenz: Behauptet.
London, 23. April. Silber 27.37. (Parität
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 84. April. (O.-B.) Die festen Berichte
aus Budapest konnten nicht ohne Einfluß auf unserm
Markt bleiben. Besitzer von Weizen haben ihre For­
derungen bedeutend erhöht, wodurch sich der Verkehr
nur sehr schwer entivickeln konnte, und erst nachdenr stch
Eigner von der Nutzlosigkeit ihrer Bcmühmigen über­
zeugten und entgegenkommender wurden, kam es z»
Ilmsätzen. Es verdient hervorgehoben zu werden, daß
Händler mehr Jnteresie zeigten als Müller, denn unsere
Mehlpreise entsprechen noch immer nicht der Werth­
steigerung des Weizens. AuS dem Grunde war es auch
gegen Ende des Marktes ruhiger, namentlich schon des­
halb, weil über den Feldstand nicht geklagt wurde. Ver­
kauft wurde: Defecter 73 Kg. zu K. 8.15 bis 8.25,
76 Kg. zu K. 8.70 bis K. 8.80, 78 Kg. zu K. 9.— bis
K. 9.10, 80 Kg. bis K. 9.35, ungarischer 77 Kg. z«
K. 8.95, 79 Kg. zu K. 9.25. 61 Kg. zu K. 9.45, öster­
reichischer 79 Kg. z» 8- 9.35, Alles ab hier tranfit».
f crnor 73 Kg. zu K. 8.55 ab Gänferndorf, 77 Kg. z»
. 8.47 ab Oberhollabrnnn, 75 Kg. zu K. ö.80 ab Crla»
kowitz. Wesmtlich festere Tendenz und weit größere Um­
sätze erzielte Roggen, da der Brodconsum stark zuge­
nommen hat und die Preissteigerung schon mit Rück­
sicht auf den Feldstand eher gerechtfertigt ist, als bei»
Weizen. Bemerk muß werden, daß unsere Körner noch
immer nach Nordböhmen keinen Absatz finden und da»
Gros der Verkäufe aus ungarischer Provenienz bestand.
Verkäufe wurden bekannt: 68 Kg. zu K. 7.50, 70 Kg.
zu K. 7.70, 72/73 Kg. zu K 6.—, ungarischer 73 Kg.
zu K. 8.25, Alle» ab Mag ttanstto. Ferner 69 Kg. zu
K. 6.90 ab Deutschbrod. 70 Kg. zu K- 7.45 ab Pilgran^
72 Kg. zu K. 7.65 ab Seltschan, 75 Kg. zu K. 7.97 ab
Plaß, 72 Kg. zu K. 7.60 ab Zlttkowitz, österreichischer
71 Kg. zu K. 7.35 ab Zarkendorf, ungarischer 70 Kg.
zu K. 7.84 ab Wien, 71 K«. zu «. 7.40, 72 Kg. »»
Ä. 7.50, 73 Kg. zu «. 7.60, Alle» ab Schnittpust


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 113.
Seite 13.
25. April 1HÜ0.
73 Kg. zu K. 8.L5 fr. Beraun, 7V Kg. zu A. 8.15 ab
Brüx. 70 Kg. zu K. 8 .— ft. Tabsr. 70 Kg. zu K. 8.10
fr. Lau», 71 Kg. zu K. 7.25 ab G.-Jenikau. Für
Gerste waren meist nur noch Malzfabriken Käufer
und weisen Preise keine Veränderung auf, vo» einer
Tendenz kann nicht mehr gesprochen werden, da die
Exportsaison beendet ist. Bezahlt wurde: Merkantil zu
K. 6.85 bis K. 7.10, mittet zu K. 7.30 bis K. 7.50,
sein K. 7.60 bis K. 7.80, Altes ab hier. Ferner K. 6.05
und K. 7.10 ab Nimburg, K. 7.00 ab Sä,lau. K. 7.15
ob EaSlau. Hafer wird durch die Feldarbeiten wenig
zugeführt, daher werden die Forderungen hoher gehab
ten, doch deckten Reftectanten nur den momentanen
Bedarf. Bezahlt wurde: Defekter K. 5.60 bis K. 5. 75,
mcccantil ft. 6— bis K. 6. 10, mittet K. 6.15 bis
«. 6.25, fein K. 6.30 H. 6/10, Ulies ab Pmg trän-
fif»- Ferner zu: K. 5.55 ab M.-Budwitz, K. 5.60 ab
K. 5./0 ab Patzau, K. 5.95 ab Sobieslau,
K 5.90 bis K. 6.05 ab Bcneschau und Bistritz, K. 5.65
ab Leschtma, K. 5.70 ab Okroublitz. Mais besser be­
zahlt serbischer 5k. 6.80, Cingnantin K. 7.75 bis 7.80
ab Prag tranfito, Mixed Juli Septeinber M. 92.— ab
Tetschen. Sonst iväre noch der Verkauf von Raps zu
erwähnen, wofür die Kanflust wieder sich regte, wohl in
Folge der gebesserten Oelpreise, und notirt K. 13.40 bis
K. 13.50 ab Prag.
Prag, 84. April. Rotirnirgcn der Präger
Producte«-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Produeten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm»:
Weizen transito- böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.70
4 iS K. 0.35, ungarischer 77—81 Kg. K. 8.05 bis
K. 9.45, österreich. 79 Kg. K. 9.35 bis K. 0.—,
defect K. 8.15 bis K. 8.25, alter böhmischer K. Ö.—
bis Jv, 9.—, Roggen transito- böhmischer 70—73 Kg.
K. 7.70 bis K. 8 .—, ungarischer 73 Kilogr. K. 8.85
bis K. 0 .—, befcct— Kilogramm K. 7.50 bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0 .— bis 5l. 0 K. Prima K. 7.60
bis K. 7.80, Mittel K. 7.30 bis K. 7.50, Merkantil
K. 6.85 bis k. 7,—, Saatgerste K. 0 .— bis Ä. 0 .—,
Hafer transito: Weitzhafer 51. 6.25 bis K. 6.40,
MercaiitilÄ76.— bis K.6.15,SaathaferK.6.50bis0—,
defect K. 5.62 bis 5t. 5.75. Mais transito: ungarischer
1698 K. 0.— bis K. 0.—, Einguantin 1898 k. 0.—
bis K. 0.—, NcumaiS K. 6.80 bis K. 0.—, Cinguautin
1899 K. 7.75 bis K. 7.85, Wicke: böhmische K. 8.15
bis K. 6.25, galizische K. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
K. 0.— bis K. 0 .—, Malz per 50 Kilogr.: la. 51. 0 .—
bis K. 0 .— Ila. K. 0 .— bis K. 0 .—, Hülsenfrüchte-
Bohnen: Spciscbohnen K. 9.— bis K. 10 .—. Futter-
bohnen K. 0 .— bis 0 .—.— Erbse»: Kochcrbsen gelb
K. 9.30 bis K. 10.60, Kocherbsen grün 51. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0 .— bis K. 0 .—, Linsen
K 12.— bis K. 23.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.50 bis K. 2.70, Brenukartoffel K. 1.60 bis K. 1.80,
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.50,
russischer K. 25.50 bis K. 26.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel- böhmischer K. —.—
bis Ä. —, holländischer K. 35.50 bis K. 36.50,
galizischcr K. —.— bis K. —. Hanfsaat: galizische
Pflaumen transito: böhmische
boschsche 110/120 bis 80,85
Sauerkirschen transito K. —.—
Süßkirschen transito 51. —bis K. —.—,
transito K. 12.— bis K. 26—, Apfclschnitte
12.— bis K. 13-
K. 16.50 bis K. 20.—,
K. 20.— bis K. 32.-
bis K.•
Birnen
transito K. 9.— bis K. 11.—. Kleesaat: roth 51. 49.
bis K. 81.—, weiß K. 23.— bis K. 43.—, Inkarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Gctreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bicrpreßhcfe K. 24.— bis 51. 30.—,
getrocknete Cichoriemvurzcl K. 6.40 bis K. 8.50.
Wien, 24. April. (Börse für landwirth-
lchastliche Produkte.» Nachmittags war stärkeres
Angebot vorhanden, das nur zu nachgebenden Eourscn
placirt werde» könnte.— Essectiv: Bei allseitiger
Reserve erfuhren heute weder Tendenz noch Preise eine
notable Veränderung.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben;
Frühjahrsweizen fl. 8.15 bis 8.20, Mai-Juni-
Weizen fl. 8.04 bis 8.06, Herbstweizen fl. 8.19 bis
8.20, Frühjahrsrvggcn fl. 7.10 bis 7.15, Mai-Juni-
Roggen fl. 7.13 bis 7.13, Herbstroggen fl. 7.25 bis 7.26,
Mai-Jnni-Dlais fl. 5.75 bis 5.76, Juli-Angust-Mais
«. 5.85 bis 5.86, Frühjahrshafer fl. 5.40 bis 5.42, Mai-
Juni-Haser fl. 5.40 bis 5.41, Herbsthafer fl. 5.70 bis
5.71, August- September- Raps st. 13.10 bis 13.20,
Januar- April- Rüböl st. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 24. April. (Priv.) (Schluß.) Weizen
flau. Per April 7.77 bis 7.78, per Mai 7.78 bis 7.79,
per Oktober 7.97—7.98. Roggen flau. Per April 6.95
bis 6.96. per October 6.90 bis 6.91, Hafer matt, per
8 lpril 5.03 bis 5.05, per October 5.33 bis 5.35. Mais
ruhig, per Mai 5.48 bis 5.49, per Juli 5.59 bis 5.60.
Kohlraps ruhig, per August 12.80 bis 12.90. Wetter:
Schön
Hamburg, 24. April. (C.-B.) Weizen
ruhig, Mecklenburger 149.— bis 154.—, Roggen
ruhig, Hotsteiner 146.— bis 150.—, ruffischer fest, 112
biS 113. Schön.
Paris, 24. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer stetig, per April 17.—, per Mai 17.15. per
Mai-August 17.25, per September-December 16.40.—
Roggen stetig, per Slpril 14.40, per Mai 14.40, per
Mai-August 14.40, per September-December 14.75.
— Wetzen stetig, per April 20.05, per Mai 20.30,
per Mai-August 20.80, per September-December 21.85.
— Mehl stetig, i
Mai-August 27,45,
Wetter- Schön.
per April 26.75, per Mai 26.90, per
per September-December 28.75.—
R e w- Y o v f, 25. April. (Rcw-Yorkcr
Preise vou heute.) Tc:rdeuz des Getrcidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 72'/,. Juli-Weizen 72V«.
Mai-Mais 44—, Baumwolle 9'7„, Zucker Mns-
covados 3' 6.
Mehl «itd Mehrprodukte.
Prag, 24. April. (Nvtir. der Präger Produkten­
börse.) Erics per 100 Kilogramm transito- K. —.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.50 bis
K. —, Nr. 1 K. 29.50 bis K. —, Nr. 2 K. 28.—
bis K. —, Nr. 3 K. 26.— bis K. —, Nr 4
K. 24.— bis K. —, Nr. 5 K. 22— bis K. —,
Nr. 6 K. 20.50 bis K. —, Nr. 7 K. 18.50 bis
K. ——, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Noggenmehl
transito- Nr. l Kr. 84.—. Nr. U K. 23.—, Nr. U 1
K. 18.50, Nr. IV K. 1450. Weizenkleie transito- feine
K. 11 .— bis K. 11.20, grobe K. 11.— bis K. 11. 20.
Roggcnkleie transito- K. 11.50 bis 51. 11.80, Fustmeht
per 100 Kilogramin transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12 .—. Rollgerstc transito:
Nr. 4 0 K. 44.-, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 20 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.-, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 33.—, Nr. 7 K. 29.—.
Erdüpsel, Heu «ud Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 24. April. Es
notiren: Erdapfel K. 6 .— bis K. 6.20.— H e u-
K. 7.30 bis K. 8. 10.— Futterstroh- K/ 0 .—
bis K. 0 .—.— Korn stroh langes- K. 4.50
bis K. 5.—.••■•
Kaffee
Hamburg, 24. April. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
gvod average per SOtni 37.50, per Sept. 38.50, per
December 39.25, per März 39.75 Geld.— Tendenz-
Ruhig, Stetig.
Havre, 24. April. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good avcr. per Mai 4475, per Juli 45.50, per Sep­
tember 46.—, per December 46.75. Ruhig.
Zucker.
Prag, 24. April. (O.-B.) An den Auslandbörsen
vollzog sich heute Vormittags eine kleine Bcfferung,
welche indeß Nachmittags wieder verloren ging, so daß
der Schluß bei gegen gestern ziemlich unveränderten
Coursen erfolgt.
Analogen Verlauf hatte auch unser Markt, indem
die Geldnvtiz für prompte Waare Vormittags von
K. 27.15 auf K. 27.20 Aussig sich beffecte, um jedoch
Nachmittags wtcder auf K. 27.15 zurückzugehen; letzterer
Preis bleibt bei ruhiger Tendenz Schlußwerth.
In neuer Waare stockt der Verkehr fast vollstän­
dig, nachdem einerseits die Kanflust recht limitirt ist,
andererseits aber gibt es keine Verkäufer zu den erziel-
baren Preisen; als nomineller Werth für October-De-
eember Aussig ist K. 24.65 anzusetzen.
Prag, 24. April. („Pr. Z."» Weiße Waare.
Der Raffinadcn-Markt verkehrt in ruhiger Haltung bei
unveränderten Preisen.
P i l e. Trieft ruhig; Centrifugals prompt K. 27.—
bis K. 287, Waare. p
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 11.10'/., Mai-August Sh. 12.— Verkäufer.
Trieft, 24. April.' 12 Uhr 00 Minuten. Ruhig.
Prompt 27.— bis 28.50 Waare.
Magdeburg, 24. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.35— Käufer, 10.42'/, Verkäufer, per
Mai 10.377. Käufer, 10.42'/, Verkäufer, per Juni
10.47'/, Käufer, 10.527» Verkäufer, per Juli 10.55—
Käufer, 10.00— Verkäufer, per August 10.62'/,
Käufer 10.65— Verkäufer, per Oktober-December 10.527,
Käufer 10.577, Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Schön.
Hamburg, 23. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
April 10.32-/, Geld. 10.37'/, Bries, per Mai 10.40-
Geld, 10.40— Brief, per Juni 10.47'/, Geld,
10.50— Brief, per Juli 10.57'/,, Geld, 10.60— Brief,
per August 10.65— Geld, 10.67'/, Brief, per September
10.40— Geld, 10.42'/, Brief, per October 9.55—
Geld, 9.00— Brief, per November 9.47'/, Geld,
9.52V, Brief, per December 9.52'/, Geld. 9.57'/, Brief,
per Januar 9.627, Geld, 9.65— Brief, per Februar
9.70— Geld, 9.72'/, Brief, per März 9.777, Geld,
9.80— Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter:
Schön.
Paris. 24. April. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per 'April 31.50, per Mai 31.62, per Mai-
August 32.—, per October-Januar 28.12.— Tendenz:
Stetig.
Londo«, 24. April. 3 Uhr 35 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.3'/« Werth, per Mai 10/37, Werth, per
August 10/6'/« gehandelt, per vct.-Deeemb. 9/6 Werth.
Tendenz- Ruhig.
Spiritus.
Prag. 84. April.
(O.-B.) Die Tendenz ge!
Gebote für Rohwaare be
leite
etivas freundlicher.
auf K. 39'/,, Abschlüsse wurden jedoch nicht bekam
Triplo ist lebhafter gefragt und erzielt K. 1127,
113. Termine verkehrloS.
amburg, 24. April. (C.- B) S p i r i t 11 #.
(Jnclusive Faß, Negulirungspreis.) Per April 18.37,
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 18.37.— Still.
Paris, 24. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 37.75, per Mo.i 37.50, per Mai-Aug. 37.50,
per Sept.-Dec 36.75.— Trüge.
RaP s.
Prag, 24. April. (Nvtir. der Präger Productr»-
börfe.) Winterraps K. 13.40 bis K. 13.50, defect
K. —bis K. —.—.
Prag, 24. April. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) WinterrapS »ach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.50 Geld, 13.60 Waare, auf fpäter-
Monate Kr. —'—.
Rüböl
Prag, 24. April. (Notir. der Präger Waaren-
börfc.) Rüböl rajsiuirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Cassa Kr. 32.—
Geld, Kr. 32.50 Waare, auf spätere Monate Kr. —.—,
Geld, Kr. —.— Waare.
Hamburg, 84. April. (C.-B.) Rüböl loc«
58.-. Fest.
Paris. 24. April. 3 Uhr 15 Min. iPiiv.)
Rüböl per April 63.50, per Mai 64.—, per Mai-
August 64.25, per Sept.-Dec. 6.2,50.— Fest.
Rapskuchen.
Prag, 24. April, (Notir. der Präger Waare»-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kitogr. Kr. 7.60 Geld, Kr. 7.80 Waare, auf späte«
Monate Kr. 0 .— G, Kr. 0 .— W.:
Fette
Prag, 24. April. (Notir. der Präger Producte«-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogrannn transit»,
Schweinefett ungarisches K. 68.50 bis K. 69.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —.— bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 24. Slpril. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco Mark 0.—, per April
Mark 8.30, per erste Maihälfte 8.20, per Mai 8.10,
October-November 7.60, Februar-März 1901 7.90
per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab
Kahn.— Markt- Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 24. April. (C.-B.) Umsatz 7.000
Ballen, TageS- Import 5.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 57j«, Fine M G. Broach 57«
Fine Bhownuggar 5/',,, Fme Domra Nr. 1 5'/ g, Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
4“/tt, Fair Pernam 5%, Good fair Egyptain 8 .—.—
Deliveries Amcric. auy Port LMC. per April 5"/«.
per April-Mai 5'7s„ per Mai-Juni 5'7s«, per Juni-
Juli 5'7«„ per Juli-August 5"/ s<, per August- Scpt-
57k«. per September-October 4"/„, per October-Noo.
4 3 7 6 «, per November-December 4 3 %«, per December-
Januar 4* 8 /„<, per Jan.-Feb. 4 2 7c«-
Petroleum.
Prag, 24. April. (Notir. der Präger Waare»-
Börfe.) Waggonladung, 20% Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizifches (je nach Qualität) 41.30 G.,
.41.80 W., wasserhcll 42.30 G., 42.80 W.
Hamburg, 24. April. (C.-B) Petroleum Stand
loco 7.45. Still.
Metalle.
London» 83. Slpril. Kupfer per Cassa 77 Mb,
St. 10 Sh. 0 D. (18 Psd. St. 2 Sh. 6 D.), 3 Monat
75 Psd. St. 15 Sh. 0 D. (76 Psd. St. 5 Sh. 0 D.)—
Zinn per Cassa 138 Psd. St. 10 Sh. 0D. (139 Mb.
St. 12 Sh. 6 D.), 3 Monat 137 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
(138 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St.— Sh. 0 D. (17 Pfd. St.— Sh. 0 D.).—
Zink per Cassa 2.2 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (22 Mb.
St. 10 Sh. 0 D.).
Visen.
Glasgow, 23. April. (Roheisen.) Mixed
numberS warrants 72 Sh. 2 D. (74 Sh. 8 AI
Warrant» Middlesborough III. 75 Sh. 6 D. (77 Sh.
1'/. D.)
Meteorologische Beobachtungen
»ttf dem AnSfichtsthurme des Laurenziberaes
ÖLS Meter-Seehöhe.
Am 2Z./24. April 1900.
9 U.A. 7 U.M.
Barometer ..
Thermometer 0.
Plychrometer.
Horizont ...
Wind
7318
+ 88
63
klar
910
frisch
7320
+ 48
70
bewölkt
0
frisch
2U.9L
729-9
+ m
39
klar
D30
frisch
höchste Temperatur im Schatten -s- 16‘*
Eiefftc Temperatur im Sc!
7jte Temperatur in der'
»alten
rönne 4- L1P
Tiefste Temper. durch Strahlung 4- K4
Sonncnscheindaucr in Stunden... 1%
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde...
Niederschlag in Millimetern ..... Of


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 14 ]
Seite 14
Präger Tagblatt Nr. 113.
25. April 190Q.
Amtsblatt vom 24. April.
Feilbietnngen. In Bergreichcustein. Grund-
mit HauS i«'
stück mit HauS in Stachau, Schätzwerth
88. Aprils— In Eule. Haus Rr. 59
3054 K.,
tu Jessenitz,
Schätzwerth 11.542 K. 16. Juni.— In «ablonz
Haus in Wiescnthal Nr. 133 nebst Druckhütte, Schatz-
werth 17.119 K., Grundstücke, Schätzwerth 206 K.,
22. Mai.— In Seustenberg. Hälfte des Gebäudes
Nr. 184 in Jawnei, Cchätzwerch 1454 K. (ev. 1333 K),
19. Mai.— In West ritz. Haus in Setzlaw Nr. 17,
Schätzwerth 2170 K., Grundstücke, Schätzwerth 358 K.,
28. Mai.— In Wodnian. Häuser Nr. 14 und 16 in
Wodnian, Schätzwerth 32.765 K., 25. Mai.— In
Lwickan. Haus in Echanzendorf Nr. 16, Schätziverth
554 K., Grundstücke, Schätzwerth 859 K., 16. Juni.
Genosieuschaftsregister.
Firmaprotocollirnngen. In Böh«»Leipa.
Die Firma- »Molkerei-Genossenschaft für Grünau und
Umgebung, registrirte Genoffenschast mit beschränkter
Haftung", mit dem Sitz« in Grünau; die Vorstands­
mitglieder, sämmtlich Landwirthe in Grünau: Joseph
Hvsmann (Obmann), Franz Reiß (Obmann-Stellvertreter),
Carl Seidel.— In Eger. Bei der Firma: „Spar- und
Lorschußcaffa in Donawitz, registrirte Genoffenschast mit
«beschränkter Haftuiw" daS Vorstandsmitglied und
Controlor Andreas Kippl, Gastwirth in Donawitz
Rr. 77. (Das Vorstandsmitalied Carl Kugler gelöscht.)
— In Kntteuberg Die Firma: Obchodni spole=
denstvo zapsane s lucenim obmezen^m" oder
^iegistrirte Genoffenschast mit beschränkter Haftung"
aber „Oanuneeeisl Society registered Limited"
mit dem Sitze in Kolin.— In «eichenberg.
Bei der Firma: „Oesbä züoina v Iiberci, zapsane
gpolecenstvo s rntenim obmezenym" das Ausschuß­
mitglied JUDr. Joseph Hliüak, Advocat in Reichenbcrg
nnd die Ersatzmänner. Franz Toms«, Janaz Näveinik
und Franz Eule. (Das Ausschußmitglied Jgnaz Rä-
«snik gelöscht.)
Firmalöschuuge«. In Jnngbnnzlan. Die
Firma: „krvni keweslniehä rälorna V dtywburee
q^olecenLtvo zapsanö s ruöenlm odmeren^w".
Verstorbene.
Am 21. April. Malh Rosalie, Drescherswitwe,
77 Jahre, 1516—3.— Slezak Maria, Schuhmachers-
' locht«, 1 Jahr, 658—7.— Linhart Antonio, Trasi-
kantenstochter, 6 Jahre, 104—1.— Hünn Gottlieb,
Taglöhnerssohn, 11 Monate, 906—1.— Eimek The­
resia, Verwalterswitwe, 95 Jahre, 1643—2.— I m
Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern: Rejedlh Maria, Arbeitersgattin, 60 Jahre,
t olel Agnes, Bedienerin, 50 Jahre, Henich Anton,
ischler, 53 Jahre, Ptenostl Theresia, Bäckerswitwe,
69 Jahre.— Im Kaiser Franz Joseph-Kinder-
spitale: Jara Maria, 2 Jahre 6 Monate.— Im
t t allgemeinen Krankenhause: Hermann
Anna, Dienstmagd, 31 Jahre, Mikes Florian, Zimmer­
mann, 66 Jahre, Rezek Franziska. Maurersgattin,
49 Jahre, Pichler Johann, Maschinist, 74 Jahre, Pi-
feek,) Josephine, Dienstmagd, 22 Jahre.
Aergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 25. April.
Hotel »Jur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8Uhr.
Restauration der t. V. Hofbierbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia.«, früher Restaurant Gchwertaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.
tzlite-Vergnügungs-Etabliffemrrrt »Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Arabenkekler: Concert Sieoeringer Terzett.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Insel Groß- Venedig, erste Restauration-.
Zwei Concerte.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, den 25. April. 150. «b.-Vorft-, 2. S
Meister Roland.
Oper ln drei Acten. Text und Musik von Graf Mza
Zichy. Für die deutsche Bühne frei bearbeitet von
Mar Kalbeck.
Meister Roland, Kunstschütze.. Mlhel» Elsner
Vvette, Blumenmädchen, später
seine Frau Irene Alfvldy
Madame Porbleu, Seiltänzerin. Zope Petrrr
Levelesol, Akrobat, AveüeS Pater
und Rolands Gehilfe. ...... Heinrich Gärtner
Beauvieux, Habitue-.,.. Josef Pauli
Damoiseau, Lieutenant..... Erich Hunold
Passepartout, Kunstreiterin ...- Rest Feretti
Circusdirector......... Josef Pohl
Colette Ana Carmafini
funon} Tänzerinnen im CireuS. ZLW'
Der dumme August ...... Grecco Poggiolest
Im 3. Act: Clowntanz, arrangirt von Grecco Poggiolest,
ausgeführt von dem CorpS de Ballet.
Dekorationen entworfen und eingerichtet von Parcival
de Vry, gemalt von Heinrich Reichert und HanS Pi-
perger, Dekorationsmaler des Kön. deutschen Landes­
theaters.
Caffaeröffn. 6-/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 9'/. Uhr.
Donnestag, den 26. April. 151. Ab.-Borst., 3. S.
Heinrich der Achte.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagstiseh. 449
Vor uns nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. SpatenbrSn.
Telefon 2328. Karl Cada.
Tages-Anzeiger für Prag. Mttüvoch, sö. April.
gath .: MarcusEv. Pro».: Marcu».— Eonneii-Aufgaiiz 4 Uhr bv M.
— können Untergang 7 Uhr 7 Minuten.— Mondes-Aufgang 2 Uhr 39
Minuten Morgens.— 403link Seiet tu der &. NIclas-Kirche, SIeinf.
~ Lesestundcn in der l. I öffentlichen und Untversttäts-Btbliothel,
Marienplatz, Clrmrnttuum, geöffnet von 9 Uhr BvrmtttagS dir I Uhr
nachmittags und von 3 Uhr Rachmitttags bis 6 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Btitivther ist Fremden Vormittags gestattet.—
Lesest«»den in der Bibliothek der k. l. technischen Hochschule, Hus-
guffc Rr. tzjg—1, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Rachmitt-g» bis 7 Uhr Abends.—
Lesestnnde» in der Bibltoih-r des Sunstgewerbe-Museums tm Rudol-
tzhinnm, geöffnet von 19 Uhr Vormittag» bis 12 Uhr Mittag».—
Semölde- und Knpferstich-Eabinet tm Rudolphinum. geöffnet von
U Uhr Bonnittag» bis 3 Uhr RachmUtag».— Kunstgewerbliche»
Museum tm Rudolphinum, geöffnet von 10Uhr Norm. bis 8 Uhr Rachm.
— Technologische« «emerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
inmnrr, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 8 Uhr RachmUtag».—
Eksesturide» tm Saale der Bibliothek de» Museum» des Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bis 1 Uhr Rachm., von 3 his S Uffr Rachm.—
gahresausftellnng de» Knnstvercine» für Böhmen im Rudol-
pöiniim. geöffnet von 9 uvr Vormittags bis 6 ''Ubr Abends.—
Neueste sensationelle Brochure
von Pros. T. G. RSasaryk.
3>ie
ffi SR Rilnal-AtierjlantiBQ.
Preis 30 kr., mit Zusendung 37 kr.
Zu haben bei
Samuel V/. Pascheles,
Prag, Zeitnergasse 4,
(nächst dem Ring.) 5609
CACAO, Kluge, Prag,
sß 42 ist der beste and biUiaste
Deutsches Voikstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Mittivoch den 25. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
Vaudeville in 4 Acten von 21. Mars nnd M. Henne«»in,
für die deutsche Bühne bearbettet von Otto Eifenschitz.
Musik vou Victor Roger.
Beginn der BsrsteKnng 7 Uhr.
Donnerstag, den 26. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
Kräl. zemskä öeskö divadlo
N 4 rodni divadlo.
Ve stfedu dne 25. dubna. Zaiätek o 3. bockt» ä.
Lidovd pfedstavenl.
Pernikovä clialonpka.
(Haensel and Gretet.)
Opera o 3 obrazech. Napsala Addla Wetlovi, pfe-
ioüil a opravil Aug. E. Antik.
Hudba sloiil Engelbert Hamperdinek.
Za&tek o 7. bock. 201. hrft (1.) v pfedp)
Kupee bcnätsk^.
Drama o 5 jednämch. Napsal William Shakespeare,
Pfeloiil V. Sladet.
Konec zcksck 10. hock.
Ve dtvrfcek dne 26. dubns. 203. hra (2.) v pfedpl.
Eugenij OnOgin.
teile M Meliig m 4 er TaMliig
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm
JanouGkovec,
Prag—N., Elisadethstraße 108(1 6400
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose 3 lieh. f. 1 Krone
Haupttreffer_
ISO 001 ). 15. 000.12 0011 Knmmf
Kleider- nnd SchneiderzngehSr empfiehlt
fo lange Verrath reicht ohne Preis»
erhöhntig die Firma 9021—1
I. Noväk, Prag,
Wassergasse Haus Stajgcr.
Stier Art, sei es fürs Geschäft, Familie, llber-
hauvt für den allgemeinen Verkehr übermmmi
zu Orig-nalpreisen für alle Blätter der Welt der
Zei tiingS-Verschleiss, 6® 88
Prag, Graben 33, Telephon 1979
Bei gröberen Aufträgen entsprechenden Rabat.
Informations-Boreanx
WIEN. PRAG. BRONN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FSSCHL,
Firma-Ref erenz en.— Prospecte gratis nnd fraaeo.
HP* GeqrQndet 1880.
Reisender
l«m «esnche )der Echnciderknndschaft wird gegen Fixum
«ngagirt. Deutsche n. böhmische Sprache Bedingung, uugar.
erwünscht. Offerte mit «ehattsanfprSchen unter Chiffre
»E. B. B.« an das Zcitungs- nnd Fnseratenbnrean Bräun,
Ferdinand-affe 28. 7353
^ Wir MSN
MSmrr fesselt!
Eine Mahnung au alle Frauen.
D«g. Musend. oou so d. in Briesmaickea
franko durch: t.»»p. sssitd in Masiricht
(Holluiid>. Briefporto nach Holland .»5 b.
»5442
Facharzt MUDr. J. Labor
srdiuirt täglich S—12 u. 2—S,
besonders für
Nervenkrankheiten*
Behandlung mit Elektricität:c.
Prag, CSerbergasse S, II. Stoeb. 7133
Wasserdichte
IPlachen
to «Ue« Dimensionea n. Qualitäten
1 Nsickc
aller Art billigst.
Coucipient.
Für eine größere Kanzlei in einer deutschen Stadt
BÄhmenS wird ein tüchtiger, erfahrener Concistient, wenn
möglich substitutiousfähig, gegen gutes Honorar gesucht.
Offerten unter Bekanntgabe der Gehattsausprüche, ohne
Zeugniffe, jedoch mit Angabe dorr Referenzen, find unter
1 «5hiffre »Coucipient P. O. 680« an Rudolf Masse, Prag,
I Graben 14 einznscrtdcn. 7364


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 15 ]
Seite 15
25. April 1900
Pragser TagbKtt Nr, 113
Concerte u. Vergnügungen 25. April 18ÖQ
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Soubrette-
^ Paula Sloree 2
vom f. k- pnv. karltheater in Wien.
Auftreten der Damen- Wlr-t Llonüa, Elly Braselly, Toni
Usson, Irma Blume, der Komiker- Müller, Pauly u. Moraw,
Fnhrmana Maschl, we*!
Posse von Malvine Müller.
Ansang 8 Uhr. 3010 Entrie 1 Krone.
K. und k. Hofbrftnbans,
Stephansgasse.
Täglich
7-186
5H{}Uiy
iuuft|ifllct 3|
<3ro«*ls:t «A
. Posse von H. Armin.
Aur kurze Zeit! LLnPÄhritl, Nur kurze Zeit!
der 13-jährig. Tanz-, Gesang- und Verwandlungskomiker.
Margit Lcnghest deutsch-ungar. Sängerin.— Sonst Auftrete» aller
neu cngaairter Mitglieder.— Decentes Familien-Programm.
Anfang 8 Uhr. Cntrde I Krone.
Ab t A»i Posssueasswbls Hirsch aus Wien. gR)
„OLYMPIA«.
Ferdinandstrasse neben PEatteis.
Heute und täglich folgendes Programm:
Frl Rekty BarSst, Frl. Marcela Charwat, Frl. Lanra LeoniS
Frl. Camila KainmSky, Frl. Marie Marold,
vaS orig. französ. ital. Dnett Mannini, und die Humoristen
©ifli Oser, Kerd. Knabl, Jas. Muzrk und Kranz «löek.
Täglich große Lachpoffe-
„Der Tecretär des Herrn Grasen." 7358
Elite. VergnUgungs-Etablissement
»Folios Malice 11
Porte, Hotel „Ba varia ".
pC* Täglich* TM
grosse Vorstellung. "'ÖS®
Kurzes Gastspiel des berühmtesten Rauchhuruortste« der Welt
iaü! Prince Nikotin! Oboe Cmr!
Auftrete« aller cngagirtcu Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logensttz S Krone».
Borverkanf-Entrkkarten sind zu haben in der Trasik Graben.
vis-a-vis Herrcngasse. 14415
t 8 ÄBEBKELlE 8 »Äö
Etablissement Sykora, z *!£„ e£
Täglich grosse Vorstellung
Ren i
Renk Madelle. Louise Duniont.
franzbsische Ercentrique.
Geschwister Rak, Ducttistinnen.
sowie Auftreten dcS gefainmten Künstler-Ensemble».
6S62
ALLES
auf die
Insel Gross-Venedig!
jfj
ist auf der Insel Groß-Venedig bis 28. April verlängert. Sammt'
liche Nnterhaltnngs-Unternehm,mgen sind bis Sonntag täglich offen.
In der ersten Restauration
täglich Concert.
Heute den 25. April zwei Concerte «nd Eröffnung «euer
Rttractione». 7355
Schenker’s Reisen zur
Pariser Weltausstellung
Gesellscliafts- und Einzelreisen
inclusive Fahrt, Wohnung
im eigenen Hotel Schanker, Paris,
191 ras da TOuiversite,
vollständige Verpflegung in sehr guten Restaurants in und außer­
halb der Ausstellung, in eleganten Gescllschaftswagen dreitägige
Rundfahrten in Paris, 10 Entreekarten in die Ausstellung. Führer
von Paris, Unfallversicherung, Beförderung der Reisenden und
deren Gepäck vom Bahnhöfe inS Hotel und zurück etc.
Schenker's Interpret und Hotelwagen bei allen Zügen am
Pariser Ost-Bahnhofe Preis- Prag—Paris und retour incl. 7 Tage
und 6 Nächte Aufenthalt in Paris
N Elaste Gulden 170.—, HI. Classe Gulden 135.—.
Der Aufenthalt in Paris kann unter vorihcilhaften Bedin­
gungen verlängert werden. Die Billets können von jeder beliebigen
Station ausgestellt werden und sind wir gern bereit, jeder-mann
den Preis für die ihn interessircnden Relationen aufzugeben.
Ausführliche Prospccte im
Reisebureaii Schenker& Co., Prag.
liybeiaergasse 12.
Ausgabe von stanz. RrmdreifebilletK sowie Schweizer Grneral-
abounemcnls
Grand Hotel Schenker, Paris,
191 nie de l’Uüiversite.
Für Ausstellungsbesucher sehr günstig gelegen.— Das Hotel
Lebt auch solchen Reisenden zur Verfügung, die nur auf Wohnung
reflectircn.— Die Preise sind incl. erstem Frühstück, Licht und
Bedienung von Francs 8.— per Person auswärts. Die Zimmer
können schon im voraus gemiethet werden. '<368
Sommerfrische Hirschberg
an derBöhm. Nordbahn. Frequenz 1699- 606 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Grvßteiche. (350 Hectar Wasserfläche). Lawn-
Temiis-Platz. Auskunft ertheilt der Anpslanzungsvercin. 6652-
Billards,Queues,Elfeiräeinlttiign^
sowie sammt!. Utensilien
für Restaurants
und Cafes
Etablissement
Hasels-, Cafe- und
‘ Restaurants-Einrichtungen,
Telephon 2597. *17483
|W QüfiRÄDA. Wein, angenehme milde 9
|g| p v 1 p )(! 0 ««nrtU« Tabletten, Abführmittel. S
[SrPEPSIN S“* 0* Wein
hervorragende erprobte Magenmittel. 17057
ANATMI MEisenn.Pepsinia haUbForraFür I
H IVMtlVI I ll blutarme, bleichs.Frauen.Kinsier
MALZ EXTRACT
i. PAUL LIEBE, Tetschena.E.,Dresden,!
flie tler Ankunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch «nd höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. ^4111
und Bluthustenden gibt ein g<
Heister Brustkranker kostenfrei
Auskunft über sichere Heilung.
E. Funke, Berlin S.,
Prlnzessinnenstrassek
C470--7,,
Industrie Baugrund
bei Prag, 10.000 □*, unmittelbar neben einem Bahnhöfe, wo
auch Jndustriegeleife gelegt werden kann, wird sehr preiSwcrth ab­
gegeben. Gest. Anträge unter Ch. »P. S. 683« an die Annoncen­
expedition von Rudolf Moste, Prag, Graben 14. ,7385
Perftck KMalleäu,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, die ein Ge­
schäft selbstständig zu leiten vermag, alle vorkommenden Korrespon­
denzen allein ohne Beihilfe flott zu beantworten weih, wird von
einem Präger Handlungshause acceptirt. Ausführliche Anträge nur
mit Angabe der Gchaltsansprüche unter Chiffre »Kerker 2034-4«
an die Admin. d. Bl. 7366
via wrlclitige» Hilfsmittel cur
raschen Erzeug. aller Sorten fein«»,
geschmackvollen und gesunden Ge­
bäcks. Jedem Päckchen werden 69
Stack bewährte Mehlspeisen- Re­
cepte beigegebea. flaupfcd«pöfc B.
Fragner, Apotheke, Kleinseite, Eck«
der Nerndegasse, sendet gegon Vor
anasondnng von 2 Kronen 12 Packet
franco. Ferner erhältlich bei .T. Stadl^
liftdeeky-Platz, J. Jäger, Jungraanns-
£ latz, K. Maschek, LHienga«^ J
Ippert, Graben, A. Kuöem, Delica-
teaaenhandlangen: Carlsgasse, Ferdi-
Daudstvasse, Kadeckypl.; Odkolak 1»
Melilhandlmigen. *45®
Bureau
Dotzauor.
Das trotz seines kurzen Bestehen­
der besten Sympathie des
P. T. Publikums sich erfreuend«
Bureau snr Miliiäpange«
legenheilcn des k. u k. Lieute­
nants im Rhst. Heinr. Dotzaner,
Prag.Kieinfeite „bei Stcinitz",
besorgt alle in dic>eS Fach ein­
schlägigen Agenden gewissenhaft,
billig und sachkenntlich. (Für
k. «. k. Miiit.-Witwen „.Waisen,
umsonst.j 7l09,i
(Tourenräder und Halbrenner)
erstclaffigcs deutsches Fabrikast
Modell 1900, I Jahr Garantie,
ä SO resp. SS Gulden inclusive
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ver­
packung fracht- und zollfrei
überallhin. Anerkannt vorzügk.
Qualität. Preisliste gratis und
franco. Fahrrad-Versandt. Haus
vtlo OriesoR, Braunscbweig.
6448-
W. Stanok,
in Prag.
Import aus Chiua.
Bambn8- WH
Angelruthen
von 8'/, Meter bis 6'., Met«
alle Länge«.
Preis von 15 kr. aus». Derkiuch
en grcw L dowist


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 16 ]
Pragrer Tageblatt Nr. 113.
Seite 16
25. April 1900.
Amüheüe Z
der Pilsner Genossensehattsbrauerei werdei
7371
Offerten mit Angabe der Stückzahl und des Preises
erbeten ant. „M. 8059“ an die Annoncen-Expedition
von HAASEJSSTEÖf d VOGLER, i-G Wien.
Der israelitische Araneuvrrei» t» Tmichot* «füllt hiemit die traurige
Wicht Nachricht zu geben von dem Hinscheiden ihre- langjährigen treuen Vorstands»
mitgliedes, Frau
Emma Back geb. Hauck,
Sabbln««».. Phil>»r -«öttw-,
welche Mittwoch den 24. April nach einen» nur dem Wohlthun gewidmeten Leben sanft
entschlief.
Dir Beerdigung findet Donnerstag den 26. d. 3ff. um 2 Uhr Nachmittag» von»
Tranerhause Smichew, Königsstraße 804, statt.
Die P. T. Mitglieder werden «sucht vollzählig zu erscheinen.
7359
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe» wir allen Freunde» und Bekannte»
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unser« innigst geliebten Gattin, Mutter,
Tochter, Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin, Frau
Amalle Bondl geb. Plecher,
Kansmannbgatti«.
Sie verschied sanft im Herrn, ergeben in den Willen Gottes und versehen
mit den heil. Stttbesacramenten nach kurzem schw«en Leiden, Dienstag den
24. April 1900 um 7,8 Uhr Früh im 30. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag den 26. April
d. I. um 5 Uhr Nachm. in der Weinberg« Friedhofscapelle eingesegnet und
dortselbst im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 28. April d. I. um 9 Uhr Vor­
mittags in der Votivkirche zu Set. Ludmila in den Kgl. Weinb«gen gelesen werden.
Kgl. Weinberge, den 24. April 1900.
Die trauernde» Hinterbliebene».
Die Wägen für die P. T. Theilnehm« werden um 7,5 Uhr in der Ziskagasse
Nr. 7 neu bereit stehen.
7377
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufa Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garant. im Internat.Atlres- en-
Barraa Josef Rosciuw.le
Seltne, *7050
Wien, I., Bäefeerstrasee 3.
Interurb. Telef. 8155. Pros», frco.
schöner, frischer, 18 Rosen
K 3.50.
Oraosen
4 Waggons rollend. Preise brief­
lich. Für EngroS-Abnehm« billige
Preise.
Limoni
ohne faule ab hi« 200 st. 6.80,
300 fl. 7.60.
Feine 7356
Tafeläpfel
in Kisten, 3 Kilo Tara, große,
K 48, kleine mittlere K 36,
edelrothe, feste, dauerhafte, in
Körben L 48, rothwangige, harte,
dau«hast bis Sude Mai, in
Körben 8 48, Strudeläpfel
K 40.
Bfriftstiufdie Hup
ih« K 42, gebrannte K 56,
Kartoffeln
echte neue italienische L 34 brutto
15—20-Kilo- Körbe, Schlangen-
gurken, große K 90 */ 0 Stück,
Solospargel K 3 ein Ko., neue
Zwiebel K 15, Petersilie K 30
Äiühren K 8, Sellerie K 32,
Kren, starker, K 48.
Orangen
bluteothe
80 groß« K 6, 100 mittelgroße
K 6.50, feine lichtgelbe Sultan-
Rosinen in 50-Ko.-Kisten K 86,
Kranzfeigen Ia K 35, kleine
Kränze K 39, Honig- Carobe
K 24, Califat-Datteln K 70,
Süßholz- Ruthen 8 46, Oel-
Sardine», Mandeln, Haselnuß­
kerne noch billig' abzugeben. Preise
find nur für Orig.-Colli ab unser.
Transito-Lager.
ScMcMwls& Sasrkt,
7019
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 68L—l.
Land-
Dolinungen
besonders Preiswerthe
Vorhänge,
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
Flanelldecken,
sowie vollst.
Keitemrillitmigm
empfiehlt
losest Preissler,
Prag» Rittergasse Nr. 24,
vis-a-vis b. Sparcafsa.
Jedem crgeanlra #aare die urftrüMg».
nattlrl. schwär,», »raune, chüialn ct>.
»tauta Haarfatit binden 15 affin,
wiedkrzugebe», empfiehlt sich der 1871 mit
f■ n.t. ausschl. Privilegium ausgezeichnete
ta-Extract,
welcher, aus der grünen Ruhschalk be­
reitet, die einfachste, beste n. joianl. völlig
anschfioliche Haarfarbe ist welch! das
Haar haltbar und echt stirbt, ohne daß
die Farbe beim Wasche» hervntergelst.
Die Anwendung ist eine höchst einkacha
und kann ohne vorherize Waschung
der Haare und ohne fremde Bell,Ilse,
somit zu jeder beliebigen Zeit statt­
finde». Der Erlolg ist stcher, jede Miß-
färbe ist ausarichtolleiu>
1 Flac. dtus-ekx,caei... sL 6 U. 3
1 (Stut mit 6 Probe-Fläich.„ 7.50
Rutz-Milch, Haar-Regener., 6 «. 3
Nutz-Pomade u. Nnß-Oelr., 4.
Nutzpafta j. Schau. b. Bartes. 2
Nust-Extr.-Tonkle, Bartfarbe„ 6 ». 4
Zu beu-he» Dom grfttib«
A. MACZUSKI
Wien, III/3, Grovergerlän-e S.
© PRAG:*
A. Srbefe, Part'umeur, Brenateg. 55.
JTos. Fürst, Apotheker am PoriS.
ö. Elbraoht, Bergman«gasse 895.
J. Kämmst, Parfm., Graben 15..
Die Unterzeichneten geben die schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihrer heißgeliebten Mutter-,
Frau
Emma Back ge b. Hauck,
Rabbiners- und Phil. Dr.-Witwe.
Sie beschloß Dienstag, d. 24. d. M. um 8 Uhr Morgens ihr edles, ihrer Familie und dem Wohlthun
gewidmetes Leben.
Die Beerdigung findet Donnerstag, d. 26. d. M. um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Smichow,
Königsstraße Nr. 804, auf den Smichower isr. Friedhof statt.
Smichow, 28. April 1900.
Leopold Back in Conftantinopel,
I. N. 6. Smanucf Back»
• Hermann Back,
Söhne.
Dherese Back,
Sa«y Back,
Irma Back,
Töchter.
7354


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 113.
Seite 17.
25. April 1900.
Prachtvolle
Verknfs-BiUM.
Eosten-Uebersckliige,
Zeichnungen.
Gartenbänke,
Sessel und Fauteuils,
fische,
Balcontischchen,
Parkbänke,
Zelte und Laubei,
Klappsessel,
Kindermöbel,
Beet-Eintassungeu.:
Peraaneite
AnsBtellnng.
Die
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald, Prag,
Niederlage: GRABES, »Spinke«,
empfiehlt
eiserne Garten-Möbel
nl lri- Am-«
•• billigsten Fabrikspreisen.
«VS
Prelslictee
gratis and Iraneo.
Zrühjahrs-Reuhetten
für
Herren «*» Knaben:
6404
Ueberzieher fl. S—
Havelok„ 6.50
Anzug„ 15.—
Ulster„ 16.—
Havelok
Anzug mit
2 Krägen
Ueberzieher
fl. 4.-
FiLipp Kassowitz^
Prag, Zeltnergasse Nr. S,
HauS d. Crav.-Fabrik Federer.— Disp. Em. Ullmann.
Bestellungen nach Maaß prompt, elegant
und billigst.
IS1 iizablelter
vorzüglichster Construrtion unter Garantie fachge­
mäßer. solider Ansführnng 6921"
offeriren
VEOLLUI& HOHIOLKct,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine CarlSgaffe Rr. 48 nen.
Reconstrnction nnd gründliche Reviston bestehender
Blitrableiter-Anlagen mit Meßbriitke oder anderen L
bewahrte» Apparaten. Kosteniiberschläge.n. Katalog«!
gratis.'
für «in Provinzgcschäst mit größerem Mautbverkehr gesucht. ES
«ich auf eine tüchtige, im Zollwesen bewanderte Kraft reflemrt.
Offerte besördert unter Ch. »V. P. 3264«. •'7344
Rudolf inos.se, Wien 1.«
SeilerSStte S.
po 45 rokft trvajici, na nejiivejäim mistft mfeta, sidlo c. k.
hmtmanatvi a c. k. okres. soudu, gymnasia, velköho prömyslu
a obehodu, pfedä se za pfieinon statt, za v^hodnjch podminek
f,.i 1. öervence 1900. V zävodu sloußen jest prodej hracek
vselik61io drohn a prodejem koSikäfak^eh v^robkü, detskych
voziku, ruznych braäen, svicek voskov^ch a pod. Cten6 dotazy
zodpovi a blüäi zprävy podä majitel ,9 7347
Vaclav Pavlik ve Dvore Krälovö n, Lab.
«. zw. sowohl gewöhnliche, als auch mit Theer impräg-
nirte (billigstes und üutzerst dauerhaftes Dachdeck­
material) Drainagerohre in allen Größen, sowie
auch alle anderen Ziegelsorien empfiehlt
billigsten Preisen
u
*5228
E. SKODA,
MMiiMziegelei. in Dotullemec 6. Wen.
Reform-
Stteckfauteuil
für jede Körperlage verstellbar
fl. S.S0. 7266
Mit Fnßverlängerung, als
Chaiseongue zu benutzen,
mit Polster und Schlummer­
rolle, complet fl. 7.—
Patentmöbeliabrlk
R. Mel’s Hachf,
Wien, VIII, MariahUfer-
strasse 8.
Ein waRrer Seht:
für die unglücklichen Opfer der I
Selbstbeflvelian« (Onanie) I
und geheimen Aussehwei-[
fangen ist das berühmte Werk:|
Pr. Retan's
Selbsibewahrnng, I
81. «-fl. Mit 27 Abbild. Preis'
2 Gülden. I
Lest c)Jeder, der an den wlireck-1
tithm Foliten dreier Laster? I
leidet, feine aufrichtige» Belehrungen I
Kilea JMirlieh 1'ausende I
vorn Biedern Tode. Zu be- 1
ziehen durch dar m»1
^«»tn inl.eli»»ta. Vn»>-It> I
s>, sowie durch jede Buchhandlung.
I» Prag vorrLihig in der Bnchhlg.!
von Alnl» Hynek, Zelinergasse I
St. 11. Zu g'eichem Preist ist das
Buch auq ja böhmischer Spräche
zu hoben.
Ein junger Mann
aus der Wechfelstnbenbranche» beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, durchaus tüchtig und verläßlich,
wird eventuell zum sofortigen Einkitte gesucht. Schriftliche Offerte
nnr von Brancheknndigen an M. Rofeufeld, Prag. 7277
r
älteste und größte dentjche Lebensverstchernngsaustalt auf
Gegenseitigkeit, gegründet 1827.
Verslchemngsbestand am 1. April 1300 914 Millionen K.
Bankfonds am 1. April 1900 297 Millionen K.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138°/, der Jahres-Rormol-
Prämie je nach dem Alter der Versicherung.
Haupt-Agentur:
Carl Gemeling, Prag VII.,
Kirchengasse 363. 6847
Das in die Verlaffenschast des Herrn Rudolf Gerhards,
Inhabers der Firma Franz Gerhardy in Bodenbach, gehörige,
am Kirchplatze, in schönster Geschäftslage gelegene
. vu xu 1/tmuUUUUll*
Eint. Zl. 93 von Bodenbach mit einer Grundfläche von 181.5
Quadrat-Meter, sammt dazu gehörige» Magazins und Hofgebänden
(Stallungl mit einer Grundfläche von 190.45 Quadratmetern und
als Baustelle sehr geeignetem Garte» im unverbauten Flächen-
maaße von 1537 Quadratmetern, gelangt am 15. Mai 1900 »«
Uhr Vormittags bei dem k. k. Bezirksgerichte Tctschen Bureau
Nr. 1 zur freiwilligen Feilbietung. Uns den zu ver­
steigenden Realitäten haften Hypothekarschulden im Gesammtbetrage
von 48.565 Kronen, welche von dem Erstehen übernommen werden
können, während die Uebergabe sonst lastenfrei erfolgt. Als AusrufS-
yreiS, unter dem eine Versteigerung nicht stattfindet, dient der
anläßlich der Verlaßabhandlung gerichtlich erhobene Schätzungs­
werth von 69.384 Kronen 90 Heller. DaS Vadium beträgt 7000 St.
Ueber die sonstigen Versteigernngsbcdingniss« wird in dem
Bureau Nr. 1 des l. I Bezirksgerichtes Tctschen sowie in der
Advocatenkanzlei des
Auskunft ertheilt.
Dr. Emil ItSssel in Tctschen nähere
"7300


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nf. 119.
titelte 18.
25. April 1900.
s« billigste«
Fabriks-Preisen,
nach Maaß
gearbeitete.
Feder Fasan.
Dutzend z« fl. 1.60.
Feinster OnalitSt.
Garantirt 4-fach.
Hemden
K» haben nnt in bei «äfche-Kadril des
Wilhelm Taussig, Prag,
Graden, „Spinla" Nr. 2 i« Hofe. «475^
MiEDER
bester Qualität und Ausführung
sabricirt S1S44
FEDERER& PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnerg&sse 17.
rr
Niederlage der Kohlenwerke der
k. k. pr. Dux-Bodenbacber Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*5494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nur an die Stadtkanzlei:
Pflastergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1551
zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird proinpt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
0. SCHICK &ROSENBAUM,
Prag, Wenzelsplati 15 neu.
Jnternatronale Spedition, Speeiatbnrea« für
Hobel-Transporte
und *5251
Vebersiedlnngen,
I. Präge r inte rnationaler
JRelsic- DB ns-erni.
Ausgabe von Rundreiscbillets für die
Weltausstellung naek Paris
und Eiscnbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
Lvdiüsdillsts s»; Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
PaSetezprcßverkchr nach Llmerik», England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w.
Garten-Restaurant
in Prag oder Umgebung sogleich 731ä
za pachten gesucht.
Gefällige Anträge unter Cb. „F.« an
Zeitungs-Vcrschl.. Prag, «ruhen 83
garantirt bester Qualität zu mäßigen Preisen erzeugen
und Haben in reicher Auswahl vorräthig
liier&
nur —WD
Prag, Wenzelsplatz 15, L St,
oberhalb „Gold. Gant“.
6793,,
Cat eh aus-V erkauf.
MÄpfiJÄSffit
Etadttheater. nur von, feinsten Public«« besucht, mit fchSnem
Ertraguiß, ist wegen Hotelübcrnahme unter günftiaeu Bediu.
SMiugen sofort zu «erkaufen. Dieses Geschäft bietet eine
schone und sichere Existenz. Bewerber wollen ihre Offerte unter
Ch. »N. K 125« an dasZeitungs- it. Inserate,ibnrea« Brunn.
Serdlnandsgafle 28 richten „7083
PsMsgirts Shats-Uali-UM.
EINLADUNG!
XLV. ordentlichen General-Versammlung
der stimmberechtigten Aetionäre d. privilegirte» österreichisch-ungarischen
Staats-Eisenbahn-Gesellschast am 28. Mai 1900.
Die Herren Aetionäre werden hiermit zu der aus Grund des§ 35 der Statute» anberaumten
48. ordentttdir» General-Bcrfammlung, welche am 88. Mai 1900 um 10 Uhr vor­
mittags in Wien, im Administratrons-Gebiinde der Gesellschaft, !., Schwarzenberg-
Platz 3, stattfinden wird, eingeladen.
Tagesordnung:
1. Genehmigung der Jahresrechnung nnd des Rechnungsabschlutzes für das
Jahr 1898 und Bestimmung über die Verwendung des Rcinertrügniffes.
8. Theilweisc Erneuerung des Berwaltnngsrathcs.
_ 3. Wahl eines Revisionsansfchnhcs zur Prüfung der Rechnnnge» des Betriebs­
jahres 1900.
Bezüglich des StimmrechteS und der Ausübung derselben wirb aus die Bestimmungen der
§§• 30, 36 und 39 der grs.llschaftlichm Statuten hingewiesen.
Der Besitz von je 20 Stück Actien gibt das Recht auf Eine Stimme, mit der Beschränkung
jedoch, daß ein Actionär in keinem Falle mehr als zwanzig eigenberechtigte Stimmen in sich vereinigen darf.
DaS Slimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden i Letzterer muß jedoch
ebenfall» stimmberechtigter Actionär fein und kann außer 20 eigcuen nicht mehr als 40 fremde
Stimmen in sich vereinigen.
Im Bertretungsfalle müßen die auf der Rückseite der LegitimationSkarten vorgedruckte» Voll-
machten von dem Vollmachtgeber ausgeiüllt und eigenhändig unterzeichnet werden.
Die Herren Aetionäre. welche an der General-V-rkasimlung tbeilzunrhmen wünschen, werden
eingeladen, ihre Actien oder, falls dieselben bereit? in der gesellschaftlichen Depositcn-Cassa deponiri
sind, ihre Depositenscheine spätestens bis tnclufive 14. Mai 1900, und zwar: in Wien bet der Hauptcasia
der Gis..llschajt oder bei der Cassa der k. k. priv. allgrm. östcrr. Boden-Credit-Anstalt, in Budapest bei
der Cassa der ung. allgem. Crcditbank, in Paris bei der Cassa drS Comitt oder bei der Cassa des
vre-lit I.xonn»is gegen Empfangsbestätigung zu hinterlegen und die aus ihre Namen lautenden Legiti-
matronSkarte» zur General-Versammlung in Empfang zu nehmen.
!»«.«.»»«^E ^rrm«ct.onLre werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens fünf Tage vor dem Zu-
schast ^in^WienabMeLei!-B-rsammlung, d. i. spätestens bis 22. Mai 1900 bei der Hauprcaffa der Gesell-
Versammlung^ äarückstellung der Aelim und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener General-
VI«, im April 1000.
Der vereinigte Verwalfuugsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 725L


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 113.
Seite 19.
25. April 1900
Kinderbetten, Kinderwagen, Kinderstuhle
Größte Auswahl. Preiskataloge auf Wunsch. Billigste Preise.
issxsc^ArjutiOEi» ®jj a: a ns
___ Obstmarkt 12 nur neben dem Barar.
3700
Wir sich plotojrapiirtB lissrn will?
besichtige früher gefälligst die Ausstellung von
Photographien, Bildern, Malereien, Aquaralbildesii, Pastellbitdera, PlatinotjfpiM,
zugleich mit den modernsten Rahmen, Stehrahmen usw.
isPrag,WenzelsplatzNr.25,Palais 1 ,Generali"EGltl( ;rfleiiiriclispsse
ausgeführt im kaif. und kön. Hof-Atelier des
HP Die Preise mit Rücksicht auf die prächtige künstlerische Ausstattung sehr billig. 'S!
Das neu errichtete ü. u. ic kbotograxble-Sol-LtsUer äes varl ÜalovL iw Paks!«
»OenoraU« Veneslaplats Nr. £5, ist durch seine, hier noch nicht gesehene prachtvolle Einrich­
tung und Grüße (Empfangssalon 103 Q.-Mcter, Photographie-Salon 72 Q.-Meter, elektrisch
beleuchtet, Centralheiznng) das größte und schSnste Atelier i« Böhme«, und ist eine
»Stheasw&pdigkeit Prags“.
Die P. T. Photograpyrn'Amatcnre, Herren und Damen unterrichte ich in meiner,
in besonderen Lokalitäten sich bcsiiidlichen bisher einzigen do« der k. k. Statthakterei con
cefstouirtcu Ptzotographie-Lchnle nach Fleiß in wenigen Stunden und für mäßiges Honorar
bis zur höchsten Vollkommenheit xbvtograMren null retouchirea.
Die best bewährten photographischen Apparate, Objeclivs, Platten, Utensilien und alles
Nöthige ist zum Fabrikspreise ain Lager.
Dunkelkammern stehe» zur Disposition
Facsimile, »velche die Herren Amateure selbst durchführten, werden bereitwilligst (auch
vorn Lande) zum Retouchiren, Cöpiren, Montircn u. s. w. gegen Ersatz der Kosten angenommen'
K. u. k. Hofphotograph Carl ilaloch,
Prag, WenaeUplatss Nr 25, Palais „Oenerail“.
Gebrauchte si/7008
TNMHUI
und
Biemensebeiben,
vollkommen gut erhalten, t»
allen Dimensionen, verkauft
billigst
J. D. Halbmayr,
Dampfaaäkl« in Pilsen.
7260
*§?lü©lü- Niederlage
Julius Federer, Prag, Obstmarkt Nr. 6,
Tuch
Tuch
leb Anna Gsillag
offerirt
für Herrenanzüge,
für Damencostume
zu Originalsabrikspreisen.
Master franco und gratis.
"5660
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag- Caroiinenthal, Königstrasse Nr, S3I.
Specialerzeugung
von
Bahnmotoren, CentrolleM,
])y ua mo*K »Neb inen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Waffenradf
ichnet sich durch genaue leckn!»
mit ‘lliiMi.?.,. n
totale* in
Folqe l^mouaNrchen Gemaches meiner
sribhnkfuvdeuen Pcwake erhalten. Die-
seide ist von den' erühmreften Auto-
rillitev aledaSeir^igeMittel cse.ien AuS-
S ie:, der Haare, ;ur F-örderung deS
achStdumö derselben, ;ur Stärkung
des H.'.arhodens anerkannt worden, ste
befördert bei Herren cinea vollen kräf­
tigen Barnvuius und verleiht schon nach
kürzern Gebrauche sswot dem Kops- ald
auch Barthaare »atiirUchea Glanz und
Fülle und dewabrt divelbea vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. 18104
Preis eines Tiegels l 2 fl.,
3 S fi.
Postvonandt täglioh bet Ver­
eis Sendung des Betrages od,
mittelst Postn&ohnahme der
ganzen Welt aus der Febrile,
wohin alle Aatträge i« rieh-
lea sind.
Anna Csillag,
Ia Prag zu haben:
Cantral-Droguerie
Franz Yilek;& C«J
Wassergasse,^
vis-A-vis der Grabe.
ie Construction, groß« Trägst..
keil und sehr leichten Gang au
Neuheit 1
Frei lauf- Rad
Pree-Wl»cel.
HanptniederUge der Ssterr.
Waffenfabrik In Steyer:
Lad Srestka,;
Prag. Wenzelsplatz Nr. 53.
Verlange« Sie Kataloge k
Mattel 7. 0 Loitscblaacb 3.50.
Prima Marke tsähr. Garantie.
Spcc. dca kt^Revolver f. Radfahrer.
LandtäslicheS
GUT
1 in fruchtbar« Gegend im mitt»
j leren Böhmen, ebene Lage, an
zwei Bahnen, günstige Verbin­
dung mit Prag, Pilse» u. Wie»,
in der Rahe vo» zwei Zucker­
fabriken, schönes eingerichtetes
Schloß, 20 Joch großer sParh,
rentabler Industriezweig, 1500
Joch Grundstücke, wovon 400
Joch Wald, wird mit reiä
Inventar billig und unter
günstigen Zahlungsbedingniffe»
Verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt die
landloirthich. Vermittlungs­
kanzlei in Prag, Melantrich»
gafte Rr. 8 (früher Schweftl»
gafte). 7288
iche«
stehe
Anna lNottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergafs« Rr 18—I.
Dame» anf Kost
Wohnung
und
'17483
Französische
Wahlberechtigtes
landtäsiiches
GUT
beste und solideste
Olualitäten. 43331
Versandt discrct!
Prodefenvungfl. 1, fl. 2!
im südwestlichm Böhmen, mit
schönem, modern eingerichtete»
Schloß, Park, solid gebauten
Wirthschaftsgebäuden, 420 Joch
Grundstücken, davon 180 Joch
zumeist schlagbarem Fichtenwald
mit reichem lebenden und todte»
Inventar, Alles im mustcrgiltiges
Zustande, wird sür «inen ange­
messenen Preis 7887
Verkauft.
Mhere Auskunft «theilt h«
Zeltnergasse Nr. 23 neu, z« Prag, Melauertchgag« 8
1 neben Cafe ^Rothen Übler*, j (früher Schwefelgaftr)
Bogenlnmiien Pat. Kl*i£ik,
Volt und Ampermetern, Lusteni,
Isoiir drahten und Kabeln
etc. etc.
6850§
Prag,


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 113.
Seite 20.
25. April lUOO.
»vadvlttsW^LLLWiStoSo ftr Deberäeher,
Anzüge, Hosen eto. Eng). Damen-Jaquetssioife,
I Damenloden, namentlich, Dameneheivot etc.
Große Auswahl, bekannt billige
Muster franco I
Reste fabelhaft billig.
Preise.
Tuchwaarenhaus in
Bergstein.
51-61
Prag,
ÄÄ 5 kr. U. Zfil 8 Kleiner .änseiger. .ÄS,«
" Inserate tiber 1S Zellen ttnden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsneise Anlnahme nad~wcrden nach dem aügemeiaen höheren Tarif berechnet
r.&Wi
~An3kanlto end Entgegennahm e von Offerten nnentgelüich.
■ ■um ii-
Antragen ist das Ketonrporto beizuschliesssa.
Anregende» “5078
Gedankenaustausch
mit junger, gebildeter Dame
Wünscht an Herr, „m seine freie
Ant nützlich zu verbringen. Frdl.
Knerbietunge» unter »Vielleicht
Blickte« hauptpostlagernd Prag
geg. Jns.-Sch.
Suche die ehrbare 5233
Freundschaft
eines hübschen, «leg. Cavaliers,
nicht über 20 Jahre. Gest. An­
trüge unter Ch. »Wilder Mohn«
* uptpost rast. Prag geg. Jns.-
ein.
Ein Ingenieur in leitender
Stellung, 34 Jahre alt, mit einem
fixen Jahresemkommen von 6000
Kronen möchte aus diesem Wege
ein Mädchen oder junge Witwe
behufs 5077«
späterer Ehe
kennen lernen. Mglichst auf­
richtige Offerte mit Photogr. über­
nimmt die Adm. d. Bl. unt. Ch.
»Frohe Zukunft 2020-4«.
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
mit schöner Handschrift 1. Refer.,
sucht Stellung. Gest. Antr. unter
Ch. »?. E. 2024-4« a. d. Adm.
d. Bl., 5629
Jüngere Cassierrn
in ein feines Geschäft gesucht.
Institut NeustaStl,
Graben 7. 5627
In HeirathSangelegeuhetten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Bermittler lJsr.) unter
»1.40« potzl. Komotau g. Jns.-Sch
5541
Vis-ä-vis.
Wird mich freuen biteet in d.
Wohnung ein Bries zu erhalten.
5646
E. T. 31.
Bries erliegt unter obiger
Chiffre Donnerstag Hauptpost.
5b48
tt. G. 22. 5643
Haben Sie den dritten Bries
«halten?
Carlsbrücke.
Jawohl! 6625
Robert 100.
Brie f erlie gt. 5623
Anstäild. Kräulein
wünscht mit einem jungen Mann
in Korrespondenz zu treten. An­
träge unter »8. 8. 8. 102« an
das Annoneen-Bnr. Johann
Gregr, Prag, Heinrichsgaffe
*r. 19. 558,2
Heirathsantrag.
Für meine Tochter, ein hüb­
sches Mädchen aus hochachtbarer
Familie, 85 Jahre alt, sehr
tüchtig, welche eine eleg. Ausstat­
tung und eine Mitgift von
20.000 K. besitzt, wird eine paff.
Partie gesucht. Anträge unter
»Goldene Hochzeit« an das
Annoncen-Bareaa Johann vrügr,
krag, Heinrichsgaaae N. 19.
5581
Jsem svobodnf
nej
5640
isr. a
raäüji bych se
prizenil.
Hled&m divfcn aneh bezd&tnou
vdovn korpnlentul postary
statt od 26-34 let. Zart vy-
loncen. Qopisy pod zn. »&. B
1903« na Jana Grdgra, Praha,
Jindriiskä alles.
„Noblesse oblige.“
Bitte Brief zu beheben. 5579
„Emanuel 50.“
Nemobu. Dopis nah), poätSpod
moj i Sitron. 5517
"Junger, wohltsttuirt« Mann
sucht ehrbare 5537
Corrcspondenz
mit hübscher, unabhäng., intellig.
Dame. Zuschriften erb. unter Ch.
»8. N. 23« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Juser.-Schein.
Robert 93.
Behebe Brief.
5535
Lmsttzeirathsantrag
Für ein hübsches Mädchen, das
6000 Kronen nedst schöner AuS
stattung hat, wird ein isr. tücht
Geschäftsmann oder Angestellte,
nicht unter 30 Jahren, gesucht,
Gesäll. Anträge unter Chiffre
»hur »loht anonym 2024-4«
an d. Adm. d. Bl. zu richten.
557,2
Comptoirist
gesucht, selbstständiger sicherer
Arbeiter für dauernde Stellung.
Gefl. Off. an d. Adm. d. Bl. u.
»V. 2024-4«. 5618
Berkäuferm,
Israelitin in ein Speeereigeschäft
f. die Prov. gesucht. 5627
Institut Reustnvtl, Graben 7.
iüngere intelligente
stütze der
(Christin) in ein Listing. H. ges.
Institut Reustavtl,
Graben 7.
5627
Fran
je eherche uns
Fran$aise
dans uue maison distinguöe.
Inst. da placm. Neustadtl Graben
No. 7. 56.27
Rin-ergärtnerinnen.
Bonnen ploc. f. g. 5627
Inst. Renstadtl,
Graben 7.
In einer Spinn-, Lnch- o»
Kotzensabrtt sucht «in 5626
tücht. Arbeiter
Stelle. Derselbe arbeitet bis jetzt
am Spinnrefleetor sehr flott.
Anfragen bitte zn richten- an
Jasel Skabransky, Podebrady.
Person
einer Dame für
Aeltere
sucht Posten zu
Alles. Dieselbe ist in Hauswirth-
schaft sehr gut bewandert. Näh
in Ziskoiv, Stitnhgaffe Nr. 629,
Thüre 24, 3. Stock. 5622
Tüchtiger 5547
Eommis
der Herrenwodebranche selbst
ständiger Verkäufer und AuSlage-
arrangeur, beider Landessprachen
mächtig wird aeceptirt, NurHerren
mit 1. Referenzen wollen ihre
Offerten unt« Ch. »Ehrlich
2024-4« an die Adm. d. Bl. ein­
senden
Wein- uno (Solontai-
Reisender,
Ia. Kraft, sucht Posten bei
leistungsfähiger Firma. Gefällige
Anträge unter Ch. »üasterraioh-
vngarn 2021-4« an die Adm,
d. Bl. 5621
Heirathsantrag.
Ein Jurist, höherer Staatsbe­
amter, 28 I. alt, mit einem
jährt. Gehalte von 8000 Gulden,
wünscht sich zu verehelichen mit
einer jungen feschen Dame, die
«in Vermögen von mindestens
30.000 st. hat. Es werden 6lt«n
und Vormünder, die heirathSsäh.
Töchter oder Mündet haben, er­
sucht, ihre Adrefie einzusenden
unter Chiffre »k. V. 659« an
Rudolf Masse, Prag, Graben
Nr. 14. '«7115
" Für Danien jeder Confeflion,
mit 10—50 Mille, habe 5458
Ein anständiges 5545
Mädchen,
gute Köchin, in häuslichen Ar­
beiten bewandert, wird zu einer
älteren einzelnen Dame gesucht.
Vorzustellen zwischen 8—11 Uhr.
Marrengaffe 25. M. Gerstl.
Comptoiristin,
absolvirte Handelsschülerin, Ma-
schinenschreiberin, Stenographin,
sucht unt« besch. Anspr. Posten.
Anträge unt« »Fleiss 2024-4«
a» die Adm. d. Blattes. 5570
Anfrage» unter Chiffre »8, H. K.
2023-4« an die Adm. d. Blattes.
Beantworte sofort discret-'st.
Ein ttellnerlehrlmg
für ein Hotel wird aufgenommen
Vollkommen und gut deutsch Be
dingung. Böhmisch erwünscht,
ebenso entsprechende Vorbildung
und gefälliges Aeußere, Kleider
und Wäschebeitrag 5 fl. Selbste
geschriebene Offerten unter Ch.
»Lehrling» an den Zeitung#
Ber schleiß. Prag, Graben 3,1
5603
Jung«, christlicher 5609
Commis
der Wein-, Delieatessen- oder
Specerei-Branche, event. Prakti­
kant wird für baldigsten Ein­
tritt von einem größeren Hanse
gesucht. Deutsch und kechisch Be­
dingung. Offerten unter Chiffre
»8. 8. E. 2024-4« an die Adm.
lt>, Bl.
Ein tüchtiges deutsches
YsLelstubenma-chen
wird sofort aufgenommen
Näheres Bureau 7376
»zur Fortuna",
Fischmarktgaffe 878.
On detraniu uue ooUa
Frangaise
ponr toutes les aprbs-midi da
2'/»—7 1 /» »uprös d’an gav^on
da 6 aus. Se präsenter de
10—1 heure avant-inidi. Wen-
zelsplaz 53, Mezzanin L ganche.
Kupeoky prirnci
po vyuceni, dobr/ detailista a
praüiö kävy, prosi päny Sefy
raietfo▼ nemecke krajinö,
dobfa odpornden^, na plat se
nohlecti 55o6 J
Lad. Skrabäk, Praha, M,
Yald§tynsk4 «!. S. 12.
Gute Köchin,
37 Jahre alt, sucht Stelle. Gest.
Offerten unter »L. 2. 2024-4»
an die Adm. d. Bl. 5560
Fräulein
der englischen Sprache tu
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird ausgenommen
Offerten unter »EugUsoa 100«
an die Zeitung#- Agentur
Günther
in Leplitz. 7332
Ein tüchtiger Kaufmann re«
präsentationssähig würde für den
hiesigen Platz eine 5645
Niederlage
übernehmen, event, aus eigene
Regie oder gegen Cantion. Gest.
Anträge unter »Erancha Heben«
Sac he 2024-4« an d. Adm. d. B».
KellnerLehrjttnge
mit angenehmen» Aeustern, beider
Landessprachen mächtig, welcher
mindestens I Jahr im Geschäft
ist, findet in ein Hoteil. Ranges
Ausnahme. Adresse zu «ftagen
in der Admin. d. Bl. unter Ch.
»E. J. F. 202 1-4*. 5554
Ein LehrknaVe,
Christ, 16 Jahre alt, absolvirter
Bürgerschüler, sehr fesch u. groß,
sucht Postei»
in ein Manufaetur- und Modem.«
Geschäft in deutscher Gegend.
Selber ist der deutschen u. böhm.
Sprache mächtig. Offerten unter
Chiffre »8. 0. 2024-4« an die
Adm. d. Bl. 5554
Ein 7355
Lomptoir-praMkant
aus feinem Hause, mit etwas
Praxis» deutsch und böhmisch
in Wort und Schrift, wird
per sofort iu einer Wein-
grotzhandlnng in der Rahe
Wieus, mit Anfaugs-Gehatt
aeceptirt. Dsserten unter Eh.
»2. 8. 533« Wien, 11/1 Post-
lagernd. 7335
100 Kronen
auch mehr Demjenigen, der mir
einen dauernden 5407
Reiseposten verschafft.
Gefl. Antr. unter »Einastührt
2023-4- an d. Adm. d. Bl.
Reisender
und Buchhalter, der durch
mehrere Jahre in einer größeren
Waagenfabrik
ii. Schlofferwaarenerzeugung
thätig ist, ganz Oesterreich u. e.
Theil Ungarns mit gut. Erfolge
bereiste, bei d« Kundschaft der
Eisenwaarenbr. best. eing.,wünscht
seinen Posten in dies« oder ähnl.
Branche geg. bescheid. Anspr. per
sofort o. Mitte Juni zu veründ,
Anträge erbeten unter »vaaarnd
2004-4« au die Admiu. d. Bl.
5451
Lehrknabe
lJsrael.), beider Landessprachen
mächtig, aus gutem Hause, wird
aufgenommen in meinem Colo-
nialwaaren- u. Productengeschäst.
Julius Fried,
Rakonitz. 7331
»oaenemu
5606
Ka obilnimti
obehodu prijinu
mladika,
ktsrß v podobnöm obehodö jii
byl. Vyzaduje se pNjomny zev-
nejiek. Off. na Joseia Strin-
skeho y Öesk. Brodä.
Beetreter
jiiw Beitrieb von
Porträtpostkarteu
allerorts gegen hohe Provision
gesucht. Ges. 2lafr. unter Ch. »F.
St. 2024-4« an d. Adm. d. Bl.
5544
Ansgeuommrn wird junges
Fränlein
färS Comptoir in der Zuckeriv.-
Erzengung 5538
Emil Crossmann 4 Co., Zizkov.
Isr. Erzieherin
wird in feine Familie anfS Land
aufgenommen. Näh. Inst. de
placcm. Skocb, Graben Nr. 1.
5651
pcit Nochinnen,
tüchtige Stubenmädchen u. anst.
im Kochen versirte Dienstmädchen
für Alles mit sehr gut. Zeugn,
empfiehlt das 7373
PlaeirungsBureau
Frau Jdenla Schmutzer»
Bergstein Nr. 14—l.
Israel. Stütze
mit perf. Kochen, wird in seines
Haus aufs Land zur alleinstehen«
den Dame gesucht. Näheres
Inst. da plao. Skoch, Graben I.
1. St. 5651
Zur Führung des Haushaltes
lincl. feinere Küche und Nähen)
sucht eine allere Dame ein
verläßliches 5610
Fräulein,
Isr. bevorzugt. Alles nähe« bei
persönlicher Besprechung. Antr.
unter »E. F. 2021-4« on d.
Adm. d. Bl.
Ein Lehrknatze
oder ein Mädchen und ein
(Sammt# oder Berkänserin
nach der Auslehre, werden zum
sofortigen Eintritt gesucht bei
Karl Vplatsk,
Mode- u. Manusaeturw.-Geschäst,
Kaurim. 5553
Für eine UnterröckesJupons)
Erzeugung wird eine 5548
tüchtige Kraft
gesucht. Dieselbe muß zuschneiden
können und in der Manipulation
sehr gut bewandert sein. AnS-
knnst ertheilt
Maakas, Graben 14.
Eisenbranche.
Ein CommiS nach der Aus«
lehre^ tüchtiger Detaillist, branche«
kundig, mit schöner gefälliger
Handschrift, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, wird per
sofort aufgenommen bei 7343
«. «. Dtttrich'S Nachfolger,
O b ericutenSdorf.
Fränleirr,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten in ein Hotel, der
Köchin zur Hand oder als Stu«
benmädche», ist beiderseits be«
wandert. Gest. Ante. unter Ch.
»K.R.« postlag. Zilkow, geg.Schein.
5m


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 21 ]
t*rager 'Ifcgblatt Nr. 113.
Seite 21.
25. April 1900.
«es
BTS- 6 kr. f, m, meiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf #£ IfS* IIP 7pÜ0
kleinen Anzeigers W X*.Jäl■ Jjj,
Inäerate über 18 Zeilen finden i» »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aask&aite and Entgegennahme von Oiiertea raeatgeitlich.| Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen. "**
g Tütiger 4908"
Auslagarrangeur
«nd Berlänfer, erste Kraft,
wird für mein Schneidcrzug.-
«nd Modewaaren-Gefchäft
»nter günstigen Bcrhältuiffe«
«nfgruommen.
F. Fische».
SSniggratz.
Zwei tüchtige 4987'»
Platzagerrten
fcer Herren-Mode- und Galant.-
Waarenbranche, werden sofort
aufgenommen Waaren haus &.
«lteudorf, Mähr -Ostra«.
Dauerndes Engagement finden
1 Buchhalter,
verläßlicher Arbeiter, bilanzfähig
, fdoppelte Buchhaltung), ferner
1 Korrespondent
für deutsch «. böhmisch, flink u.
«Älbftständig arbeitend, mit gef.
Handschrift und geübter Stenogr.
und 1 Comptoirist,
absolvirter Mittelschüler, Deutsch
und Böhm. vollst, beherrschend,
Stenograph. Christi. Bewerber
wollen ihre ausführlichen Off.
unter »Technisches Geschäft
2020-4« an b. Adw. d. Bl.
richten. 5002»
Gekonomie-A-junct,
Jfraelit, 80 I. alt, derzeit in
Angekündigt» Stellung, absolv.
Brennereischule, Wiesenbau- und
Ackerbauschule, der bereits län-
l»e Zeit selbstständig praktisch
ätig war, sucht einen Posten,
es. Anträge unter »Treu null
verlässlich 2021-4« an die Adm.
d. Bl. 5222
Praktikauten-
% 5227“ Posten
K für meinen Sohn, der
ts IV, Jahre in einem
Schnittwaarengeschäste war, auf
dem Lande, in einem regen De-
tailschnittwaarengeschäfte. Anft.
an beovolck Hermann, SeälSan.
Wirthschafter,
verheirathet oder ledig, mit guten
Referenzen, im Rübenbau gut
versirt, wird aufgenommen. Off.
mit Zeugnißabschriften unt. Ch.
»Heierhof bei Prag 2822-4« an
die Administr. d. Bl. 5369,
"Für ein I. Cafe nnd Re­
staurant in deutscher Kreis­
stadt wird ein sol. Fräulein
als Mchen-Laffierin
«ud eine
jüngere Köchi«
sofort aufgenommen. Offerte
mit Photographie und
Aeuguitzabschriften, so auch
mit Lohnansprüche« werde«
«nter Chiffre »Kenntnisse und
Torliebe 2023-4« an dieAdm.
dieses Blattes erbeten. 5382
Reisender,
welcher bei der Manusactur- u.
defieren Schneiderkunde einge-
g rt ist, wird für eine Watta-
rik fix ausgenommen. Gefi.
erte» an die Admin. d. Bl.
unter Chiffre »Soiorl E. 2023-4«.
5404
Obermütter,
tüchtiger Fachmann mit 18jähr.
Praxis, verläßlich, beider Landes­
sprachen mächtig, technisch ge­
bildet, sucht Posten in einer
größeren Mühle. Gest Antr. erb.
unter Eh. »VerILssllohX.2023-4«
an die Admi». d. Bl. 5438
Gesucht wird ein 5442
anständiges
ü d ch e n,
Jsr., für ein Colonial- u. MeHl-
geschäft zugleich als Stütze der
Hausfrau bei
Babette Bruck,
Bergstadtl. Raiibokitz
. bei Tabor.
Längere Zcugniffe, Gehalts­
ansprüche und Angabe ob Antritt
sogleich erfolgen könnte, er­
wünscht
Commis,
Jsraelit, der Colonialw.-Branche,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen kundig,
tüchtiger Detaillist, findet sofort
Aufnahme. Offerten mitGehalts-
ansprüchen und Zeugnißabschriften
erwüscht. Zugleich wird 5443
eine Wirthschafter!«
in mittleren Jahren aufgenom­
men. Kochen und Rechnen Haupt­
sache. Directe Adreffe zu richten
an Barbara Bruck,
Bergstadtl bei Tabor.
Wirthschafter,
älter, gesund, rüstig, verhei­
rathet, kinderlos, der ohne
Schaff» wirthschaften kann, mit
langjährigen Erfahrungen im
Hopfenbau und der Milchwirth-
schaft und übrigen Culturzwcigen
verläßlicher Mann, mit mäßigen
Ansprüchen, offerirt sich per so­
fort oder später. Gef. Anfragen
erbeten an Herrn 5445
Johann Müller» Saaz 20«.
Lederbrauche.
-keifender in Böhmen, Mähren,
Schlesien gut eingeführt, 5414
Wird gesucht.
Offerte unter »fücbiig 2023-4«
Ein Comptotrtst
auS der Kurzwaarenbranche,
flinker Rechner, deutsche u. böhm.
Sprachenkenntniß, wird 5437
sofort aeeepttrt.
Offerten mit Zeugnißabschriften
ANd Gehaltsansprüchen an
Teukfch& Wcugraf,
vrünn.
Deutsches 5446
Kindermädchen
sucht Stelle zu größere» Kindern.
Stellen aus dem Lande werden
bevorzugt. Chiffre »Lluok antl»
Luditz postlagernd.
Israelitisches 5447
Mädchen
für Alles, die auch kochen kann,
wird aufgenommen
H. Hotfmann& Sohn,
Purgstall, Hied.-Oesterr.
Gesucht wird für ein Restau­
rationsgeschäft, während d. Bade­
saison geübter
Buchhalter,
respectivcKüchenschreiber (Christ).
Chiffre »E. L. 2023-4« an die
Adm. d. Bl. 5448a«
Commis,
25 Jahre alt, deutsch und böhm.,
der Eisen-, Specerei-, Haus-und
Küchengcräthe-Branche,zumReisen
sehr gut verwendbar, wünscht
Posten zu ändern, wo er sich in
der genauen Buchführung aus­
bilden kann. Bei angenehmer
Stellung bleibe dauernd. Gest.
Zuschriften unter »Comptoir 100«
Tannwald postlagernd. 5449
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Taufen» Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Dorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
8. 3012-4« zu richten. 6575
30 st.
mouatl. Anfangsgehalt nach
14tägiger Probethätigkeit erhalten
intelligente Herren und Damen
jeden Standes. Offerten unter
Chiffre »Sichere Zukunft« an
J. Anbrecht, Annoncen-Bureau
in Prag, Graben „Spinka".
6998
Mächtiger 7092
Commis
aus der Galanterie- und Kurz-
waaren-Branche, zum Reisen ver­
wendbar, wird acceptirt bei
Hermann Sadler i Co.,
Carlsbad. 7092«
Lehrknabe
mit guter Schulbildung
Aufnahme bei
Heinrich Spitz,
Colonialwaarengeschäft,
findet
7095 a»
Eger.
kriruöido,
obou zemskyrfi jazykü mocndho
dobr^mi vysveddenimi k na-
stoupeni 1. iervna, pfijme
Natban Eisler, Kelln.
Zpäteöni znämky se zamitaji.
7154
Ich suche für mein Getreide-
uno Säw.ereien-Geschäft einen
jungen Mann.
der für Magazin und Comptoir
verwendbar ist. Nur Kräfte aus
achtbarstem Hause werden berück­
sichtigt. 7172
Emil Grundfest,
Getreide- und Producten-Export,
B.-Leipa.
Ein tüchtiger 7273
Commis,
Israel., beider LandeSsprach.
mächtig» der bereits mit Er­
folg gereist hat, wird unter
günstigen Bedingniffen für
mein Galanterie-, Wirk- und
Manufactnrwaaren-Geschäft»
Engros acceptirt.
Albert Popper, Rakouitz.
Jüngerer 7281
Commis,
Israel., der Kurzwaaren- und
Schneiderinnenzugehör- Branche,
angenehm. Aeußere, flotter De-
taillist und tüchtiger Auslage-
arrageur, wird per sosort event.
1. Mai für eine Landstadt
acceptirt, beid. Landesspr. ersord.
Off. nebst Gehaltsansprüchen bei
ft. Station übernimmt aus Gef.
H. I. Kanders, Prag, Hcrreng.
Solche, die bereits Kunden be-
suchten, werden bevorzugt.
2 tiicht. Reisende
der Färb- und Lackwaarenbr., in
Böhmen, Mähren u. Schlesien
gut eingeführt, werdeu für ein
großes Haus gesucht. Näheres
durch das Stellenverm.-Bureau
Clara Munk,
Prag, Kl. Ring 14.
Telephon 420. 5612
Als Lornptoirist
wird für mein Post- und Bahn-
versandtgeschäft ein junger intcll.
Mann aufgenommen, welcher
bereits in einem ähnlichen Ge­
schäfte thätig— in der Delica-
teffenbranche versirt und der eins.
Buchsührung mächtig ist—
Christ, beider Landesspr. mächtig,
militärsrei. Zeugnißabschriften.
Off. ohne Retourniarken erbeten.
Antritt per 1. Mai d. I.
A. Kalla, 7284
Schmicdeberg. Böhmen.
Zur Leitung
einer Schürzenerzeugung
wird ein intelligentes Fräulein
gesucht, die als Zuschneiderin
fungiren könnte. Offerten unt. Ch
»Gute Existenz 3018-4« an die
Adm. d. Bl. 6979«
Zu mutterlosen Kindern (Prag)
wird 5643
Erzieherin,
ivelche in d. ftanz. Sprache und
Clavierjp. perf. ist, ges. Bur.
Thcrese Exner,
Graben 35 neu.
Wirthschaften»,
zur selbstftändigeu Führung der
Haushaltung eines älteren Herrn
gegen guten Lohn und honnette
Behandlung und für mögl. lange
Dauer, in eine Industriestadt
Nordböhmens zum sofortigen An­
tritt gesucht. Detaillirte Anträge
mit Lohnansprüchen und von nicht
zu alten Bewerberinnen, wo­
möglich mit Photographiebeischluß
unter »8. 8. 3023-4« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 7283
Nach Berlin
wird für ein junges Ehepaar
intell. Fräulein
als Stütze
gesucht. Monatsgehalt 50 Kronen
(vorstellen in Prag)
Plae.-Bureau
Therefe Exner,
Graben 35 neu.
Zu älterer Dame jüngere
Gesellschafterin
auf mehrere Wochen in schöner
Alpengegend gesucht. Anträge u.
»Alpen 2024-4» an die Admin.
d. Bl. 5531
Deutsches besseres und besch.
Mädchen aus achtbarem Hause,
vom Lande, 16 Jahre alt, Chr.,
welche Weiß- and Kleidcrnähen
vollständig erlernt hat, sucht
Stelle zu größeren Kindern, auch
in deutscher Gegend. Off. unter
»Glück aui 18« postlag. Aschan
bei Saaz. 5555
Praktikant 5596
ober Commis nach der Auslehre,
aus achtbarem Hause, der deut­
schen und böhm. Sprache mächtig,
wird aufgenommen bei Herrn
Jacob Lchneider, Manusactur-
Humpoletz. 5596
Eine Fristurin, welche in der
Zeit zwischen 9—10 Früh frei
hat, wird gesucht. Geneigte An­
träge nebst Zahlungsanspr. unt.
»I». ß.« an den Zeitungs-Verschl.
Graben 33. 5602
Corresponbent
(Christ), flotter deutscher Steno­
graph, womöglich auch der böh­
mischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird aufgenom­
men. Bewerber muffen mindc»
stens gut Zeugnisse einer unt.
Mittelschule nachweisen. Offerte
unter Chiffre »E. D. E. 3024-4»
an die Admin. d. Bl. 7343
Vertreter
für Riemensabrik i» industriellen
Etabliffements und Fabriken für
landwirthschastliche Maschinen
bestens eingeführt, provisionsw.
gesucht. Offerten erbeten unter
5643 »A. V.« an G. Lüftschitz. ««.
I noncen Expedition, Pilsen.
7339
Waagmeister
f ür eine Zuckerfabrik gesucht.
)ff. unt. »Waagmeister« an das
Allgemeine Juserat.-Burcau
Prag, Graben, Bazar 27.
Zeugniß-Abschriften werden nicht
retournirt. 7374
ü
Ein Lehrknabe
(Christ), der deutschen und böhm.
Sprache mächtig, wird in meinem
Colonial-, Material- u. Droguen-
Geschäft aufgenommen. 7330
Joh. Lackner, Aussig,
Stadttheil Schönpriesen.
Tüchtiger, verläßt, und selbstst.
Buchhalter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommeu mächtig,
wird aufgenommen per 15. Mai
! bei 7338-°
j I. Reich in Budweis,
I Mehl- und Landesproducten-Ge-
’ schüft. Gehaltsansprüche und bis­
herige Thätigkeit wird ersucht
unter obiger Adreffe privat be­
kannt zu geben.
Reisender,
tüchtig und eingeführt, wird in
meinem Colonialwaarcn EngroS-
Geschäst aufgenommen. 7340»,
Theodor Löwy, Pilsen.
Als Platzrelsenöer
empfiehlt sich inteil. älterer Co-
lonial-Commis, Christ, von ent-
'prechendem Aeußeren, langjähr.
am Platze in größeren Häusern
verschiedener Branchen als Ver­
käufer, Magazineur, Comptoirist
3c. thätig. Mit besten Refer. und
Jahresz. zu Diensten sind diesbez,
Anfr. unter »Kanimann« au A.
Slama, Prag I. Schneckengaffc
Nr. 10, 2. St. erbeten. 5523
Hansmeisterstelle
sucht Ehepaar, mit guten Zeugn,
vom 14. Mai. Selbes versteht
länge« Zeit ähnl. Posten. Gest.
Antr. unter »K. M. K. 2024-4«
an die Adm. d. M. 5565“
Lehrknabe
aus anst. Hause, der böhmischen
Ei« Mädchen, i f’tLnS” «S
Jsr., anständig, wird zu einer Schnittwaren-Gesch., Neu-Cerekve.
größeren Familie nach Mähren 5556
als Köchin und Stütze der Haus- oi!«*.,‘
ftau (nebstdem ist ein Dienst- ANNler SaJCCtuCt
Mädchen zur Hand) aufgenommen, wird für mehrere Tage aufge-
Offerten mit Angabe oes Alters! nommen. Vorstellung Mittwoch
und Gehaltsansprüchen find zu! in der Advotatenkanzlei Dr. Lud.
richten an^^ 7239 Goldberg», Hydnnergaffe „Stadt
w.
Alex. Fried& Sohn,
Zu einem einzigen Kinde
isr. Erzieherin
aufg. Franz. Sprache, Claviersp.
Beding. Bureau 5643
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu,
Wien.'
5546
Papiersachmann
sucht Posten im Comptoir oder
als Lagerist. Einfache Buchführ.
und Correfp., beste Referenzen
Gefall. Antr. erbitte unter Ch
2024-4« an die
Adm
5524
Als Stütze
der Hauösrai» sucht ein Mäd­
chen, das in allen häuslichen
Arbeiten (Kochen, Kleidernähen,
Wäsche usw.) gut bewandert ist,
in einem feineren (christltcheuj
Hause bei einer ölt. Dame
oder älterer lindert. Familie
Stellung. Gest Anträge unter
»Vertranensvoll 19« Biliu poft-
lagern d. 5527
Tüchtige 7346"
gahrra-reparaleure
Lenkstangen- und Rahmen-
macher sowie Dreher fmben
dauernde und lohnende Beschäf­
tigung. Fahrradfabrik
Rösler &’Jauernig, Aussig a. E.
Berheirathete werden bevorzugt
und nur die, welche in Fahrrad-
'abrik gearbeitet haben, wolle»
ich melden.
Ein Uochlchriing
und
ei« Kellnerlehrling
werden in ein Hotel 1. Ranges^
Prag, aufgenommen. Off. unter
»8. H. willig und strebsam«
Hauptpost «staute Prag. 5519,,


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 113
Seite 22
25. April 1900.
Inserttons-Tarif
1 des kleinen
ffiU 5 kr. OH kleiner Anzeiger.' S kr.U Mjg.
Inserate über 15 Zeilen linden Im »Kleinen Lvrsigsr« ncr ananahmsweilS Aninahme end werden nach dem allgemeinen hö heren Tarif berechnet
"Änskiuüte and Entgijg annähme von Offerten unentgeltlich.
X
Anfragen ist das Retönrporto beiznschliessen.
Anständ. Zräulein
fChristin) möglichst musikalisch,
wird als Verkäuferin in einer
Papier- und Musikalienhandlung
zum 15. Mai event. 1. Juni in
größerer Stadt Deutschböhmens
aufzunehmen gcsucht.Rur Branche-
kundige, die bereits in ähnlicher
Stellung gearbeitet, wollen sich
melden. Angebote nebst Photogr.
und Gehaltsanspr. unter Ch.
»Branchekandig 3024-4« an d.
Adm. d. Bl. erbeien. 7336'°
Vertretung.
Ein Mann, mit kaufmännische«
Kenntniffen vollkommen vertraut,
wünscht eine möglichst gute Ver­
tretung, Fix oder auf Provision,
hat 10—15 Mille, wenn nöthig,
als Caution und ist auch nicht
abgeneigt, ein Geschäftshaus od.
Fabrik zu kaufen. Zuschr. unter
»A. H. 2024-4« an die Adm. d. Bl.
5595,,
Junger, intell. Mann,
Jsr., kaufm. gebildet, beider Lan­
dessprachen und Sten. mächng,
sucht Stelle als Comptoirist, Kor­
respondent oder Buchhalter. Gef.
Antr. unter »Verwendbar« an
das Ins.-Bureau I. Gregr, Hein-
richsgafle 19. 5586
Comptoir- 7349"
Praktikant
Ghrist) mit guten Mittelschul-
Zengnlffen, beider Landessprachen
mächtig, wird in ein Groß-Ge-
schäst aufgenommen. Anträge
untßr »R. 8. D. 3024-4« an die
«dm. d. Bl.
Wer sucht
einen tüchtigen, verlrancnswürd.
VnvddaUer oder Cassier, dem
osserirt seine Dienste ein in lang­
jähriger ungek. Bertraaensstell.
thätiger junger Mann. Clcfl.
Antr. unter Ch. »Rechtschaffen
2024-4« an die Admin. d. Bl.
5536
KCll««»'» 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FiseU.
Poetisch Rr 19.
Froh- and Abendcnrse.
Anch brieflicher Unterrieht.
Commis
der Kurz- «. Fnttcrwaar««-
branche, welcher sich für kleine
Touren in Böhmen, Mähren u.
Schlesien eignet, wird sofort ac-
reptirt. Offerte mit Zeugnißabschr.
und Gehaltsansprüchen an
Deutsch& Wrugraf,
Brunn. 5597
Eine Filiale
von Liqneur, Seiscn jc. übern.
ein Kaufmann. Caution 300 fl.
taun erlegt werden. Off. unter
»Caution 300 fl.« an das An-
«onceu-Bureau I. Gregr,
Hcinrichgasie 18. 5584
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Conversatianscnrse
»BERLITZ SOSOOL«
3 Brenntegasse, *4791
Engl. u. Franz.
zur Staats- und Unlversitäts-
prnfnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin. Krakauergaffe 8.
Zu sprechen I2ft,—l 1 /,. *9439
Zur Bar-Mzwah
bereitet vor Tempelcantor Leo
Hirsky, Altschulgasie 2, 1. Stock.
914«,
Deutsche Mnöersrau,
deutsche Köchin, deutsches, alt.
besch. Stubenmädchen suchen in
feinen Häusern L-tellen durch d.
Plar.-Jnft. Ldöle Cäp, Wein­
berge, Palackystraße 10, 2. Et.
5594
Grüßte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegilimationen daselbst.
3149
Engländer
unterrichtet in seiner Muttcrspr.
Russell ckenes, Smeckag. 15.1. St
"3450
Beschäftigung
sucht Fräulein, Jsr., deusch, fran­
zösisch und böhmisch sprechend,
cntwedcr einz. Stnden (in oder
außer dem Hause) oder halbe
Tage. Gefall. Antr. au die Adm.
d. Bl. unter »Gewissenhaft D.
2024-4« an die Adm. d. Bl.
5580
Gebildete italienische 51M,.
Lehrerin
wird gesucht. Anträge unter
Ch. »Florentinerln derorrvgt«
poste restaute Lmichow.
Junger Franzose
wünscht Unterricht zu ertheilen.
Antr unt. Ch. »Frans ais 2024-4«.
an die Adm. d. Bl. 5849„
Ein tüchtiger, redegewandter
Reisender
wird für meine sehr gut einge­
führte Ligumrfabrik gesucht. Off.
mit Photographiebeischluß nebst
Referenzen zu richten an 7378
A. Bondi, Liqueurfabrik,
Reichenberg.
Suche fiir meinen Sohn. den
ich zu diesem Behufe auf zwei
Monate nach Prag gebe, 5523
Unterricht
in Stenographie und Kalli­
graphie. Aitträge unter Chiffre
»Gründlich 2024-4« an die Adm.
d. Bl. bis 30. d. M.
Als vureaudiener
oder dgl. sucht ein pens. Wach­
mann im besten Mannesalter,
beider Landessprachen mächtig.
Stellung. Gest. Anfragen unter
»Enreandlensr 2024-4« an die
Adm. d. Bl. 5573,»
Französin
sucht Conv.-Stunden Vor- und
Nachmittag, Stephansgaffe Nr. 2,
2. St., b. Frau Segemüller. 5635
Als Diener
oder Portierposten in eine Fabrik
sucht ein verl. Mann m. 16jähr.
besten Zeugn. Gcf. Anträge unt.
»Diener 4020« an Gregr's An-
uoncen-Bur., Heinrichsgasse 19.
5585
Suche behufs 0542
Unterricht
im Bank- und Börienwesen und
im Wechselrecht einen dteSbezügl.
praktisch_ thätigen Herrn, wo­
möglich einen Handelsakademiker.
Anträge unt. Ch. »Wechselrechl
2024-4« an die Admin. des Bl.
Zu ernem Knaben
wird 5574
ein Fräulein,
beider Landessprachen mächtig
für die Nachmittage gesucht. Zr
erfragen im Kinder-Bazar, Prag
Graben 21.
Radfahrschule
schönste PragS, Gerberg. 14
neu bei Sm. «othe, Vertreter
der Firma Dürkvpp& Eo.
«5563
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *5076
Kalligraphie- itStenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträte, Diplome etc.
Wohnungen
von 2—3 Zim. sind in d. Tabor-
gaffe 44 n., u. Sokolstraße 4 m,
billigst abzugeben. 5384
Wohnung
von 3 Zim. mit Zugehör und
Gartenaussicht, ehe«. St. Wen-
zelsbad ist In der Trojangaffe
Nr. 18 zu vermiethen. «7131
Sommerwohnungen
Bubentsch,
Villa Wie« Sir. 28,
unmittelbar am Baumgarte«,
hohe lichte Zimmer, Wohnungen
nach Bedarf, großer Garten, Al­
tane, Balcone, Kegelbahn, Bäder,
Douchen im Hause, Closete. Zu
erjragen beim Gärtner. 7210'/,
English
solid and periect! Pros. F. Grosse
Jungraannsptatz II., 8 n. 5452
Suche ein. Lehrer für Englisch
und Zranzösisch.
Schreiben mit Honorarangabe
unter Ch. »Xediciner 2024-4«
an die Adm. des Bl. 5534
Wer lehrt jungen Kaufmann
öechische, kaufmännische
Correspondenz?
Gest. Anträge unter Ch. »V. E.
2024-4« an d. Ad. d. Bl. 5553
In der herrlich gelegenen
Sommerftische Zchelesen,
Stat. Liboch, Oe.-N.-W.-B. sind
in dem ganz nahe am Walde
gelegenen *7158
Hotel zum
Kaiser von Oesterreich,
36 elegant eingerichtete Woh­
nungen zu vermiethen; großer
Spersesaal, Clavier, Kegelbahn,
Lawn-Tennisplatz stehen zur Ver­
fügung, Bäder im Hotel, Omni­
bus zur Station Liboch.
Joh. Burda, Besitzer.
Russischer
Unterricht wich gesucht. Gest.
Anträge mit Honoraransprüchen
erbeten unt. »Russisch 2024-4«
an die Adm. des Bl. 5530
i—
a) Angebote.
Schönes, LfenstrigeS „5068
Zimmer,
untere Neustadt, fepar. Eingang,
vom 15. Mai zu beziehen. Näh.
bei Hr. Palekek, Ferdinandstr. 25.
Eine schöne, sichte
Wohnung
von 3 Zimmern und Zugehör,
Badezimmer, mit schöner Garten-
aussicht, ist Elisabethstr. 22 sofort
oder per Mai beziehbar, zu ver­
miethen. Näheres beim Haus­
meister daselbst. 7362,
Schöne Wohnung
sofort zu vermiethen. 1. Quartal
Zinsnachlaß. 2 Zimmer, Küche,
Vor- und Badezimmer, Dienst-
boteneabinet. Speis. Kgl. Wein­
berge, Jungmannstraße Nr. 938,
2. Stock. 5097
Gassenwohnung,
1. St., 4 Zimmer, Zugehör, in
Nr. 681—1., am Fischmarkt zu
vermiethen. Jahreszins 440 fl.
Näh. bei der Hausb., 2. St.
5577„
Sommerwohnung.
In Königstein a. E. unweit
von Bahn- und Dampfschiffftation
in herrlicher geschulter Wald­
gegend, gegenüber der Wasser­
heilanstalt Königöbruuu, ro­
mantische U mgeb ung, mi ldes Klima
ist in Villa Austria eine elegant
möblirte Wohnung, 5 Zimmer,
Küche, Badezimmer, l. Stock, im
Ganzen oder getheilt, in Villa
Bohemia eine Parterrewohnung,
2 Zimmer, Küche, Cabinet, für
den ganzen Sommer oder monat-
weise sehr preiswerth zu ver­
miethen. Großer Garten, Privat-
wald, bequeme Verbindung mit
Prag <3 St >. Näheres aus Gef.
im Galanteriewaarengeschäft „Zur
Quelle", Kleinseite, Brückengaffe.
5336..
Sommerwohnung
in Bubenk Nr. 4, bestehend aus
3 Zimmer, sammt Zubehör, großen
schattig. Garte» zur Mitbenutzung,
sofort zu vermiethen. 5576
Schönes Zimmer,
möbl., scp. Eingang, Gaffcnaus-
sichb, sofort, billig abzugeben.
Schwarze Gaffe Nr. 11, 2. Stock,
rechts. 5518
Parterre Zitnmer,
eleg. möbl., mit sep. Eingang,
vom 1. Mai zu verm. Tösnov
Nr. 10—Ii. 5514,.
Gra-enwohnuug,
2 Z., K„ Kammer, per Diai. Nä­
heres Waffergaffe 28. 5590
Wohnung,
2. Stock, 7 Zimmer mit Zugehör
zu vermiethen.
Herrengaffe 9. 5377'°,
Schöne Wohnung,
Bkezzanin, 5 Zimmer, Vor- und
Badezimmer, mit allem Comsort,
neues Eckhaus Nr. 205, Postgafle,
stete Aussicht auf Pctkin u. die
Moldau ist sofort- z« verm.
7369,,
Eleg. möbl. Zimmer
ist zu oenn. Kleinst, Karmeliter-
gafle 16, 1. St. 5536,„
Wohnung sogleich
2—1 Zim., Küche s. Zug., gr. eig.
Pawl., Quai, Parkausst, 2. St. zu
vepm., Theaterg. 26. 5410
Zimmer,
elegant eingerichtet, mit sep. Ein­
gang, mit Badezimmerbenützung,
Gassenaussicht, wird bei allein­
stehender Dame vermicthet. Prag,
Konviktsgaffe Nr. 1055 alt, 9 neu,
Parterre links. 5614,.
Wohnungen
3—4—6 Zimmer, groß. Zugehör,
Palackygasie 1954, per Mai zu
vermiethen. ,5432
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Speis, Badez.,
Vorzimmer, 2. Stock, Mezramn
nicht vorhanden, ab Mai zu
der«. Unterer Wenzelsplatz 777
(Seceffionsb.). Maß. Zins. 5591„
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Sir. SS, im
1. Stock, 5 Zimmer, Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer.
Speise, Closet rc., dann&
Zimmer mit Balcon, «or.
zimmer, Küche, Speise, Closet
re., sosort beziehbar. Näher.
-anSvertvalter. 6835*
170 ft.
2 «rost« Gasienzimmer mit
Küche «vb Zugehör, gleich be-
zrehbar. sind zu vermiethen. Wa-
lent,»gaffe Nr. 59— L 5567«
Wohnungen,
2 Zimmer und Küche. 1. Stach
Gassenaussicht, 1 Zim. u. Küche,
im Hofe. werden pr. sofort billig
vermietet. Zu erfragen: Wein­
berge. Cclakovskpgaffe 219. i«
Kohlen geschä ste. 5634«
Schon möbl. Zimmer,
sehr rein, Licht. scp. Eingang,
fof. oder per 1. Mai zu beziehen.
Skorepka Nr. 4, 2. St. 5561
Schöne Wohnnng,
1 u. 3 3., K. u. Zugeh., per Mai
ob. später, Wassergass e 28. 5589
Gr.GeschastslocaNtat.
im Parterre zu vermiethen. Herren-
ga sse 9, Eckhaus. 5376",
Laden mit Portal
Zcltncrgasse Nr. 17
zu vermiethen. *‘5431
Tennis-Platz,
ganz abgegrenzt, mit nöthiger
Garderobe, bestens hergerichtet
ist auf halbe Wochentage zu ver­
miethen. Gest. Antr. Antr. unter
»E. N. 2023-4« an d. A. d. Bl.
5513
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser. Staatstelephon-AnschluK
re. rc. vermicthet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. clektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagea
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu spreche»
von 1—3 Uhr Nachni. 3567*^
Große rocalitäten
zu vermiethen in Bubua,
Rudolph straffe 287. 6736s-
Geschäfts! öden.
In einer nordwestlich gelegene»
Geivcrbestadt in Böhmen sind
große und hohe, vor 3 Jahren
nengebante Läden mit großen
Schaufenster» je 1 Tafel 2X2V»
2 M. groß, sammt 'Wohnungen
etc. wo Schnittwaaren-, Leder­
geschäft und Sclchwaarengeschäst
mit gutem Erfolge betrieben
werden könnten, theils sofort,
rbcils vom 1. Juli l. I. zu ver­
miethen. Anzufragen nnt. Chiffre
»Unter Erfolg 3020-4« bei der
Adminlstr. die ses^B lattes. "7133
Große
Weinkelter,
nahe Graben, find billig zu ver­
miethen. Adreffe in der Adm.
d. Bl. 5615^
Großer Laden
ist beim „tzopfenstock", Waffcr-
gaffe 6 neu zn veruliethe«.
Näh, beim Hausbesitzer. 5608V,
Dampfttastvermiethung.
3 große Localc, 19 u. 12 Mir.
lang, mit Tampfkraftbenützung.
werden billig vermicthet in einem
Neubau Bubna, Hauptstraße
Telephon im Hause. Buch sind
Wohnungen daselbst zu haben.
Offerte unter Chiffre »8. H. B.
2024-4« an die Adm. d. Bl.
5550..
2 Geschästslocalitate«
für Großgeschäste, getrennt oder
in Einem zu vermiethen, sofort
beziehbar, Wenzelsplatz- Smecka-
Laden
zu vermiethen. beziehbar August
(mit Portal), Ferdinandsstr., Zms
1400 st. Antr. unter *1 Z. 14«
Hauptpost restante, Prag. 555S„


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 23 ]
Präger TagblattNr. 113.
Seite 23.
25. April 1900.
tuertloas-Tarlt
(m kleinen Anzeigers
S Irr, ir. ZeilS. Anzeiger.
lnsert!aaa-7*rlf
 n
Für ein Fräulein wird zum”
Zommeraufenthalte
in waldreicher Gegend, nahe
Prag, Familie gesucht. Anschluß
an diese und gute Kost bedingt.
Ch. »Wald«, postl. Karolinenthal.
5525
Gesucht wird 7360
August- od. Novembertcrniine
eine Wohnung von
5 Zimmern,
Dienstbotenz., Küche u. Zugehör,
wenn möglich Bad, nur aller­
nächste Nähe der Franz Fosess-
Bahn, womöglich Parkwohnung,
dritter Stock ausgeschlossen. Ost.
unter Chiffre »k. 8. 887« an
AadoU Lasse, krag. Graben 14.
Wohnung
in 4> bezieh ungsw. zu 3 großen
Zimmern von Augusttermin zu be­
ziehen auf der oberen Neustadt,
«mit. auf den Kgl. Weinbergen,
wird gesucht. Anrr. unter Chrffre
»V. L.« übernimmt das Slnnonc.»
Dur. Joh. Grdgr, Prag, Heinrichs-
«affe 19. 5639
Pension
fftr j. Mädchen, Wissenschaft!.
Ausbildung, Sprachen, Musik.
Handarbeit. Der gesunden Lage
wegen für Blutarme sehr zu em­
pfehlen. Gute Pflege, liebevolle
Behandlung. »A. B. Sprachen-
lebrerin«, Salzburg, Mirabcll-
*"* 2. Stiege, 2. St. »3298
Eine
Sommerwohnung
zu verm leihen,
bei einer selbständigen Frau, sehr
billig ganze Verpflemug, 5 Mi­
nuten m Wald, 10 Minuten zur
Elbe. Nähere Auskunft bei Frau
Rovotny, Eckenbergstraße Nr. 4,
I. Stock, Smichov. 5040,,
"Prachtvolle, billige ^5373
Sommerwohnung
mii »der ohne Verpflegung,
ganz dentfche Gegend,
«dreffe erliegt in der «ldm.
d. vl.
pnv. NNttagsLisch,
bei christl. Fam., gut und billig.
Zu erfragen in der Weinstube,
Krakauergasse 26. 5630
Depot der weltberühmten
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erflclassiger PianoS, Pianinos u.
amerik. Collage-Orgeln bei
y. Kost», Graben 22,
Billigste Miethprcife. 4461.
WitUer Stutz-Piano,
Sal.-Garnit., Damen-Toiletten w.
billig verk. Carolinenth., Haupt-
straße Nr. 79 alt. 4566"
Pianos u Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Slingl,
Polorny. Koch und Korsett, Oeser,
Hajcr, Dtelkus, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
dorser gearbeitet, offerirt unter
Garantie kraus Pohan, Prag,
Michaelsgassc 15 neu. /,57lQ
Piano, 5593
Stutz, schwarz, v. Fma. Streicher
wird billig verlaust. Langeg. 6.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Unisorm zu gute« Preise?
Nur bei 7815*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 836 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Televhon 'ik. 537.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Rndre'sche Buchhandlung
in Prag» Graden Rr. SSS,
am Pulverthurm. 156G8*
Orig. Siemington
Schreibmaschinen,
Edison'S
Bervielsättigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empftehlt
Justin Löjchner,
Prag, Wenzelsplatz V.
Eigene
Maschinen-Schrcibschnle
und
Reparatur Wcrkyätte
im Hanse. *1298
Cassen,
neue und umgetauschte, billigst bei
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 23.
5934«
Angenehmes heim
sammt vorzüglicher Verpflegung
f mäßigem Preis bietet sich Ge-
ästslcuten bei besserer israelit.
imilie. Näheres 1, Ketteng. 7,
»eb. d. Set. Wenzelsvorschußcassa.
I. Stock. 5379
Um 25 fl. monatlich
wird scp. Zimmer mit Aussicht
am Ring und Hausschlüssel smt.
ganz. g. Verpfleg, u. Bedien, an
ledige Herren vermiethet. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 5503
2 eleg. möblirte
Zimmer,
event. 1 großes, von 2 Herren
S ammt Verpflegung, bei christl.
>eutscher oder iechischer Familie
zu miethen gesucht. Unter Chiffre
»0. P. P. 2023-4« an die Adm.
d. Bk. 5500
Gasmotor,
8 Psdkr., (Langen u. Wolf), gut
erhallen, wie neu, mit allen Be­
standtheilen, ist wegen Aufstellung
eines großen Motors billig abzu­
geben, bis August d. I. in Be­
trieb zu besichtigen bei 7274
I. Bayer in Kali« a. E
48 Dampfmaschinen
v. 1 bis 100 Pferdekr., Molare
u. Locomobilen, alle in meiner
Maschinenfabrik auf das forgf.
vollständ. betriebsf. herger., mit
oder ohne Dampfkessel, Trans­
missionen, Pumven, Drehbänke,
Bohrmaschinen, Hobel-, Ehaping-,
Schraubenschneid- und Fraiß-
maschinen, ganze Werkstätten, Ein­
richtungen überhaupt, liefert unt.
voller Garantie sehr billig Max
Goldman«, Prag-Smichow.
'« ,6541
Großer *5/11
Möbel-Berka»f.
Wegen Redueirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nudDamenboudolrs
etc. znm Kostenprcise ver­
kauft. Wiener MöbetfabrlkS
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengakfe.
Eine große 7040
Stöpselmaschine,
wenig gebraucht, vorzüglich arbei­
tend (Hutter, Wien) rst preiswerth
zu verkaufen bei
Gustav Petcrmaun,
Triebschitz.
Lpciozimmer- 5881«
Gasluster
ferner Ampel für Schlafzim.,
(Secession) Prachtstücke, billig zu
haben bei Fgnaz Klepetar,
Eisengasse, Univerfitätsgebäude.
Alte Briefmarken
von Geschäfts-Correspondenzeu,
Sammlungen ic. kauft F. Duschet,
roßte Präger Briesmarkenhanbl.,
öraben „Spinka." 3933?
Zahle
höchste Preise für aba. Damen-
und Herrenkleider. Corr.-Karte
genügt. M. Taujsig, Krakouer-
gasse 14. 5601
Papagei
sammt schönem Käsig und Tisch
ist preiswerth zu verkaufen. An­
fragen unt. Chiffre »8. S* 2001-
4« an die Adm. d. Bl. 5592
Partie neuer und gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verk. staunend billig Glühlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
5611
Fahrräder!
Belgische ...... 88
Luxus-.8. 8. A.* ... 105
LuxuS-Französifche... 110
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick» Prag, U.,
Heuwagsplatz 15. 3150
Fahrrad,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Zu erfragen Prag, Halekgasse
1641— 2, beim Hausmeister, von
1-4 Uhr Nachm. „5215
Möbel.
Bei einer großen Auswahl matt
und politirt, gut gearbeitet, wird
am billigsten verkauft als wo
anders bei 5268,,
Anton Vslat, Tischler,
Prag, Jacobsgasse 7.
B. $. A. Hat,
(Halbrennrad), um 68 fl. und
Damen-Waffcnrad billig Smekka»
gaffe 7L, 3. St. 5408
40 Äück hölzerne 5575
Lagerschachteln
89X12X46 Ctm., werden abgegeb.
im Kinderbazar, Prag, Graben 21.
Gerber-Bottiche,
Ziellöcher prciswerlh abzugeben.
Anfr. unter Chiffre »N. V.« an
&. Lüstschitz, 7342
Aunoncen-Expeditio«. Pilsen.
Ein 5566
Waarenanfzug
mit Krähn, Drahtseil, Förderbühne
und Zugehör,
Ist Schutzkörbe für Baume
auS Rundeisen, billig zu verkaufen
beim Portier, Wenzelsplatz 33,
zwischen 2 u. 3 Uhr Nachmittags.
Wendeltreppe,
fast neu, 2theilig, mit Galerie,
6 HP Dampfmaschine mit Kessel
u. Armatur, in bestem Zustande,
sehr preiswerth abzugeben. Anfr.
unter Chiffre »V. tzl« an
G. Lüftjchitz, 7341"
Auuoucen-Expcditio», Pilsen.
Phaeton,
fast «r«, und Geschirr
zu verkaufen. 5619
Kleinseite, Bsehrdgasfe 12
neben dem Zeughaus.
Jagd-Gewehr
wird gekauft mit Preisangabe
unter Chiffre »K. P. 2025-4« an
die Adm. d. Bl. 5616
Kinderwaage
zu kaufen gesucht. Offene unler
Chiffre -X. Y. Z. 2024-4« an d.
A dm. d. Dl. 5636
Herren- u. Damenrad
zu verlaufen. Smichow, Ouai 15,
3. Stock rechts. 5650
Glänzende Existenz.
Goldgrube.
Ein gut gehendes Partie«
uns Gemischtwaaren-Gesch-ft
in großer Stadt Böhmens, 70 000
Einwohner, Marktposten, wo täg­
lich Tausende Menschen verkehren,
ist unter günstigen Bcdingnissen
abzugeben. Adr. erliegt in der
Adm. d. Bl. 3414,»
Aitrenom. Blumengeschäft
wird billig abgegeben. Gefällige
Zuschr. unter »Geschält 2024-4«
an die Aom. d. Bl. 5588
Herren Glasern!
Ein seit 30 Jahren bestehendes
Elasergeschäst wird Familienver-
hältnisse halber sofort verkauft.
Nöthiges Capital fl. 450. Näh.
Centrale für Ansichtskarten, Prag,
Obstgasse Nr. 2. 5533
Salon-Garnitur,
auch für Herrenzimmer passend,
billig abzugeben. Adresse im
Leiinngs-Perschieitz, Prag,
Graben »3. 5604
Transport-Dreiraö
neu, billig bei 5583
g. Relovarik, Prag,
Fcrdinandstraße 10.
Salon-Eredenz
u. Stlber-Eredcnz im Seceffion-
Styl, hoher Plüschdiva», Auszieh­
tisch, Sesseln, Credenz, Toilette,
Trumcau, Consolen und Rahmen,
Cassa, Bettstatt, Kleiderschränke
werden noch au8 der Concurs-
massa der Firma Mayer verkauft.
Zelinergasse Nr. 25 u. 27, 1. St.
links. 7375
Racket
wird zu kaufen gesucht. Gefällige
Antr. unter Ch. »T. st. 2024-4«
an die Adm. d. Bl. 5513»
Eiserne
Standsäulen,
3 2 bis 3 5 Meter lang, glatt od.
verziert, 20 bis 30 Stück, gebraucht,
als Deckeiigewölbestücken
zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauen Dimensionen,
billigstem Preise, ev. Zeichnung,
baldigst einzusenden an da-s
Rentamt der Domaine List»
a. ». Elbe. 7363«
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
5620
Detectiv-Camera
Steinheil 13 :18 für 12 Platten
ist spottbillig abzugeben Kralauer-
gasse Nr. 9 rm Hofe links. 5564
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petking. 573-IlI. in Prag
5628*
„Opel" Fahrräder
feinste Marke 5568
zu Fabrtkspreisen
Prag, Brcdaucrgasse Nr. 8.
Ein Eiskasten,
gut erhalten, wird gekauft. Off.
in die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Eisfcaste» 2024-4«. 5520
3u verkaufen finö
8 Wägen für Fuhrwerke und für
Wirthschafter, 1 wenig gebrauchter
edern-Strcifwagen, 1 Einspän.-
-treiswagen (2 drz'vky) u. einige
Paar Geschirre. Gefällige Anträge
unter Chiffre »E, K. 2024-4« an
Montag den 3Ü. d. M. 9 Uhr
Vormittag werden am Pferde­
markte nächst der Central-Schlacht-
haüe in Holleschowitz 5624
2 Fohlen
i« Licitationstvege verkauft.
Derwaltnngs-Commiffio«
des
Corps-Artillerie-Reg. Nr. 8
\ va- in Böhmen
wird um 50 M. verkauft, event.
Restauratton mit Curhotel mit
16 Zimmern, und Bäder mit
120t) fl. und der 5496,»
Wasscrrxport vom Sänerting
auch um 1200 fl.
pro anno verpachtet. Näheres
unter Chiffre »VersdwriegenlieiV
2023-4« an die Adm. d. Bl.
Ein schönes -»6642
Landhaus,
mit Zier- und Obstgarten, nahe
am Walde gelegen, eine halbe
Stunde von Leitmeritz,eine Viertel­
stunde von Skalitz, ist zn ver­
kaufen, auch zum Theil an
Sommerfrischler zu vermiethen.
Anfragen ersuche zu richten an
Frau ckodaana Porsche, Ober-
infpcctorswitive, in Scllütteniks,
Billa Stefanie".
Eine schone 5397
Wirthschaft
bei Budwcis an der Bahn, in
einer landschaftlich schönen Gegend,
einen angenehmen Sommer-
aufenthalt bieiend, mit einstöck.
Herrenhaus, enthaltend 8 geräu­
mige Zimmer, 155 Wetzen Grund­
stücke, reichem Inventar, wird
billig verkauft oder aus ein Haus
eingetauscht. Dieselbe ist lasten-
rei. Näheres Auskunft ertheilt
die landw. Vermittlungs-Kauzlei
in Prag, MciantrichgLst'e 8.
Schönes Landhaus
mit Garten, massiv, einstöckig,
hglbe Stunde von Leitmcritz ist
zum Theil an Sommerfrischler
zn vermiethen, auch zu verkaufen.
Gest. Anfragen bitte zu richten
an Frau Johanna Porsche, Ober-
infpectvrswilwe in Schüttenitz b.
Leitmeritz, „Villa Stephanie/'
4« 07’*
Photogr. Apparat,
Format 13X19 Ctm. mit Stativ
und 12 Caffettcn abzugeben bei
Schmidt, Marieng. 80, 2. Stock.
5641«
Zwel Häuser
m ,fehr günstiger Lage ein«
Vorstadt Prags, dreistöckig, gut
gebaut, im Preise von 30.000 fl.
werden auf Grund einer 6°/,
Verzinsung gegen eine Anzahlung
von 6—8000 fl. verkauft. Auf
denselben haften bloß 15.000 st.
Bankgelder. Nähere '.""-luntt
ertheilt die latitfw. Vera ütluags*
kanzlei iu Prag, Meiamrich-Mf«
Nr. 8. 5398


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr 113»
ßeit? 24
25. April'1900
I nsertlcns-Tarlt
ies kleinen Anzeigers
5 kr. Es, Zeile. Kleiner Anaeiger.
Insertions-Tarif K. Igy®* flW
des kleinen Anzeigers «6»A• {](,
Inserate tiber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmssreise Aufn ahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn et
~Auskü nfte und Eiit g^eanahme_Yon_C^rteB_^a8atgeltüch: __j________^lra£en ^t a d g8_Eetoa £porto beizaschliessenT
Billen
|u verm., ganz ob. einz. Zimmer,
mit ober ohne Möbel. Dieselben
find auch unter äußerst vortheil-
haften Zahlnngsbedigungen zu
kaufen. Näh. beim Besitzer F.
Safrdnek, Zatisi b. Hodkoriöka.
5045**
Gefchaftsverpachwng.
Mein seit 84 Jahren beste­
hendes Gennschtwaarcn-Geschäft,
am besten Platze, nächst der Kirche
gelegen— verpachte ich, weil ich
mich nur der Fabrikation u. dem
Versandt widme, unter sehr gün
stigen Bedingungen auf 3 ev.
6 Jahre. Event. Anftagen bitte
zu richten an A. Kalla, erste
erzg. Fisch-Conservenfabrik und
Erport in Schmiedeberg (Böhmen).
7285..
^«LL«Ls»v 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen fugend! Berirnmg, Man­
nesschwäche, Samenfluß re., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufSstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis */*6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Hans vom WenzelSpl.
Damen erhalten in diser. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefi. Adr.i
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Geheime 4895*
ttttb Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
JttUDr. Klebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse- Frag, 7heaterg. 26.
Specialarzt
vr. D6ri, Prag, Helantrlchgasse
Hr. 6 (frühere Schnreielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Schütze Deine Frau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diSeret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
G509“/o
Stiller Compagnon
mit einer Einlage von 6 bis
8000 fi. wird für ein lueratives
Engros-Geschäft gesucht. Gefällige
Zuschr. u. Ch. »8. 1. 8. 2024-4«
an die Adm. d. Bl. 5647
Cleg. Damen-
Toiietten verfertigt schnell von
d Kronen. Modesalon, Franzens
quai Nr. 6. Neueste Rock- und
Taillenschnitte 1 Krone. 5642
Die Niederlage
einer Chveolade- u. Zuckenvaaren-
fabrik, viele Jahre am hiesigen
Platze bestehend, ist unter günst
Bedingungen zu vergeben. Hier
auf Refiectirende wollen Offerte
u. Ch. »Chocolade F. W. 687« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 7361
senden
Jedermann
kann seine abgelegte»
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *5334
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
I leiten des L k. allgem. Kranken-
I iauseS, ord. Hybernergafl« 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
^ mtsbahnhofeS, von 8 11. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse-
Dr. Herfch Prag. 1777*
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 6.
3112*
Compagnon 5617
wird in ein Geschäft mit Flaschen­
bier gesucht. Nöthiges Capital
fl. 500. Eventuell wird das Ge­
schäft übergeben. Näheres ersährt
man Palarkyplatz, Prag Nr. 358.
Lager von Flaschenbier bei der
Palackybrücke. 5017
Motte
werden garantirt vernichtet von
Joses Havel, 5637
Kgl. Weinberge, Halekstraße 9 n.
I. Reff, Prag,
Palais der LaudeSbank,
Graben 24. Nekazanka Nr. 1.
Kücheumöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Stürzenhaltcr fl. 45.—.
Küchengeschirr:
80 Stück fl. 25.—.
Kücheumöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Küchen
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrahmen, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhalier fi. 68.20.
Küchengeschirr r
200 Stück fl. 50.—.
Kücheumöbeln:
1 Küchencredenz,Tisch, 1 Geschirr
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch
tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
1 Stürzenhaltcr fi. 114.80.
Küchengeschirr:
300 Stück fi. 125.—.
Küchen-Ausstattnnge«:
Kücheumöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles um
fi. 95.—, 150.—, 300.— u. f. w.
Jllustrirter Preiscourant auf
Verl an gen gratis. 97 0
Speiseschwamme
(gctroiinete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Vorrath reicht, per Kilo ä fl. 2.50
ab hier bei 5 Ko. Posteolli sranro
gegen Nachnahme ieder österr.-ung.
Poststation das Versandtgeschäft
Marcus Unger, 5686
Eisenstein, (Bvhmerivald).
Vseieöka's *5995
Liqueur-Lsienzen
sind die besten. Fläschchen ä 15
bis 35 kr. Karl V&etecka,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik« und Brenntegasse,
Filiale Korngasse Nr. 55,
vis-A-vis der Berzehrungssteuer).
Ächtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Müller,
Berlin und durch jede Buch
Handlung ist zu beziehen:
vr. Brich Leidsl, prakt. Arzt,
„Wie sollen wir rauchen d
Aerzttiche Anleitung zur Vermei
düng der Schädlichkeiten des
Tabakgenußes.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
Beste 4874
Zalon-vraunkoHle
la. Kladnoer Steinkohlen,
Ossegger Pechglanzkohle»,
liefert billigst sranro Keller von
10 Mir. aufwärts
R. Nothdnrft, Garolinenthal,
Staatsbahnhof, Florenz.
sät
wpeciarzt
Haut- und Geschlecht».
Krankheiten
Dr. Kapgier,
em. Seeundararzt an der dermal»«
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz «, Durchhau».
Gratis
und franeo versendet PreisblM
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnergasse24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3.— u. 4.— per 1 Dtzd.
«5607
Charpie
(Wn«d> Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage */50.23
M Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Snaimer
Gewürz-Gurken
u. Paradiesapfel billigst zu haben
bei G. Neumann, Weinberge
1041.
,5256
Goldwaaren
gegen Ratenzahlung gesucht. An­
träge unter Ch. »Reell 2025-6«
an die Adm. d. Bl. 5633
Zur Erweiterung einer sehr
kucraliven Fabrikation wird ein
Compagnon
mit Capital von 8—10 Mille
sofort gesucht. Gütige Antrüge u.
Chiffre «lmcraliv 2024-4« an d.
Adm d. Bl. 5632^
Privat-Deiectiv
emps. sich unter strengster Diseret.
Gest. Antr. an die Ädmin d. Bl.
unter Ch. »Vertrauen 2024-4«.
5543
Selchwaaren-Export,
Rauchfleisch ohne Hacksen 56 kr.,
Kaiserfleisch u. Schasbraten -0 kr.
Fs. Schinken 72 kr. (Pre^ per
1 Kilo) liefert von 5 Kilo an
gegen Nachnahme 7333*
Johann Becher, Selcher, Eger.
Tür transportfähige Waare wrrd
garantirt.
Die beste Zett
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Galloschen, Kinder-
stieferl, Winter- u. Sommer­
schuhe«.
Lawn-Tennls-Schnh
nur bei 5757*
Carl Katz,
'Elisabethstrabe 8.
Filiale: ^ifkow, Husstr. 7.
ötsel,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g m. W a 11 e r st e i«,
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *5761
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzeispi.
63 n. <nächst Museum). "5817
6958
Damen!
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohn! Korng. 5 unw von Carls-
silatz Ev. Wohn, u. ganze Berpfl
n.
Weitz-
5821«
Vorzüglichen Roth-
Wein
1 Liter a 50 kr empfiehlt
Vondricek. Perln 10—1
vr. j
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelserin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 282 5/
)1al. Rothe Rreuzlose
t aupttreffer Lire 35000, 20000,
5000, 20000. Nächste Ziehung
schon am 1. Mai 1800, verkaufe:
Zwei Stück in zusammen von
28 Monatsraten h Kronen 2
mit sofortigem Spielrecht (4 Zie­
hungen fährlich) geg. Einsendung
der ersten Rate „Neuer Wiener
Mcrcur" kostenfrei.. Jedes Los
wird gezogen, kleinster Treffer
Lire 31 bis Lire 45 u. Gewinn­
schein. Wechselstube Oilo Spitz,
Wien!, Scholienring 28.
6381*
Behördlich autorisirtes
Privat- Deteetive-
Jnstilut, Prag-II., Palackh-
gasse 13 n, 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Äeweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. DiScretion. Welt-
verbindungen. 6889
Täglich frisch geschnittene
Solo-Spargel
10 Pfd. weiße dicke Kronen 6.50
10„„ mitteld.„ 5.50
franeo Porto und Emballage
gegen Nachnahme. 6982s.
Franz Macnz,
Görz.
Damen
2822
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Rrmec, dip!. Geburtsheis.
Damen werden aus ganze Berpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
§pottb. Zchürzen
nur Porges, Herrengasse 8, Hof.
4583
Compagnon.
Ein Handwerker mit ausge­
breitetem Kundenkreis, sucht zur
Vergrößerung seines Gewerbes
nöthiges Capital 4 bis 5000»fl
Chiffre »Handwerker«, Prag,
Postrest, geg. Jns.-Sckein. 5475
Feines
geselchtes vaiichfleisch,
1 Klg. ä 56 kr. empfiehlt u. versendet
M. Plzensly,
Prag-Bubna Moldaugasse Nr. 450,
VII. 5471
Perser-Teppiche
direkter Import aus Klein-Asten
sind zu sehr billigen Preisen zu
sehen täglich v. 10—6 Uhr. Nur
kurze Zeit bei Spediteur Erben
». Gerstenberger, Petersplatz.
5505
Zum Auffrischen matt gewor­
dener Politur bei Möbeln bew
sich am besten Pexider'S
Möbel-Tinctur
Durch einfaches Ueberstreifen mit
derselben erhallen die Möbel
den schönsten Spiegelglanz. Zu
haben nur beim Erfinder 8638
I. Pexidcr, Materialist,
Kgl. Weinberge, Palackhstraße
Nr. 299. Telephon- 1669.
Musikalische 5598
Compofitionen
jeder Art und Genres
zum Arrangement für jedes ein«
zekne oder für mehrere Instru­
mente, für kleines oder große»
Orchester, eventuell für jede ge­
wünschte Besetzung— Ideen von
Dilettanten, wenn dieselben noch
so mangelhaft— übernimmt unter
Disoretton zur druckreifen Her­
stellung Pros. I. Dolph-Heckek,
Compofiteur, Wien XV/1,
Leydoltgasse 4. 5598
Soirnnersprossen-Cräm,
engl. Haarfarbe, rein und un­
schädlich, Seife, Puder etc. empf.
Blumenhandlung,
Weinberge, Pakackystraße 7.
5587.
Ms-esakon Ktau$,
Eisengüsse 20, empfiehlt s. |.
Anfertigung elegantester ©amen«
Toiletten b. mäßigen Preisen.
Daselbst wird auch gründlich
unterrichtet. „551S
Vorzüglichen
Kolli wein
Güter Adlerherger 1 Ltr. 45 kr.
verkanlt 5539
Jos. Strnad, Prag, Poriö,
Gegen ein Darlehen
von 6000 Kronen, welche auf ein
gut gehende- Geschäft stchergestellt
werden, erhält junger oder älterer
Herr angenehmen Posten mit
50 fl. man. Gefl. Anträge unter
»Solid 2024-4« an die Adm.
d. Bl. 5549
Fabrikation.
Zur Errichtung einer Er­
zeugung von ülhertsche«
Oelen und Essenzen in Prag
sucht Fachmann einen
Compagnon
mit 3-4000 st., der das
Reisen besorgen müßte. Gefl.
Anträge unter Ch. »Reisender
2028-3« a« die Admin. d.
Blattes. 5557
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offene!
billigst das EngroS-Gefchäst
deS
Eark Flammerschein,
Prag,
Poric Nr. 6.
VerloSungs-
nnd Traunngskarte«,
Siuladnngs- n. Danksag««-»
Karten,
Familienanzeigeu,
Programme, Speisezettel tt.
Widmungen, Festgrütze trab
Mennkarteu,
tzochzeltszeitschriste»,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bnchdraokerel
HEIWB. RCERC7 SOHX
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Henengasie Nr. 16 neu.
Underwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Ein gebauter Tabulator.
Nnbediugle
Zeilcngcradhcit.
Prospekt
gratis und franeo.
Lager
amerik. Conloreinrichtuuge»
bei *4305
Vharlvs Jenson,
Prag, Poric S.
Nebstdem befindet sich der
Kleiner «nzeiger auf der
20. 21. 22. u. 33. Seit«.
Die BergnügnngS.Anzeige«
bcf. sich auf d. 15. Seite.
»«fang der heul. Nummer
24 Seiten
E-Scnch. u. HerauSg.: ^vvr. Wilhelm Merey. S d.sttedacnou veranrw.- Älois Meizer. Drvck v. Heine. Merey S-hn. Prag, Herrmg.^-


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 25 ]
Nr. 113.
Abend-Awsgabe. xxrv. Jahrgang.
Expedition
tmb
Sdmintstration
(mtnsaKe le tun, tfwufAVl-
Redaction
formtgafft 18 nts, l 6t«t
Telephon-derbin»««,:
raaer
«rfcheint »glich
aurgknommk« So»»-
und Feiertage
S Uhr Nachmittag.
Die «beudausgade
kamt separat abännkt
werde» und kostet:
I» der Admliilftrall»»»»p
den Lillalrar
-um-tli» .bon— I. —M
Wtt Zugelluna in« Kauet
»onasll^. 7» h— f. ~M
Wtt poXverseudftna:
«oa-tlich.> ic— fC —J13
Einzelne Nummer»
Prag.. 8 h*l lr.
(y AuSwLrt». 4 h=8 kr.
Suseral«
»ntm nach dem Raume mh
Aummdeleauna der dreimal
»qaalteue» Petttteile da-
Mittwoch, 28. April 1800.
Der Weg in 8üdastika.
Httag. 25. April.
Dem Kleinkriege, welchen die Bure» gegen
Ende des Vormonats eröffneten, hat nun end-
lich Feldmarschall Roberts die überlegene
Manövrirkunst einer organisirten
t eereSmacht entgegengesetzt. ES waren
mgehungsmanöver im großen Stile, welche
die englischen Truppen in den Tagen vom 19.
his 22. April im Südosten dcS Oranje-Frei­
staates ausführten. Nicht weniger als 4 Divi­
sionen (die 3., 8., 11. und die Freiwilligen-
Division des Generals Brabant), sowie vier
Eavallcriebrigaden nahmen daran theil und
dollführten Marschleistungen, die in Anbetracht
deS jetzt herrschenden unaufhörlichen Regens,
des aufgeweichten Bodens, der vielleicht nicht
ganz dem Klima angepaßten Bekleidung und
Keschuhung, sowie vermuthlich auch der Mangel-
haftigkeit des Pferdematcrials doppelt anerkannt
Werden muffen. Wer diesen Manövern auf
iincr Detailkarte gefolgt ist, spürt den modern
denkenden und anordnenden Feldherrn, der sie
leitete, und muß daraus, daß bisher Alles wie
am Schnürchen klappte, den Schluß ziehen,
daß die Befehlgebung eine klare und Prä-
Kleines Scuilkton.
• f„9öi< denke« St« über die Reeensente» ?"]
Nachdem vor einiger Zeit ein Pariser Blatt an einig«
hervorragende Künstler die Rundfrage gerichtet hat, wie
sie über den Souffleur denken, hat neuerdings ein dar-
tiger Journalist an dieselben Künstler die interessante
Frage gerichtet, wie sie über den Recensenten denken. An­
der Zahl der Antworten, für deren Richtigkeit wir un­
serem Correspondentcn die volle Verantwortung überlasten
müssen (wenn die Sache, wie wir stark vermuthen, nicht
überhaupt auf einen Scher» hinausläuft), theile» wir hier
einige mit;
Coqueli» schreibt: „Ich werde Ihnen meine
Ansicht über die Recensenten sehr gern sagen, nur wüsten
Ei- sich noch ein wenig gedulden, bi» ich vom Theater
abgehe-, dann gern!"
Sarah Bernhard antwortetr „Ich bin sehr
schlecht auf die Recensenten zu sprechen. Ueberall werfen
sie mir meine Magerkeit vort Aber diese Magerkeit ist
«in Theil meiner Berühmtheit. Wie ein englischer Jockey
muh ich meine Laufbahn in dem Augenblick beenden, wo
ich zu stark werde. Meiner Kunst bringe ich «einen
Appetit zum Opfer; war ist da zu spötteln?"
Tir Rrjane schreibt: „Ich soll Ihnen «eine
Anficht über die Recensenten äußern; aber wie kann ich
das? Sie hängt ganz von der Anficht ab, die die Recen­
senten über mich äußern."
Mounet Sully spöttelt» „Meine Ansicht übe.
die Recensenten möchte ich Ihnen -ern mittheilen; aber
*- der Boston« Selbstmörderclub zählt mich »och immer
sticht zu seinen Mitgliedern."
Roch deutlicher ist die R e i ch e «b e r st; sie schreibt:
„©titn Sie wieder einmal Jemandem ein Bei« stellen
cise gewesen ist. Der Erfolg ist auch nicht
ausgeblieben: Dir Buren wurden nicht nur
aus den Stellungen verdrängt, die sie südlich
von Wepener vorgeschoben hatten, sie verloren
auch solche Positionen, die sie zu Beginn dieses
Monats inne hatten, wie z. B. die Waffer-
werke bei Sannabpost und die wichtige Fahr-
brücke über den Modder bei Krantzkraal (östlich
von Bloemfonteiu), so daß ihre Streitmacht
auf der Linie Dewettsdorp-Wepener in Gefahr
schwebt, selbst umzingelt und von dem Reltungs-
wege nach dem Norden abgeschnitten zu werden.
Sie werde« von Glück sagen können, wenn
sich daS strategisch unsinnige Unternehmen gegen
Wepener nicht bitter an ihnen rächen sollte.
Wer auf irgend einem Kriegsschauplätze, noch
dazu einer ausgiebigen Uebermacht gegenüber,
zu viel behaupten und überdies noch erobern
will, pflegt nichts zu erobern, dagegen Alles
zu verlieren.— ES sind unS folgende Draht­
meldungen zugekommen:
— y. London, 25. April. (Priv.) Der
zweite, eigentlich der dritte Theil des Trans-
vaal-Feldzuges hat anscheinend ernstlich be­
gonnen. Lord Roberts läßt nämlich fünf
Colonnen in östlicher Richtung von seiner
Eisenbahn-Etappenlime fast parallel zu einander
marschiren mit der Direktion gegen die Buren­
wolle«, s» suchen Sie sich doch, bitte, eine Dümmere aus
Vielleicht finden Sie «nter meine« Collcginne» eine
solche." M
Sehr geschickt zieht sich B a r 0» auSder Affaire;
er schreibt:
„Haben Sie schon beobachtet, daß eS eigenthüm­
licherweise keine weiblichen Recensenten gibt? (Oho! Und
die „Fronde"? D. Red^ Ich finde daS sehr natürlich;
zwischen der Frau und dem Recensenten besteht ein Unter­
schied, der sich nicht anS der Welt schaffen läßt: manche
Frau hat die Macht, im» todt zu reden, der Receusent
hat die Macht, un» todt zu schweigen."
Zum Schluß noch ein bissiger Wort, da» unser
Gewährsmann von Zo l a gehört haben will: „Die Kritik
gleicht ganz der Pariser Feuerwehr. So wie ein Unglück
paffirt, ist sie gleich am nächsten Morgen zur Stelle, um
mit den Abriumungsarbeiten zu beginnen."
* lEt« Liebesroman in drei «nnoneenk hat
sich im Kreisblatte des Landes Hadeln abgespielt. Anfang
vorigen Monats machte „er" in einer Annonce bekannt,
daß er seine Verlobung mit „ihr" ausgehoben habe. Da­
gegen proteslirte „sie" in einer zweite» Annonce. Richt
„er" sondern „sie" habe die Verlobung aufgehoben. Dann
trat eine Paus« ein, in der der Frühling mit dem Oster­
feste in die Welt einzog und Aller neue Trieb« schlug.
Diesem FrühllvgSwunder hat auch dir „doppelt" anf»
gehobene Verlobung nicht widerstehen können. In der
Kreisblattnummer nach Ostern verkünden „er" und „fie"
gemeinschaftlich in einer dritten, fettgedruckten Annonce:
„Die Aufhebung der Verlobung nehmen wir hiermit
wieder zurück." Hoffentlich wird die Ehe eine weniger
wechselvolle sein!
* [dittttt schlimme« „Reiusall") erlebt« neulich
da? „Wiesbadener Tageblatt", dar mit dem dortigen
„General-Anzeiger" in beständigem Unfrieden lebt. ES
armer um Wepener. Die Stärke der fünf
englischen Colonnen ist folgende: General
Brabant 6090 Mann, R u n d l t 8000
Man», Polecarew (unter Hinzurechnung
der Kavallerie) 9500 Mann, H a m i l t o n
(berittene Infanterie) mit Hinzufügnng der
Division unter Coleville 13.000Mann,
während der im Norden Bloemfonteins von
Glen nach Osten gerückte Theil der 5. Division,
welche die Fahrbrücke über den Modder River
bei Krantzkraal hält, 2500 Mann zählt. Zwischen
den beiden südlichen Colonnen und den drei
weiter nach Norden marschirenden Truppen-
Divisionen soll die auf 10.000 geschätzte Buren­
armee um Wepener gefangen genommen werden.
Hierauf dürfte nach concentrischem Schwenken
der fünf Colonnen um Bloemfonteiu als Dreh­
punkt der Oranje-Freistaat von den Buren
gänzlich gereinigt und die Päffe gegen Natal
eröffnet werden.
(C.-B.) London, 24. April. Marschall
Robert? telegraphirt aus Bloemfonteiu:
Die Generale Brabant und Hart umgingen
gestern (22.) die Stellung des Feindes, welcher
die Bewegung gegen Norden zu hindern suchte,
und eröffneten die Heliographische Verbindung
mit Oberst Dalgaty in Wepener, welcher
meldete, daß Alles wohl sei. Gestern Nach­
stand nämlich lm Verdachte, dem Concnrrcnzblatte neben
anderen Sachen auch Concertprogramme nachzudrucken.
Der „General-Anzeiger" schob nun, «m der Sache auf
den Grund zu gehen, einem solchen Programm folgende
spastige Concertpidce ein:
ll. Tschechische Weisen:
Lrobnöllsssd bi... Emmargor»
„Ella Regiezna“.., Lartneg
Möv nekourd.... Riw.
Da» „Tageblatt" ging auf den Leim und druckte
auch diese vier Zeilen ab. Anderen Tage» erklärte der
„General-Anzeiger" den Sinn der „tschechischen" Worte.
Von unten, rückwärts nach zurück und hinaufgelescn
heißen sie buchstabengetreu: „Wir drucken vom.General-
Anzeiger' alle Programme ab. Schellcnberg."
* sMrS. Dewey ««d die Candidatur ihres
Mannes für die Präsidentschaft.s MrS. Dewey ist
heute die am meisten geschmähte Frau in den Ver­
einigten Staaten, weil man meint, daß sie ihren in-
direcien Einfluß angewendet habe, um den Admiral zu
bewegen, als Candidat für die Präsidentschaft aufzu­
treten. Die Freunde McKinlcy's und Bryan'S sind in■
gleicher Weise unzufrieden mit dem Erscheinen eine»
Bewerbers, der alle ihre Lorausberechnungen zu nichte
machen kann. Denn wenn Admiral Dewey weder die
Stimmen der Republikaner noch die der Demokraten er­
hält, so ist er doch im Stande, eine große Anzahl
freier Stimmen auf sich zu vereinigen, und e» läßt
sich nicht vorhersagen, welcher Partei er die größte
Zahl der Stimmen entziehen wird. Da der Admiral
gegenwärtig noch zn populär ist, als daß man ih»
ernsthaft persönlich angreifen könnte, so vereinigen sich
beide politischen Parteien in dem Tadel der MrS. Dewey,
der man von allen Seiten politischen Ehrgeiz vorwirft.


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 26 ]
gelte L
25. April 1900.
l'rager Tagblatt Nr. 11&
Mittags um 1 Uhr standen ste etwa 8 Meilen
südlich von Wepener. Die 11. Division unter
Polecarew und die beiden Kavallerie-Brigaden
erreichten gestern Nachmittags Tweede-Geluk
ohne ernsten Widerstand und eröffneten die
heliographische Verbindung mit General Rundle.
Berittene Infanterie unter Hamilton nahm
gestern daS Wafferwerk bei Sannahpost. Da
der Feind die benachbarten Hügel mit ziemlich
beträchtlichen Streitkräften beletzt hielt, wurde
die 9. Divifion zur Unterstützung Hamilton's
abgesendet. Die Brigade Maxwell ging ost­
wärts vor und nahm ohne Verluste die Berge,
welche die Brücke über den Modderfluß bei
Arantzkraal beherrschen, ein wichtiges Verkehrs­
mittel, daS während der letzten drei Wochen
vielfach von den Buren benutzt worden war.
(E.-B.) Loudo«, 25. April. .Reuters
Bureau" meldet auS Maseru vom Gestrigen:
Die Buren machten heute Früh, gedeckt durch
daS Feuer vou vier Geschützen, einen energischen
Angriff auf den nördlichen Theil der Stellung
Dolgatys in W e p e n e r. Der Angriff wurde
zurückgewiesen. Die Buren breiteten sich hierauf
über die Niederungen hin auS, von wo ste ein
«ebrere Stunden anhaltendes Gewehrfener auf
große Schußweite unterhielten. In der Richtung
gegen Dewettsdorp wurde wieder Geschützfeuer
gehört, aber Nichts deutet darauf hin, daß die
englischen Strcitträfte vorwärts gekommen find.
Maser», 24. April. („Reuter's Office".)
Die Buren, welche sich gestern vor den Truppen
Brabant's zurückgezogen halten, rückten.in der
letzten Nacht mehrere Meilen vor, bezogen gute
Stellungen bei der Strausfarm und eröffneten
heute Früh mit 6 Kanonen ein heftiges
Bombardement gegen Wepener.
Es scheint nunmehr minder glaubwürdig, daß
die Belagerung von Wepener thatsächlich auf­
gegeben wurde.
(E.-B.) London, 25. April. Der „Stan­
dard" meldet ans Lloemfontein vom 23. d.:
Bei dem am Sonntag in derNähevon
Bloemfontein (wohl bei den Waffer-
werken von Sannahpost) stattgehabten Kampfe
rückten die Engländer nur langsam vor, da
das Terrain keine Deckung bot. Fast drei
Stunden vergingen, ehe man die Wirkung des
englischen Feuers auf die Buren bemerkte. Die
Infanterie konnte gegen da? anhaltende Gewehr-
»nd Geschützfeuer nicht aufkommen. Erst bei
Eintritt der Dämmerung, als die
Umgehungsbewegnng schon abge-
schlassen war, erhob sich dieJn-
fanterie vom Boden und stürmte
den Hügel. Die Verluste waren auf beiden
Seiten gering.
*
Hin Aranzose üöer di« Laren.
Der Ingenieur Leon, weicher die Werke von
Treuzot in Transvaal vertritt, ist di-ttr Tage in
Marseille eingetroffen und berichtete einem Journalisten
über seine Verwundung am linken Auge, welche er
erhielt, während er daS Bombardement von Kimbcrley
am 13. Januar leitete. Leon betont, die Buren feien
bewunderungswürdige Schützen und Artilleristen und
verwies auf die enormen Verluste der Engländer, die
dir Höhe von 40.000 (?) Mann erreichten, während die
Buren nur 8000 Mann, darunter im Ganzen 800 Todte
verloren. Leon glaubt, die Buren würden sich darauf
beschränken, in der Defensive zu bleiben und sogar
erforderlichenfalls Prätoria aufgeben und sich in die
-unzugänglichen Gebirge zurückziehen. Wenn Englaud
die Annexion aussprechen sollte, würde eS 150.000 Mann
»othwendig haben, um daS Land zu besetzen, ohne den
A^cden dadurch herbeizuführen. DaS Klima fei für
Europäer und europäische Pferde ungünstig. Eine
europäische Intervention müßte sich darauf beschränken,
estl Maffaere des kleinen heroischen Volkes zu ver­
hindern, dessen Größe steh darin zeige, daß es nicht
emnial gegen Portugal Repressalien anwende, obgleich
dieses deit Engländern den Durchzug durch Beira ge­
statte. Europa könne nicht die Wahrheit erfahren da
die Engländer die Depeschen ausstngen. Leon bezeichnete
schließlich den Burengeneral Bocha als sehr geschickt,
während er hingegen an den englischen Generalen ab-
Mige Kritik übte.
A o m T a a e.
Ausstand in Köuiffinyof.
(C.-B.) Königinhof, 25. April. Gestern
Vormittag haben weitere 780 Arbeiter der
Jutcspinnerei Klazar und 600 Arbeiter der
Firma Neumann Söhne die Arbeit einge­
stellt. Die Letzteren kehrten aber für zwei
Tage zur Arbeit zurück unter der Bedingung,
daß die eingeleiteten Verhandlungen zu einem
Erfolge führen werden. Lei der Firma
P o p p e r in Schurz haben die Arbeiter
wieder vollzählig die Arbeit aufgenommen. Im
Uebrigen verhalten stch die Arbeiter ruhig.
**« Jaugezechische» Ultimatum. In gesperrter
Schrift, offenbar aufgemuntert durch die gestrige Rede
deS Grafen Buquoy i« Landtage, richten heute die
„Nar. Listj" an die Regierung folgendes kategorische
Ultimatum: „Wir verlangen SatiSfaction für den
17. Oktober; so lange wir sie nicht bekommen, spannen
wir alle Kräfte an, um jedes constitutionelle Leben in
diesem Staate unmöglich zu machen."
•*« Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Dtrector
der LandeShauptcaffe in Prag, kaiferl. Rathe Ferdinand
Danzer, anläßlich dessen erbetenen Versetzung in den
Ruhestand, den Titel eines RegierungSrathe» taxfrei
verliehen.
«*«, SoirSe. Morgen Abend- findet bei dem
OberstlandmarfchaÜ Fürsten Georg Lobkowiez eine
Sonde statt.
*** Landwehr• Perfoualuachrichte«. Wie die
heutige „Wiener Ztg." meldet, geruhte der Kaiser die
Uebernahme des F'ML. Carl Edlen v. H o S p, SectionS-
chef im Ministerium für Landesvertheidigung, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei
diesem Anlaste den Orden der Eisernen Krone zweiter
Elaste mit Nachsicht der Taxe zu verleihen, den General­
major Camillo Troll, Vorstand des Departements
IV») im Ministerium für LandeSvcrtheidigung, zum
Sectionschef in diesem Ministerium und den Obersten
Heinrich SiegIer Edlen von KberSwald des
GeneralstabScorpS, übercomplct in Dieustverwendung
bei der k. k. Landwehr, zum Vorstände des Departements
IV») i>« Ministerium für Landesverthcidigung zu er­
nennen, die Uebernahme des Obersten Wenzel Raschin
Edlen von R a s ch i n f e l S, Commandanten deS Land-
wehr-Jnf.-Reg. Jicin Nr. 11, aus sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlaste das
MilÜär-Berdienstkrcuz zu verleihen und den Oberst-
lleutenant Simon Addobbati deS Landw.-Jnf.-Reg.
Brünn Nr. 14 zum Commandanten deS Landw.-Jnf-
Reg. Jikiu Hß 11 zu ernennen.
»*, Landesausschuß oentra Unterrichtsmini­
sterium. In dem langjährigen Stritte des Landes
Böhmen gegen den Staat um die seinerzeit zum Nor-
malschulfonde gehörig gewesenen Realtitäten hat heute
da- Reichsgericht in Wien entschieden, daß die Regic-
itunq verpflichtet sei, diese Realiiäten binnen vier
Wochen dem Lande Böhmen zu Handen der Landes-
auSschußes auszufolgen.
*** Maiandachte«. Die vom Katholikenverein
in Prag alljährlich veranstalteten Maiandachten (Pre­
digt und Segen) finden auch Heuer in der St. Ursula­
kirche in deutscher und in der St. Clemenskirche in
czechischer Sprache statt. Die dicSjährigeu Maiandachten
sind von besonderer Bedeutung, weil eS Heuer gerade
50 Jahre her find, daß sie in Prag vom Katholiken­
vereine eingeführt wurden. Sie beginnen in der Nrsu-
linnenkirche um 6 Uhr und in der St. Clemenskirche
u« 7 Uhr Abends.
t% Spende. He« Dr. Franz Schmeqkal,
Adoocat in Prag, hat anläßlich des Sterbetages seines
Vaters zur heurigen Ehristbescherung für dürftige
Schulkinder in Leipa einen Betrag von 100 Kronen
gespendet.
»% Z« den Erdbewegungen im Ansfiger
««biete wird uns geschrieben- Die Situation betreffs
der Erdrutschungen in Nestersttz, Meischlowitz und Wall­
kirsche hat sich insoserne zum Besseren gewendet, als
eine weitere Terrainbnvegung nicht zu constatiren
ist. Durch die vorgenommenen Feldarbeiten, insbesondere
durch die getroffene Vorsorge, daß da» Wasser ablaufen
^kann, haben in Nesterfitz die erweichten Lehmmassen
den Bahnkörper bisher nicht erreicht und hofft «an
eine Freimachung des DurchlaffeS zu erlangen, wo­
durch die Gefahr auch für die beiden in Mitleiden­
schaft gezogenen Anwesen beseitigt wäre. Seitens de,
Staatseisenbahn werden nach dieser Richtung hin di»
größten Anstrengungen gemacht und die Arbeiten um­
sichtig geleitet.
*** Schneebällen geschäsic. Der Präger Handcls-
nnd Gewerbekammer find zahlreiche Beschwerden über
die sogenannten Schneeballengeschäste und zugleich
Anfragen zugekommen, wie diese neue Art von Handels­
geschäften vom rechtlichen Standpunkte zu betrachten
ist. Da- Wesen solcher GeschästSmanipukationeu erhellt
aus folgende» Beispiele- Die Person A erhält von
der Firma x y einen Coupon gegen Erlag eine» Be­
trages von 50 Hellern und mn den weiteren Betrag
von 3 Kronen eine auf seinen eigenen Namen lautende
Anweisung sammt 0 neuen Coupon«, die fie an 6 Be­
kannte zu 50 Hellern weiter verkaufen kann; die so
gelösten 6 X 50 H. 3 Kr.) behält sie für sich.
Haben diese 6 Personen aus Grund der von A ge­
kauften Coupons bei der Firma x y aus ihren eigenen
Namen lautende Anweisungen zugleich mit neueit
6 Coupons behoben, wofür fle der Firma natürlich
gleichfalls je 3 Kronen bezahlen mußten, erhält A zunt
Beispiel 50 Kg. Mehl oder einen Korb Wein u. dergk.,
sobald er der Firma x y seine Anweisung zurückgibt;
50 Kg. Mehl haben ihn also 50 Heller in Baarem und
die auf den Absatz der ü Coupons an die 6 Personen
verwendete Mühe gekostet. In gleicher Weise wie A,
können auch die 6 Personen vorgehen, und so wächst
die Zahl der von der Firma x y gekauften Coupons
in geometrischem Verhältnisse an. Gelingt es einer von
diesen Personen nicht, alle 6 Coupons anzubringen, ist
sie berechtigt, für die erübrigenden Coupons bei der
Firma x y Waare zu nehmen. Wgesehcn einstweilen
davon, daß die geschilderte Manipulation, bei welcher
sich auch die verkaufende Firma in der Regel einen
mehr als durchschnittlichen Gewinn zusichert, sich als
unlauterer Wettbewerb darstellt, glaubt die Präger
Handels- und Gewerbe-Kammer, daß der Abverkaus
der in Rede stehende» Coupons als un-
befugter Gewerbebetrieb (oder präciser als
unbefugte Vermittlung von Handels-,
geschästen) zu behandeln ist, welcher gemäß§ 133
der G. O. mit einer Geldstrafe von 10 bis 4(0 Kronen
geahndet werden kann und welcher nebstdem im Sinne
des ß L43, 1 resp.§ 244 des Ges. betreffend die di­
rekten Pcrsonalsteuern den dort festgesetzten Geldsttasen
unterliegt. Die Kammer hat diese ihre Rechtsanschaunng
der Statthaltcrei mit dem Ersuchen mitgetheilt, den
politischen Behörden 1. Instanz eine diesbezügliche
Rechtsbelehrung zu ertheilen und sie anzuweisen, Jeder­
mann, welcher stch mit dem Verkaufe der besagten
Coupons befaßt, ohne zur Vermittlung von Handels­
geschäften mit den betreffenden Artikeln befugt zu sein,
mit namhaften Geldsttasen zu verfolgen.
*% Elektrische Probebeleuchtuug. In der
Nacht auf heute wurden auf dem Graben, in der Obst­
gasse, Ferdinandstratze «nd aus dem Franzensquai die
neuen elektrischen Bogenlampen probeweise in Functio»
gesetzt.
Elektrische Straßenbahn in Marieubad.
DaS Eisenbahnministcrium hat unterm 13. April die
Statthalterei in Prag beaustragt, hinsichtlich des vou
Stadtgemeinde vorgelegten Projecics für mehrere
Traflenrückungen im Zuge der projectirten, mit elektri-
schrr Kraft zu betreibenden Sttaßenbahn in Marienbad
die politische Begehung einzuleiten. Gleichzeitig wurde
die Statthaltcrei ermächtigt, bet anstandslosem Com-
missionscrgebuiffe den Bauconsen» im Namen de»
EisenbahnministcriumS ex Commission« zu ertheilen.
«** «n« «dvoeatcnkreisen. Herr JUDr. Lau-
renz S v a t t f, Advocat in Carolinenthal, wurde zum
mittlerweiligen Stellvertreter deS am 15. d. M. ver­
storbenen Herrn JUDr. Edmund Kaizl, Advocaten in
Carolinenthal, bestellt.
* *% Gewitter. Heute um halb 3 Uhr Nachmit­
tag» entlud sich über Prag und Umgebung ein Ge­
witter, das von einem mäßigen Regen begleitet war.
Sammelt Eigarrenspitzel« für die Blin­
de«. Tee Großindustrielle Herr Emanuel Karsch in
Kamnitz sammelt feit Jahren Cigarrenabschnitte und
sandte jüngst ein Quantum von 11 Kilogramm an die
Klatsche Blindenanstalt in Prag. Hierauf langte ei»


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 27 ]
von einem Blinden ht durchstochener Schrift geschriebe­
nes Danklchreiben ein, dem sich die Direktion der Mar­
schen Blindenanstalt mit der Bitte anschließt, auch
Weiterhin diese Abschnitte zu sammeln. Denn erstens
finden dir wegen geistiger Zurückgebliebenbeit zum
Stricken, Häkeln, Sesselstechten und zur Bürstenbinderei
ungeeigneten blinden Mädchen, welche sonst der tödt-
lichen Langweile verfallen würden, durch da» Aufwickeln
der Cigarrenspihen Beschäftigung, und zweiten» erhalten
die männlichen Pfleglinge umsonst einen guten Rauch­
tabak.
*'» Selbstmord eine» Arzte». Gestern Abend»
hat sich der Stadtbezirksarzt von Beraun Herr Dr.
Johann Kulik während der Gisenbahnfahrt von Nim-
burg nach Prag durch einen Revolverschuß in die rechte
Schläfe entleibt. Au» dem Inhalte einer bei der Leiche
vorgefundenen und an die Gattin be» Selbstmörder»
adreffirten Ansichtskarte geht hervor, daß Herr Dr. stulik
wegen andauernder Krankheit seinem Leben ein Ende
geniacht habe. Der Lebensmüde stand im 83. Lebens­
jahre.
*% Das wiedergesuuoene Berlastenschast»»
geld. Zu dem Diebstabke, der an der Berlassenschaft
des am 17. d. M. in Mkow verstorbenen GeschäftS-
manueS Herrn Jacob Fischmann von dessen Mrth-
schafterin Anna Eistecky verübt wurde, wäre noch Fol­
gendes nachzutragen- Die Diebin gestand bei der Po­
lizei ein, 7 Stück Obligationen zu 1000 fl. einem Kasten
entnommen und sie nach dem Tode Fischmann'S in der
Wechselstube der ÄvvostenshL banica verkauft zu haben,
behauptet jedoch, Herr Fischenann habe ihr jene Werth-
papiere schon vor vier Jahren geschenkt DaS Geld
habe sie in einem auf dem Nordwestbahnhofe znrückge-
lasienen Packete verwahrt. Auf Grund dieser Angabe
holten zwei Detectives jenes Packet, in dem sich that­
sächlich in einer kleinen Umhängetasche 6 Banknoten
ä 1000 fl., 31 Banknoten& 100 fl. und 6 Noten» 10
fl., zusammen 9160 fl. vorfanden. llc&evbieS fand man
bei der Eistecky noch zwei Sparcasiabüchel der Präger
städtischen Sparcafla, welche auf den Namen Eisteckh
und die Beträge 1784 93 Kronen und 284°04 Kronen
lauteteu. Diele beiden Beträge dürsten mit Rücksicht
auf die Zeit ihrer Eiulage Eigenthum der Eisteckh sein.
Die Behauptung der Letzteren jedoch, Herr Fischmann
habe ihr außer den letztwillig hinterlassenen 2000 fl.
noch 7000 fl. geschenkt, scheint eine bloße Ausflucht zu
sein. DaS Vermögen, das Herr Fischmann hinterlassen
hat, belauft sich aus 40.000 fl. Die in der Heimath der
6istccktz in Opoilno von zwei DetectiveS vorgenommene
Hausdurchsuchung förderte Koffer, Körbe ic. zu Tage,
(Rackdrmk verbot««.)
Das Verhänguitz.
Roman von Wtlkie Eoviu».
„Aber Sir hoffen," unterbrach ihn der An­
walt, „daß diese Thatsachen sich wegerklären
werden lassen. Gestatten Sie mir, Ihnen daS
Ergebniß meiner Erfahrungen zu unterbreiten.
Wenn englische Geschworene die Wahl haben
zwischen einer einfachen Thatsache, die auf der
Hand und einer langen Erklärung, die versteckt
liegt, ziehen sie stets die Thatsache der Erklärung
vor. Sagen'wir also, die angebliche Baronin er­
kläre, bei Frau Dewitz übernachtet zu haben, und
es ist erwiesen, daß sie gar nicht bei ihrer
Freundin war, so werden die Herren Geschwore­
nen sich nicht darauf einlassen, den damaligen
Geisteszustand Ihre« Schützling» zu erörtern,
sondern sich einfach an die Thatsachen halten."
„Aber ist es nicht möglich, daß wir ganz
unwiderlegliche Beweise entdecken —"
„Betrachten Sie die Angelegenheit von
Ihrem eigenen Standpunct aus, Herr Raden,"
erwiderte der Anwalt, ihn mitleidig anblickend.
„Wenn Ihr Verdacht gegen den Grafen Fosco
und den Baron von Senden begründet ist, würden
sie Ihnen alle erdenklichen Schwierigkeiten in den
Weg legen, Sie in dem Auffinden neuer Beweise
zu "behindern, man würde einen Prozeß gegen
Sie und Fräulein Halpern anstrengen, der aller
Wahrscheinlichkeit nach zu unseren Ungunsten
ausfallen würde. Fragen der Identität, wo per­
sönliche Aehnlichkeit ins Spiel kommt, sind immer
schwer zu entscheiden, selbst wenn sie von so
welche Mt tlsteckß wohl l» Laufe der Zeit selbst ge­
kauft haben dürste, Geld ob« Werthpapier» fand man
nicht
«% Selbstmord vor da« Auge» bet Eltern.
Der 81 Jahre alt» Vergold« und Anstreich« I.
Skokan cm» Alt-Kolin fand längere Zeit keine Be­
schäftigung, was in ihm den Entschluß reif werben
ließ, au» dem Leben zu scheiden. Verflossenen Samstag
verschaffte er sich einen Revolver. Tag» darauf schrieb
er drei Briefe,. einen an feint Geliebte, welcher die
Bitte enthielt, sie möge hint« seinem Sarge al»
Kranzeljungser schreiten, einen an seine Cameraben
und schließlich einen an seine Eltern. Nach Empfang
diese» Briefe» unternahmen die Eltern Alle», um den
Sohn aufzufinden und, wenn noch möglich, van seinem
Vorhaben abzubringen. Sie trafen ihn thatsächlich ln
einem Walde an. Kaum hatten sie sich ihm jedoch ge­
nähert, al» auch ein Schuß krachte und Skokan todt
zusammenbrach— die Kugel hatte da» Herz durch­
bohrt
Gefundener Brillen triug. Im k. u. k.
photogr. Hof-Atelier Carl Maisch, Wenzel-platz 25,
Palais „Senerali", wurde ein großer Herrenring mit
Brillanten vergessen. Dn Eigenthümn wolle sich in
d« Zeit von 8 Uhr Früh bi» 7 Uhr Abend» im Ateli«
melden.
**• Wasierstand von heute, 8 Uhr Morgen»-
Krummem st- 78, Budmei» st- 73 Cm., Wessesi
st- 108 Cm., Tabor st- 82 Cm., Moldautekn st- 73 Cm.,
Pisek st- 81 Cm., Kamakk st- 103 Cm., Deutschbrod
st- 84 Cm-, Sctian st- 60 Cm., Pilsen (Lochotinn
Steg) st- 85 Cm., Pilsen sKknlgSwehr) st- 15 Tun.
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— 5m., Beraun st- 60 Cm.'
Prag (Altstadt) st- 67 Cm., Carosinenthal st- 158 Cm-,
Pardubtß st- 146 Cm., Mmburg st- 100 Cm., Jung-
bunzlau st- 60 Cm., Brandei» st- 304 Em., Melnik
st- 178 Cm., Kaadrn st- 43 Cm., Laun st- ISO Cm.,
Leitwert- st- 155 Cm., Staditz st- 80, Lheresirna«
st- 48 Cm., Aussig st- 846 Tentimettt, Tetschen
st- 247 Em., Laube.
Sport.
Der Deutsch« Fustball-Llub soll Sonntag in
Wien gegen den Wien« Athl. Sp. Cl. spielen, während
nach Wiener Berichten dieses Spiel auf den 6. Mai
verschoben worden ist, jedenfalls hat sich die 1. Mann­
schaft zum heutigen Clubabcnd einzufinden.
Der F. «. A. E. Sport unterhandelt mit dem
Neichenberger F.-Club wegen eines Wettspiele» am
Sonntag, da der Wiener F. C. vvm Jahr 1898 abge­
sagt hat
— 90—
außerordentlichen Verwicklungen frei sind wie in
unserem Fall. Glauben Sie mir, Herr Raden,
die Sache ist durchaus hoffnungslos."
„Gibt es keine anderen Beweise al» die der
Identität, die uns nützen könnten?"
„Keine in Ihrer Lage. Der sicherste Beweis
von allen, der durch Feststellung und Vergleich
der Daten, ist, wie Sie mir sagten, nicht zu er­
langen. Wenn Sie nachweisen könnten, daß das
Datum auf dem von Dr. Ellgnth ausgefertigten
Todtenschein und der Reise Laura's von Senden
nach London mit einander in Widerspruch ständen,
würde ine ganze Geschichte ein ganz anderes AuS-
sehen erhalten und ich der Erste sein, der Ihnen
riethe, fortzufahren."
„Ich weiß augenblicklich kein Mittel, mich
des Datums zu vergewissern. Weder die Baronin,
noch Fräulein Halpern, noch Frau MichelS
können mir dabei behilflich fein. Die Einzigen,
die da» Datum genau anzugeben vermöchten, sind
aller Wahrscheinlichkeit nach Graf FoSco und
der Baron von Senden."
„Sie erwarten doch nicht, daß diese Herren
e» Ihnen eingestehen werden?"
„Sie könnte» vielleicht dazu gezwungen
werden."
„Durch wen?"
„Durch mich."
„Sie scheine» sehr entschlossen, und wenn
ich Ihnen irgend dienen kann, stelle ich mich
Ihnen mit Freuden zu Verfügung. Ich möchte
Sie nur noch auf aufmdarerksam machen, daß
Bezirk Rrtchenherg-Dublou- be» Gau 88.
Deutschböhmen. Die 8 besten Leistungen d« Mitgliedes
die im laufenden Jahr in öffentlichen Rennen einen
Preis nicht errungen haben, werden mit Ehrenurkunde»
ausgezeichnet 1. 6 Stunden-Leistung Mmdestertorder»
niß 130 Kilometer; 8. 12 Stunden-Leistung, Mindest-
ersorderniß 180 Kilometer. 3. Die an Sonn- und Feier­
tagen gefahrenen Touren, Mindesterforderniß 1500 Km-
Otto Hanser, Berichterstatter, Reichenberg.
verband deutscher Radfahrer Nordböhmen».
In Bensen fand blc gut besaite Hauptversammlung
be» Verbände» statt— Die Berichte be» Verband»«
auSschufle» wurden zur Kenntniß genommen.— Ueber
Antrag be» AuSschuße» wurde einstimmig beschlösse^
den Verband aufzulösen und al» Kreis 2 dem Lande»«
verband« deutscher Herrenfahrer beizutrrten.— AL»
Proponent des sofort zu bildenden Kreise» wurde des
Obmanustellvertret« be» deutschen Radsahrervercine»
Senfen, Herr Verwalt« War Hevßler einstimmt»
gewählt.— Da» Vermögen be» blSh« bestandene»
Verbände» wurde zn« Theile dem neu w bildende»
Kreise zugewiesen, «an Theile für Prämien «»
die Straßen einräume» im Verband »gebieM
bestimmt
R«r4 de ftttfcff, der beste Automobilfabr« der
Welt, äußert sich solgenderweise über da» Verbot deß
Automobil-Fernfahrt Bordeaux—Pari».- „Ich bin d«
Erste, d« den Unfall am Kreuz von NoatlleS auf daß
Lebhafteste bedauert Aber man sollte sich hüten, dit
Tragweite de» Unglücke» zu übertreiben. Vor einige»
Tagen sah ich einen Milchwagen, der im scharfen Trab«
und ganz kurzem Bogen um die Ecke der Rue Drouot
bog. Er überfuhr zwei Frauen, die aufgehoben nnk
nach der Unfallstation gebracht werden mußten. 8Ibe%
hat mau irgendwo in einer Zeitung gelesen, daß bet»
wegen der Milchwagenverkehr aufgehoben werden sollt«?
Neml Der Automobilismur ab« soll für die Dumm»
heilen von Echloffergesellen aufkommen, denen ein Auto«
mobil anvertraut wird und die nun ntcht» Eiligeres»
thun haben, al» im 50-Äilometertempa durch bt»
CbampS-SlyfteS zu rasen, um dort ihren kleinen Eitel«
keitserfolg einzuheimsen. Ich bin aber überzeugt, baf
man schon in einigen Tagen, wenn die Nerven sich
etwa» beruhigt habe», zu einem klartten und vernünst
tigeren Urtheil kommen wird." Der 100 Km.-Record«
mann McomioiS sagt- „Ich bin auf unter Control«
stehenden Straßen an Renntagen im Tempo von 70
M» 80 Kilometern pro Stunde gefahren und habe noch
nie eine« Menschen ein Haar gekrümmt, dagegen kenn«
ich Motorsahrer, die noch nie mehr al» 30 Kilometer
in der Stunde gefahren sind und doch nicht daS Gleich«'
von sich sagen können. Der Unfall am Kreuz von
Noaille» ist nur ein ffiorroanb-, wir bezahlen lediglich
die Heldenthaten d« dummen Jungen, die wie di«
wahnsinnigen Narren in den Straßen und Promenaden
von Part» herum jagen.. ."
Sport-Geschäft Justin Läschner
empfiehlt erstclaseige Fahrräder, englische
Lavn-Tennis- und Fn&sball-ArtfkeL alOl
Eigen« Reparatur- Werkstatt«.- Prag- Wenzelspaltn.
die Frau Baronin, selbst wenn e» ihr fchließüch
gelingt, ihre Identität nachzuweisen, doch kein«
Aussicht hat, ihr Vermögen zurückzuerlangen.
Der Italiener würde das Land verlassen, ehe der
Prozeß eingeleitet wäre, und Baron von Senden
leckt so des in Schulden, daß seine Gläubiger
icher schon auf da» Geld seiner Fran Beschlag
gelegt haben."
„Die Vermvgeussrage ist vollständig Neben-
nchc. Die Baronin ist wie eine Fremde au»
brcm Vaterhaus« vertrieben worden, ein Grab­
stein verkündet in goldenen Lettern die Lüge, daß
ie gestorben sei, und zwei Männer, die für diese»
Verbrechen verantwortlich sind, gehen frei und
ungestraft umher. Ihr Vaterbaus soll sich ihr in
Gegenwart aller Derer wieoer öffnen,-die de«
alsche» Begräbniß folgten, und jene Schuren
sollen mir für ihr Verbrechen Rede stehen, wenn
die Gerichtsbehörden machtlos sind, sie zu ver­
folgen. Ich habe diesem Zweck mein Leben ge­
weiht, und allein, wie ich dastehe, werde ich,
wenn Gott mir das Leben erhält, vollbringen,
waS ich mir vorgenommen habe."
Lambert Raden war schon an der Thür,
als der Anwalt ihn zurückrief, um ihm eine»
Brief für Sultan« zu übergeben, der unter der
Adresse Dr. Kirk» angekommen war. Die Hand­
schrist war Raden völlig fremd.
„Wissen Sie vielleicht, ob Baron von Sen­
den noch in Pari» ist?" fragte Raden, noch ein­
mal umkehrend.


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 28 ]
Seite 4.
25. April 1900.
fYageir' Ti^Watt Nr. i 18.
Kleine S-roniS.
« sE,z-«rz«gln Elllabethj hat Ihr« st,
G ier» Abend» angesetzt fie»«tene Abreise nach Trier
Lozea verschoben. Ei« wirb sich erst heute Abend»
»ach GrirS begebe«.
»sSraf «nd Träft« L«n,a,j Verben
«eigen von Rom «ach Trir- bet Bozea fahren. Vo
«mch die Erzherzogin Elisabeth «eilt.
"sDleWiellezkaer Spareassenaffal,
»», dem Sch»»rgertcht».j Heut« begann vor
dem Krakauer Schwurgericht« di« Verhandlung in der
DefraudationSaffaire bet der Sparcassa in Wieliczka.
Angeklagt erscheine«! Der Director de, Sparcassa
Wilhelm Koch, der g«w«se«« Bürgermeister von Wie-
licjka Florian Nowaki, der zweit« Directo« der Spar-
raff« und gewesene Bürgermeister von Podgorze Wlod-
zimierz, der Buchhalter der Sparcassa Kompit, ferner
die TeschLftsleiter A. Linker, Salomon Wimmer und
MarcuS Großmann. Die Anklageschrift führt auS, daß
die Genannten durch ein« Reihe von Makversationen die
Sparcassa um 334.862 K. geschädigt haben. Die be­
trügerischen Vorgänge bestanden darin, daß einer der
Angeklagten Wechsel von Geschäftsleuten mit gefälschten
Unterschriften überreichte, welche von Linker und
Wimmer als Censoren der Sparcassa günstig begut­
achtet, von Kompit als Buchhalter anstandslos über­
nommen und von Koch und Nowaki als Directoren
rscomptirt wurden. Die auf diese Weise erlangten
Gelder wurden getheilt, wobei Koch und Nowaki den
Löwenanthci! erhielten. Nowaki, ein Mann von
71 Jahren, verpraßte das Geld in LiebeSasfaircn. Um
die Betrügereien zu verbergen, wurden jahrelang
Manipulationen in den Büchern vorgenommen und als
diese nicht mehr halfen, wurde ein gewisser Abraham
Seidcnfrau und ein gewisser Bienfioch mit Geld ver­
sehen und fortgeschickt, damit man aus sie die ganze
Schuld wälzen könne. Seidensrau würd« in London
angehalten und ihm daS Geld abgenommen, worauf er
freiwillig zurückkehrte und sich dem Strafgerichte stellte.
Die Angeklagten belasten nunmehr hauptsächlich den
abwesenden Bicnstoch. Zur Verhandlung find 62 Zeugen
vorgeladen.
* (Ein Geme tndrrichtrr »1»' Todt-
s ch l ä g e r.s Nach zweitägige, Verhandlung wurde heute
Nachts das Urtheil des Oedenburger Gerichtshofes
publicirt, wonach der Gemeinderichter Stephan Mihocza
aus Kbvcst wegen Tödtung eines Baurnburschen zu
dreijährigem Kerker verurtheilt wird, der Vertheidiger
und der StaatSanwalt meldeten die Berufung an.
« sSln« Adr»ss» der amerikanischen
Schuljugend für die Buren.s Auf dem Weg«
zu Oh« Paul befindet sich «in Laufbursche der
„Amerika» Distrikt Lelegraph Co", James Francir
Smith, der am 11. April ein« TranSvaal-Fahrt. ange­
treten hat, um dem Präsidenten Krüger eine Ergeben­
heitrad ress« der amerikanischen Schuljugend zu über-
! »ringe». Um nicht in Southampton von den bösen
Engländern abgefangen zu werden, wird Smith dort
gar nicht an Land gehen, sondern auf ei» französische»
Dampfboot übergesetzt und direet nach Havre gebracht
werde«. Die weitere Reif» geht über Marseille, durch
,en Suezeanal und von da nach Prätoria.
» fNihilistenrach«^ Die Stadt Boston ist
in Aufregung über den Tod— offenbar die Ermor­
dung —• der dort sehr populären blinden Arzte- und
Hypnotiseurs Dr. James R. Lock«. Sein« Frau fand
ihn durch eine» Revolver getddtet, todt am Boden
liegen. Die Frau, eine ehemalige Dienerin des Arztes,
der diesÄbs erst vor sieben Wochen geheirathet hatte,
erklärte, ste glaube fest an ein« nihilistisch« Rache, da
sie sowie ihr Mann als Emissäre der russischen Regie­
rung fungirt hatten. Die Frau, gegen welche keine
VerdachtSgründe sprechen, wurde in Freiheit gesetzt.
Dr. Cocke war blindgeboren; er bracht« e- jedoch durch
ein wunderbare- Studium mittelst eine- intelligente»
Vorleser- zu sehr bedeutenden Kenntnisse« in der
Medicin-
• [© r 11 Häuser gestohlen.) Wie mau aus
Uoaker», einem von der fafhionablen Einwohnerschaft
New Bork- mit Vorliebe besuchten Badeort«, mittheilt,
wurde dort ein unter Controlle de- Hausverwalters Mr.
Thomson stehendes Haus gestohlen. Seinem College»
Mr. Humphreys passtrte sogar da» Mißgeschick, daß ihm
zwei der seiner Obhut «»vertrauten, im Winter leer­
stehenden Baulichkeiten spurlo» abhanden gekommen find.
Nach Bekundungen von Leuten auS der Nachbarschaft
haben ortsfremd« Männer, di« man für Beauftragte
Mr. Thomssn'S gehalten haben will, das Haus ganz
davongetragen. Mit den Fensterrahmen und Thüren war
dir Anfang gemacht worden, dann waren Dach und
Dachsparren und endlich da» Mauerwerk an die Reihe
gekommen, bi» nach vier Wochen kelu Stein mehr auf
^em andern tag. Aehnllch war «S Mr. Humphrey'S
zierlichen hölzernen SchweizerhäuSchrn ergangen-, auch
diese hatten die Marodeur« am hellen, lichten Tage
Balken um Balken bis auf da» letzte Holzgetäfel bei­
seite geschafft. Die beiden Verwalter, di« den Besitzern
der verschwundenen „Immobilien* mit ihrem Vermögen
haften, haben eine Anzahl der gewiegteste« Detektive» in
„Er ist wieder in London," entgegnete Dr.
Kirk. „Sein Anwalt, den ich gestern traf, er­
zählte es mir."
Beim Verlassen des Bureaus hütete sich
Raden, durch Stillstehen und Zurückblicken die
Aufmerksanikeit aus sich zu lenken. Er ging ruhig
vorwärts, bis zu einem der großen Plätze nördlich
von Holbvrn, dort erst sah er sich um.
An dem einen Ende des Platzes bemerkt«
er zwei Männer, die sich miteinander unter-
hielten. Nach kurzem Ueberlegm ging Raden
zurück und an den Leuten vorüber. Als er näher
kam, eilte der Eine fort, der Andere aber blieb
stehen. Raden erkannte in ihm augenblicklich
einen der Burschen, die ihn vor seiner Abreise
von England überwacht hatten. Dem jungen
Maler blieb keine andere Wahl, als der List mit
List zu begegnen. Er bog in die Straße ein, in
welcher der zweite der Späher seinen Blicken ent­
schwunden war, und entdeckte ihn dort unter
einem Thorweg. Ihn scharf niusternd, prägte er
sich seine Züge ein, richtete dann seine Schritte
nordwärts und wartete an einer Stelle, die ziem­
lich weit von rinem Droschkenhalteplatz entfernt
war, bis ein leerer Wagen heranrasselte. Er
bem Kutscher, ihn nach
dem Hvde-Park zu fahren. Die beiden Spion!
sahen sich vcrgebrns nach einer Droschke um, fti
schössen nach der anderen Seite des Weges unl
liefen athemloS hinter dem fortrollenden Wage,
drein, vhne ihn einholen zu können. Als Raden ,n
Hyde-Park ausstieg, waren die Spione nirgend
— 91—
zu sehen. Es war schon ziemlich dunkel, als er
wieder in seiner Wohnung eintraf.
Sultana erwartete ihn in ihrem kleinen
Stäbchen. Der Maler berichtete ihr ausführlich
über seine Unterredung mit dem Anwalt und von
den beiden Spionen, die sich an seine Fersen ge­
heftet hatten.
„Schlimme Nachrichten, Lambcrt," bemerkte
sie. „Am schlimmsten ist, daß Senden wieder in
London weilt. Haben Sie mir noch etwas mit-
zutheilen?"
„Nein, aber ich habe Ihnen diesen Brief
zu übergeben," erwiderte Raden, ihr den Brief
einhändigend, den Dr. Kirk ihnr anvertraut hatte.
„Das Schreiben ist von Fosco," rief Sul­
tana, den Umschlag aufschneidend.
Ihr Gesicht erglühte, ihre Augen flammten
vor Zorn, während sie den Brief überflog.
„Da lesen Sie selbst," bat sie.
„In aufrichtiger Bewunderung für Sie,"
so lautete der Brief, „schreibe ich'Ihnen, meine
Hochverehrte, um Ihnen die tröstlichen Worte zu
sagen:
Bleiben Sie in der' Verborgenheit
fordern Sie dir gefährliche Ocffentlichkeit r
heraus. Ergebung in das Unabänderliche ist
haben. Die bescAdene Ruhe häuslicher Zur
gezogenheit wird Sie immer von Neuem crfrisc!
Die Stürme des Lebens brausen über das 3
Der Abgeschiedenheit, ohne Schaden anzurich
Bleiben Sie in diesem Thale und Sie ho
Sold genommen, um den delspiello» stechen Diebe» auf
die Spur zu kommen.
* lu stlgeS 8 tückleinj pafsirte un­
längst einem schneidigen schweizerischen Dragonerlieutcd-
»ant, de, in Zürich in Garnison steht. Sr erhielt de»
Auftrag, gegen den Rhein hin Reeognoscirungen zu
unternehmen und fich über die Verbindungen mit
Eäckingen Kenntniß zu verschaffen. Der auS Lausanne
gebürtig« Lieutenant bestellte nun in Eäckingen tele­
phonisch Abendessen und Stallung für die Pferde. Gegen
Abend rückte denn auch thatsächlich da- schweizerisch«
Militär in dem badischen Städtchen ein und bracht«
bort die Nacht zu. Der eifrige vsficier hatte nicht ge­
wußt, daß Eäckingen bereits zu Baden gehört. Sein
Vergehen, tn einem fremden Staat mit bewaffnetet
Macht eingerückt zu fein, hatte der unvorfichtige jung-
Mann mit einigen Tagen Arrest zu büßen. Nachträglich
gab e- sogar darüber diplomatische Interventionen,
die freilich in Güte und schnell beigelegt wurden.
Telegramme
tt «d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Aerlin in Erwartung.
G.-D) Berlin, 25. April. Wie d!t
Blätter melden, soll sich der Empfang deß
Kaisers Franz Joseph am Brandenburger
Thor besonders feierlich gestalten,
Auf dem Pariser Platze werden die Ministet
und sonstigen Vertreter der Staatsbehörde^
neben den städtischen Körperschaften Ausstellung
nehmen. Die Mitglieder des Magistrats wer»
den unter der Führung des Oberbürgermeisters
vollzählig erscheinen, ebenso die Stadtverord^
neten. Nach der Begrüßungsansprache durchs
den Oberbürgermeister wird dessen Tochter dem
Kaiser einen Blumenstrauß überreichen. Dell
officiellen Abordnungen werden sich Vertretet
der hiesigen österreichisch-ungarischen Vereinigung
gen anreihen, um dem Monarchen bei bessert
Einzug ebenfalls ihre Huldigung darzu­
bringen.
---- Köln, 25. April. (Priv.) Die „Kölns-
sche Zeitung" meldet aus Berlin: Die Vor«
berathungcn für die Feier der Gwßjährigkeits-
crklärung des Kronprinzen nehmen zahlreicht
Kräfte in Anspruch. Im Obcrsthofmarschall-
amte herrscht fieberhafte Thätigkeit, zumal big
Zahl der angemeldeten fürstlichen Gäste täglich
nicht zu fürchten, daß Sie oder die schöne Ge­
fährtin Ihrer Einsamkeit belästigt werden sollet
Noch ein letztes Wort väterlicher Warnung.
Gehen Sie nicht weiter, als Sie bis jetzt gtt
gangen sind. Versuchen Sie es nicht, Anders
bloßzustellen und zu schädigen. Ich flehe Sie an,
zwingen Sie mich nicht, zu handeln, mäßigen
Sie den beklagenswerthen Eifer tollkühner Freunde.
Vermeiden Sie jeden Verkehr mit dem Maler
Raden. Ich wandle meine Wege und Paul voll
Senden folgt mir auf den Fersen. An dem Tage,
an dem Raden unsere Pfade kreuzt, ist er ein
verlorener Mann. F."
Lambert warf den Brief verächtlich auf den
Tisch.
„Er versucht es, Ihnen Furcht einzuflößen,",
rief er, „ein untrügliches Zeichen, daß er selbst
Furcht hat."
„Und was gedenken Sie nun zu thun?"
„Ich werde morgen mit deut ersten Zuge
lind) Brandon reisen und hoffe, am Abend wieder
zurück zu sein."
„Nach Brandon!"
„Ja. Unsere erste und wichtigste Aufgabe
ist eS, das Datum von Laura's Abreise festzu­
stellen. Der einzige schwache Punct in der Ver­
schwörung gegen sie und wahrscheinlich die ein­
zige Aussicht, zu beweisen, daß sie snoch lebt,
liegt an der Entdeckung dieses Datums."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 29 ]
/frager Tagblatt Nr. 113.
Seite 5.
25. April 1900.
größer wird. ES steht fest, daß neben Kaiser
Franz Joseph I. auch der König von
Sachsen, sowie unter den Armeeinspectoren
auch Prinz Leopold von Baiern zur
Begluckwünschung eintreffen werden, ebenso daß
die große Mehrheit der deutschen Bundesfürsten
an der Feier theilnimmt. Der Herzog von
E ork wird im königlichen Schlöffe absteigen,
b der italienische Kronprinz kommt, wird
' morgen entschieden. Jedenfalls verspricht die
Feier überaus glänzend und großartig zu
Werden.
—»vli. Berlin, 25. April. (Priv.) Die Proben zu
dem großen Zapfenstreich, welcher zu Ehren
des Kaisers Franz Joseph stattfindet, haben am
Montag in der Caseme des Kaiser Franz-Regimentes
begonnen.
chst Wie», 25. April. (Priv) Der Präst.
deut Dr. v. Fuchs erhielt eine Einladung
des Ministerprästdiums zur Besprechung des
kirbeitsprogrammcs für den nächsten Seffions-
übschnitt des Abgeordnetenhauses. Als erster
Punkt der Tagesordnung wird die Wahl der
Ouotendeputation in'S Auge gefaßt.
DaS »Wiener Abendblatt* meldet, die
Legierung sei mit ihren Vorbereitungen für
die am 8. Mai beginnende Reichsrathssrffion
fertig. DaS Sprachengesetz ist six nnd fertig
Und die Berständtgnngs-Conferenz
auch: fie soll g a r n i ch t mehr einberufen
werden. Dr. von Koerber fühle sich angeblich
vollkommen sicher.
G. «rar, 25. April. (Priv.) Das Schloß Wurm-
berg in Untersteiermark, Eigenthum der Grafen
Friedrich AttemS, ist von Bergrutschungen
bedroht. Eine Halde von mehreren Joch aus Lehmgrbiet
ist inS Rutschen gekommen. Es zeigen fich Erdsprüng«
Von IV. Meter Breite. Acht Joch Grund, zumeist Wein­
gärten, find bereit- abgestaut. Ein WlnzerhauS ist in
der Mitte geborsten. Schloß und Kirche find gefährdet.
Die Bewegung dauert fort.
(C.-B.) Lemberg, 25. April. Minister
Dr. Pietak ist heute Früh hier eingetroffen
Und wohnte der Vormittagssitzung des Land­
tages bei.
F Frankfurt, 25. April (Priv.) Kaiser
Wilhelm wird Donnerstag zum Besuch
seiner Mutter, der Königin Friedrich, auf Schloß
Friedrichshöhe eintreffen.
türkisch-amerikanische Kanflict.
($.•$.} Washington, 24. April. Die Unter­
handlungen mit der Pforte bezüglich der Ansprüche der
amerikanischen Mffionäre machen erfreuliche Fortschritte.
Der amerikanisch« Geschäftsträger in Eonstantinopel
theilt telegraphisch mit, daß die Pforte allen Ver­
pflichtungen nachzukommen beabstchtige, welche sie
gegenüber dem »merikanische» Gesandten in Constanti-
nopel, EtrauS, eingegangen war. Man erwartet, daß in
Folge der vielen dringenden Verpflichtungen der Türkei
«inige Zeit vergehen werd«, eh« die Zahlung der be­
treffenden Summ« erfolgen dürst«. chieuter'S Burean.)
Geschäfts-Zeitrmg.
F Budapest, 26. April. (Priv.) Die
Emisiion der neuen ungarischen Kronen­
rente soll Ende Mai stattfinden. DaS Roth-
schild-Tonsortium wird, wie die »Torr. Hung."
meldet, auch diesmal den hervorragenden Buda-
vester Credit-Instituten eine Participalion
überlasten.
—r. Berlin, 25. April. (Priv.) An­
fangs auf London und New-Aork fester, er­
mattete die Börse bald, namentlich der
Montanmarkt auf den Wochenbericht der
»Rheinisch-Westphälischen Zeitung*, der von
einer Einschränkung deS Verbrauches in Folge
übermäßig hoher Preise spricht. Montanwerthe
erfuhren einen Rückgang um 4 bis 6 Percent;
später erholten sie sich um circa 2 Percent
auf Bessere» Glasgow und auf das Gerücht
von einer beabsichtigten Preiserhöhung seitens
der American Steel Company.
AuS London wurden Minen fest, Ameri­
kaner schwach gemeldet.
Privat-DlScont 4»/, Procent, Ultimogeld
circa 5 Percent.
Jetzt y*3 Uhr sind Montanaetirn wieder
schwächer, daS Geschäft ist andauernd
erregt.
—r. Berlin. 25. April. (Priv.) Auch
der Cassaindustriemarkt war matt
und die Course stellten fich erheblich niedriger.
—r. Berlin, 25. April. (Priv.) Bei der
Ultimo-Liquidation galten heute
folgende Schiebung-sätze: Report: Credit
0 60, Franzosen 0.25, Commandit 0.475,
Deutsche Bauk 0.525, Dresdner 0.33, HandelS-
antheile 0.375, Ungarn 0.025, Kronenrente
0.05, Lombarden Deport 0.20.
—r. Berti«, 25. April. (Priv.) Die
Bergwcrksgesellschaft ,H i b e r n i a* beabsich­
tigt ihr Actiencapital zwecks Erwerbes dreier
Gewerkschaften um 1,900.000 Mark zu er­
höhen.
— Mailand, 25. April. (Priv.) Dir Actien der
Laue» Commereiale erfuhren gestern ein« CourS-
st e i g e r u n g von 14 Lire und notiren an der heutigen
Börse 732. Die Gerüchte von der geplanten Erhöhung
des Actiencapital- werden weder bestätigt noch widerlegt-
Lage des amerikanischen Kisenmarktes.
* «Sie», 25. April. (Priv.) Der „N.
Fr. Pr." wird aus New-Aork gemeldet:
Der Präsident der Federal Steel
Company sagt, er habe eine Menge Vor­
stände von Roheisen- nnd Stahlgescllschaften
esprochen, deren einstimmiges Urtheil sei, daß
ie allgemeine Lage nichts enthalte, was irgend-
eine Prcisreduction rechtfertigen könne. Einige
befürchteten eine Geschäftslähmung, Andere er­
warteten eine ziemlich prompte Erholung.
Man erwartet hier allgemein einen Wechsel in
der Leitung der »Steel and Wire Company."
Die Fondsbörse an der Wallstreet
war fester. London war heute mäßiger Käufer
und nahm etwa 15.000 Stück aus dem Markte.
Erkundigungen der Regierung über die Lage
der Industrie. Gestern ist in Warnsdorf der Referent
des Handelspolitischen Departements im Handelsmini­
sterium, der k. k. Ministerialrath Dr. M. v. R ö ß l e r,
in Begleitung deS k. k. Ministerial-BicesecretärS Herrn
Dr. v. Dimmer und deS ersten SecretürS der Han­
dels- und Gewerbekammer in Reichenberg Herrn Dr.
Fritz 8 a r u S eingetroffen, um bei den dortigen In­
dustriellen Erkundigungen über die Lage der Industrie
einzuziehen und mit denselben rücksichtlich der aktuellen,
sein Reffort betreffenden Fragen Rücksprache zu pflegen.
Er wohnte einer über Veranlassung der Jndustricllcn-
vereineS einberufenen Versammlung von Jndnstriellen
bei, in welcher ein zwangSloscr Meinungsaustausch ins­
besondere mit Rücksicht aus die demnächst abzuschließen­
den Handelsverträge gepflogen wurde. Der
Herr Ministerialrath gab, der »Abw." zufolge, auf ver­
schiedene an ihn gerichtete Fragen erschöpfende Aus­
kunft, wie auch die Industriellen ihm ihre Wünsche be­
treffs der Einrichtung deS Zolltarifes, der Festsetzung
verschiedener Tarisposten, namentlich von Garn, Theer-
farbstoffen, organischen Farbstoffen, Maschinen >c. mit­
theilten. Herr Dr. v. Rößler nahm diese Anregung zur
Kenntniß und versprach, dieselbe zu verwerthen, wie
auch nach Möglichkeit den geäußerten Wünschen zu ent­
sprechen. Der Ministerialrath stattete mit seinen Be­
gleitern den EtabliffemcntS von G. A. Fröhlich'»
Sohn und von Herrmann und N i c I a t s ch Besuche
ab, worauf die Herren den städtischen Schlachthos be­
sichtigten, bei welcher Gelegenheit sie sich über die
mustergiltige Anlage und Einrichtung dieser Anstalt
überaus befriedigt auSsprachen, nachdem sie sich auch
von dem tadellosen Funltioniren der im Inland« durch
die Präger Maschinenbau-Actien-Gesell-
schüft (vorm. R u st o ») hergestellten Maschinen über­
zeugt hatten. Herr Ministerialrath Dr. v. Rößler hat
sich noch gestern Vormittag nach Rumburg begeben,
von wo aus er dann Rixdorf besuchen wird.
Eisenbahn-BetriebSeinnahmen. Die Süd­
hahn vereinnahmte in der zweiten Decade des Monats
April 2,776.698 K. (+ 67.067 K.), die Oester r.-
ungar. StaatSrtsenbahn- Gesellschaft
in derselben Zeit 1,490.408 ». (-f 107.688 K.).
Böhmischer vraunkohlenexport. Während der
Woche vom 15. April bis 21. April (5 Werketage)
wurden auf den Sächsischen StaatSbahnen 76.714 TonS
(gegen 86.334 TonS an 6 Werketagcn deS Vorjahres)
böhmffche Braunkohlen befördert. Die Gefammtver-
frachtung seit 1. Januar beziffert sich mit 683.855
{— 468.869) TonS.
Der Status der Deutschen ReichSbauk hat
sich in der dritten Aprilwoche gebessert. Er zeigt, wie
wir schon telegraphisch gemeldet, wieder eine steuerfrei«
Notenreserve, die allerdings noch erheblich hinter der
vorjährigen mit 125 Mill. Mark zurücksteht. Der Ultimo
April dürft« wieder eine größer« Anspannung bringen
— im Vorjahre ging die Notenreserve am 29. April
um 81'6 Mill. Mark zurück— und wenn im Mai nicht
besonder- starke Rückflüße eintreten, bleibt eine Discont-
Trmäßigung— in 1899 wurde der Discont am 9. Mai
von 40, Percent auf 4 Pereent herabgesetzt— sehr
unwahrscheinlich.
Rorddeutscher Llohd. Im Anschluß an die in
der Generalversammlung deS Norddeutschen Lloyd ge­
machten Darlegungen wird Berliner Blättern mitge­
theilt, daß die BetriebSüberschüsse im neuen Geschäfts­
jahre bis jetzt circa 2 Millionen mehr als im Vorjahre
betragen, nnd auf Grund der Anmeldungen an Gütern
und Passagieren weiter erhebliche Ueberschüsse zu er­
warten find. Eine CapitalSvermehrung sei in diesem
Jahre nicht zu erwarten.
Insolvente«.
Tarl Iikinsky und Wenzel Ew ob v d a, In­
haber der unter der Firma JikinSky u. Swoboda
in Nardubitz betriebenen Tuch- und Modewaaren-
bandlung erklären fich mittelst EirculärS ihres Rechts-
freunde-des Herrn JADr. Zdcnko U b l i i, Advocat
in Prag, insolvent. Als Ursache werden einfach die
ungünstigen geschäftlichen VerhSÜnisse angegeben. Den
Status beziffern fie nachstehends, an Activen, (daS
Waarenlager 71.600 K., Baarschaft 1266 K., Rimessen
218 8., Außenstände 6304 K., Geschäftseinrichtung
2760 Ä.), zusammen 82148 K. Passiva an circa 120
Gläubiger 84.011 Kronen. Im Äusgleichswege werden
40 pCt. nnd zwar die Hälfte baar, die Hälfte nach
einem V, Jahre geboten. Wir werden auf diesen Fall,
dessen Prüfung seitens deSCrediioren-VereineS
zum Schutze der Forderungen bei Infol-.
venzen in Prag bereits veranlaßt wurde, noch zu-
rückkommen.
Schacher! n. Eckstein, Wäsche- ConfectionS-
firma in Wien I., Sterngaffs, hat ihre Insolvenz an­
gezeigt: fie schulden für Waaren 140.000 K. für Geld-
und Mroverbinolichkeiten circa 70.000 K. Die Firma
strebt einen außergerichtlichen Ausgleich an.
Leopold Bauer, Schneiderzugehör- Firma in
Wien 11 Taborstraße, erklärt sich ebenfalls nach 30-
jährigem Bestände insolvent; der Passivstand dürste
100.000 K. übersteigen.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte In Leitmeritz über das Vermögen der
Alberta Held, Modistin in Aussig; Maffaverwalter
JUDr. Samuel Pollak, Advocat In Aussig: Gläubigertag­
fahrt 30. April, Anmeldungssrisi 20. Mai, Liquidr-
rungstagsahrt 30. Mai;
ferner wurde der ConcurS eröffnet (wie wir bereits
in Kürze mittheilen) vom k. k. Kreisgcrichte in Leit­
meritz über das Vermögen des Stephan Tletze,
Druckereibesitzers in Aussig. Maffaverwalter JUDr.
Adolph Klepsch, Advocat in Aussig; Gläubigertag fahrt
5. Mai, AnmeldungSfrist 30. Juni, LiquidirungStag-
fahrt 20. Juli;
endlich wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Pilsen über das Vermögen deS Ernst
Freund, KrämerS in Pilsen, Palatzkhplatz Nr. 2.
Maffaverwalter JUDr. Siegfried Sabat, Advocat in
Pilsen; Gläubigertagsahrt 5. Mai, AnmeldungSfrist
30. Mai, Llquidirungstagfahrt 6. Juni.
Lotto-Ziehung.
Prag, 25. April.
81 15 59 19 78
Wiener Börse.
Wien, 25. April. iOfficielle Course von
2 11 h, Rachmi 4 tagS.)
Gewnmr« «Nldccu'.t
Ot«. *8. Ctft. 18.
S «reute... 98.50 London .... 242.17 5
errtnte... 98.40 Rapvleond'vr... 19.26
Oesterr. Goldrent«. 98.25 K. k. Münzducaten. 11.38
Oest. Kronenrente. 98.50 Reichsmark.. 118.32 5
Bankactien.... 125.50 Jtal. Banken. •• 90.15
Creditactien.. .229.90


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 113-
Seite 6.
25. April 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
dl. Wie«, 25. April. (Telephonischer
Bericht^ sM t t» a«»*» 3 r| e.l Die
BSrse war heute z« Beginn außerordentlich fest.
hauptsächlich aus die Mittheilung der „N. Fr.
«r.« daß die Crcditansialt und Bodcncvedit
wegen Ankauf der Erzherzog Friedrich'sche Werke
^unterhandeln. Allerdings sollen diese Unterhand.
lungen sich vorerst in den «nsangsstadien best«.
den Auf diese Nachricht waren vor Allem Eisen-
'werthe favorisirt und erzielten speciell Präger
Eisen und Alpine-Actien neunenSwerthe Avancen,
die aber Mittags wieder vollstündig verloren
.gingen, da aus Berlin flaue Tendenz für Mon»
itanwerthe gemeldet wurde.
Bon den Einzelnheite» deS Verkehres Ware
»n erwähnen, daß von Bankactien Nng. Credit
auf Badavestcr Käufe höher waren, «nf dem
Transportmarkt hat die B-lanz der Ban- und
Betriebsgrsellichast eine nngüustigs Beurtheilung
erfahren, die Conrie find aber nicht weiter zu-
rückgcgangen. Intensiv matt war der Renten-
markt, in Erwartung eiues niedrige» Emission»,
conrfes der Ungar. Kronenrente.
Bon den AuSlandSconrscn war Berlin für
Montauwerthe matt. London fest auf alle» Ge-
bieten. Mit Pari» war der telegraphische Ver­
kehr gestört.
(Wiener Schluß- C»» rse>
SS. April. 84. April.
Aebruar-Rente 98.50 —.—
Mairente 98*0 98.90
Oesterr. Kronenrente .... 98.50 98.00
Silbcrrente ........ 98 40 98.60
Besten-. Golvrent«... V. 98.25 98.50
Ung. Golsrcute...... 67.40 97.50
Ung. Kronenrente ..... 02.— 92.95
186i>cr tztanze ....... 135.75 130.50
1800er fünftel...... 150.75 160—
1804er Lose .... .'... 202.— 202.—
Credit-Lose 399.— 400.—
1854er Lose. 164— 104.—
Wiener Communal-Lvss.. 887.50 387.50
Tbeiß-Lose 139— 139.50
Tüvr.u-Sofe 118.— 118.—
Credit Aette« 229.90 229.90
Angtvbank
12175 121—
Nnisubauk ........ 147.15 146.50
Länderbank 113.80 113.85
186.75 184—
131.85 131.50
260—
131—
130.—
133.49
23.80
258.—
131.—
133.50
24—
ilng. Creditbank
Wiener Bankverein
Bodeneredit ....
Böhmische ltuio»
Jivno
Staatöbahn ....
Lombarden ....
Graz-KöAacher...
Pard.ibiher ....
Rordwestbah»..<
Eibethalbahn...
Buschtehrader B..
Prag Duxer...
Dup Bodenl-acker.
Aussig-Teplitzer..
Wr. Ban- h. Betr.-Äes
Wr. Ban u. Betr.-Ges. B
Rene Wr. Trainwah
Douan-Dampfschiff.
Llohd .......
Tabak-Aetien...
Waffcnfabrik... 7
Rnvolphs-Hiitte i
Alpine Montan.;’
Riina-Muranher..
Poldi-Hritle ....
Präger Eisen...
Böhmische Montan'
Westböhniische Kohlen
Brüter Kohlen..
Wienerbergcr...
Hirteubergcr...
Pcster Waggon..
Eisenbahnverkehr.
Pchodnitza. wl...>
20 FrancS-Gtücke.
Paris,
London
Deutsche Plätze,»
Markschcine..; v
Anbelscheine ....
«seomptefätze: 4 */,, 47 ..
*&***?****«« Erlauf drückte Berlin. Schluß
mäßig erholt; Rente« schwach.— «ächbörse:
Präger Eisen 572, AlpU»« 272.75?^
B e r »i«, 25. April. (Priv.^kel.)
184—
133.—
...
00.25
«025
118.—
118.50
121
121.50
•, v
302—
303—
- «' "*..
—
«3.50
.,.
152.36
15275
..*
314—
s. A.
131.25
131.25
!|. B.
126.10
120.
—
89—
g,,
70—
69 80
76.50
.
,.
156—
15460
17».—
178—
•, *9'
130—
130 60
271.80
269.80
<*•
311—
810—
129—
131—
566—
563—
■*•••
419.—
412—
Tf 1
147—
—
' 1 V*•
449—
450.—
1*.
240—
241—
,
173—
.. T
—
254—
214—
21325
857.—
857—
• i
19.26
19.27
« i 9
96.45
«6.45
«••
95 65
«5.65
i i.
242 77
242.85
-* 4•
118.85
11840
118.32
118.40
•.•
255.—
255—
-vesterretchtsche Credit .....
-DiSeonto-Comtnandit.., >.
Berliner Handelsgesellschaft.\
toentfäe Bank........ z
Dresdener Bank
Staliener i.iitnitt;
Beginn
229.20
189.50
164.—
Türkenlos« 7...« 7 116.75
StaatSbahn..» 136.25
Dortmnnd-Etrona« 185.80
Marienbnrger............ 79.10
Schweizer Centralbah« ......—
sttalien. Mtttelmeerbah« ...... 166.30
Italien. Meridional......... 188.—
Transvaal »....» 214.—
Llohd 130.75
Hamburger Magnet 128.40
Bochumer .............. 269.—
Consolidation 417.50
Tortmilnder Union 182.90
Telseukirche«. 225.25
Harpener 239.60
Hibernia 251.80
Laurahütte .......... 276.80
PrivatdiSeout 4*/. Pereent.
Die Schlußeonrse bis zum Schluß de» Blatte»
nicht zngekommen.
Leipziger Börse, 24. April. Aussig-Teplitzer
lauf 500 fl. abqcst.) 314- G., Buschtehradcr Bahn
Lit. A —.— Buschtehradcr Sit. B 306.— B,
Prag-Duxer Privrit.-Actien 91.50 G. Prioritäten:
Austzg-Teplitzer 3'/,°/« Gold 91.20 G., Böhm. Nordbahn
4°/, Gold 9870 ©., Buschtehradcr Bahn 4°/. (stft.)
95.85 G., Tur-Bodenbacher 4°/ 0 (stft.) Gold —.— ®.,
Pilsen-Priesen 4°/„ lgar.) 94.80 G.— Industrie-
Aktien: Stari'sche Dkontan- und Jndustrialwerke
gg— B.
Paris, 25. April. (Anfang»- Course.)
Zpctige Rente 101.16, 3*/,percentige Anleihe 102.67.
Tendenz: Matt.
157.—
95.20
FrühjahrSweizen zu 8.13, Mai-
Herbstweizen zu 8.21 und 8.17,
und 7.23, Mai-Juni-Hafer zu
zu 5.75. Mai-Jum-Roggen
o.7O, August-
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohisohen
(Mt-Anstalt ft Mel 1 Kmck,
Prag, Graben Nr. 10. »8
Capitalsanlagen, Couponeinläsungen, Belohnung tob
Wertpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Wien» 25. April. (C.-B.) Kronemvährung per
5V Kg. Weizen per Frühjahr 8.08 bis 6.10. per Mai-
Züni 8.V2 biS 8.V3, per Herbst 8.19 bis 8.20, Roggen
per Frühjahr 7.12 bis 7.17, per Mai-Funi 7.10 Bis
7.12, per Herbst 7.26 bis 7.29, MaiS per Mai-Juni
5.75 bis 5.76, per Jum-Juli 0.— bis 0.—, per §u!i-
?1ng. 5.86 bis 5.87. Hafer per Frühjahr 5.40 bis 5.43,
per Mai-Juni 5.38 bis 5.40, per Herbst 8.67 bis
5.60.— Tendenz: Fest.— Wetter- Schön.
Wien, 25. April. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkt e.l Nach anfänglich festerer
Haltung erfolgte im weiteren Verlaufe des Verkehr»
eine Aöschwächmig, da Budapest sich der von New-Aork
gemeldeten Befscrung nicht accommodirte und schwächere
Notirungc» meldete, was naturgemäß auch hier zu
Abgaben anregte.
Umgesetzt wurde-
Juni-Weizen zu 8.12,
Herbstroggen zu 7.28
5.49, Mai-Zmn-Mais
notirte 7.10 bis 7.12, Herbsthafcr 5.69 bis
Seeptembcr-Raps 13.10 bis 13.20.
Gekündigt wurden 2500 Mctr. Weizen.
Bndapest, 25. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.71 bis 7.72 per Mar
7.70 bis 7.71, per September 7.95 bis 7.96, Roggen per
April 6.90 bis 6.95, per Oktober 6.93 bis 6.95, Hafer
per April 5.03 bis 5.05, per Oktober 5.33 bis 5.35,
Mais per Mai 549 bis 5.50, per Juli 5.59 bis 5.60.
Wetter- Schön.
Weizenosteote >nMg, Kauflust begrenzt, Tendenz
rrchig, Umsah 12.000 Weter-Ctr. Preise kaum behauptet,
UebrigeS ruhiger, nur Mais sehr fest. Termine eröff­
neten ruhig, befestigten sich im Verkaufe und schloffen
auf unbefriedigendes Effectivgeschäst nachgebend.—
Weizenlager in Entrepoits 174.100 Meter-Centner,
WestbahnlagerhauS 11450 Meter-Centner, Silos 4300
Meter-Centner.— Gekündigt: 2000 Meter-Ctr. Weizen
und 1000 Meter-Centner Roggen.
Berlt«, 28. April. 2 Uh«. Weizen stetig, per
Mal 149.50, per Juki 154.25, per September 158.25.
— Roggen fest. pe, Mai 148.—, per Juli 146.—,
per September 143.25.— Safe, fest, perMai 132.25,
per Juli 132.—— M°i i stetig, per Mai 112.25,
Netto 108.—.— Regnerisch.'
Nbr 18 Minuten. (Priv.)
17.10, per Mai 17.20, per
~ t-- --^tember-Decembee 18.40.—
Sptil 14.40, per Mai 1440, per
201 sra Ti per September-December 14.75.
“ setz, per April 20.05, per Mai 2040
^ d0, per September-December 21.95.'
’ l. U, per 8lntd 26.85, per Mai 27.—, p«
Wetttt"^ 5 n ^0' September-December 287/1—
«verzwol, N. April 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Mai ruhig, höher, Mai» Bunter
amerikanischer Ma! ruhig V 4 höher.
Wochenurarkt.
Pikse«, 25. April (Wochenmarkt.) Juge-
führt wurden 16 Fuhren mit 198 Hektoliter Getreide
Davon Gtsallen 40 Hektol. auf Weizen. 86 Hektol. auf
Korn, 52 Hektol. auf Gerste, 20 Hektol aus Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kiiogr.: Weizen bester K. 17.75,
mittlerer K. 17.30, mindester K. 16-80, Korn beste»
K. 15.50, mittleres K. 15.25, mindestes ft. 15.—.
Gerste beste K. 15.60, mittlere K. 15.30, mindeste
St. —.—, Hafer bester St. 13.40, mittlerer K.—
mindester St. —, Erbsen beste K. —, mittet
K. —.—, mindeste St. —, Wicken beste K. —.—
mittlere_ St. —.—, Erdapfel beste K. 5.70, mittler«
K. 5.15, mindeste K. 4.60, Heu bestes K.O.—, mittlere»
K. 7.—, mindestes St. 0.—, Stroh beste» K, 4.20,
mittlere» K. 3—, mindestes 9. 0.—.
Kaffee.
Hamburg, 25. April. 2 Uhr 30 Min. Santo»
good avcrage per Mai 37.75, per September 38.75,
per December 89.50, per März 40.25.— Tendenz!
Stetig.
Havre, 25. April. 12 Uhr.  l.
Wie«, 25. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 34.50
bi» 35.50.
Berlin, 25. April 2 Uhr. Rüböl per Mai 57.20,
per Juli 57.20. Fesl
Pari». 25. Slprll. 1 Uhr 15 Min. (Priv,)
Rüböl per April 63.75, per Mai 64.—, per Mast
August 64.25, per Sepl-Dec. 62.50.— Stetig.
Baumwolle.
Liverpoal, 25. April. 11 Uhr. Loeomarkt. Um»
fatz 14000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 12000 Ball.
wovon Amerika— Ballen. Stetig, mäßig.
Terminmarkt ruhig, mäßig.— April 5«/„, April/Mat
5'«/„<, Mai/Juni 5 “/m, Juni/Juli 5<«L, Zuli/Aug.
5*'/„, August/September 5*/ M, Sept./October 4"/,«,
Vctover/November 4**/, v November/Deceznber 4 K W
December/Januar 4»/,,, Januar/Februar 4”/.*, Fe»
bruar/März —.
Rew-Koct, 24. April. (C.-B.) Baumwolle.
New-Bork loco 9"/„, per April 9.3ü, per Mai 9.37,
per Juni 9.31, per Juli 9.32, per August 9.20, per
September 840, per Oktober 8.16, per Nov. 8. 02.—
Baumwolle in Ne«-Orl«ms loco 9*/,.— Zufuhren-
13.000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 118.
Seite 7.
25. April 190(1.
Purctiiälimng aller bariegeechäfff. Triis-~--^ ppiv.
Sctionen n. Ertheilnng dieBltezügl. Aus- O A O Uff V C II ** II
kfinfte. An- tu Verkauf v. Effecten, Vv ö V «31 Wll| 0 v H Cl vj
Inten, Mflnzsorten nnd Coupons. Eingez. Act.-Canltal S. 20, 009. 030. Ite 3 arvefoids pr. 31. Dzbr.
Versicherung gegen Verloanncs verlast. GRABE N II, Bankbureaux und Wechselstuba
9127 Varmfefltbare SoSrauäfäoaer i,n f'ouer- u
UV ST V A WT n Ä Wf HT diebessich. PanzergetTdlbe ont. eigenem
ü•” *H m AI t« 1b ßi Verschlüsse der Parteien. Uebernah «8 v
1399: K. 4,299.093. Geldeinlagen geg. EinUgsbächer, Cms»'
GRABEN II. scheine und im <9onto-Corrrnto.
Course der Wiener Börse vom 24. April 1S0S.
Uwr-chmivgSsStze für Topltal und Zinsen: 1 ff. S. W. «der Silber= !(., 1 ff. C--M.= 8 ». 10 1 Eoldguldrn« 2 #.« (, 1 Mark -- 1 «. 18 L
1 Franc oder 1 Lira --- 98 H., 1 Liv. St-rl.— L4 K.
Dtr Rotirnng sämmtlicher Esferte«, mit Ausnahme der per Stück natirte« .Diversen Lose" und der Genutzschelne, versteht sich für je ICO Krone« dr-
Rowinaleö.
den •*®**?^ e i**l Effeetes per Stück »u ermitteln, ist der für je 100 Kronen uotirte Cours mit dem i« Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der TitreS zu
multiplinren. das Resultat durch 100 zu dividiern.— Bei den nicht voll eingezahlte« Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werth« der nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zu bringen.
L AUgem. Staatsschuld.
fcrttnrt. MaiM,». f. 100 st. 6.»
, gebr.-Aug...
Gvberr. Zamlar-Jnfi,,
. «pril-O,-t9.,
tSbiez &>fe A 850 53L. «.M.
860erSefeä6G0».®.. B.W
SOOcv Löst d 100,,,
,864er Böse a 100..
! 864er Soft ä 50..»
^aaird.-Pfbbr. 120«. 5.» flt.et.
B. Staatsschuld der im
Beichsrathe Tartreteuen
Königreiche n. Länder.
Jtfl. ffislbr. steuerst. f. 100«. 47,
, ftroneiirciite f. 200 St. 4
. 3r.ot[t.
98.80; 89.— 98.86:
164.— |105.60'164.—
186.2b'137A0!l86.E0
160.-Ü61.
202.— 203.
202. —I—
103.60,104—
1 st- i
400 M. R-A.
200 u. 1000 6. 4
»Ihm. «kflb. ). 100 st Nom. 4
,, s. 200 War« 4
,, I.LblLr. 4
Dsenerz-Lorbernd. L. 100 st. 4
.. Em. 1893. 4
«isobelhb. i. SNM. 4 an 10 ,-'K
. 400 H. 2000®. (. 200®. 47,
Franz Iostlhbahii Ein. 1884 4
Bai. Carl-Lndioigb. bin. St. 4
Laibach-Ltcin L. i. 100 fl. Si. 4
»emb..C,.-ÄS>Obl. to. 1.1878
& 100 st. fficls f. 100 st Born.
6 ob lff"/o ffi.®
png. EchantrrzLl-ilbl.-Oblig. 4V,
Nng. Eijeriie »lhor-Reanlir.
Sld.-St.-Anl.-O. I. 200 K.»
stng. Brüm.-Anl. s. IVO fl. i. W.
. t 50 fl. für 100 st «. W.
Ibkiß-Reg>il.-Lo>e,, ,4
Kraal.-ilann Gnind-Abl.-O. 5 ab 7
, «chanlr.-EnU-Obl. 4V,
NvgariiLi G:nni>4bnt!.0bl. 4
Ctsai.'flatn.,., 4
0. Andere fiffent Anlehea.
«a»nis-be4Lanb.-«. f. 200 S. 4
ßösa.cherz. L L.A. 1.200, 4V,
Donau-Siegul.-Lole b. J. ISA) 5»,
,. «nl. 1878 neU. 5
«Steuer Bert.-Lnlag.-Nnl. l.E. 4
Bolotninaer Lanb.-ÄnU 1893 4
Gali,0che4 £anb.<*nl. 1893 4
>aliz. Biopiiu-Schalbv. 1889 4
«Neberi'sterr. Lanb.-Attl. 1890 4
trat..»«« Wast.-'Uea. 1897 4
taL 9.6t. #n][ig a. 8.1890 4
;: ::Si
Kau i et eabMtt 1888 4
t,.. SA 4
d. 6t. killen neri. 4
b. 6t. Smichow verl. 4
b. 6t. keplis »erl. 4
t der Stadt um HaubeM.
Iriefl... nett, 4
» b. 6t. Wien. nert. 6
l 1874 (8. II. 0.) DtrL 5
1894 1. 990 Ü*. Mtt
W 4!
98.50
98.60
85.55
97.60
93.
86.fu
121.75
95.70
86 .—
96.-
119.-
111 .-
107.60
100.66
1C9.60
98.65
98.80
85.7t
96.40
97.
122.15
86.611
96.50
80.80
120 .-
115.
1GO.-
201.76,
202 .—
10650
98.55
98.70
86.85
97.60
96.-
96.50
121.75
96.60
96.-
96.'
119.50
111.
1'JcS.bO 177-60
101.«0 1P170
,110.50
107.— 108.
95.70! 96.50
96.40
96.30
95.51
95.6J
96.60
lül_
96.76
96.-
98.75
96.3.
76.70
96.60
95.60
96.-
98.80
97.-
96.75
97.60
92.95
82.76'
101 .-
87.-
97!
9tj.25
96.26
97.50
97 25
96.70
59.26
60.8
70.-»8
90.40
96.81
96.75
S70'0
9726
97 65
93.16
82.95
101.50
99.80 100.40
98.60
08.
98.70
08.56
77.80 78.-
164 .M 165.60
164.60'165.50
139.bC i 140.60
9d.btl 99.70
92.70 93l40
93-76 94-25
«8.76
SO.
99.10
1»
267.-268.-
108.—
«6.70: 96.:
94-
93.50
98.-
96.-
97.60
96.50
98.50
92Ü0) «3.
-.- 95.60
97.75
93-
93-
92.60
98.10
102.76
■ 102 .-
93.-
97.-
387.60
Ni.26
98.60
96.
95.-
93.-
96.60
96.90
103.75
93!bC
97.10
389.60
10SAC
107--
95-70
96.li
66230
96.50
95-50
86.5
10 .!.-
97.10
06.-
98.75!
96.46
75.60
96.—
»6.60
06.25
98.86
«
97-40
93-60
83.06
101 .-
ioe.—
98.60
08.-
77.80
134.50
104.60
189.60
98.80
99.
02.60
98.76
89.60
98.75
267.-
108.-
,96.80
96.’-
96.25
07.60
82.25
©lila. et«a!S-(J. S. f. 100 B. 0.8
, Staats-Hiin.Mnl. 1892 0. 6
-erb. Ptäm.-Anl. i 1003rc*. 2
lärtenl. 4 4MFte. mit du. >/, 76
E. Pfandbriefe, Lammn-
nai-, Eisenbahacredit*
and Bankan-Oblig.
Snqlab. inneth.SOJ. vrl. 6.W.4V,
Boden-Srebitantz., ösi-rr. astg.
innerhalb 50 I. »erl. I. SB. 4
krL«.-Sch.,lbver. S». 1S80S
„.. St».13883
kih». Htzpoihekb. verl. I. W. 6
I I 67 3d. 905 ä. 4
,, 6»',5.1 sooft. 3V,
B4H«. Sniwesb.-zoilbilchnlbich. 1
m« Co n -Schnlbich. 4
„_ -Melioratioilö'ch.4
. «IrnB.^chnlbfq 200«. 4
Bmotninaer Bad.-Srrd.-N. 5
.. 4
Ceutrul-Badencrebitbanf tsterr.
innerh. 46 Jahren verl 4V,
, 60. >.2l»«r.4
» 34. 0.N.S.2
» 34. ». W. 2'U
, 84, G«ü> 9',
«ttk. -3nB. f. «ert.. n Jhit. A 200S.
»„„ B„
Gartz.«et..H»P..Lk. 10' ,Pr.L.W.5
.. 60 I. verl. 4'/-
, innerhalb 80 I. »erl. 4
. Vob.-Cr.-A. f. «0 Kr. 4
Saliz. ÜanbetSnnt... 4'-,
. m 6»m. 081. II. ®ra. 0
... in. Em. 4V,
9«rbt96. f. ®o?nieit u. Here. B
Währ. Hstpothelenbanl innerh.
96 ft. verl. I. «st VU%
. «8..«
! I aöopi. 4
Mahr. Bcnbti nllnr.Banl
fern.,061. 200 «r. 4
. Msenb.-Obl.. 4
Rieberbsterr. L.-H.-A. verl. 4
Oesterr. Hdpotbekenbant. 4
CclUtt.'Uag. Bank u 4Q>/, I.
»erl. b. «. 4
. _. «A 4
¥e«. ung. verl. 1.«. 4 1 /,
. M jähr. 200«. 4
, Coin.-Obl. mit
10"/» Prämie 4V,
» 4'/-
Sbarcaflaber. Pe st. i. 60 I. 4>/>
„ Pstibr. 4
Uii-. vod.-kr.-Jnlj. vrl ö.W. 4V,
. «1. 4
. 60i. 20OKt. 4
, .6». 8V,
tfu«. MwAt».. 40 8. SB. B
.. 42V,. 4V,
. 60 f. 200 ftt. 4
0 Eoni.-Sch. 503.4'
. Cam.-Obl. 10%!
60 I. ». W. 4
. Piäm.-Schnldv. 4
«ng. «andebb.-C.-J. i.843. 5
Ung. rocal-Eifenb.-N.-S. 4V*
F. Usenhahn-Priorltits-
ObUgatioson.
Bnbap.-M">k f- ICO st Kenn. 4
BufErd. B. 1.100 st »MB. 6
. Sm. 18711.100.. B
. 6m. 1872 s. 100., B
, 6m. 1896 t. 200 ftt. 4
Tcutfchbr.-Huinbol. Lacalb. 4
Tnr-BvdenbaLer Eisenbahn
e».' 1891 I. 100 B. Rom.. 4
. 1893 (. 100 fl. 9
83.60
83.60
75.25
117.50
99.56
kchlnueomm
heutiger
gelb |«Baqte
geilt.
Selb
84.-
84.-
76.26
83.30
75.25
99.50
96.20, 96.20 96.20
39.25 241.25 239.!''
235.60:237.— 235.
103.50 103.-ll02.60
97.60! 97.«-! 97.50
97.5- 97.80j 97.60
91.80 93.40' 91.80;
99.- 100.—! 99.—
96.3;. 1 97.25] »8.50
96.26: 97.25! 96.50
96.-, 96.50' 96.-
lO3.20ilO3.7u
95.—I 95.40! 96.-
101X85 101.— 100.85.
96.80; 99.50, 98.90
78.76 -.-I 78.75
76. .- 76.-
78.- -.- 1 76.-
97.- 98.- 97.-
93.-■ 94.- «3.
109.50 UO.- 109.1
98. «! 99.-' 88.50
92.7 ,i 93.25! 92.75
92.70: 82.90! 92.70
99.70 100.-1 99.70
100.b0
100.- lC0.40ilOO.—
102.50
1(S.-
96.10
96.20
95.-
97*50
98.-
93.90
98.90
99.-
88.75
102.60
99.-
98.-
94.50
99.75
92.40
98—
83—
»7.76
93.
93.-
92.60
96.10
102.76
102.—
83.—
97—
3«-60
93.25
98—
100—
96.70
95.40
98— i
93.40,
99.9o!
99.90
99.75
94.75
103.50
99
99—
96—
S2i*!
93.-/
63—
100—
94.26
99
96—
97*80
98—
98.90
98.90
99—
93.75
Schlüsse»»«»
heutiger
gifte.
Selb fWaare
Selb
Siaatöb.-0e1. BM Ar. »r. 01.8
SB—
88—
. «m. 1871 Bw., 8
. X.Em.1885500, .8
» Erq.-N-f; 500„ „8
81.-
84.—
. Em. 18S5 f. 2CI0 3R. .8
Ctrakt!!iitz'Winterbei.gLocLl^. 4
96.—
Eüdbabn-Grseüschnit
Januar-Juli.'0'') Ar. pr. Gt. 8
67.W
68.-
67.20
67.20
63.—
.20
. für 100 st. Noin. 8
98.60
99.40
98.60
.. für 200 M. Nom. 4
92.75
93.25
b»j.V5
! Eüdnordd. Becbindungs-Bahn
1. 100 st Rom. 4
,96.40
97—
96.40
U»aar.-gal. Eisenb. Em. 1870 5
105—
105.75
105.—
,» Enl. 187S 5
104.50
105.60
lCi.60
.„ En. 1887 1
96.26
94.25
Ungar. Westöahn f. 100 st. R. 6
105.25 106—
105.25
„ Em. 1890 1.100 st N. 4
99.26
99.26
Brrrin. Vrior.-Nnl. ung. Eis.
f. »D M. 4>/, 100.60il01.50
100.50
Wiener 8vclb.-N.-G. f. 200 ft. 4
92—
92.60
52.-
Wsdnian-Prachatitz Localb. 4
96—
S. Obligat, von sonstigen
Transp or t-Uniernehm.
,Ädria", !. ung. Secjch.-Gef. 4'/,
100—
101—
99.75
Lan.-Dampflch.-S. f. 10) st N. 8
106.-
107.—
106—
. 209 Ml... 4
92.50
93—
92.50
„ «m. 1.836 f. 900«». 4
92.60 93—
92.60
Aoyd österreilbi'ckLr
Sm. 1881 MOSaldB
. «m. 1883 600. 6
. Ein. 1881 500. 4V.
. »m. 1887 500. 4
. E». 1895 5000. 4
93.50
94.6C
96.50
B. Obligat. indnstrieUer
Gesellschaften.
Montana.» bohrn. Em. 1898 4
92.75
93.75
92.75
. «Ip. 1. 260 A. «0,
!10G.80;10e—
Pofdihütte.Tieaelg.-,H.1.200S.4
i 94.20; 93.80
! Präger Eif.-rftnb. i. 100 fl. SS. 6
101.70 102.70:101.70
iKudclphShütte ksciudl. B7* 4
Union Eisen u. Blech 1891 B
95.25
96 25
95.25
L Aottaa T« Büket.
Per €ttd V/, AMb-st
Letzte Dib.st
Anglabanl 900 st ... 8.- 12,1.75 131.25 121.25
Banwer. Wiener 100 st. 15— 181.60132— 131.25
»obemrebi! 201 st.. Rr. 370, 257.75,258.76 260—
Cenlial-Bode»-«. v.200st 15— 140— 140.26'140—
Connn.-Pester 500 fl... 70— l272.25,272.75 272.25
«red,--Anstalt 160 st p.E. 16— !339.90>23'1.20!22S.80
Credltbani unaar. 200 st.. 18— '184— !lSi.5C 1W1.75
Eted. J. S. f. Berl.-U. u.k.A. 10— ——! -.-!—
*64|lu4eent4 T
heutizer gest»,
Selb Waare SeÜ>
Tepositeni. astg. 200 st. 12—103.10
eicutwulrb. bshm. 200 st.. 81.— UsÖ—
Wc«»4rteg. n.-bst. 600 st. 88.60 142—
Fbr.-ii.Wcchslb. ung. 400ft. 14—122.-
val. Act.-i-UP. 900 fl... 98— il70—
üiro< 11. l&iTeiiwv. 2CO st 11-60)123 50
■ftütath.«« b't «one arji/jf i- 1J8
> «ttg. 100 st. S. Ar. 24— Ogj- y1
«Buberbstitf bsterr. 200 fl. 10,—1113.85
109.75 109.10
475— 456—!
144— 142—'.
124— 122—
171.50 170—:
126.W] 123.50
119.«1)119.50
193.95; 192.—
114.16! 113.90
LantEank f. »o*ti. «. Herc. 6 I112.5C 113.50 112.50
SonbiD.Evebitb.f. B. SOOfl. 10.— QO.— 92— 90—
-fflieteitt" 209 fl.... 55—1217.-218—l17—
Ctflenvuitg. Bank 600 st 44.10)125.80 196.40 125.76
Htm. Bank f. ff.». H. 100 st 6— 94.25 95.25 94.60
Uinotltmtl 200 fl.... 18—1146.60 147— 147.®
, bbhin. 100 ß.. 7.50 131.— 181.25 13 J.7B
f erteStSBt. allaein. 140 st 8.50 119.—
ivnost. banka 100 st. 7— 180.—
119.50
12.1— 113—
180.50 130.—
120—
118.60
98.26
102.50
98—
93—
94.60
99.76
92.40
93—
82.-
90—
93.25
98.
L Olversa Lass.
Per Stück.
Bubab.Bafllika CDmb.l 6st ».«. 13.10
Erebit-Anstalt.. IM., 14CO.—
Ciarh 40, C.M. 133—
Don. Dampf -0.100 fl. 47 0 ab lO-Vo 33B—)345—
14.10
401.50
134.
3ni,?br. Lt..«ul.
ftratauer Lott.-Auf.
Laibach. Prstm.,
Ofen, Ltabt...
20 fl. 8. *8.
20..
P-ufl».
Roth
100.üu'fM.
S41Ui0)2M.ku!24t.BV'
"" "" 102.7ujI0i-7»
«S— «6.50
94.5',' »4.—
101.75
«.,.60
94.
99.90) 98.80
103— >163.50
98— ,103.50
108—'103.60)118—
gerd.«di. Ein. 1386..
. «>n. m? «ist.
Em. 1887 gatauL 4
, Em. Iu88
. Em. 1891
, Em. 1898
flf#nfm*n.<8aic4et.
Sroj-Sistacher...
. II. Em. 1871.
III. «m. 1879
4
4
4
6
: p
, ----- ... 6
Kafchan-Oberber^» N^ndahn^
. Em. 1891 SUbl 4
-Bft. Str.l Em. 1889 lMst».4
Lemberg-Czernowixer vnbn
Sm. 188« 4 ob 10% ES..
Em. 1884 1. 100 fl. «am. 4
Leoben-Borbernb. Em. 189g
f. 100 fl. gl. 200 ftt. K. 4
Cesf. Rvrdniestb 5
. lit. B 6
. E». 18851.100 st. «.S. 4
Praz-D xer Eisenb. Em. 1896 8
Rctchenberg Sabionz-Tanu»
Waid« Eisenb. f. 200 ftt. 4
92.60
103—
103.
96—:
95—
74-60
97-60
97.75
982iB
98.60
98.
96.50
101—
101^0
wa-
ios—
96.80]
«6.26
I
96.50
75.20
98.30
98.25
90.25
99.20
«8.50
99—
101.76
102.%
« 6 .-
86-26
87 AO
94-76
107.30
106.30
96.70
>!he Kreuz öftere.
.» ungar.
Rllbolvhftiltnna..
Salm ....
Salzburg. Pr.-Unl.
St- Seiwia.,.
Etaniölauer..,
Trieft. Stadt-A«I..
k.4».
».«.
90
40
«0
10
5
10
40. «. M.
93, 5.«.
40« E.M.
20. ö. W..
IM E«!.4'/.i3i0—
50 .S.W.4 nL.—
65— 67.
69.50 71.50
48— 60—
134—1188—
182.50' 133.50
42.25
21.9!
! 65—
175.25
69.50
182.
180—
90,
«Balbflifn... «-,»
Sewinnfcheiue d. Em. 1880
... IMS
. ». »4 Hhh.«.
K. Actlen t. Transporf-
UnternehmnngaiL
Legte Di«. st
.Ndria" t. n. 6.-«. 100 st 12—
Numn-Tevlitzer Eii. 500 st 7B—
Barc4-Pakrnczer 200 fl.. 10—
Bau- u. Berrb.Kicn Aft.SOO ——
.„ fift.300—
«öh-n. «ordbahn 150 st. 11.60
Lozen-Mersner v 100 st 9.
BrUttr-ec Loc.-Eiib. 230 st 12.—
178..
29—
50.60
25—
'251—
43.
22.60
66 .—
177.2'
60.601
184—
30.
52.50
26—
253—,
:14—'315—
102.—; 102.50
131.60
13.10
400—
133—
335—
65—
67—
43—
134—
132.50
42.50
21.70
65.—
175.50
59.50
182—
130—
3(0—
170—
173—
29—
50.50
26.-
250—
314—
102.
126—
1 '/’—
170—
163—
vufaitöhr. Eis. 500 fl. S. S». 76.50 310—
. 11t. B 900 fl. 6*9. 26— '“•••*
Don.-Danu>1ichi>1.50vstEM. Ist—
Dux-Bodrnb. Si>. 400 ft.. 8—
etd.-Nartzb. ICOOfl.«.«. 147.25
ün!I.-Borr,. 900 fl. 6. 8.94\>
'raz ftöBach. Eifb. 900 st 13.50
ftnichau-Overb. 900 fl. S. 7.94%
Lemberg-Tzeruom. 200 st. 13.50
131.75 !131.50
SS.10
«6.40
97.25
96.25
K-6.50
451—
171—
165.—
312.-
3u3—3U4—
69.70 70.50
152.25 153.25
282.50 293.50)228.—
I26.il?
450—
170—
163—
,312—
801.—
70.
152.50
2— 90.5-
9.oÖ 213.75
172.-
71.5.)
-140—
ISO—
106—
118.50
131—
173—
164—
155.—
189.85
179.6!
66.3 j.
'165.25
'185—!
276.10)
- 413.-j
. stuy.ui
460.-
129.-
1 116.60
. 2üO.-
94.25
93.25
214— 212—
173-171—
78.50) 71.-
135.50) 135.25
141—1140—
130.60)130.—
1,-0.— 105.—
120—118—
132—131.50
173— 174—
101— 90.60
Versicherungsanstalten
Unter 100 fl.
Hagel-u.Riülv.-N.-S. ung. 100 fl.
IL Acüen von Industrie-
Onternehmnngen.
Letzte SI». fl
Ba-,«leC)ch. oll*. S. 100 st 5.-„
Brüx. ftohlenbergd. l'O fl. 15—1,450— 451.50 453—
Braue-ei-«. 100fl. 6.- 112,- 113—11)2—
SijiWii.it biobkl-A. 200 fl.
Eghbher Ei), u. Elahf 100)1.
E-senb.-Berk.-S. ölt. iüüfl.
Tifc»b>tb„w.-Lelbg. I. SO ff. 8.
Elbeimlhl, Papierfb. lOOfl. 5.—
fflertr.-«. oBo. öst. 3») ft."
„ intratot. 200 fl. 18—
Eleetr.-7l.-S. verein. 200 ft. ——
_ Wiener 2^0 fl.. 12.-
Sle-tr.-A.-S. all. Bud. 1*30fl. 5.-
,,„ uiifvciv. 100 fl. 7.5C
Hir!eiibn.P.Z.n.i!.'!. -KW.'i. !f. 40—
Jungb. Sv.u.ch.MÄ. S3)fl. 18—
Jule Tpinn. u. Wd. ö. ->0)!. 15.—
ä-ilTenigeb. Kalk- it. C. 20öfl. 15.—
zlili-ig'-h-'k. C.-A. 4,Ölt. st. 30--
L-nlan' lV'lr.l: :l.e! 2>'0 fl. 6.—
Liflnger Brauerei IM fl. 8.—
La--ii.i.-fTab. E>. L'.gl '.",Jiiinbl.L00 fl. 19.-
Snt-'-.l'ar!. Steint. 10 st 32—
„Cchodnica" Petr. 500 K. 60-—
Sinnncringer -l-iajch. n. Wag. 5
Teh-ich iPl-.Ha. i) ICO®. M. 5—
krisniler tiobfenw.-G. 70 ii. 9.5C:
tau. ia».&j03t. 40'v,'i. at.7.-
ltnionlu-tt-N'-te-.-S. 100 fl. 7.—
Waffenfavrik äst. 100 fl.. 5—-
Wagganleih G. int. 400 K. 32—L^- 0 -'£*-50
„ Pest. 400 ». 32.-IT%-~
Wefli'öhm. Bergbau 100 st 7—147.50
157—
160—
130—
180.50
67.-
167—
107—
2,7 6;
414-
270.15
164.—
1,0.—
18:1.05
179.60
66 60
164.50
195.—
2,9.—
413.50
270.75
486.- |46Ü—
130— 130—;
117.50
234.-
,35.— 1 745.—
131.-1132—
5C'3— |ö6ö—
uH’._ 310.50
110.00 131—
i-ü2.— -—
857— (359—
159.-191—
35.—! fti.tzo
330.— 331.—
151,. j'lbö—
109. -- '110—
186—Il8l—
5—f 93—! 81.—
17—241.- 243.-
e._ 121.- 121.pl
124.&Ü
105—
133—
66—
136—
95.60
96.80
95.26
87.20
96.40
Leoben-BarbernV. 900 ft. 47—
Lloyb öftere. 500 st E. M. 20—!, 5--°^
Oest Rordmeflbahn 2M st 11.50)^.?-^
, 1,«. b 200 n. mo; i'-V^
Vralt-Durer Lilenb. 1B0 ft. 4—
Prror.«Acr. l&O|
Wiener BiiuzeseNsch. 100 n.
Wienerberg. 60^ o ti. 2ü0 ft.
Wiener Zcitg^.G.I. 1(1) ft.
Zricker-Jndust. Löhm. 100 fi.
Devisen.
Yista.(
«lmflerdam f. 100 hall. ®u!b. SO,sti00-?b.L0.5b!M.3B
l--■ 4 i w 1Q!
U7.-:
230.—
740.-
1^.—
au!—
Ü25.—
Ä6I.50-
.20.—
Ö5.—
1^1.25
140.—
177.-
242.50
)2.—
14).50
vo.—
2üc5.—
121.—
123.50
107.95 [i87.80
107.4G !1 ®5-äO
87.70 M.70
93.60
94.25 93.50
Reiche»B.^abI.-T. 200 fl. tst-
,. St.-A. Itr. A st-
., tzt.-A. ue B 0—
Gtaat-erjeuv.-G. 200 fl. $. Fr. 1.—
SÄdbahN'Gef. 201 st. §. R*. 1.—
Cüvnordd. Verb. 200 st. 9.-
Tramway Wiener 2C0 fl.. 18.60,
. neue «r.-fla. iOO st B.— fllO-76 111.50:110.75
.„ St.-«ct. IM fl.. 1— 89— I 90— 89.50
Unz.-zaf. 665.1. 2üOfl.e.9.94 l /, 0 1C3— !lü4.50!l(,1.60
. Westb. Rb.S. 200 st S. 9.87'/ 106.60 107.50;1C«.60
®tnat5{i[en6.>®.«7l.--®en. Ar. 6— |l3l.5ü!i32. -U31.5C
1‘j 6—!lto.—
133.25 134—
86.60 88.—
E _|» «ätüflel I. l(X> F-aucö.. 4 (/'"i f,'? ,.
78 50 78- re,nfche «anlylö-.. 1. ltOW, bt/,
119- 118 50 '■ i0 Mi>. Sterling. 4
-il‘21 75 Ziai. Banlpi. lüOS. no. it.-l. 6 ib.,^0 30-«»
W*75 «3 50>L->riö f. 100 Frc« 96.40 >.52, l 96.40
W 9Lb0lP°'k'-dbuig,!, IM Rubel.. b Va\ l'-'i Z’-l
96.06, 95.85; 95.66
96.66' 95.85 95.6B
M Sfh'-'JCiser Pläne f. 1
(8. 82—I 78.— Zürich f. luö Frc..
. pr. €t!.
1,J0 Src.&
.., Lü-ich {. 100 Frc 5
m8öW5b 133*40 0. Valuten.
23.BC 24,10 24. i
90.35; 0O.6u| 00.25 S!anb-L-I,aten
2 Ö flrütI;S‘®,Ü:fS..• 0
20 Marl-Siüele...»
Sover-ignö ...» 0
Ten'lche Reichbv.-Neien»
Jtal. «anktt. f. IM Itol. Lire
Paxier-Rubel..». pr. Sll.
11.88. 11.42!
11 30 11.40!
19.26! 19.27°
23.67 23.75
24.22 24.35
11^.02 11^.47- l 7.35
90.72, >292.! -0 60
2.56:2.55.^^ 2.5G
11.33
11.3»
10.27
23.67
24.2«
l


[ 2023-06-29 10:39:23.004 - 19000425 - Seite 32 ]
ftragwTagsblati Nr. 118.
ßeite 8.
25. AprÜ 1900.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint Lin»> täglich
» Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
BezugsbadingNngea
für die
Morgen« und AbendanSgade.
Für Prag «nd »ororter
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
Mit 2mal. Zustcll. in'S HauS#» 2.80
Für Oesterreich-Nngar» t
Mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 8.80
.» 2mal.-•» 8.30
Separat Abomement auf die Abend-
Ausgabe
monatlich Sv Heller.
Für Zustellung in'S HauS 20 Heller, für
Postzuseudung 40 Heller mehr.
Die Morgen« und die A-endausgade
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende des MonateS erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Uns«« p. 1. Postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
'baldmöglichst erneuern z« wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Eorrefpondenzen-
. —P. «nsfig, W. April. [Ö.«SJ @8
Vertretungswahl.— Doppelsubiläum
derFirma I. H ö n l g.) Al» Vertreter der Stadt
gemeinde Türmitz in die BezIrkSvertretung wurde der
bisherige Delegirte WirthschaftSbesitz« Herr Joseph
Große einhellig wiedergewählt.— Aus der
Gruppe der Höchstbesteuerten, des Handels und des
Gewerbe- wurden folgende Herren gewählt. Albert
B e h n i s ch, FabrikSdirector, August B r u n e, FabrikS-
besitzer (Ncsterfitz), Julius H 5 nig, Fabrikant, Rudolph
Knin, Fabrikant, Richard Kind, Fabrik-besitzer
(Krammel), Robert LangS, Baumeister, Ferdinand
M a r e s ch, Fabrikant, Heinrich Schicht, Fabriks-
besitzcr (Krammel) und Carl Wolfrum, Fabrikant.
— Bei der gestrigen Wahl des Großgrundbesitze»
wurde Herr Graf Carl C h o t e k, Herrschastsbefitzer in
Großpriesen, einstimmig gewählt.— In einfacher und
bescheidener Weise feierte die hiesige Firma I. Hbnig
dieser Tage ein Doppeljubiläum und zwar da» deS
vvjährigcn Bestandes der Firma und das LSjährige
Dienstiubiläum ihres Prokuristen Herrn W a w r a.
». Dobrzau, 21. April. fO.-C.f (Städtische
Eparcassa.) Die Sparcassa der Stadt Dobrzan
hat im Jahre 1894 einen Reingewinn von 4.430 K.
erzielt. Mit 31 Decembers. I. beträgt das Jntereflenten-
Euthaben von 450 Parteien 518.198 K., das Hypothekar­
darlehen 401.479 K. und daS Wechseldarlehen 77.583 K.
Mit der Direction der Sparcassa waren betraut-Bürger­
meister Herr Carl Denk (Vorsitzender), Apotheker Hein­
rich Zippe (Kanzleidirector), Herr Friedrich Sladek (Buch­
halter) und Herr Johann Christas (Casster).
R. Briix, 24. April. [0.»5.] (Brände.) In der
Wohnung eines Hausbesitzer» in Offegg entstand durch
unvorsichtiges Manipuliren mit Licht ein Brand, dem
beinahe ein Menschenleben zum Opfer gefallen wäre.
Erst atz vor Hitze die Fensterscheiben sprangen und
die brennenden Vorhänge auf da, Bett der HauS-
hefttzerStochter fielen, erwachte die Letztere und macht«
sich an die Löschung deS Feuer», wobei st, Brand­
wunden an Händen und Füßen »litt. Die durch den
Feuerschein alarmirten Rachbaren konnten nur mit
Mühe im Vereine mit den erschienenen Löschmännern
der Brandes Herr werben!— kkmnkag brach, wahr­
scheinlich durch weggeworfene Streichhölzchen, auf der
Berglehne de» Rauschengrunder Thales bei OberleutenS-
dorf ein Waldbrand au», der an dem dürren Gra»
reichliche Nahrung fand und eine» größeren Bestand
an Jungholz vernichtete.
—o— FranzenSbad, L4. April. [0 =5.] (Re­
solution.— Präliminare.— Der erste
C u r g a st.) Der hiesige GemeindeauSschuß hat in seiner
letzte» Sitzung über Eingabe der StadtratheS Reichen-
berg folgende Resolution beschlosten: „In Anbetracht der
durch die Obstruktion der Jungczeche« geschaffenen Lag«
fleht sich der FranzenSbad» GemeindeauSschuß veran-
laßt, mit all» Entschiedenheit sein» Meinung dahin
Ausdruck gebe», daß nur die vollständige Zweitheilung
Böhmen» in ein deutsche» und ein czechische» Sprach­
gebiet und ein« damit Hand in Hand gehend« Zwei-
theilung all» LandeSbchörden, deren Sitz, soweit die­
selben für da» deutsche Gebiet bestimmt sind, i» eine
Stadt Dcutschböhmen» verlegt werde« müßte, geeignet
ist, die au» wirthschaftlichcn Gründen unbedingt noth­
wendige Herstellung de« nationalen Frieden» zu be-
wirken, dar Abgeordnetenhaus wieder arbeitsfähig ,u
machen und die Völker Oesterreichs jener Segnungen
theilhaftig werden zu laffcn, welche in anderen Ländern
durch die Fortschritte der Wissenschaft und Cultur zum
Ruhen der ehrliche» Arbeit erzielt worden sind."— In
derselben Sitzung de» Ausschuffc» erfolgte auch die
Rechnungslegung für dar Jahr 1899. Darnach betrügen
die Einnahmen und Ausgaben im Curfond 83.429 fl.,
zu welch» Summe die Gemeinde einen Beitrag von
22,889 fl. leiste» mußt«. Im Haushalt der Gemeinde
betrugen die Einnahme» 198.588 fl. und die Ausgaben
198.174 fl. Dem Gemrindevermögen per 673.926 fl.
steht ein Paffivum von 475.950 fl. gegenüber.— Der
erste Eurgast, eine Amerikanerin, ist hier bereit» am IS.d.
M. angekommen.
—P. Aussig. 34. April. sv.-C.] (70jährige»
GeburtSfest.) Am 31. d. M. beging der Herr-
schastsbefitz« von Kulm RrichSgraf Friedrich von
Westphale» die Feier seine» 70. Geburtstages.
Diese» Wiegenfest und die auS Anlaß desselben «-
folgte Ernennung ber RrichSgrafcn zu« k. k. geheimen
Rathe bot der Bevölkerung von Kulm und Umgebung
Anlaß zu ein» herzlichen, erhebenden Feier. D« Ort
war am Vorabende festlich decorirt und reich illumlnirt
und an dem, dem Gefeierten dargebrachten imposanten
Fackelzuge nahmen üb» 18 Vereine theil, NamenS
welch« der Obmann de» Karbitz» Militär-Veteranen-
Vereine», He» Hi«ke, di« Glückwünsche abstattete.
Am Festtage Vormittag» fand l« der geschmückten
Pfarrkirche ein FestgotteSdienst statt, an welchem 12
Gemeindevertretungen, die BezirkSv»tretung von Karbitz,
die PatronatSgristlichen und di« gräflichen Beamten
theilnahmcn. Hierauf begab sich eine Deputation zum
Grafen von Westphale», wobei der Obmann der Kar­
bitz» Bezirk»v«tretung, Gemeindevorsteher Herr
B o r j a n auS Arbesau, NamenS d« Bezirksvertretung
und d« Gemeindevertretungen, He» P. Mat tauch
in Karbitz Namen» d» Patronatsgeistlichkeit und der
Beamten sprachen. Mit ein» Festtafel, an der circa
300 Personen thellnahmen, und bei d» der Graf und
besten Familie in Trinksprüchen gefeiert wurden,
endet« officiell di« Fei». Im Schlöffe fand Abends
im Familienkreise eine Vorstellung von lebenden Bildern
statt, welche den LekenSlauf de» Gefeierten versinn­
bildlichten.
—o. Eger, 24. April. fO.-C.f (AuS dem Ge­
meinde rathe.) In d» gcsirio-n Sitzung des Gc-
meindrausfchuffc» gab der Vorstgcude erste Stadtrath
Dr. Bcrnardin bekannt, daß llr Beschwerde der
Stadt Eger wegen Sistiruug des Beschlusses auf Wid­
mung von 1000 fl. für ein BiSmarckdcnkmal
an» dem Vermögen der Gemeinde auch vom Reichsge­
richte nicht anerkannt wurde. Weiter» wurde bekannt
gegeben, daß der Archivskatalog, ein verdienstvolle» Werk
de» jetzigen Archivars He»u Dr. Siegt, bereits erschienen
ist und um den Preis von 6 K. von den hiesigen Buch-
handlangen bezogen werden kann. In Erledigung der
Sitzungsprogramm«» brachte der Vorsitzende eine Ein-
gab« an des Justizminister zur Verlesung, in welcher
mit dem Hinweise anf alle Uebelständ« im derzeitig»
Ge fangenha use St. Clara um den Bau eine, neuen
Gefangenhaus«» ersucht wird. Die Stadtgemeinde »bietet
sich dafür, dem Aerar da» alte Gefangenhaus abzukaufen.
Wie der Vorsitzende zu dieser Eingabe bemerkte, hat sich
Justizminist» SpenS-Boodeo dem Bürgermeister Dr.
Gschirr und de« Stadtrath Pichler gegenüb» betreffend
de« Neubau einer Gefangenhause» i» wohlwollende«
Sinne geäußert. Minister Spens-kooden, welcher seiner­
zeit KrctsgerlchtSpräsident in Eger war, kennt die räum­
lich« und sanitär« Unzulänglichkeit be» Gefangenhause»
au» eigener Wahrnehmung und ist daher von ihm noch
am ehesten die Behebung de» Uebclstande» zu gewärtigen.
Noch eine zweite Eingabe beschloß der Gemeinderath,
und zwar an da» Unterrichtsministerium, betreffend di«
Errichtung ein» Staatsgewerbeschule in Eger. Mit de«
Hinweis auf die Bedeutung der Stadt als Hauptort des
HandelSkammerbezirkeS, Sitz vieler Schulen und Be«
hörden, Knotenpunct von sechs Hauptbahnen und Mit­
telpunct einer bedeutenden Industrie (Asch, GraSlitz,
Schöubach, gleißen, Falkenau, Königsberg) wird für ditz
Anstalt plaidirt. Einer Eingab« des Bundes der deutsche»
Gemeinde, und BezlrkSbeawte» zufolge wurde die Ein­
führung der Sonntagsruhe bei den städtischen Aemter»
beschloffen.
sisuss deutsches Theater.
Mittwoch, den 35. April. 150. Ab.-Vorst, 8.&
Meister Roland.
Op« in drei Acten. T»t und Musik von Graf Gkzst
Zrchy. Für di« deutsche Bühne frei bearbeitet voll
Max Kalveck.
Meist« Roland, Kunstschütze.. Wilhelm ElSn«
Uvette, Blumenmädchen, spät«
seine Frau
Madame Parbleu, Seiltänzerin.
Levelesol, Akrobat, Mette» Bat»
und Rolands Gehilfe. ...
Beauvieux, Habitue
Damoiseau, Lieutenant-
)rene Alföldg
joste Petru
Gärtnet
ult
unold
Paffepartout, Kunstreiterin»-. Rest Ferettt
CircuSdirector• Josef Pohl
Colett«. Lina Carmastni
Irma\• Kitty Cornellt
Ninon) ^nzerinnen im CircuS Marie Ruzek
Der dumme August Greccs Poggiolest
I« 6. Act, Clowutanz, a»angirt von Grecco Poggiolefh
ausgeführt von dem CorpS de Ballet.
Decorationen entworfen und eingerichtet von Parcival
de Bry, gemalt von Heinrich Reichert und Harr» Pi«
perge^ DecorationSmal» des Kön. deutschen Lande»«
theaters.
Caffaeröffn. 6'/. Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 9'/. Uhr.
Donnestag, den 38. April. 151. Ab.-Borst-, 8. S.
Heinrich der Achte.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastfpielensemble unt« Leitung be» Director» A. ##tjf
Mittwoch den 25. April 1600.
Me man Männer fesselt.
(Les Petarde).
Vaudeville in 4 Acten von A. Mars und M. Hennequkn,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Musik von Victor Roger.
Beginn der Borstellung 7 Lhr.
Donnerstag, den 86. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
lirül. remske caskö
Narodni div&dlo.
Ve stfedu toe 85. dubna.
Zaddtek o 7. hod. 201. brft (1.)▼
Kupec bcnatsb^.
Drama o 5 jedndnich. Napsal William Shakespeare
Preloiil V. Slädek.
Koneo pfed 10. hod.
Ve ätvrtek dne 26. dnbna. 202. hra (3.) t ptedpl
Eugenl] Onigln.
divadlo
pfedpL
und Brautausstattungen
ane Alpacon-Ellbsr, Alpaona, Bronne und Reln-Niofcel erapflohH
In reichster Auswahl die
Niederlage der ßsrndorter Metaitwaarenfabrik
Prag, Graben lfl (bei drei Linden).
ninslr Prelsltmen gratis.
Specialist für «inderkrankhette«
■SUDr, J. Sipek, Weinberge, Ecke der Halek«
u. Palackhstraße Nr. 14.— Ord. 8—9, 2—3. al 1
Ittificntö- «. Httm-S.- mt. g. d. «rtm»., w.lj.r, Sn,J v. «cnr.s»h». Pr-I. H«ü«ä

