
[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 1 ]
«tr. 1» 7.
Mlltagis-Ansgatoei
XXIV, Jahrgang.
Expedttio«
Stil)
Administrativ«
statt #«e l« »«. t&waWg-
1 Redaction
^errmaatfe L Stick.
■ rrlrptzou-Vrrttudrmzr
' ... I.. St. IBS»
Jtrtwction^, «r. 3463
UdmintstratikM l «r, 2036
xnd Expedition»
n t ,;te! 5 IB} fexM4
Nachdruck der Feuilleton» «e-
3 «,en Quell euang-d« gestattet.
Naoerlaiusten Manuscripte» ist
Sückpoeto bei^tilegen.
P r a g e r
>— 1 1 1 m
Avonuement
fiir Mt «torgw- «ch
JUtsitmsgakt kac»:,
|K der 2U>«isiatatUsaab
deu tWalts:
««tätlich if 10 b-LUI
■Mt LnsteUuna tu« Hau«
»w»LÜtch 2 K jo h— st. Ü 4
Kitt tLgiich lmaUaer$>4»
Versendung:
««««ich 2 K 80 b_ jt. I.«
«M tiigitch llmaltgrr Pach-
vrrsrndnug:>
»««atltch JKü) h —R.1J*
Kiuzekne Stammen»
Prag.. 8 h=4 kr.
LuSwLrt». 10 h=5 öfc
Anferate
«erde, nach da» Siaumr »ckt
jjnurAildelegung der fünf««
gefruiteven Petitzrile be-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, ». Juli 1»»«.
v Nhr FrS,.
8 Uhr Nachmittag.
Abg. Dr. Ebenhoch über die Lage.
X. Wie«, 9. Juli. (Priv.)
Dom Landeshauptmann in Oberösterreich
Dr. Ebenhoch liegt heute wieder eine Aeußerung
Vor, und zwar in einem Artikel, welche der ge­
nannte Politiker im „Budapester Tagbl." ver­
öffentlicht. Dr. Ebenhoch äußert sich auch hier
tvreder für die Octroyirung eines
Svrachengesetzes, und zwar verlangt er,
daß eine Commission von objectiven, gewissen­
haften, in der Bevölkerung thätigen Beamten
beider Volksstämme eingesetzt werde, welche die
gegenwärtige Vorlage an der Hand des Bedürf­
nisses auch unter wesentlicher Berücksichtigung so­
wohl des Pfingstprogrammes der Deutschen, als auch
des czechischen Promemorias über die Körber'sche
Sprachenvorlage zu revidiren hätte. Dr. Eben­
hoch ist dafür, daß gegen ein solches, wenn auch
dctroyirtes Sprachengesetz ein nachhaltiger Wider­
spruch nicht erhoben würde. Er spricht sich auch heute
wieder für die Octroyirung einer Geschäftsordnung
aus. Da eine solche Geschäftsordnung schon in
Kraft träte, während über sie verhandelt, bezw. bis
sie abgelehnt oder der Regierung die Indemnität
ertheilt würde, so wären unter der Herrschaft der
pctroyirteu Geschäftsordnung Ausbrüche der
Öbstrncsion hintangehalten, umsomehr, als die­
selbe unter dem Schutze des Strafgesetzes stünde.
Dann verlangt er, daß die Regierung eine neue
Majorität bilde, und spricht sich über die
5»)
(Nachdruck »ertöt»«.)
Drei Theilhaber.
Roman von Brei Harte.
(Schluß.)
»Fehlgeschossen I" rief der Jnspector, während
kr sich Brille, Bart und Perücke abriß, worauf
Jack Hamlins Gesicht zum Vorschein kam. „Auf
mein Zeugniß darf sich Herr Steptoe-Hornburg
nicht verlassen s auch bin ich wohl der letzte
Zeuge, den er jemals aufrufen wird l“
Allein er hatte nicht auf Steptoe's Wuth
und Verzweiflung gerechnet, als ihm auch diese
Hoffnung fehlschlug. Der scheußliche Mordgedanke,
den er schon in der Schenke vor seinen Helfers­
helfern ausgesprochen, fuhr dem Schurken wieder
durch den Sinn. Mit einem wilden Zuruf an
seine Genossen erhob er die Spitzhacke gegen
Marschall, der neben ihm stand und ließ sie kra
chend auf seinen Schädel niedersausen. Sogleich
sielen mehrere Schöffe; zwei von Steptoe's Leuten
stürzten zu Boden; Steptoe selber hatte Stacy's
Flintenkugel am Bein getroffen und er sank ins
Knie. Da hörte er den Schritt seiner anrückenden
Heute dicht hinter sich und wälzte sich auf dem
abschüssigen Felsvorsprung znr Seite, um sie
Vorbei zu lassen. Er rollte jedoch zu weit und
gerieth auf den schlüpfrigen Rutschweg, der da-
1 u diente, das werthlose Gestein aus dem Stollen
ortzuschaffen. Sein verzweifelter Versuch sich
estzuhalten mißlang; das trügerische Geröll glitt
wit ihm weiter und weiter iu den Abgrund,
deutsche Bermittlungssprache wie
folgt auS: Ich stehe principiell auf dem
Standpunkte ihrer Einführung;
da wir aber einerseits die deutsche VermittlungS-
sprache thatsächlich besitzen, ihre Codificiruug
andererseits von den nichtdeutschen Völkern nach
den letzten Kundgebungen als Provocation auf­
gefaßt würde, so könnte man sich, um die Lage
nicht zu compliciren, mit dem factischen Bestände
dermalen begnügen.
Rundschau.
'Krag, 9. Juli.
Aus czechischen Blätter«.
Die Somuierszeit ist die Zeit des Lauschens
nach dem politischen Graswachsen. Im Allgemeinen
kann man Heuer die Wahrnehmung machen, daß
dieses Lauschen auf czechischer Seite viel eifriger
betrieben wird als auf deutscher. Der Umstand,
daß der Landeshauptmann von Oberösterreich
Dr. Eb e n h o ch kürzlich von Seiner Majestät
in Audienz empfangen wurde, veranlaßt den
Wiener Correspondenten der „Närodni Listy",
dem genannten Politiker aus allen Schlangeu-
windungen seines politischen Daseins zu folgen
und zu dem betrübenden Resultate zu gelangen,
daß heute eigentlich zwischen Ebenhoch und
Grabmayr, was den Standpunkt deS Sprache»-
rechtes und der Octroyirungen betreffe, kein Unter­
schied mehr bestehe. Der Korrespondent der
— 105—
bis er zuletzt bewußtlos, aber ohne Schaden ge­
nommen zu haben, fünfhundert Fuß tiefer in
dem Buschwerk auf der nächsten Felsplakte liegen
blieb.
Als er wieder zu sich kam, waren droben
Lärm und Geschrei verstummt. Er wußte, daß
er in Sicherheit war, denn die Felsplatte ließ
sich nur auf einem drei Meilen weiten Umweg
erreichen. Wenn eS ihm gelang, sich noch etwa
hundert Schritt weiter zu schleppen, bis zu einer
Stelle, von wo ein im Haselgebüsch versteckter
Bergpfad allmählich zur Poststraße hinunter
führte, so war er geborgen. Nachdem er sich das
Bein verbunden hatte, so gut es ging, kroch er
schleunigst auf Händen und Füßen Wetter. Seit
er mit der Hacke Marschall den Schädel ge
spalten hatte, war sein einziger Gedanke, sich
durch die Flucht zu retten. Daß er später
wiederkommen und sich Rache vnd Schadenersatz
holen werde, unterlag für ihn keinem Zweifel.
Nun rollte er, hinkte und kroch von Busch zu
Busch durch das Dickicht bergab, bis er endlich
die rothe Landstraße nur wenige Fuß unter
sich sah-
Wem er nur ein Pferd hätte, so würden
bald viele Meilen zwischen ihm und seinen Der-
folgern siegen! Vielleicht konnte er sich eins
verschaffen. Bereinzette Retter kamen oft auf der
Sttaße daher— Goldgräber oder Mexikaner.
Seinen Revolver trug er im Gürtel. Was küm-
mette eS chn, wenn er noch einem Menschen daS
„Ndrodni listy“ steht tief betrübt in ei«
Zukunft, in welcher Polen, die Katholische Volks- s
Partei und die bisherige Linke eme Majorität
gegen die Czechen bilden werden, und versichert,'
daß die Czechen auf Alles gefaßt seien. Wen»'
einmal die Linke ihr Ziel erreicht haben werde,
werde vielleicht Dr. v. Koerber ihr erstes Opfer
sein. Das czechische Volk dagegen sei aus jeden
Kampf in jeder Schärfe gefaßt. Es werde sei»
Recht schützen und vertheidigen ausdauernd,
unnachgiebig und entschlossen.
Und die Regierung selbst? Hält sie Sommer-
ruhe oder arbeitet sie im Stillen weiter? Der
Wiener Gewährsmann der „Närodni Listy“
ist der Meinung, daß Letzteres geschehe, und
zwar in fieberhafter Beflissenheit. Dagegen läßt
der Ministerpräsident in Blättern, welche ge­
legentlich auch Emanationen von seiner Seite
aufnehmen, verkünden, daß er keinerlei politische
Unterhandlungen pflege, was aber nicht aus­
schließe, daß er solche Abgeordnete, die um eine
Unterredung mit ihm nachsuchen, gern und
bereitwilligst euch fange. Ob der vormalige Finanz­
minister Dr. Kaizl zu diesen Abgeordneten zähtt,
ist uns nicht bekannt. Dagegen weiß der„ Pod-
fipan“ von ihm zu erzählen, daß er im Laufe
weniger Tage zweimal von Wien nach Prag ge­
fahren sei und, statt der Erholung in eine»
Bade zu pflegen, m Wien scharfe Wacht halte,
da in Wien die Anwesenheit wachsamer und
scharfsinniger Beobachter gegenwärtig um so
Lebenslicht ausblaseu müßte, um sich vor de»
Folgen der eben begangenen That zu schützen.
Jetzt hörte er Hufschlag; aber es waren nur
zwei Mönche, die auf ihren Maulthieren vor-
bettrabteu. Zähneknirschend vor Enttäuschung
schaute er ihnen nach. Doch gleich darauf ver­
nahm er rascheres Pferdegetrappel in ihre«
Rücken; ein Knabe kam dahergeritten. Bei seinem
Anblick fuhr Steptoe in die Höhe— es war
sein eigener Sohn l
Blitzschnell fiel ihm ein, daß Eddy ihm ge­
sagt hatte, er werde an dem Tage den Pater
von der Bahn abholen. Zuerst schämte er sich
seiner schmählichen Niederlage und wollte sich
vor dem Knaben verbergen; aber sein Wunsch
zu entkommen war doch noch stärker. Ueber den
Wegrand gebeugt rief er ihm zu. Der Knabe
sah überrascht auf und sprengte dann sogleich
zu ihm heran. 1
„Gib mir Dein Pferd, Eddy,“ sagte Steptoe)
„ich habe Pech gehabt und muß fort.“
Der Sohn sah des Vaters Gesicht, sei«
zerrissenen Kleider und das verbundene Bein—
die ganze Sache war ihm verständlich; hatte cri
doch schon AehnlicheS erlebt. Er wurde abwechselnd
blaß und roth; dann rief er, während feine'
Augen seltsam funkelten: „Nimm mich mit Vater,'
wie Du es früher so oft gethan hast l Ich bringet
Dir Glück!“ j
Verzweiflung und Aberglauben gehen Hand
in Hand. Warum sollte er ihn nicht mitnehmend


[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 187.
Seite 3.
9. Jxm 1900.
nothwendiger sei, je eifriger, ja unverschämter
die Deutschen aller Fractionen aus die Regierung
einwirken, um diese anZ der Höhe ihrer Objecti-
vität über den Parteien in die Tiefe der Kämpfe
der Linken herabzuziehen.
Wie der .Lnäivch" erfährt, wird der
Landsmannminister Dr. R e z e k das zur
Octroyirung bestimmte Sprachengesetz nicht früher
unterzeichnen, als bis die c^echifchen Abge­
ordneten zu demselben ihre Zustimmung gegeben
haben. Ihre Nichtznstimmnng auch nach durch­
geführten Abänderungen dieses Gesetzes würde
er für sich als Zeichen betrachten, daß eS Zeit
fei, aus dem Cabinete zu scheiden. Dasselbe
Blatt macht auch darauf aufmerksam, daß gegen­
wärtig in Carlsbad ein sehr lebhafter Verkehr
zwischen dem Justizminister Spens-Booden
nnd den Herren v. Chlumecky und Dr.
Baernreither bestehe.
Dem „Plz. Obzor" schließlich wird an­
geblich aus Prag telegraphirt: „Der Landtag
des Mnigreichs Böhmen wird bereits im A u g u st
zu einer Nachsession zusammentreten, in welcher
es zu einem unverbindlichem Austausche der
Anschauungen zwischen den czechischen und
deutschen Abgeordneten kommen soll.
fow Hage.
*** Erzherzog Rainer ist gestern nm ö Uhr
30 Minuten Nachmittags in Begleitung des F.M.L.
von Gärtner, des Obersten Baron SaliS von
Eamaden und mehrerer Ordomnmz-Officiere am
StaMbahnhofe aus Eger angekommen. Am Perron
hatten sich emgesuuben: Statthalter Graf C o u d e n-
h o v e, der commandirende General F.Z.M. Fabini,
der Platzmajor Töpfer und das Officierscorps des
8. Landwehr-Jnfanierie-Regiments. Dom StaatSbahn-
hof fuhr der Herr Erzherzog in einem Fiaker zum
Franz-Josephsbahnhof, um sich von hier um 6 Uhr
28 Min. mit der Nordbahn sich nach Jungbunzlau zu
begeben. In der Hiberuergasse hatte sich ein zahlreiches
Publicum angesammelt, welches den Erzherzog Rainer
ehrerbietig begrüßte.
*** Geistliche Personnlnachrichtcn aus der
Königgrätzer Diöcese: Ernannt wurden- der bischöfliche
Notar, Dechant und Pfarrer von Sticiser Joseph Bestach
znm Dechanten in Starkenbach, der Pfarrer in Rognitz
Joseph Kühnel zum Pfarrer in KetzelSdorf, der Caplan
Alexander stancl zum Administrator in Böhm.-Trübau,
der Caplan in Soluitz Franz Khun zum Caplan in
Sie hatten schon manche Gefahr glücklich zu­
sammen bestanden. Wenn er den Knaben bei
sich hatte, würde eine etwaige Beschreibung der
Persönlichkeit die Verfolger vielleicht verwirren.
.Hilf mir aufs Pferd, Eddy," sagte er, .und
dann steige vor mir auf."
„Hinter Dir, meinst Du wohl!" rief der
Knabe lachend, während er dem Vater in den
Sattel half.
„Nein," versetzte Steptoe rauh, „vor mir,
hörst Du wohl! Und wenn hinter Dir irgend
etwas geschieht, sieh Dich nicht um. Falle ich
'runter, so halte nicht still! Steige nicht vom
Pferd, sondern laß mich liegen I Haft Du ver­
standen?" setzte er grimmig hinzu.
.Ja," sagte der Knabe bebend.
.Dann ist's recht," erwiderte der Vater in
sanfterem Ton, hielt ihn mit einem Arm fest
und ergriff die Zügel. „Klammere Dich an,
wenn wir zum Kreuzweg kommen; ich werde
gleich abschwenken und zum Kloster resien, wie
damals. Vielleicht haben wir wieder GlückI"
Es waren die letzten Worte, die sie mit­
einander wechselten, denn als sie sich beim Kreuz­
weg rasch zur Linke» wandten, kamen Jack Ham-
lin und Deniorest auf der andern Straße von
'.rechts dicht hinter ihnen drein. „Halt!" erscholl
Jacks Zuruf; aber als Antwort ließ Steptoe
einen Peitschenhieb auf sein Pferd niedersausen,
daß es einen mächtigen Satz vorwärts that.
Plötzlich legte Jack die Hand, auf Demorests
Dorohradek, Carl Kukera zum Caplan in Solnktz.—
Erledigt find- die Pfarre in Stiesser und di« Pfarre in
Rognitz.
*** Auszeichnung. Der Kais« hat der Oberin
der Congregation der armen Echulschwestern der Rotre
Dame in Carlsbad Carola Borromaea Pfaff die
Elisabeth-Medaille allergnädigst zu verleihen geruht.
*** Neuer BezirkSschuliusPeetor. Der Minister
für Cultus nnd Unterricht hat den Bürgerfchullehr«
Franz Zifchka in Bischosteinitz zum Bezirks-Schul-
inspectm für dm Schulbezirk Bischosteinitz und die
deutschen Schulen des Schulbezirkes TauS ernannt.
*** Jum Maiseste aus den Wolfchaner
FriedhSfen. Gestern fand wie alljährlich auf den
Wolfchaner Friedhöfen das Maifest statt. Der Besuch
der Friedhöfe war ein sehr starker. Nach dem Hochamte
wurde zu den dort errichteten Altären ein solenner
Umzug unter Begleitung des Grenadlcr-CorpS mit
Musik veranstaltet. DaS Fest nah« einen ungestörten
Verlauf.
*** Präger Schankcoueeffioneu. Wie wir letzten
Samstag berichteten, kam im Präger Stadtrathe die
eigenthümliche Gebahrung bei der Vergebung von Schank-
concestionen zur Sprache. Die Untersuchung in der
Sache wurde nun, wie die .Xärockol Tiatx" melden,
eingeleitet. Vorgestern wurde der Cafetier Herr Bürger
aus der Galligaste zum Bürgermeister Herrn Dr. Srb
vorgeladen. Herr Bürger theilte dem Stadtverordneten
Herrn Bkeznovskh mit, daß er eine Concestion deshalb
nicht erhalten habe, well er nicht genügende Geldmittel
zum „Schmieren" hatte. Dieser Umstand wurde, wie
bekannt, gerade zu der Zeit entdeckt, als die Concestion
zur Eröffnung eines CaffeehauseS einem gewissen Rou-
bifchek in einem gegenüber dem Altstädter Rathhause
befindlichen Hause ertheilt werden sollte. Wie nun die
„Närodni Listy" weiter erfahren, wurde die Absendung
der Zuschrift über die Ertheilung dieser Concession im
letzten Momente verhindert. Der Magistratsbote erhielt
aus der Expedition des Magistrats ein an Herrn Roubitschek
adrestirtes Schriftstück, in welchem die Bewilligung znr
Eröffnung des erwähnten CaffeehauseS enthalten war.
Auf bisher unbekannte Weise erfuhr Herr Roubitschek,
daß jener Mann die Urkunde in Händen habe und
begab sich deshalb in dessen Wohnung, um deren Aus-
folgung zu fordern. Der Bote lehnte dies ab, versprach
aber, Herrn Roubitschek das Schriftstück in einer Stunde
zu übermitteln. Inzwischen wurde vorn Bürgermeister
angeordnet, das Schriftstück dem Adressaten nicht zu
überreichen und der Herr Roubttschek wartete und
wartet noch bis heute auf die Ertheilung der Concession.
Herr Roubitschek erschien nun beim Stadtverordneten
- 106—
Flinte, welche dieser zum Schuß bereits erhoben
hatte. „Warten Siel Er hat jemand bei sich—
wohl einen verwundeten Kameraden— der soll's
nicht büßen I Zielen Sie auf das Pferd —recht
weit nach vorn— Hals oder Schulter!"
Dcnwrest schwenkte rechts ab auf der Straße
und legte an. Der Schuß krachte und es schien
als sei Steptoes Pferd nicht getroffen, sondern
plötzlich auf ein Hinderniß vor ihm gestoßen;
es senkte den Kopf, die Vordersüße knickten ein;
dann überschlug es sich auf dem Boden und
schleuderte seine beiden Reiter ein paar Fuß
wett weg.
Steptoe richtete sich auf den Knieen empor,
den Revolver in der Faust, aber die andere Ge­
stalt regte sich nicht. .Ergebt Euch!" sagte Jack,
die Waffe anlegend. Beide Schüsie krachten
gleichzeitig; Jack's Kugel hatte Steptoe's Hirn
durchbohrt— Jack selber war unverletzt.
Die beiden Männer stiegen ab und Hefen,
von einem gemeinsammen Gefühl getrieben, nach
der Gestalt hin, die gleich nach dem Sturz re­
gungslos liegen geblieben war.
„Bei Gott, es ist ein Knabe!" rief Zack trab
beugte sich über die Leiche, deren Kchf lost
zwischen den Schultern hing. „Hat den Hals ge­
brochen und ist so tobt wie fein Spießgesell.'
Plötzlich fuhr er zusammen und begann zu De-
morest's Verwunderung, den Handschuh von des
Knaben lebloser Rechten zu ziehen.
Herrn R. Noväk, der ln der letzten Sitzung des Stadt-
veroÄnetencollegiumS den wahren Zweck des Caffee­
hauseS enthüllt hatte, und forderte von ihm Genug­
thuung in dem Sinne, daß« in d« nächsten Sitzung
des EollegiumS seine Erklärung widerrufen und diesen
Widerruf in allen Präger Blättern veröffentlichen solle.
Er fügte dieser Forderung noch die Drohung bei, daß
et Herrn Roväk, falls «r feinem Wunsche nicht ent­
sprechen würde, gerichtlich belangen werde.
•** Verbot des altkatholischen Gottesdienstes
i« Prag. Wie wir bereits meldeten, hat sich Dr. IM
auf Grund des Verbotes der Pollzeidircction Samstag
znr Statthalterei begeben, um dasselbe rückgängig z«
machen, traf jedoch den Statthalter nicht an. Gestern
fand sich nun Dr. Jska neuerdings im Statthaltercl-
gebäude ein, wo aber der Statthalter wieder nicht
anwesend war und Herrn Dr. IM bedeutet wurde,
daß sein RecurS der Sonntagsruhe wegen noch nicht
erledigt werden konnte. Man sagte ihm jedoch
die schleunigste Durchführung d« Angelegenheit zu.
Dr. Jska begab sich hierauf zur Sophien-Jnsci, wo fich
bereits eine viele Hunderte zählende Menschenmenge,
darunter auch den besseren Ständen angehörige Herreit
und Damen, cingesunden hatten. Dr. Jska theilte den
dort Harrenden mit, daß ein Gottesdienst nicht statt­
finden könne, daß ihm aber am nächsten Sonntag wohl
kein Hinderniß mehr im Wege stehen dürste. Wiewohk
die Menge sehr erregt schien, kam eS doch zu kein«
Demonstration oder Ruhestörung. Die SicherheiiSbchörde
hatte die umfassendsten Vorkehrungen getroffen, und ein
größeres Wacheaufgebot unter der Leitung des BczirkS-
leiterS der Oberen Neustadt Herrn Obercommiffärs
F a h o u n mit mehreren Beamten zur Eophieninfel
dirigirt.
*** Unsere BilderanSstellnug. Mehrere inter­
essante Bilder und Momentaufnahme« vom ostafrika-
Nischen Kriegsschauplatze, sowie von der Mobilmachung
und Einschiffung deutscher Marinesoldatcn find in unsers
Bildcrausstellung eingereiht.
*** Demonstrationen gegen einen czechifcheü
k. k. Schnlinfpeetor. Bei den in der Vorwoche unter
dem Vorsitze deS Schnlinfpectors Hern» Sobiöka an
der Lehrerbildungsanstalt in Jitschin abgehaltenen
mündliche» Maturitätsprüfungen wurden fünf Schüler
auf ein Jahr reprobirt «nd fieben erhielten Repara­
turen auf zwei Monate. Dies erbitterte, wie „Hla»
Näroda" berichtet, die Studentenschaft und die Be­
völkerung Jitschins in dem Maße, daß sie, etwa 60Ü
Kopfe stark, am 6. d. M. Abends vor das Hotel, in
welchem der Echulinkpector abgestiegen war, zogen und
ihm eine Katzenmusik veranstalteten, welche etwa zwei
„Was thau Sie?" siegte Demorest, den eS
kalt überlief.
„Sehen Sie her!" sagte Jack, auf die
schmale weiße Hand deutend. „Der Zeigefinger
und der Mittelfinger waren nur zwei verkrüppelte
Stummel, die der avsgestopste Handschuh ver­
borgen hatte."
„Großer Gott! Van Loo's Bruder!" rief
Demorest, entsetzt zurückweichend.
„Nein!" erwiderte Jack grimmig; „es ist
Steptoe's Sohn— ich habe das längst ver­
muthet !"
„Sein Sohn?" wiederholte Demvrest.
Jack warf einen langen, mitleidigen Blick
auf die beiden Leichen. „Ja," sagte er. „Aber
an Ihrer Stelle würde ich Barker nichts voit
dieser Entdeckung mittheilen."
.Weshalb denn nicht?"
^Nun, als unser Scharmützel dort unten
vorder war und man Barker die Nachrichi
brachte, daß seine Frau sammt ihren Diamanten
bei der FenerZbrnnst im Hotel verbrannt war;
hieß es auch, Frau Hornburg hätte sein Söhn-i
chen gerettet."
„Gewiß," sagte Demorest— „aber was
hat das damit zu thun?"
„O nichts," meinte Jack mit leichtem Achsel­
zucken, „als daß Frau Hornburg die Mutter deS
Knabeu war, der dort liegt."


[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 187.
Seite S
9- Juli 1900,
Stunde» andauerte. Es mußte Pollzei reqnirirt
«erden, der es schließlich gelang, die erbitterte Menge
,ma Auseinandersetze» zu bewege«. Am nächsten Tage
Müh begab stch der Schulinspector in Begleitung
einiger Wachleute aus den Bahnhof, um die „ungastliche
Stadt" zu verlassen.
Sport.
Pari», 8. Juli. (Orig.-Tel.) Meisterschaft.
fR. F. Doherty schl. Durand 8—1, 6—3; Mahony schl.
tzavets 6—3, 6—3. GemischteDoppelMeister­
schaft: Warde» und Frau Rosenbau» (Prags schl.
Verdi-Delile u. Mlle. Gillon 6—3, 3—6, 6—8. D a-
men m cisterschaft: Mlle. Prevost schl. Mlle. Ä. Jones
(Amerika) 6—0, 6—L— Im gemischten Doppel'
Handicap spielt R. F. Doherty mit Frau Rasen-
baum.—
Karlsbader Renne«. 5. Tag. 8. Juli. (O.-Tel)
1. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 K. 1160 M. Gestüt Szaszberek Azert i s (Bul-
ford) 1. Baltazzi's Goelctte (Hyams) 3. SzeurerL Tar-
t oni (Jmre) 3.— Ferner liefen: A. B. C, Aquavit,
Man, Dianrond.
Nach mehreren mißlungenen Versuchen wurde das
Feld entlasten; beim Einkauf setzte stch Azert is an
die Spitze und siegte leicht mit 1'/- Längen gegen
Goeletle, Tartom 4 Längen zurück 3. Die Siegerin
wurde von H. von Szemere um 9660 K. erstanden.
Tot.: 30-10. Platz: 116 u. 197:50.
8. Handicap. 3600 K. 2400 M. GestütSzasz­
berek (Ta b lab i ro (Stack) 1. v. Pechy's Scharbe
(Wilton), 2. Bar. Königsmarter Sandwich (Adams. 3.
— .Diese liefen. Tablabiro führte vom Anfang bis zmn
1100 Meter-Start, hier ging Scharbe entschieden vor,
hatte aber bald sein Pulver verschossen urid mußte
Tablabiro einen mühelosen Sieg überlassen, Sandwich
müßiger Dritter.
Tot.: 25:10.
3. Schloßbrunnen-Handicap. 2300 K.,
1200 M. v. Szemere „MägneS" (Cleminson) 1.,
Rittm. Eöllinger's „Tarantella II." (Wilton) 2.,
Bar. Königswarter's „Spectabilis" (Adams) 3.,
FML. Gf. Lamberg'S „Saffi" (Barker) 4. Ferner
liefen- „Dötnök", „NeleuS", „Philosoph", „Maida".
Trotz vieler Versuche wollte es dem Starter nicht
gelingen, das Feld in Ordnnirg abzulassen, was eine
Verzögerung von 85 Minuten zur Folge hatte. Endlich
sprang „Saffi" mit der Führung ab, gefolgt von
„Spectabilis" und „Maida". Die Anderen im Rudel,
zum Schluß „Dötnök". Nach etiva hundert Metern
ging „Maida" an die Tete und hatte bald die freie
Führung vor den Anderen. Im Einkauf waren bald
Alle, mit Ausnahme von „Maida", am Reiten, und
schien es schon als ob die heiß favoristrte Stute das
Nennen leicht gewinnen sollte. Indessen gingen ihr
„Tarantella" und „MagnuS" immer mehr an die
Gurten, ohne daß sich Segroff veranlaßt fühlte, zur
Peitsche zu greisen; so fiel „Maida" schließlich zurück
und „MägneS", „Spectabilis, „Tarantella" und „Saffi"
Zwei Jahre später saßen Demorest und
Stacy am Feuer in der alten Hütte auf Mar-
schall's Parzelle, die jetzt nach Gesetz und Recht
ihnen gehörte. Durch die offene Thür sahen sie
das mächtige Black-Spur-Gebirge und die bleiche
Schneelinic der Sierras noch ebenso fern und
Unverändert vor sich liegen, wie damals vom
Kicfcrberg aus. Auch sonst schien alles noch zu
sein wie in früheren Tagen, denn wieder war es
Barker's Stimme, die sie aus ihren Träumen
aufscheuchte. Er kam draußen, auf dem bereits
dämmrige« Pfad einher und begrüßte sie mit
hellem Zuruf.
„Aho!" rief Demorest heiter, „Barker, alter
Junge, hast Du wieder Glück gehabt?" Sie
sahen, daß seine Augen von derselben himmlischen
Freude strahlten, wie an einem hochwichtigen
Abend vor sieben Jahren.
„Nächsten Monat feiere ich meine Hochzeit
Bit Constanze Hornburg l" stammelte er athern-
Ws. „Der kleine ,Sta' liebt sie schon, als ob
^wirklich feine Mutter wäre. Wünscht mir
_ Ein leichter Schatten zog über Stacy's
Antlitz; aber er sprang zuerst auf, schüttelte
Barker herzlich die Hand und sagte mtt lauter
Stimme: „Amen l-
Ende.
liefe« das Renne» unter elnander aus. „MägneS" ging
aus demselben mit 1 Länge als Erste hervor, „Specta-
bilis" 5 Längen hinter „„Tarantella II.", Dritter,
„Saffi" einen Kopf zurück Vierte.
Tot.: 188:10, Matz 397:85 und 116:50.
4. Verkaufs-Handicap der Zweijäh-
r l g e xl. 3100 ft. 1000 Meter. v. Egycdi's Tam- Tam
(AdamS) 1. v. Beretvas Tilos (Wilton) 3. Diese
liefen,
Tam-Tam führte von Ansang bis z» Ende und
siegte verhalten mit 3 Längen. Tot. 14 :10.
5. Preis von Aich. Hürdenrennen.
Handicap. 5800 K. 3300 Meter. v. Mautner'S
Dominik (Peckenham) 1. Fürst Fr. Jof. AuerSperg'S
Pharao (Williamfon) 2. v. Pechy's Stewarto»
(Schesbal) 3. Ferner liefen Driver, Pavolin, Sarcastic,
Ladra.
Sarcastic führte vor Ladra und Pharao am 3.\
Platz bis zum Ernlauf; hier ging Pharao an die Tüte,
mußte aber schließllch gegen Dominch der auS dem
t intergrund auflief, weichen Domimk 3 Längen vor
hrrao Erster, 8 Längen zurück Stewarton Dritter
einen Kopf vor Sarcastic. Tot. 40 :10, Platz 67, 61
und 79: 50.
6. Maidenreunen der Dreijährigen.
1600 M. 3600 Kr. Baron Springer's Masodik
(Hyams) 1. v. Szemere C o ck e r (Cleminson) 2. Gestüt
Weil G o l c o n d a (Rossiter) 3. Ferner liefen- Reducer,
Jeräme, Non plus nltra.
Locker, der gleich Jerüme in Scheuklappen lief,
verursachte durch seine Ungeberdigkeit eine unange­
nehme Verzögerung des Ablaufes, nach welchem „klon
plus nltra" zuerst auf Beinen war, gefolgt von Gol-
conda und Jerüme am 3. Platz. Beim Einbiegen in die
Gerade «'.achte dex Letztere seinen Versuch, mußte aber
bald wieder weichen, während Masodik stch langsam in
den Vordergrund schob. Auch Golcouda hielt sich tapfer,
konnte aber gegen den Springer'schen Hengst nicht Stand
halten, der das Rennen schon an der Distanz sicher zu
haben schien. Im letzten Moment verstand es aber
Cleminson seinen Wallachen noch in's Feuer zu bringen
und mußte schließlich auch Hyams noch zur Peitsche
greifen, um Masodik als sicheren Sieger 1'/, Längen
vor Cocker durch's Ziel zu bringen. Golconda 5 Längen
zurück Dritte.
Tot. 17- 10, Platz 203 und 116 :50.
Regnerisches Wetter, guter Besuck der billigeren
Plätze, schwächerer des Sattelplatzes und der Logen als
m» Samstag.— Nächster Renntag Dienstag 10. Juli.
—B—
©. B. Merkur II c. S. B. 1900 6 3:0.
Deutsche athletische Wettkämpse aus der Bub-
naerRadrennbahn. 1.100 Meter Junioren-Lau»
f e n. 1. L a u f. Krüger 1. (D. F. C.) Free (Sport) 2.
Storch (D. F. C.)3. 12'/, See. —3. Lauf. E. Müller
«Berlin, Preußen) 1. Ereatman (Sport) 2. Fischer (D.
F. C.) 3. 13 See. Flott gelaufen.
-Entscheidung: Müller 1. Krüger 3. Great-
man 3. 12'/- See. Nach schönein Kampf gewonnen.
3. 800 Meter Meisterschaft von Böhmen.
Fischt (D. F. C.) 1. Winter , Holmann
4 M. Schönes Rennen.— 3. Lauf. Fisch! 1. (0 M.«
11'', See. Lange (3 M.) 18 See. Deutsch (Wiener A.
Sp. Cl.) 3 M. Gut aufgeholtes Handicap. 3. Lauf.
Eisenstein (Sport), 1.6 M. 12'/, See. Andrews (Sport) 2.
13»/, See. 5 M. R. Steiner (Sport) 4 M. Charles 5 M.
Entscheidung: Lange 1. 11'/, See. Krüger2.
13 See. Fischl 3. 12'/, See. Von dem sympathischen
Berliner knapp nach hartem Kampf gewonnen.
5. 1500Meter-Meistcrschaft vonBöh-
m e n. Vertheidiger: Wraschtil (W. A. C. Wien). Wrasch-
til 1. 4 Min. 42'/, See. Sax 2. 4 Min, 44 Secunden.
Wegen» 3. A. Kraus (Sport), H. Kraus (Wiener Vic­
toria).
Der Sieg« führt das ganze Renne» und gewinnt
in große« Styl, lmrch seine Leistung seine Delegirnng
nach PariS als Verttet« d« Wiener Athleten recht­
fertigend..„
6. 400 Meter Jnnioren-Laufcn. E.
Müll« 1. 59'/, See. Free 2. 60 See. Hildebrand (D.
F. S.) 3. 60'/, Eeennden. Saar, Wolmar (D. F. C.),
Müller (D. F. C.) Storch, Fischer, H. Kraus. Starkes
Feld, berm Einlauf geht d« Preußenback vor und ge­
winnt nach Kampf das mit viel Kopf gelaufene Rennen.
7. Dreisprung- Meisterschaft von
Deutsch-Oesterreich. M. Fried! L 12 M. 26
Cm. Krüger 2. 11 M 88 Cm. Steinberg (Sport) 3.
II M. 70 Cm. Andrews.
8. Stafetten-Lauf 400 Meter. Deut-
_—_------ i I
50*, Se. Reichsdeutsche Mannschaft) Ne­
ger«, Lange, E. Müller, Medergesäß 61*/, Secnnb.
Pept^Friedst^ (Hlldebrand, Bachmann, Nicht«,
d« Sieg« Ein sehr gut« Gedanke
war es. die Reichsdeutschen Läufer zu einer Mannschaft
zusammenzustellen, drc stch sehr gut aus der StffoSe
zog. ebenso wie die deS Radf.-Cl. 1900, die sich über­
raschend gut hielt.
9. Weitsprung. Krüger 1. 5 M. 16 Ctm.
Steinberg 3. 5 Met«. M. Fried! 3. 4 M.
98 Ctm. Andrews, Wien (D. F. C.), Lubovicki.
10. 600 Meter Borgabe-Laufen. R.
Friedl <0 M) 8 Min. 13'/, See. 1. Wolmar
(65 SB) 2, 2 Min. 14 See. Berthold (Sparst
65 M. 3 Mn. 16'/, See. Eisenstein, Hildebrand.
Müller (30 M), Lange 15 M, Jackson 70 M. (SpoÄ
A. Kran» 40 H. «raus 20 M., Wegen« 16 st
O. M. Sax 10 Ä.
Gut gestellter Handicap, worin der Malmann, d«
seine Lieblingsdistanz vorzüglich läuft, «st anf d«
Zlelgerade« austommt. Hübsche Leistung der beide»
Placirte».
11. Kugelstoßen. Lubovicki 1. 10 M.
37 Ctm., Bandy (Sport) 3. 8 M. 54 Ctm., Joseph
Müller (Deutscher Turnverein) 3. 8 M. 40 Ctm.
Krüger, Hildebrand, Andrews, Ch. Pick (D. F. (L).
Lubovicki wirft mit vollendeter Technik Record
für Böhmen und wird auch in Paris eine ehr««-
volle Rolle spielen.
13. Hochspruugmeisterschaft vo»
Deutsch-Oesterreich. Grund (D. F. C. Ger­
mania) 1. 1 M. 56 Cm., Holz 2. IM. 47 Cm,
Hildebrand 3. 1 M. 47 Cm^ Storch (1 M. 22)
Wien (1 M. 27), Andrews (1 M. 32), E. Müll« (1M
42), Burmonn (1 M. 47).— Beginn 1 M. 23, es wird
ohne Sprungbrett gesprungen. Die Anfangs nicht stark
besetzte Eoncurrenz gestaltete stch zu ein« sehr hübsch«
Numurer.
13. T a u z i e h e n.
I. D. $. ©. A team (Joseph Müller, G. Mck,
Charles Pick, Krüger, Fischl) 1.
II. F. u. A. C. Sport (Flink, Stoß, Zieh,
Stemm, Brumm).
IH. D. Rads. C l. 1900 (Gutmann, Richt«,
Pepi Fried!, Poetsch, Bachmann).
D. F. C. L team.
Sehr hübsches Ereigniß, das nicht nur das Publi­
kum sehr anregte, sondern auch erbitt«te Kämpfe
zeitigte.
(Fortsetzung fo lgt.)
Theater.
*— Gastspiel der Berliner. Heute wird Ibsen'»
„Baumeister Solneß" zum letztenmal gegeben. Die
morgen Dienstag stattfindende Aufführung wird mit
Maeterlinck's „Der Eindringling" (L 1 'introso) eröffnet. Da
daS subttle Werk einer coneentrirten, durch Nichts ab­
gelenkten Stimmung bedarf, wird das Publikum dringend
gebeten, rechtzeittg die Plätze einzunehmen, denn e»
kann während d« Vorstellung kein Einlaß gewährt
werden. Den Schluß des Abends bildet „Der Kammer­
sänger" von Frank Wedekind, welches mit seiner humor­
vollen Satpre einen kräftigen Gegensatz zu Maeterlinck'«
Dichtung bildet.
*— Vom dentschen «ollstheatcr. Heute wirb
zum, dreiundzwanzigstcnmale daS Vaudeoille „Wie ma«
Männer fesselt", gegeben. Rlorgcn findet die Premidre
von B. Buchbinder'S Schwank „Die dritte Escadron"
mit Frl. Marie Bardi vo» Deutschen Landes theat«
als Gast statt.
Lkeine Eßrontk.
* (Die Gmundener Fest tage.) In Gmun-
den rüstet man eifrig zur BermählungSfei« der Pri«-
zesim Marie Louise von Cumberland mit dem ritter­
lichen Prinzen Maximilian von Baden. Ganz (Änunden
prangt in herrlichster» Schmuck. Es rvird in diesen Fest­
tagen ein wahres Fnrstenheim 'w«den. Ohne Gefolge
wird sich die Zahl der Gäste anf 46 belaufen. Eine
Stunde vor der Trauung, Dienstag 10 Uhr Vormittags,
trifft auch d« Kaiser dort ei».
* (Ein wahnsinniger Musiker.) I»
Budapest wurde dieser Tage ein Musik« ins Irren­
haus gebracht, der eine glänzende musikalische Bev-
gangenhett hatte, als Clavier-Virtuose und Compomst
großen Ruhm genoß, aber in Folge seiner Absonderlikh-
keiten und seines seltsamen Wesens keinen Erfolg
zu erringen vermochte. Das war Jgnaz Jeittcles, der
eine Reihe ungarischer Lieder schuf, die in ganz
Ungarn gesungen und gespielt werden. Jgnaz Jeitteles
war ein armer, mit sich selbst zerfallener Mensch, d«
niemals regelmäßige Arbeit kannte, sondern nur compo-'
nirte und spielte, wenn dar Feuer der Begeisterung
f ch e r F. C. (Winter, Mannt Friedl, Krüger, Fischst 1. 1 über ihn kam. Den V«kehr mit den Menschen haßte


[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 187.
Seite 4.
9. Juli 1900.
and fürchtete er und gerieth hiedurch in immer tieferes
Elend, welchem schon auS dem Grunde nicht abzuhelfen
«ar, weil er Diejenigen, welche ihn unterstützen wollten,
als feine ärgsten Feinde betrachtete, und -vor ihnen
floh. Seit einigen Jahren war er auch Trinker
geworden und fo verfiel er endlich dem Wahnsinn. Das
traurige Schicksal des hochbegabten Mannes erregt in
vudapester musikalischen Kreise« große Theilnahme.
Die Ereignisse in Lhina.
Prag, 9. Juli.
Die heute und gestern eingelangten amt­
lichen Depeschen melden übereinstimmend, daß
die Gesandtsch ästen in China sich
am 3. mü> 3., ja sogar am 4. Juli
noch gehalten haben. Man möchte die
gute Nachricht, die aus amtlichen Quellen
stammt, allzugerne glauben und erleichtert auf-
athmen nach al? den entsetzlichen Meldungen und
Gerüchten, welche die letzten Tage uns gebracht
haben. Aber man wagt nicht mehr, zu hoffen,
hier, wo alles Hoffen vergebens ist. Selbst wenn
es wahr wäre, daß unsere eingeschloffenen Lands-
leute, halb verhungert, heute noch am Leben
find, so wäre ihre Qual nur noch größer, da sie
wiffen müßen, daß keine Hllfe sie retten kann.
Günstigsten Falles in Wochen werden die Truppen
der Mächte sich der chinesischen Hauptstadt nähern
können. Und bis dorthin werden längst die
Mörderbanden oder der Hunger die Tapferen
bezwungen haben. So grauenhaft diese Erkenntniß
auch sem mag, ist nicht länger abzuweisen: Es
ist fast gleichgültig geworden, ob die Europäer
in Peking noch leben.

ten am 4. d. M. unversehrt wäret» und
die Chinesen den Angriff auf dieselben einge­
stellt hatten, so daß nur noch befürchtet werde,
daß die darin Eingeschloffeneu an Nahrungs­
mangel leiden.
JKe Lage i« den Küstengebiete«.
(C.-B) Tfchifu, 7. Juli. (Reuter.) Der
katholische Bischof, zwei Priester
und zwei Schw e stern wurden in Muk-
den ermordet. Am b. Juli telegraphirte die
dänische Mission in Hsinyuug, sie sei
bon Boxers eingeschlossen und könne sich nur
r i Tage halten. Eine Abtheilung Kosaken ist
Begleitung mehrerer Ausländer und des eng
(L-B.) Berlin, 8. Juli. TaSWolffsche Bureau meldet-
Der Kaiser hat aus T s i n g t a u folgendes Telegramm
erhalten.- „Auf Bekanntgabe Euerer Majestät Telegramm
antwortet der Gouverner von Schau tung:
Von jeher war ich in größter Sorge wegen in Peking
eingeschloffener Europäer, habe wiederholt versucht, Kund­
schafter zu schicken, Hilfe zu bringen, bisher vergeblich.
Jetzt find alle Weg« nach Peking voll von Rebellen, alle
Maßnahmen bieten daher noch weniger Aussicht auf
Erfolg. Trotzdem werde ich eS für meine Pflicht halten,
mein AeußersteS zu thun, um Hilfe zn bringen. Duen-
fchitau, Gouverneur von Echautung."
(C.-B.) ShMtghai, 8. Juli. Meuter.)
Der englische Consul in N a n k i u g bestätigt,
daß sich der Gouverneur von Schantuug A ua n-
Schrkai weigere, auf Befehl deS Prinzen
T u a u gegen Nanking zu marschkreu.
(E.-B.) Soudo«, 9. Juli. Die Blätter ver-
öffeutlichen eine Depesche aus S h a n g h a i, der zu­
folge alle britischen Unterthanen den Befehl erhielten"
die Provinz Setfchwan zu verlassen.
ßolkecttvschrttt der Mächt«.
(C.-B.) Paris, 8. Juli. Der von der
französischen Regierung geurachte Borschlag, alle
chinesischen BchMen und Fuctionäre für Leben
und Gut der Europäer haftbar zu machen, hat
die volle Zustimmung Englands gefunden. Die
Zustimmung der übrigen Mächte gilt als sicher,
so oaß ein Collectivschritt der Cabinetr in diesen:
Sinne alsbald erfolgen dürste.
Aus fern russische« Schutzgeöiete.
(C.-B.) Petersburg, 8. Juli. Einem
Telegramm an das Finanzmministerium aus
Charbin vom b. d. M. zufolge versuchte der
Pöbel der Stativ« Laolan am 27. Juni im
Vereine mit desertirten Soldaten die Bahnlinie
zu zerstören. Die Brücke wurde verbrannt. Zwei
Caf einen u«d die Telegraphen­
leitung, sowie 40 Meter Bahnge­
leise wurden zerstört. Die Eisenbahn-
fchutztruppea zerstreuten die Chinesen, wobei ein
Kosak fiel. Seitdem herrscht Ruhe. Die Züge
verkchren feit dem 29. Juni wieder. Auch die
Telegraphenleitung ist wieder hergestellt. Auf den
übrigen Strecken der Bahnlinie herrscht volle
Ordnung.
Petersburg, 8. Julk. Nach einem Tele»
gramm des Generalconsuls in Arg», welches brieflich
nach Troizkofawsk gegangen und dort am 2. d. M.
abgefertigt ist, hat in Kalgan die aufrührerische Be­
wegung nachgclasien. Da» Telegraphenamt ist eröffnet
worden. In der Mongolei herrscht Ruhe. In der Um-
gend von Kalgan zeigen sich keine Aufrührer« oder
Räuberbanden.
Der Khnencultus der ßyinese».
Von dem Carlsbader Arzte Herrn Dr. H. Dreh
t e n st e i n, welcher durch eine lange Reihe von Jahren
in Ostasien lebte, erhält daS „Carlsbader Tagbl." fol­
gende interessante Darstellung:
Das ConfularcorpS in Tientsin ist ein schlechte»
Rathgeber, wenn die Nachricht des Wolff'schen Bureaus
richtig ist, daß den europäischen Mächten die Androhung
der Schändung der kaiserlichen Gräber bei Peking an-
gerathen worden sei. Kein ehrlicher Soldat kämpft mit
Leichen und Gräbern und die Drohung mit dieser
Schandthat würde in ganz China die Fackel deS Auf­
ruhrs entzünden. Der Ahnencultus ist ja in China
der Grundpfeiler seiner bürgerlichen und staatliche»
Lebens und die Seele deS religiösen FühlenS und Em­
pfindens der ganzen Volkes.
Schon ConfuciuS pries die Fürsten Wu-Wang
und Tsjow-Kung, welche vor 3369 Jahren lebten, ob
ihrer Elternliebe und noch heute stehen die unzählige»
Ahncntempel in China viel höher in Achtung und An­
sehen als jeder andere Tempel. Der Chinese ist in reli­
giösen Fragen sehr tolerant und wird die Götter des
TaoismuS-, Brahwen- oder BuddhismuS-GlaubcnS viel­
leicht in gleicher Weife achten oder geringschätzen; er
wird vielleicht, wie cS schon thatsächlich geschah, sich
bereit erklären, auch Christus als „den Gott und Wei­
sen der Fremden" in die große Reihe seiner Götter auf­
zunehmen; er ist tn allen Fragen der Religion und des
Glaubens oft sehr indifferent; aber die Häo --- die
Elternliebe ist der unerschütterliche Grundpfeiler des
religiösen Lebens in ganz China. Darum geschieht eS,
daß mancher chinestsche Kuli einen Stammbaum nach­
weisen kann, um den ihn die ällesten adeligen Familie»
Europas beneiden würden.
Der Ahnencultus hat in China die höchste Ent­
wicklung genommen und noch heute ist das Volk durch
Mark und Bein patriarchalisch gesinnt. Der Vater ist
in der Familie Herr und Gebieter und der „Netteste"
ist im Dorfe der „natürliche Häuptling", dessen Macht
und Ansehe» von Groß und Klein geehrt und von dem
Kaiser und von allen seinen Beamten anerkannt wird.
Wenn Tsung Tsze, der berühmte Schüler deS
ConfuciuS, im Ahnencultus das Mittel sieht, „die
Tugend des Volkes zur höchsten Entwicklung gelange»
zu lasten" und wenn, wie mir Pros. de Groot in Leyde»
vor zwei Jahren schrieb, „China sich niemals viel ver­
ändert hat und sich niemals verändert"; wenn ich mit
die zahlreichen Beweise von aufrichtiger Ehrfurcht der
Kinder gegen die Eltern vor Augen halte, welche ich
während meiner langjährigen ärztlichen Praxis in chine­
sischen Famllien der Inseln Java und Sumatra zu b««
vbachten Gelegenheit hatte, und wenn selbst die Jesuiten
bis zum Erlaß deS Verbotes von Papst Jnnocenz X.
und Papst Clemens XL (im Jahre 1764) den Ahnen­
cultus der Chinesen refpectirten, dann glaube ich mei»
Vickeaut Consnles gerechtfertigt: Möge kein einzige«
Staat Europas diesem traurigen und schlechten Rath«
der Consuln von Tientfin Gehör schenken!!
Der Krieg in Südafrika.
—y. London, 8. Juli. (Priv.) Präsi­
dent Krüger hat dem Korrespondenten
des „Daily Telegraph" durch Mr. Reitz folgende
Botschaft mittheilen lasten: „Es ist durchaus
nicht nothwendig, über Frieden zu discutiren.
Sagen Sie Ihrer Zeitung und damit der Welt,
daß die Südafrikanische Republik für ihre Unab­
hängigkeit kämpfen wird, bis nur 500 Bure«
noch am Leben sind, und selbst dann werden wir
den Kanrpf fortsetzen. Das ist unser ftlsenstster
Entschluß."
(C.-B.) London, 8. Juli. Das Kriegs­
amt erhielt eine Depesche Lord Roberts aus Pre­
toria vom 7. d. M., nach welcher 800 englisch^


[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 187.
Leite b.
9 Juli 1900.
Gefangene vorn Staatssecretär Reitz über die
Grenze nach Natal entlasten wurden und sich
jcht auf dem Wege nach Ladysmith befinden.
Ofstciere befinden sich nicht darunter.
i
Telegramme
««v telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
Parteitag 1« ArA««.
i. Brün«, 9. Juli. (Priv.) In der
gchern stattgefundenen Sitzung deS Voll-
ugSausschußes derDeutschenFort»
chrittspartei für Mähren wurde be­
schlossen. für Sonntag den 17. Juli einen Partei-
tag noch Brünn einzuberufen, um gegen den
Sprachengcschentwurf der Regierung Stellung
zu nehmen. Außerdem wurde das Bedauern aus-
kesprochen, daß die von der Deutschen Fort-
chrittspartci und der Deutschen Volkspartei be-
chlossene Denkschrift über den Sprachengesetz-
entwurf nicht zur allgemeinen Kenntniß gebracht
Wurde, und die Parteileitung beauftragt, die
NAbigen Schritte zur unerläßlichen Berviel-
fälttgung dieser Denkschrift zu unternehmen.
In einer gleichfalls gestern in Brünn ab-
E' eaeit ^gemeinsamen Besprechung der Vor­
der Deutschen Fortschrittspartei und der
Heu Volkspartei wurde in vollem Einver­
nehmen der Beschluß gefaßt. Protest Ver­
sammlungen des deutschen Volkes
M Mähren gegen den Sprach eng esetz-
«ntwurf der Regiernug durch beide
Parteien zu veranstalten.
Internationaler kandwirthfchaftkicher'§ongreh.
(C.-B.) PariS, 8. Juli. Der internationale land-
Virthschastliche Congreß veranstaltete Abend» ein
große» Echlußbankett. Deputirter Melinö dankte den
auswärtigen Theilnehmern für ihre Mitwirkung und gab
dem Wunsche Ausdruck, die WelauSstellung möge die
allgemeine Beschwichtigung der Leidenschaften, welche
von den Völkern gewünscht wird, herbeiführen. Jean
Dupuy brachte einen Trinkspruch auf die aus­
wärtigen Delegirten und die Oberhäupter der von
ihnen vertretenen Staaten aus. Der ungarische Acker-
kamainister D a r a n y i danke der Regierung im
Namen der auswärttgcn Theünehmer für den ihnen
von Frankreich bereiteten unvergeßlichen Empfang, hob
die Verdienste Melint's hervor und trank auf den
Sieg der agrarischen Ideen.
Kafenaröeiterstriker.
(C.-B.) Rotterdam, 8. Juli. Nach einer heute
Abends in den Blättern erfchieneneu Bekanntmachung
her DampffchifffahrtS-Gesellschaften unterbleiben bis
auf WrttereS die regelmäßigen Fahtten zwischen
Rotterdam und den belgischen Häfen, ferner zwischen
Rotterdam und Hamburg, Havre, Gothenburg, Bilbao
And allen großbritannischen Häfen, mit welchen sonst
ein regelmäßiger Verkehr stattfindet. Die Arbeitsgeber
beschloßen, den auSständtschen Hafenarbeitern gegenüber
dicht nachzugeben, und ersuchten den Bürgermeister um
Schutz für die Arbeitswilligen.
Havre, 8. Juli. 3000 sinkende Damm-
arbeiter veranstalteten eine Protestkundgebung gegen
ben Aufmf des Moire, mit welchem Ansammlungen
verboten wurden, und brwarfen die dem Matte gehörige
Apothek mit Steinen. Die Polizei zerstreute die
wenn er gegenüber den unerhörten Greuelthaten
energisch vorgehe.
(E.-B.) Berlin, 8. Juli. Wie die „Norddeutsche
Allg. Zeitung" meldet, wird Kaiser Wilhelm den dies­
jährigen Regatten in CoweS nicht beiwohnen.
Eine Action gegen die Pilsener
meindevettretung.
Ge-
Aenfionirung «attonaMfiher Henerale.
X PariS, 8. Juli. (Priv.) Die Regierung
beschloß oie Pensionirung der Generale
Metzinger, Garnier mw Hervt, dk
«S Nationalismus verdächtig sind.
Kaiser MiPekur.
Müttcheu, 8. Juli. (Priv.) Kaiser
Mlbelm dankte dem Prinzregenten
«uitpold in einem e^eiWü>igeu Schreiben
üuS Wilhelmshave» für die Entsendung
deS Prinzen Rspprecht znr Taufe deS „WittelS-
pach^ er berührt in dem Schreiben die Wirren
in China und glaubt im Sinne aller deutschen
Mrsien «ud Ls deutstheu Volke» zu handeln,
8uS Pilsen schreibt uns unser lr.-Correspondent
unter dem Gestrigen- Verschiedene Beschlüffe der
Pilsener Etadtväter, wie z. B. das unkündbare Dar­
lehen von 600.000 Kronen an die Mötnvskä Beeeda
und besonders die neue Mllionen Anleihe haben nicht
nur in den deutschen, sondern auch in den czechischen
Kreisen Pilsens begreiflichen Unwillen hervorgerufen.
Am 7. d. M. fand eine Versammlung deS Clubs der
Steuetträger in Pilsen statt, in welcher dieser Unwillen
zu lebhaftem Ausdruck kam. Dr. Scdläkek kritisirte in
sachlicher Weise die von der Stadtvettretung seit
mehreren Jahren beliebte Geldgebahrung, insbesondere
die Eontrahirung großer Darlehen, wovon jenes vom
Jahre 1696 zu fl. 5,500.000 zum Theile seiner ur­
sprünglichen Widmung entzogen wurde.
So geschah eS, daß sich für die Investitionen, für
welche das Darlehen pro 1896 conttahitt wurde, ein
Deficit von 1,131.213 Gulden ergab, welches durch die
Last der neuen Millionenschuld gedeckt werden soll.
Dr. Sedläkek weist nach, daß zur planmäßigen Amotti-
sirung dieser Darlehen die bestehende Gezieindcumlage
von dreißig Percent nicht genügt, sondern auf 55 V«
erhöht werden müßte.
Weiter fühtte derselbe aus, daß es dringend
wünschenswcrth sei, mit dem Referate künftig nicht
mehr den Herrn Prof. ßipera zu betrauen, da derselbe
gelegentlich der Darlehcns-Contrahirung im Jähre 1896
sehr geringe Umsicht und Mangel an Sachkenntniß be­
wiesen haben soll. Den Ausführungen des Herrn Dr.
Sedläkek schloßen sich auch die meisten anderen Redner
sowie die Theilnehmer an der Versammlung überhaupt
an, so Herr Dr. Jaklin, Herr kaisrrl. Rath Dr.
Vogel, deffen Vergleich der musterhaften Geschäfts­
führung unter dem verstorbenen Bürgermeister Dr.
Krosta mit dem gegenwärtigen Stadttegime allgemeine
Zustimmung fand, Journalist H e w e r a, deffen Aus'
führungcn darin gipfelten, daß die kommunale Auto­
nomie allmälig ganz in Verfall gerathe.
Hierauf beschloß bie Versammlung folgende Re­
solution-
1. Protest dagegen, daß von dem 1896er Darlehen
der städtischen Sparcaffa um 512.417-63 fl. mehr be­
zahlt wurden, als die Stadtvettretung in ihrer Sitzung
vom 23./12. 1895 genehmigte, sowie überhaupt gegen
jede willkürliche, von den Beschlüssen der Stadtvertretung
abweichende Verwendung der Gelder.
2. Der gegenwärttgen Stadtvettretung stehe aus
dem Grunde, weil am 23. März l. I. dte dreijähttge
Periode, für welche sie gewähft wurde, abgelaufen ist,
nicht daS Recht zu, länger ihre Functionen fortzusetzen,
am allerwenigsten aber den Steuetträger« die neue
enorme Last von K. 8,000.000 aufzubürden.
3. Protest gegen den Beschluß der Stadtver-
trttung vom 26. Juni l. I., wonach NamenS der
Stadt Pilsen bei der LandeSbank für Mhmen die
Schuld von K. 8,006.000 mit 4% Verzinsung, '/«M.
VerwaltungSauSlagen und 70jähttger Amottistrung
contrahitt werden soll, auS dem Grunde, well die
genannt« Bank der Stadt PLsen eine Offerte nicht
gemacht hat, und weil die Stadtvettretung dadurch, daß
sie cS unterließ, den CourS der Anleihe festzusetzen, sich
der Höhe der zu contrahireuden Schuld gar nicht
bewußt war.
4. Die anwesenden Steuetträger der Stadt Pissen
bevollmächtigen und beauftragen den Vorstand des
Club» der Steuerzahler PllfenS, gegen den Beschluß
der Pllsencr Stadtvettretung vom 26. Juni l. I. tot*
vorzüglich bei der Bezirksvertretung und im wetteren
Zuge beim LandeSausfchuße Beschwerde zu führen.
Diese Resolution wurde einhellig angenommen und
darauf die Sitzung «m Mitternacht geschloffen.
« St.; Belgrad: Jeftimije Jokslmovic. An-
meldunastermm bis 7. Juli, Liauidirungstagfahrt am
8. Juli a. St.: Dragutm N i k o l i c, AnnreldungI--
r 3uli, Liquidirungs -Tagfahrt am
u. .juu a. fct.
Wie«, Vorbvrse. 9. Juli. (10 U 30 Ml
fl8.ro 20-Francs-Stücke 19.29, Mai-Rente
97.30, Österreichische Kronenanleihe —, Siiberrente
O-sterreichisch- Goldrente UngattU
Goldrente —, Ungarische Kronenrente 90.95, Unga­
rische Papierrente —, Creditactien 677.50, Unga­
rische Credit 710.—, Anglobank 277.—, Union dank
554.—, Wiener Bankverein 496.—, Länderbank 416.—,<
StaatSbahn 656.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn,
—, Waffenfabrik —, Tabakactien 291.50, Alpine!
Montan 452.—, Rima-Muranper 526.— Präger Eisen--
industtte-Actien 1765. Türken-Lose 106.50, Straßenb.-
—-—, Straßenb. B. —.—, BuschtLhrader Lit. —.— i
Prag-Duxer —, Wiener Ballgesellschaft —.—|
Donau-Dampfschifffahtts-Gesellschaft —, Westböbnr.!
Kohlen —, Brnrcr Kohlen 926.—, Bau- u. Betr-i
Ges. A —, Bau- u. Betr.-Ges. —, Böbmischs j
Montan —, Böhmische Union —, Poldi Hütte!
—.—, Wienerberger —.—, Hirtenbcrger —d
Rudolphhütte —.—, Eisenbahnverkehr —.—. Fest.'
Neues deutsches Theater.■
Montag, den 9. Juli. Ohne Abonnement.'
Fünfte Gastdarstellung deS Berliner Ensembles.
Zum letztenmale-
Baumeister Solneß.
Schauspiel in drei Acten von Henrik Ibsen.
Baumeister Halvard Solncß... Albert Heine
Frau Mine Solneß, seine Gattin Marie Wolfs
Dr. Herdal, Hausarzt Karl Tiedtke
Knut Brovik, ehemals Architekt,
jetzt Assistent bei Sollneß... Karl Meinhard
Ragnar Brovik, sein Sohn, Zeichner Kurt Junker
Kaja FoSli, seine Nichte, Buchhal-
terin Lene Kaufmann
Fräulein Hilde Mangel Maria Mallinger
Erste Dame FelicitaS Cerigioli
Zweite Dame Josephine Stolle
Caffaeröffn. 6'/, U. Anf. 7 U. Ende 9'/, U.
Dienstag den 10. Juli. Ohne Abonnement.
Sechste Gastdarstellung des Berliner Ensembles.
Zum ersten Male-
Der Eindringling.
Zm ersten Male-
(Einzige Aufführung.)
Der Kammersänger.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastsplelensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Montag, den 9. Juli.
Wie man Miiimec fesselt.
(los Fetards).
Vaudeville in 4 Acten von A. Mars und M. Hennequin
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eiscnschitz
Musik von Victor Roger.
In Scene gesetzt vom Dircctor A. Kurz.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Dienstag den 10. Juli.
Marie Bardi als Gast.
Zum ersten Male-
Dte dritte Escadron.
Nouveautes
in Herren-Modestoffen
für Ueberzieher und Anzüge.
bestellt vor den enormen Preiserhöhungen,
werden unter Garantie der besten Qualität
ohn« Preisaufschlag, so lange das Lager
reicht, abgegeben bei 9021-8
J. Novak, Prag,
Wassergasse, Hans „Stajger««.!
Gefchäfts-Zeitnng.
«nSwärtige Fallimente. Das Oesterreichische
andelSmuseum gibt folgende Fallimente bekannt-
«stschuk: L. Eckhardt, Anmeldungstermin bis
11, Juli, Liquidirungs- Tagfahtt am 7. August
kestsuraut „8tsätpark"
SSrgerUoder Mttagstlsod. 449
Vor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Cada.
Iniormations-Bureanx
W 1 EH. PRAG. BRUNN, i
BL, Hybernergasse 4.- Telephon 1273. *227701
BEN 1. FISCHL, I
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und francs
IV Gegründet 1880. -Mq


[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 187.
Seite L.
9. Juli 1900.
Prachtvoll«
Twrkwb'RluM.
8«heE8v3rdigkeit
Pr*aa
Für Herren Osflcier© nnd Beamten
empfiehlt
Ignaz Crottwald, Prag,
„Spinka«,
mit vollständige Einrichtung
(Strvdsavk, Matratze, Polster, Leintuch und Decke)j
von SS Krone« angefangen.
Hotel Stadt Wien.
Pm* Garten and Salon.
Gesehw. ISaday,
deutsch-ungar. GesangS- und Tanz-Duett.
Die reizende Miniatur-Soubrette. 3010
Neues Programm.— Reue Komödieu.
. Wwfflwg 1 ,9 Uhr. Entree 1 Krone
, f Foli@s Malice“,
Por-ic, „Hotel Bavaria.“
Garten ». Salon. Täglich große Vorstellung
Fritxi Blanche. Bondor—
"Neu! ÜST Skok& Wiener als Automobilisten. “SU Reu!
Auftrete« atter engag. Mitglieder. 14415
Täglich eine große Poffe nnd ei« Gefangs-Quodlibet.
Anfang 3'/, Uhr. Entrke 1 Krone. Logenfitz 2 Krone».
Dorverkauf-Entrtekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengasse (Haltestelle der clectrischen Trambahn).
K. u, k, Hofbräuhaus
StephansgaM«.
06 SchS»! 06 Wege« t
Täglich
Budapester Orphenm-Gesellschaft.
Um 7,10 Uhr-
Ehcbrnch oder nicht?
Posse von I. W.
VÄ 11 Uhr- 11586
»k Ei» Don Inas i I»S Motto A
Posse mit Gesang von OroSzy Capricr.
Sonst Auftreten aller neu engagirteu Krrnst»
kräfte.
HSchst decentes Familien-Progranm.
Bei ungünstig or Witterung im Saale.
Sntrfe 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Vartsn Varistö. S jkora,
Zeltnergiasse. 11W7
®roJje 8vksiali.tätm-VorßFimg.
06 Schön ob Regen! Gedeckte BerandaS.
Schattiger Garte«.
^^Alles Nähere die TageSpiaentc.'^M
'- s ■. -"v?^.
.. .V*C ..■ ^ti 1-. —.-L.. -• **
icMtzen-lnsel.
11468
Heute grosses Garten-Concert
der Tapelle des k. a. k. Jnf.-Reg. 91. Ansang 3 Uhr.
Garten-Restauration
Elißka’sBiänlians ,b. weiss. Schwan* Poftc
Heute Concert der Elite-Capelle des Herr« K«6mel.
Entree frei. 11354
ilfpöiliekar-laxlelien,
nukündbar, sind aus Güter. Grundwtrthichcifieu, Häuser und
Jndustrieobjectr gegen (ehr billige Zinsen u. Rückzahlungen in Annui­
täten zn vergeben. Die auf deuHypotheke« bereits ficher-
gestellten Forderuugen werden gegen billigere Zinse»
stempel- und provifionsfret eonvertirt. Anträge mit Retour-
marke find an das >. Credit Burea« Josef Berger» Prag.
Wenzclsplatz 6.1 «., nächst d. Museum, zu richten. 11809
Wegen Verpachtung der Cantin« in dem Etablissement
6eS k. k. Staats-Hengsten-PosteuS Nr. 2 in Nemoschie bei
Pardnbitz auf die Zeit vom 1. Ja««« IM bÄ 34 De­
cember 1903 wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben.
Die Bedingniffe können beim genannten Posten-Eommando
sowie beim k. k. Staats-Hengsten-Depot in Pisek, wohin auch dir
-Offerte bis längstens 1«. August t. I. 10 Uhr Vormittags
.einzusenden find, eingesehen werden.
jVoia CoBBto des 11 Staats-HenptrtiiJ ö PM,
f am 4. Juli 1900. 11734
Darlehen
In jeder Höhe sind aus Güter, Gnmdwirch-
schaften, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
ssehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergebe».
Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werde»
re Zinsen stempelst« eonvertirt. Antr. mit Retourmarkr
gegen billigere.
find unter Ch. „LWoneo- an den
Grabe« 33, zu richte».
ZeUmtgSderfchletß Prag,
11503
Die Filiale der k. k. prW. Oesterreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
In Prag, Graben 3 Jr. IO,
vermiefhet in ihren 5861 *1
Panzergewölben
in
Stahlpanzer- Cassen
beßndfiche 9936 f
Dnterabtheilungen (Safes)[
unter
eigenem Verschluss der Partei
nnd unter MÜsperre der Bank
i» S Größe» von K 15/— bis L. 4L.— ganzjährig,
beziehungsweise von K 6.— bis L j&— vterteljäMg.
"WW erldsrlsstii tt»e
Capitalsanfagen, CmponsekriSsungn, Vei-1
Sicherung von verloebaren Vertkpapleren,
Verzinsung von G.<rfdein4v!gen. Jtusstettana von
Crediit»fi«fetb
Graben 24.
Compl. Küchsn-Blöbeln
fl 45.—, 68.30, 114.80,
Kiichengeschirr,
fl. 25—, 50.—, 100.— etc,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, SS.— a. höh«
Gefrorenes-Maschinen,.
fl. 3.20, 430, 5—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.-, 9.-, 12.-, 14—,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 480.
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 etc,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, ILSch
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56.—y
Badewannen, sioi«
fl. 11.50, 12.50, 14—, 15.—.
Jllustrirten Preiscorwant gratiS.
Für
Charuierbetteu.. fl. 4—
KaflenbettenalSLüsch
verwendbar.. .fl. 12L0
«Nseu-Kinderb ettr».
.142»
7.50
bis «.SO.
Stroh sacke... von
SeegraS-Matrrchen.
bis
Keilpölster. .von
Steppdecke«.. von fl. 480
g inelldecke». von fl. 450
ufteppiche.. von fl. —.19
Spitzemwrhänge von fl. 480
TuniSvorhänge von fl. 450
SeffelauS gebogenem
Höh .... von fl. 4S0
in größter Auswahl
bei
Sießrieö Meles,
Prag,
V6stmar« Rr. 0,
vckeu demDazar.
Telephon 764


[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 187.
Seite 7
S. Juli 1900
_ie wissenschaftliche Wafferheilcur in Bohdanec bei Pardnbitz. Badearzt Nvvr. Ar. Kubr, lang-
thriger Arzt deS k. !. allgem. Kmnkenhauses in Prag. Saison vom 1. Mai. Ueberraschender Erfolg.
Herr
Prospekte gratis tnrd franeo.
Israelit. Studentenheim
für Gymnasiasten und Realschüler in v
-Leiva.
gerichtet,
uter Ber-
Men zeitgeinäßen Anforderungen entsprechend eingerfi
gewährt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter
pflegung erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständen. Pwspecte
auf Verlangen. Ferienzöglinge werden aufgenommen.
Rabb. Dp. Jas. Wiesen«
11822 Religionslehrer a. d. k. k. StaaiSmittelfchulen.
ertheilt
Bohdanek.
11464
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste *10862
Uniformen.
A. Mohn& Co.,
Pilsen.
Danksagung.
Außer Stande für die uns anläßlich des unersetzlichen Verlustes unser«
theueren, unvergeßlichen Gattin, beziehungsweise Tochter, Frau
Gabriele Gans gck Koratek
zugekommenen zahlreiche» Beweise aufrichtiger Theilnahme jedem Einzelnen unseren
Dank abzustatten, sprechen wir hiennt auf diesem Wege allen Denen, die der
theueren Dahingeschiedenen die letzte Ehre erwiesen haben, insbesondere Seiner
Ehrwürden Herrn Rabbiner Dr. Carl Thieberger für dessen ergreifende Grabrede,
dem Herrn LllDr. Eduard Fleischer für die langjährige, umsichtige, liebevolle
Behandlung, sowie der löbl. BeerdigungS-Brüderschaft »vherrn Leäisoh»« in
Komotau, unsere»
innigsten, tiesgefühllesten Dank °us.
Carl Saus.
Komata», im Juli 1800.
Abraham Soralel.
11887
EtU. Maschinenlb rk., Eiseng.
u. Kesselschm. In Mähr. sacht
tüchtigen 11701/»
■eister
mit Energie tu Umsicht, Erfah-
rang LAccord, Bist. Dampfet.,
Bergverkseinrfehtung., Tr antun,
u. tilg. Kaschinenhatr, Antritt
15. oder Ende dieses Monats.
Bevorzugt Bewerber mittleren
Mers, mit nachweisbaren Erfol
£ ln ähnl. Stellung, der deut-
u. böhm. Sprache mächtig
h nicht unumgänglich noth­
wendig. Off. mit GehaltSanspr.,
Lebenslauf tu Zeugnißabschristcn
unter »S. B. 3738« an Haasen-
Pei« St Vogler, Wien l
Familienhaas
ttt Bubcuc sofort um 38.000 sl.
zu verkaufen. Geschätzt mit
40.000 fl., stille Schulden Spar»
cassa 20.000 fl. Garten circa
400 Quadr.-Klft., 17 bewohnbare
Räume, 2 Badezimmer, Wasch­
küche, Zentralheizung, Wasser und
Gas, herrliche AuSsicht, 2 M. v.
d. Staatsbahn, 16 Züge täglich.
Nichtanonyme Anträge unt. Ch.
»A. 8. 124- an das Allgemeine
Jnseraten-Burean tu Prag»
Graben, vazar 27. 11833
11511
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingafle Nr. 2 und Jung-
mannstraße beim Ed. Siiedl.
7682*
Eine
Schuhwaaren-
Faetoret
in Böhme«, wo sehr billige
Arbeitslöhne find, über­
nimmt
Herren- «nd Damen-
Schuhwaaren,
genagelt. Handarb. 1» Loh«.
Antr. «nter »kactarsl 2006-7«
an die Adm. ». «l. 7638
Verkauf
tou Harl-OM
Die Hofpachtung Horofedl verkauft am 14. d. M. um
g Uhr Vormittags im Gasthause des Herrn Meixner in öffentlicher
Licitation die gesammte heurige Obstfechsung. ,11733'
Compagnon,
Christ, mit 20 bis 25.000 fl. Capital, von einem tüchtigen Fach­
mann der Choeolade- «nd JnSerwaarenbranche zur Ueber­
nahme einer gut eingeführten Fabrik in Deutschböhmen gesucht.
Kaufmännische Bildung und active Betheiligung erwünscht.
Anträge unter Chiffre »llompagnon k. 0. 1012« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14, erbeten. 11459
Insertions-farif
des kleinen Anzeigers
5 kr. |]f. ZfiiiB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarü
des kleinen Anzeigers
5 hr. if.
Inserate über 16 Zellen finden tm »Kleinen Anzeiger« nur ansuahmsweise Acina hiae null werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
Auskünfte and Entgegennahme voa Offerten nnentgeltüch.) Anfragen ist das Retourporto beizoscfaliesseaT
Fr. B. H. 22
Rautendelei«.
Roch immer keine Nachricht. Bitte
«tzutheilen, welchen Wochentag
ich kommen könnte, um ungestört
r >ern zu können, wenn mög-
renäer-vous außerhalb der
W Ä? d *» 1000
tjL
6S0S
E..
Heirach.
suche für meine Richte e.
Kaufmann t« Wer v.
" 'icett nm angenehmem
»rbarer Character, Unbe-
it tu genaue Geschäfts-
. Nur erstgemeinte Antr.
hiffre »HL 0.2006-7« mit
WÖftÜ
^ wwvim wyiiN|utyfi
Commis,
nach der Auslehre und ein
Lehrkuabe .11698
werden im Manufaktur- und
ConfectlonSgeschäste der
Aäall Lrnns inGSrkan
aufgenommen.
Comwis,
Deutscher, der böhm. Sprache
etwas mächtig, einige Zeit nach
der Auslehre sowie ein Lehrknabe
aus anständiger Familie werden
ein größeres Detaikgeschäst
Colonialwaarenbranche zum
Eintritt per 15. Juli aufzu­
nehmen gesucht. Offene «uter Ch.
»Iren 3005-7« an d. Admi».
d. Bl. Netommack verbeten.
11708
Ein Lehrknabe
aus anständige» Hause wird in
meine« Eisen« und Colonial«
waarengeschäste per L August
d. I. aufgenommen. 11711
Otto Wedeles. Ltrakonttz.
Ein Lehrknabe
und ein 15—Ibjähr. isr.
Ladenmädchen 11725
nur aus anständigem Hause, der
böhm. Sprache mächtig, werden
in meinem schnittw.- u. Colon.-
Waarengeschäste, verbunden mit
Lederausschnitt, aufgenormuen.
Wilh. Groß,
k. k.Tabak-Hauptverlag in Pischely
Böhmen.
Praktikant
attS gutem Hause, beider Lan
dessprachen mächtig, mit nöthiger
Schulbildung, wir» bei steter
Station nach den Ferien aufge­
nommen. Offerte an 11727
loset Popper, Rakonitz,
Wanufacturwaaren- Geschäft
EngroS u. Detail.
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Mode- tu Ma-
misacturgeschäste sofort aufge­
nommen. 11800
Friedrich Herrmaau,
Hnngbnuzkau.
Commis.
In meinem Gemischtwaarcn-Ge-
schäfte wird ein Commis, Christ,
nach der Auslehre, welcher tüch­
tiger Verkäufer, beider Landes­
sprachen mächtig ist, vom 15.
Juli aufgenomnren. Offerte mit
Gehaltsansprüchen bei freier
Station find an „11808
Ludwig Weigl»
Eisenstein
zu richten
Ei« Comwis
der Colonial- und Eiseubranche,>
der deutschen »nd böhm. Sprache
vollkommen mächtig, findet vom>
1. August Aufnahme bei 11712^
Kran, Bieth j
KSviginhof a. d. S.
Bedienerin
lMge ob. Witwe, mit noblen
"" "m, wird ganMgig
aufgenommen. Er-
n hochnobler
etwas Waschen und
'BoinUchkett«
Meinseite.
Zimmer,
Bügeln. Chiffre »I
Postlagernd P«^
Lehrknabe
auS anständiger Familie wird
aufgenommen bei »11610
Josef Lang.
Confection- nnd Modewaaren-
Geschäft,
Falkenau a. Eger
Äehrere tüchtige 11823
Zwicker
erhallen dauernde gut lohnende
Beschäftigung bei
Gerber« Lchink,
Schuhfabrik,
Lößnitz i. Erzgebirge.
Wirthschafter
mü längerer Praxis, der bei einer
Spititnsbrenoerei bedieitstet war,
wird aufgenommen. Eintritt nach
Vereinbarung. Confcffion Neben­
sache. Offerts mit Zeugnihabschr.,
die nicht rctonrnirt werden, unter
Adresse Gntspachtung Dwo-
rifcht per Samen b. Davor.
7845
Als Stütze
der Hansfra« von einer kl. Fa­
milie mit einzigem Kinde in e.
Provinz-Hauptstadt wird gesucht
ein besseres Dkädchcn, die auch
die Küche versteht und sich im
Weißnähen gut auskcnnt. Zluir.
mit Angabe der bisherigen Ver­
wendung und der Gehalts- u. son­
stigen Ansprüche sind mit Pho-
tographiebeischluß zu richten an
die Adm. d. Bl. unt. »Stitize
3007-7«. 11873
Ein Taschner,
auch Sattlcrgehilse, der au
Koffer gut eingearbeitet, findet
dauernde Beschäftigung. Auch ein
Lehrjrtnge 7809'
wird sofort aufgenommen.
O. M. Paulus, Franzensbad.
Ein gefitt. Knabe
sChrist) womöglich beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort für
ein feines Geschäft am Präger
Platze als Praktikant aufgenom­
men. Antr. erbeten unter Ch.'
»Praktikant 2007-7« an die
Adm. d. B!. 7783
Comwis,
beider Landessprachen mächtig,
fiotter Verkätlfer >tnd Auslagen-
arrangeur wird für mein Seiden-,
Tuch- u. Modemaarengeschäft u.
ein Lehrknabe '11884=
aus gutem Hause aufgenommen^
Joses Bacher, Postelverg.


[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 187.
Seite 8.
9. Juli 1900.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr. Mi. kleiner Anzeiger. ...
Insertions-Tarll
kleinen Anzeigers
5
Inserat e über 16 Zeilen l inden Im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmserelse Aninahmo und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnetT*
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das EetSnrporto beiznschliessen.
Comptoirist
i mit Jjühr, Praxis, verläßlich, in
allen Comptoirarbeiten, doppelte
^Buchführung und Wcchselrecht
verstrt, sucht Posten. Gest. Antr.
.unter Ch. »Veristssiieh« postlag.
Äraz (Böhmen). 7807
Eine junge 7810
Offieierswitwe
sucht über die Wiutermonate
Posten nach Prag als Gesell­
schaftsdame in ein deutsches
»der protestantisches Rristo-
TratenhauS oder z« e. Fa­
milie den beste« GesellfchaftS-
kreisen angehörend. Gest.
Antr. «nt. »v. v. 2007-7« an
die Asm d. Bl.
Jüngerer ^905"
Commis
der Gemischtwaaren-, Eisen- oder
Küchengeräthebranche für Verkauf
und Lager wird bei gutem Ge­
halte in einem ziemlich regen Por­
zellandetailgeschäfte in Brün«
per August oder auch per später
aufgenommen. Offerte m. Angabe
bisheriger Verwendung und der
Grhaltsansprüche zu richten unter
»Porzellanhandlung 2008-7« an
die Adm. d. Bl. zur Weitcr-
beförderung.
Handelsschule
Pros. Bergmann- Wertheimer
nur Prag, Eisengasse Nr. 32.
Vorzüglichste Schule, In der
jeder Schüler einzeln für sich
aas das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt Cnrsdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. August.
Eintr. tägl. Einschreib. v. 15. Juli
9—12 u. 2—4 ühr. Steilenver-
sorgung vollst kostenlos. 11741
Suche für meinen 18jährigen
Sohn, Jsraclit, absoloirten
Handelsakademiker,
her deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, versteht die französische
und englische Correspondenz und
(Stenographie, eine Stellung in
seinem Fabriksetablisiemet oder
Exporthaus. Gefl. Zuschriften u.
'Chrssre» 8. W. 3007-7« a. d. A.
b. Bl. 11811
Für ein besseres ehrliches
Dienstmädchen,
die selbstständig kocht, wird für
Dienst
2 Monate ein
.'ober am Lande
2008-7« an die Adm.
7904
tu Prag
. »F. S.
d. Bl.
Ein routinirter 7909
Buchhalter
mird für ein hiesiges EngroS-
Waarengeschäst per 15. Aug. od.
(später aufzun. gesucht. Antr. u.
>»«. N. 2009-7« an d. A. d. Bl.
Adler’s 2370*
Lehrsalon t. NaLigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Masestät dem Kaiser,
lethoüe Professor Fischt
Poetisch Rr. 19.
Früh- und Ahendcorse.
Auch brieiilcher Unterricht.
Unterricht im 31835
Maschinenschreiben
wird nach amecik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Drig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschuer.
Wenzelöplatz 7.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajcraaffe.
Polizcilegitimationen daselbst.
6433
krot. 0. Grüafeld,
, renommirtester *7050
(Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Sptnka«.
Eigene individuelle Methode.
' Einzig ihrer Artl
[Atad, Porträts, Diplome etc.
a) Angebote.
Lehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Rr. 68, im
Stock, 3 Zimmer m. Balcon,
Vorzimmer, Küche, Speise,
Closet rr., sofort beziehbar.
Rah. Hausverwalter. 6835*
Sehr schöne
Wohnungen,
groß u. klein, 8, 4, 3, 3 Zim. u.
Zugehör find 1175
sehr billig
um 15—30«/» billiger als in den
benachbarten Häusern, sogleich zu
vermieihen im Hanse Nr. 1060,
Kgl. Weinberge, Ecke der
ManeS-Gasse und der Unteren
Blanitgasse. '«11765
hergerichtete Wohnung,
Zins 390 fl., weg. Abreise v.
1. August zu verm. 3 Z.,Kü
s.Zub., elektr. Licht, 1.81.,
kekgasse 11, Nähe Porikpark. 7091"
Su.^gr.Gassenzimmer
mit Zugehör, QuaiparkauSsicht,
4 Zimmer auch sogleich zu ver-
miet hen. Theatergasse 26. 7205'
Sommerwohnungen.
In Schlackenwerth am Fuße d.
Erzgeb^, 400 M. über d. Meere,
ebene Gegend, prachtvoll. Schloß­
park, schattige Anlagen u. Wal­
dungen um d. Stadt, TageStouren
auf d. höchst. Aussichtspunkte im
Erzgebirge, Bahnverbindung, nach
allen Richtungen, in nächst. Nähe
Karlsbad. Billige Bauplätze für
Fabriksanlage ru der Nähe des
Bahnhofes. 6760
Auskunft ertheilt daS Comitö
für Sommerwohnungen. 7395/,,
Großes Zimmer,
Sfenftrig, mit Parkaussicht, zu ver
miethen Prag, Kgl. Weinberge,
Skretagasse Nr. 9, Hochparterre,
L Th. link- (beim Museum).
7894"
Sommerwohnung.
Waldgegend Lochovic, schöne u.
billige Wohnungen, möblrrt, zu
vermieihen. Näh. Frau Popovrk,
Rosengasse 5. 7914
Geschiiftsliwen
und groß« Localitäte« für
Eugrosststcu, Bnchdruckereien
re., dann 6 «nd 3 Zimmer
sammt eompletem HrgehSk
i« Hotel Bristol, Lange
Gaffe, Prag z» vermieihen.
10431*
Ganze Pension
suche bei einer achtbaren Familie,
für meine 3 Söhn« im Mer
von 13—14 Jahren, welche die
Realschule auf der Kleinserie be­
suchen. Für beide zusammen 1
Zimmer erwünscht Offerten unt
» 6. 0.2487« au Rudolf Moffe,
Berlin, Leipzigerstr. 103 erbeten.
11803
Laden mit Portal,
Zeltnergaffe 17 zu vermieth.
Angnst-Tcrmi« beziehbar.
7582
Königl. Bluiwein
Dragiceviö, Zitkov Nr. 110
*6938
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei “5483
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Rich
34. Ankauf oder Umtausch,
ligste Leihgebühr.
King
biü
Mehrere, während der Winter-
Saison vermiethet gewesene
Llaviere und Pianinos,
darunter Instrumente erster Fir­
men als- Blüthuer, Rönifch,
Ehrbar, werden zu reducirten
Preisen abgegeben bei Beruh,
«ohn, Ciavier- u. Harmvnium-
Etabliffeinent Prag, Graben 33.
7505
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS.
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gaffen
(auch gebrauchte), biMgst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. f11445
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
re. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eme Reche von
ahren Theodor Stein, Lieben
. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Bangründe tu
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Fahrräder!
Belgische .85
Luxus-,L. 8. A.‘.,. 105
LuxuS-Französtsche.. .110
Mäntel fi. 5.50, Lustschl. fl. 3—
Richard Pick» Prag, H.,
Heuwagsplatz 15. 6922
Unverwendbare
Bücher, Theken, Zeitungen, alte
Eorrespondenzen, ane Musterkart,
Deckeln, Schachteln und v. A. kauft
Joses Fischet Prag, ClementSg.
Rr. 1335—it, Cor.-Karte genügt
7919
Ein Glas-, vorzevan-
undLamPengeschüfi, verbanden
mit einer Glaserei ist wegen
Uebernahme eines große» Ge­
schäftes sofort zu verkaufen. Er­
forderliches Capital fl. 3000. Ge-
S e Auträge unt »X. 8. 380«
lgernd Kre mfier. 7809
Echter alter
IM
besonders für Kranke, als auch
Malaga blaue (weißer) zu 90 kr.
uud 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke „zum goid.Hircheu'.deS
Wladimir Kubert, Prag
Brücke!.
Speeialarzt
vr. Vöri, Prag, Helantrichgasse
Hr. 6 (irflhere Schvefelg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Herach,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
tür Syphllia und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der AbfahrtShalle des
StaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speeialarzt *2603
für Haut- und Geschlechts-
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logiicheu Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6, Durchhaus.
Uniformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stets vorrüthig in großer
Auswahl 10870
„Zum Landwehrmann-,
Galligaffe 53V/I., an der Kirche.
Telefon 522. Gegründet 1871.
Möbel-BorrSthe
aus der Niederlage der Ver-
laffenschaft d. Frau A. Stribrnh,
Klcinseite, viele Credenzen, Gar­
nituren, Divane im Barock- und
Renaiffance-Stpl sind unter dem
Erzeuguugspreise zu verk. Vorth.
Kauf f. Bräute. Tägl. v. 9—12 u.
3^-6 II. Kleiuseite, Aujezd 19 n.
gegenüb. d. Zeughaus. Sänuntl.
Lagerlocalitäten, sowie ein gerärr-
migcr Lade» find vom August-
Termin zu vermieih en. 11525*
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist dar Spiel­
werk „Piano-Antomat", welcher
mit seinem starken Klang eine
complete Musikcapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
8 bis 8 0. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
f irma Ignaz Klepelaf, Prag,
isengaffe Nr. 541—1. 11897"
Heu- n.Vunggabe!n,
echte amerikau. Zeiche« „Kreuz"
als auch Westphälische, empfiehlt
B. I. Rott, 11059*
in Prag Altstadt, Kleiner Ring.
Kirschen
billiger. 7638
Leiimeritzcr Prima-Kirschen, täglich
frisch gepflückt 5 Kilo-Korb fl. 1.30,
bochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
fl. 1.50. Einsiede-Recept gratis.
Für Händler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Joses Maschcl, Leitmeritz Lange«.
Weichsel!
Prima große spanische Einsiede-
Weichsel liefert, täglich frisch in
Körben von 5—8 Ko. ä 40 kr.
pr. Ko. R. Bergmann in Smi-
chov, Palackhstr. 883. 7832
Amerilanische
Borhangschlösier
gegen Einbruch sichernd,
liefert billigst in allen Größen
S. S ch« l h o f,
Eiseuhaudlnng, *11547
Prag, Bredauergasse 5.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 6.
6911*'
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Penstonistr»
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Dameukleidcrstoffe,
Teppiche, 8 «Az
Vorhänge re.
Briefe unter Ch. »Vaarencredt
2019-6« an d. Admtn. d. U,
werden diScret sofort erledigt
^Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Earol VsoteSka, 11371
Droguerie in Prag,
Ecke der Mhflikgasie und
Brenniegaffe.
Filiale in der Korngaffe Nr. 55«.
via-A-vis der Verzehrungssteueif.
Jedermann
kann seine abgelegten
«leider *11417
gegen neue umtauschen bet
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffe:^
Kasfee-Melange
‘h Kg. für fl L— zu haben M
Karl Knlik,
Kaffee- Geschäft,
Wei^elsplatz 33,
neben Palais Generalh
Filiale: Obstmarkt 15.
Telefon 2568. 11513-
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehl»
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze BrrsorFUNg. /-'6S27
Rar fl. 1.-
losten I Paar Wandirller anS
Metall mit Handmalerei bei
«. Redisch, 7323
Prag, Graben, Rr. 26
Deutsches Cafino.
Rene Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Leii»
meritzer Prima-Kartoffel fl. 5.50.
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berechnet
Josef Maschek, Leitmeritz,
Lange Gaffe. 11898*
Für 3 Kronen
ein 5-Kilo Korb schönster Kirsche»
versendet Franz Brannschweig,
Leitmeritz. 7516»
Mit 2000 st.
als stiller Theilst., lasten stch
400 fl. verdienen (Geheimniß).
Geld kann nach 1 Jahr aus
Wunsch wieder s. Zinse» behöbe»
werden. Wenn nicht st» trägt eS
dann daS Doppelte. Anftage»
unter Chiffre »Zucht 2000» post-
restante Saaz. 7608,,
Jahren^
Ein seit viele»
reuommirtes
Fleifchhaner-
und Gastwirthsgeschäft
in ftequentester Lage ist ab l.
November 1900 zu verpachten.
CautionSfüh. Reflectanten werde»
bevorzugt. Offerten unter Chiffr«
» 6. D E. 265« postlagernd Saaz.
Käfe.
Romadur, Schloß, sämmtüch«
Sorten Deffert- und Laibkäse-
Schmetten-, Schaf- und HauS-
käfel liefert sedeS Quantum
Adolf Engel, Rakonitz,
fürstl. Fürstenberg'scher Haup^
depositeur. IOI 6 O 1
8 Seiten
igenrh. u. Heraus^.: JUDr. Wilhelm Merey. F. d. Rebacnou veraalw.: Otto Payer. Druck v. Herur. Mercy Sohn, Prag, Herreng. 1 6


[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 9 ]
Nr 187. Ahend"Awsgahe, xxsv. Jahrgang.
Expedttto«
ntb
S-«1«tstratto»
fonsgaSe 1« »m, «omM»
Redaction
frrangiefle 1* n«, X. M
rrle»h«»-Vrrdi»rn»gr
Redaction k_ Kt 2463
KÄ} :fc2#«
vachdrn
RaLdrnck der Feuilleton» der-
Hote», d. ionfttgn, Inhalt« rate
fegen OnellMmgade gestattet.
Brueäaitj
Rtd
MaimicetptenU
tvbeijnlegea.
rag er
«rfcheiut tSgNch
«msgenommkn Sau«»
und Feiertage
» Uhr Nachmittag.
Die AbendauSgah«
kann separat abonnirt
werden und lostet:
in »er AdniIuINralion m>»-
den LiNaien:
»onatltch .r»d —st.— 3 »,
S til Zniliilnua in« Lanarj
onitltch. TOT,- |£r—3»
i k— tu —ja
Ki«t«r«e Nummer«
Prag.. 2 h=l icj
AuSwSrtS. 4 h=2 fe
Z« serat«
»erden »ach den, Raume mit
Lrgruudeleguna der dreimal
gespaltene» Petitzeile be­
rechnet.
Montag, 9. Juli 1990.
Hohenzollern und Welse«.
Gm« nden, 9. Juli.
Der Korrespondent der ,N. Fr. Pr." hatte
heute Gelegenheit, mit einer der hervorragendsten
welfischen Persönlichkeiten zu sprechen, die aus
Anlaß der Hochzeit im Hanse Cumberland hier
weilt, und wies im Laufe der Unterredung
darauf hin, daß man an die eheliche Verbindung
des Prinzen Max von Baden und der Prin­
zessin von Cumberland Folgerungen politischer
Natur knüpfe. Die erwähnte Persönlichkeit
äußerte sich daraufhin in sehr bestimmter Weise
wie folgt:
„Hoffnungen polittschen Charakters an diese
Heirath zu knüpfen, ist ganz unberechtigt. Man
thut gut daran, heute jede politische Combination
außer Spiel zu lassen und die Hochzeit als reine
Familiensache zu betrachten. Von Seite des
Herzogs von Cumberland wurde auch den hieher
gekommenen Anhängern des herzoglichen Hanfes
«ahegelegt, in Ansprachen und Glückwünschen
jede politische Anspielung zu vermeiden.
Prinz Max von Baden, der mit Kaiser Wilhelm
sehr befreundet ist, hat dem Kaiser vor der Ver­
lobung von seinem Entschluße, die Prinzessin
von Cumberland zu heirathen, Kenntniß gegeben,
und der Kaiser hat diesen Entschluß gebilligt;
daraus folge aber nicht, daß er daran denke, sich
gegenüber der Familie Cumberland auf Con­
cessionen einzulasien, und auch der Herzog von
Cumberland ist nicht geneigt, seinen Standpunkt
zu verlassen und seinen Anspruch aufzugeben.
In den deutschen Verhältnissen wird also
gegenwärtig durch diese Heirath nichts geändert.
Wohl kann man aber annehmen, daß die per­
sönlichen Beziehungen zwischen Berlin und dem
Hanse Cumberland sich fernerhin etwas freund­
licher gestalten werden; was die Zukunft bringen
mag, kann Niemand wissen."
vie Ereignisse in Ehina.
Neuestes aus dem Hesammtreiche.
(C.-B.) London, 9. Juli. Die Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Shangai von
vorgestern, wonach eine große Abtheilung von
Russen und Japanern, wie ein über
Nanking eingegangenes Telegramm aus Paoting-fu
meldet, längs der Eisenbahn wieder auf Langfang
(zwischen Tientsin und Peking) vorgerückt wäre
und von dort einen Vorstoß nach Huang-Tsur,
14 Meilen südöstlich von Peking gemacht habe,
wo sie den chinesischen Truppen eine schwere
Niederlage beibrachte. Ueber 1000 Chinesen seien
gefallen. Der Gouverneur von Tschinan, welcher
bisher den Anordnungen des Prinzen Tuan
Folge leistete, habe sich numnehr der von den
Gouverneuren der südlichen Provinzen befolgten
IPolitik angeschlossen. Prinz Tuan habe ein
Decret erlassen, welches den Vicekönigen
der südlichen Provinzen androht,
sie würden als Verräther behandelt
werden.
Esverlautet, Tientsin werde in Folge
der Schwierigkeiten die Verbindung anstecht zu halten'
aufgegeben werden. Die Chinesen hätten
zwei neue Batterien errichtet und das Bombar­
dement mit schweren Geschützen wieder aufge-
noiumcn. Japanesen hätten indeß das Feuer mit
vorzüglicher Wirkung erwidert. Der Conunandant
der japanischen Artillerie Ota sei gefallen.
Nach einem Telegramm aus Nanking
sollen 15.000 Mann kaiserlicher Truppen auf
dem Großen Canak heranziehen, um Nanking
anzugreifen.
„Daily Expreß" berichtet aus Shanghai
von gestern: Eiseubahndirector S ch e n g, welcher
den Consuln seinerzeit das Telegramm mit­
theilte, wonach die Gesandtschaften in
Peking am 3. Juli noch unversehrt gewesen
seien, sage jetzt, er habe sich versehe«. Der
3. Juli sei der Tag, an deni der Ueberbringer
der Telegramme in Tschinan-fu angekommen
sei. Zur Reise von Peking bis Tschinan-fu hätten
die Boten 5 Tage gebraucht. Scheng berichtet
weiter, daß Mukden bombardirt wurde
und daß die Telegraphenstation in das Regie­
rungsgebäude verlegt sei. Die hierauf Bezug
|2j «Nachdruck verkoke».)
Die maskirte Venus.
Roman von Soloncl Richard Henry Sadage.-
„Ich nehme in einigen Tagen Abschied,
Irene," sagte er mit gepreßter Sümme. „Allein,
ich kann nicht von Jhuen scheiden, ohne Ihre
Antwort zu besitzen, nach der mein Herz so
dringend verlangt. Soll ich mein Schicksal nicht
erfahren?"
Das schöne Weib an seiner Seite sah ihn
mit einem seltsamen Lächeln an. „Könnten Sie
eine Last mit mir tragen— um meinetwillen,
die Last des Schweigens und der Verschwiegen­
heit zwei volle Jahre lang?" Ihre Stimme klang
ernst, beinahe feierlich.
»Ich kann alles ertragen, wodurch ich mir
Ähren Besitz erringen kann!" rief er ungestüm aus.
„So hören Sie denn," sagte sie langsam.
»3ch wünsche diese Stadt sogleich zu verlassen.
Frau Masou werde ich in Rew-Iork erwarten.
Kommen Sie mit nach Louisville, dort will ich Ihr
Weib werden, aber nur unter der Bedingung,
daß Sie mich zwei Jahre hindurch nicht öffentlich
als Ihre Gattin beanspruchen. Ich will Ihnen,
meine Treue verpfänden. Aber ich will nicht, daß
irgend Jemand in Louisville von unserer Ver­
mählung erfährt. Können Sie die Last dieses
Stillschweigens tragen? Ich bin bereit, abzureisen,
da ich alle Vorbereitungen getroffen habe. Mor­
gen Nacht werde ich gehen und Sie im Galt-
Hotel in Louisville erwardm. Denn nach New-
Kork dürfen Sie mich nicht begleiten. Sie würden
alles verrathen."
— 40—
„Und Ihre Gründe, Jreue?" stagte Gordon
mit bewölkter Sttrn.
„Ich schulde diesen Schritt meiner Kunst.
Ich will nach Europa gehen, um meine Stimme
auszubilden, was der Traum meines Lebens ge­
wesen ist. Ich könnte Sie nicht in das Grenzer­
leben begleiten und will Sie freigeben, wenn Sie
eS wünschen. Die Zukunft liegt in Ihrer Hand.
Schweigen Sie von allem während der nächsten
zwei Jahre! Bin ich dieses Opfer werth?" Ihr
Auge bohrte sich verführerisch in die (einigen.
„Und Du liebst mich, Irene?" rief Gordon
und öffnete seine Arme. Das schöne Weib warf
sich schluchzend an seine Brust. „Du bist von
nun an meine Welt, mein Liebling!" flüsterte
Gordon leidenschaftlich. „Es soll geschehen, wie
Du wünschest!"
„Dann will ich Dir in Louisville aller
sagen, was Du für mich thun sollst, lispelte die
liebliche Gestalt mit holdem Lächeln.
Ohne ein weiteres Wort der Erklärung
reiste Irene Hope nach Louisville ab.
Zwei Tage später reiste auch Gordon in
Folge eines Telegrammes nach Louisville und
Washington ab. Mrs. Selfridge nahm Irene
Hopes Abreise mit ihrem gewöhnlichen Gleichmuth
auf, nur ihr Gemahl konnte sich nicht enthalten,
zu murren: „Alles bricht mit einem Male
auf!" alls er Gordon die Hand zum Abschied
schüttelte.
„Beruhigen Sie sich, Doctor," tröstete ihn
Jack, „ich komme bald zurück und bleibe dann
noch einige Tage bei Ihnen. Miß Irene kann
ich Ihnen steilich nicht zurückbringen, aber ich
werde mein Möglichstes thun," fügte er geheim-
nißvoll lächelnd hinzu.
„Was hat er nur— das möchte ich wissen!"
dachte Doctor Selfridge verwundert und blickte
dem Zuge nach, der seinen Patienten davontrug.
„Seine Augen leuchteten so glückstrahlend! Hat
er ihre Einwilligung? Vielleicht— ich hoffe es.
Das Mädchen ist ein lebendes Räthsel. Ein
Weib, das seine Geheimnisse bewahren kann, ist
immer räthselhaft.— Ich werde Beide vermissen.
Sie reist nach Paris und Gordon läßt sich wieder
als Kanonenfutter verwenden— so geht es!"
Doctor Selfridge legte sich in seinen Wagen zu­
rück und dachte wehmüthig an seinen eigenen
Sohn, welcher in der Schlacht bei Corinth fiel,
unter dem kühnen Carl van Dom. „Es muß er­
tragen werden wie das Uebrige," seufzte er.
Am nächsten Morgen prüfte Phineas Orion
aufmerksam die Spallen des „St. Louis Repu-
blican," während er gemüthlich sein Frühstück
beendete. „Politik?_— Unsinn! Schisfsnach-
richten?— Langweilig! Tagcsneuigkeiten? Ahl
Theater! Notizen aus der Gesellschaft! Sehen
wir nach!" Plötzlich sich von seinem Stuhl er­
hebend, blickte er nach der Uhr. „Neun Uhr
dreißig! Gott sei Dank, da kann ich mir we­
nigstens ein wenig Bewegung machen! denke, ich
werde die Kathedrale besichtigen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 10 ]
frager Tagblatt JNr. 18/.
Seite 2.
9. Juli 1900.
nehmende Mittheilung sagt nicht, wer die Stadt
bombardire; Scheng glaubt aber, daß es sich um
russische Truppen handle.
Die Vorgänge in Peking.
(C.-B.) London, 9. Juli. Nach einer Mel­
dung der „Daily Mail" aus Shanghai von
gestern haben die Deutschen, als der Angriff
auf die Freinden in Peking begann, ein Thor
besetzt, während der den Boxers freundliche Prinz
Tschang die übrigen drei Thore besetzte. Es
habe sich ein heftiger Kampf entsponnen. Die
Deutschen hätten ganz hervorragendes
geleistet, indem sie mrt ihren beiden großen
Geschützen die enge Straße an: Thore reinfegten.
Ein Courier, welcher ain 3. Juli aus Peking ab­
gegangen sei, versichert, daß die Gesandt­
schaft mit Nahrungsmitteln ver­
sehen sei.
— y. London, 9. Juli. (Priv.) Aus
Shanghai wird trlegraphirt: Ein Bote, der
Peking am vorigen Dienstag verlassen hat und
Samstag in Shanghai eintraf, erzählte, 2000
Mann regulärer Soldaten und 5000 Boxers
seien in dem Kampfe gegen die Botschasterpalais
gefallen. (Vermuthlich übertriebene Ziffern.) Trotz
dieser Kämpfe aber nehme das Leben in der
Stadt seinen regelmäßigen Gang. Die Geschäfte
seien offen uitd in beu Theatern werde gespielt.
Die belagerte europäische Colonie soll von Außen
durch chinesische Freunde verproviantirt werden-
Aus dem südliche» ßhiua.
(C.-B.) Shanghai, 6. Juli. Der Ost­
asiatische Lloyd meldet, der Gouverneur
von iSchantllNg habe von Trinz Tu an
den Befehl erhalten, mit 18.000 Mann geübter
Truppen auf Nanking zu marschiren. Doch sei,
wie aus gut unterrichteter Quelle verlautet, dem
Befehl nicht Folge geleistet worden. Der Eisen-
bahndircctor Scheng, welcher eine stark frem-
denfeindliche Gesinnung bekundet, sei nach Nanking
gegangcil. Letzteres se» nicht gefährdet, wenn der
Bicckönig von Nanking sich entschließt, dem Vor­
rücken gegen seine Stadt Widerstand entgegenzu­
setzen. Seim Streitmacht auf dem Iangtse be­
trägt 15 Kriegsschiffe. Alles hänge von
dem Verhalten des BicekönigS von
Nanking ab. Vor Kurzem fei eine große
Anzahl von Schießbaunuoolle-Minen vom Arsenal
in Shanghai übersendet, aber auf Befthl des
Wicekönigs noch nicht gelegt worden.
(C.-B.) Hongkong, 7. Juli. („Reuter.")
In K a n t o n herrscht vollständige Ruhe. Die Ge­
schäfte nehnien iu gclvohnter Weise ihren Fort­
gang. Die Chinesen erklären einhellig, es werde
zu keinen Unruhen kommen, falls Li-Hung-
Tschang in Kanton bleibe. Bom Nokden ein-
getroffene Chinesen erklären, die Boxer seien den
Kantonesen feindlich gesinnt, denn die Kantvnesen
hätten zuerst die Europäer nach dem Norden von
China gebracht.
(C.-B.) Loudon, 9. Juli. AuS einer
Privatmittheilung aus Kanton erfährt die
„Times", Li-Hung-Tschang habe den
chinesischen Gesandten in London telegraphisch
aufgefordert, er solle darauf dringen, daß Eng­
land sich mit den Vereinigten Staaten in Ver­
bindung setze, um gemeinsam Japan auf­
zufordern, mit England und den Ver­
einigten Staaten zusammen auf die
Aufrechterhaltung des chinesischen Reiches und
die Einsetzung einer Staatsregierung hinzuwirken.
Die drei Mächte sollen sich dann gemeinschaftlich
um Unterstützung an alle Mächte wenden.
p. Wien, 9. Juli. (Priv.) Wie das „R.
Wr. Tagbl." erfährt, wird die Landuugsmann-
schaft der „M aria Theresia", welche
zwischen dem 1. und 2. August in Taku ein­
treffen dürfte,_ folgendermaßen zusammengesetzt
sein °. Ein Linienschiffslieutenant erster Classe aus
iCommandant— es ist dies Herr Victor von
iBlesz— ferner fünf Linienschffsssahnriche,
fdrei Seecadeten, ein Corvetten-Arzt, 179 Ma­
trosen nebst Unterofficieren, 6 Ofsiciersdiener,
zwei Stück Skoda-Schnellfeuer-Geschütze, ebenso-
viele Siebcll-Cenümetcr-Landungs-Kanvnen, endlich
ein Pionnier-, ein Munitions- und ein Ambnlanz-
Detachement.
A.-z: Budapest, 9. Juli. (Priv.) Wie
dem „Pester Lloyd" von sehr verläßlicher Seite
aus Wien gemeldet wird, erwägt nian iu den
Kreisen des Ministeriums des Aenßeru die Frage,
ob nicht Oesterrei ch-U n g a r n, selbstver-
ständlich nicht zur Colonisirung, sondern nnr
uni seine Großmachtstellrmz zur Gelttmg zu
bringen, neue Truppen nach China
entsenden soll. Eine Entscheidung ist noch
nicht getroffen, wird aber jeden Augenblick er­
wartet u. zw. soll sie dahin lauten, daß zwei
Bataillone Infanterie und ein weiteres modernes
Kriegsschiff nach China abgeht.
—soll. Berlin, 9. Juli. (Priv.) Der
chinesische Gesandte in Berlin hat
an den Bicekönig Lihu von Nangking ein
Telegramm abgesendet, in welchem er zunächst
nochmals mittheilt, das; der deutsche Kaiser
einen Preis von tanscnd Tael für jeden aus
Peking geretteten Fremden ausgesetzt habe. „Dies
beweist— heißt es in dem Telegramme— daß
Se. Majestät der deutsche Kaiser großes Gewicht
darauf legt, daß das Leben der Angehörigen
aller Nationen gerettet wird. Ich bin ganz
gerührt von dieser humanen Gesinnung, die der
Kaiser allen Fremden ohne Unterschied der
Nationalität erweist. Ich bitte Sie, Mittel und
Wege ausfindig zu machen und Sr. Majestät
Beistand zu leisten und hievon alle Gouverneure
in Kenntniß zu setzen."
—sch. Berlin, 9. Juli. (Priv.) Die
Marineverwaltung beschloß die Entsendung
von fünf Hochsec-Torpedobooten
des neuesten Typus zu 350 Tonnen nach China.
Drei Boote haben ihre Probefahrten bereits be­
endet. Auf Befehl oes Kaisers war gestern die
gesetzliche Sonntagsruhe in Kiel vollständig
aufgehoben, so daß die Officiere und Mann­
schaften ihre Einkäufe nmchen konnten. Die
Mobilmachung eines Feldlazareths für China ist
soeben anbefohlen worden.
(C.-B.) Kiel, 9. Juli. Der Kaiser
begab sich gestern in Begleitung des Fürsten zu
Eulenburg, des Bice-Admirals Frhr. v. Senden-
Bibran und des Flügeladjutanten Grumme um
11 Uhr 15 Minuten von den „Hohenzolleru"
mit einer Rudergigg an Bord des Flagg­
schiffes der ersten Division des ersten
Geschwaders „Kurfürst Friedrich Wil­
helm", wo die Standarte gehißt nnd Präfentir-
urarsch geschlagen wurde. Auf dem Achterdeck
hatte das Officierscorps des ausreisenden Ge­
schwaders Aufstellung genommen, an der Spitze
die Admiräle von Koster, Hoffmann und Geißln.
Der Kaiser ließ sich die Officiere vorstellen und
hielt eine Ansprache an dieselben. Hieraus nahmen
die Mannschaften des „Kurfürst Friedrich Wil­
helm" aus dem Achterdeck Auffüllung. Der Kaiser
hielt au dieselben ebenfalls eine Ansprache.
Contre-Admircil Geißlcr dankte und brachte drei
Hurrah! auf den Kaiser a«S. Der Kaiser ver­
weilte alsdann «och kurze Zeit auf dem Schiff,
verließ dasselbe hierauf unter Salutschüssen und
kehtte nach den „Hohenzollern" zurück.
—sch. Berlin, 9. Juli. (Priv.) In
seiner Ansprache an die Officiere und Be­
satzung der nach China abgehenden ersten Panzer­
diviston sagte Düser Wilhelm: „Ihr seid die
erste Panzerdivision, die ich in'- Ausland ent­
sende. Bedenket, daß Ihr gegen hinterlfftige, aber
mit modernen Waffen ausgerüstete Gegner zu
kämpfe» habt, und rächt das vergossene deutsch«
Blut, aber schont Weiber und Kinder. Ich
werd« n«ht cher Ruhe gebe», bis China nieder­
geworfen ist m* alle Blutthaten veracht find.
Ihr werdet mit verschiedener Natwualttät zu-
sammockümpfen; haltet stets gute Cameradschaft l"
Kaiser Wilhelm kehrte frixam au Borb der
„Hohenzollern" zurück.
— Kiel, 0. Juli. (Priv.) Das oft-
asiatische Geschwader ist soebe» nach
China abgedampft. Kaiser Wilhelm befand
sich an Bord des Linienschiffes „Kaiser Wilhelm II."
und winkte den Scheidenden Abschiedsgrüße zu.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Blakspttttit, 6. Juli. (Meldung
des „Rcuier'schen Bureaus.") General Br a b a nt
besetzte gestern Doornberg zwischen Senekal
und Winburg.
(C-B.) Capstadt, 8. Juli. Commandant Liemer
forderte die englische Garnison von Rustenbnrg zur
ilebergabe auf und versuchte die die Stadt beherr­
schenden Höhen zu nehmen, wurde jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeworfen, nachdem die
Garnison von einer Abtheilung Australier aus Zerrütt
unterstützt worden war. Oberst Mahon kämpft am
8. und 7. d. M. mit 3000 Buren, welche die Bahn
bedrohten und trieb sie gegen Osten von Bronkerspruit
zurück. Die Engländer verloren 33 Mann. Präsident
Stcijn und General Dewett sind mit 3000 Mann nach
Fouristburg marschirt.
Telegramme
u«v telephonische Nachrichten i
der „Präger Tagblatt".
— St. Pölttn, 9. Juli. (Priv.) Die Ren«
wählen für die Gemeindevertretung von,
St. Pölten, welche heute ihren Anfang nehme», hatte»
gestem ei» stürmisches Vorspiel in einer Wähler-
versammlung, der auch mehrere christlichsocial«
Abgeordnete beiwohnten. Die Versammlung schloß nach
dreistündiger Dauer mit einer großen Prügelei.
Ein Socialdemokrat war nämlich von den Christlich-
socialen in brutalster Weise aus dem Saale entfernt
worden. Darauf wurde der christlichsociake Abge­
ordnete Wvhimeyer von den Arbeitern angespuckt.
Wohlmeyer packte im Tumulte einen Arbettcr an der
Brust, und dessen Genossen bearbeiteten nun den Abg.
Wohlmeyer in sehr übler Weise. Sicherheitswache und
Gendarmerie säuberten sodann mtt blanker Waffe
den Platz.
(C.-B.) Gorz, 8. Juki. In der Gemeinde
Savogna wurde heute nach eineni vorangegan-
genen Hochamte die feierliche Enthüllung des
Denkmals zur Erinnerung an die vier-
hundertjährige AngeHörigkeit der
geftirsteteu Graffchaft Görz nnd Gradiska zu
Oesterreich in Gegenwart der Spitzen der>
Civil- und Militärbehörden, der Gemeindevertre­
tung, der Aristokratie, der Veteranenvereinc, der.
Schuljugend und eines zahlreichen Publikums
vollzogen. An Se. Majestät den Kaiser wurde
ein Huldigungstelegramm abgesendet. Der ganze
Ort war beflaggt. Nachmittag fand ein Volks­
fest, Abends eine Illumination statt, nnd wmche
ein Feuerwerk abgebrannt.
(C.-B.) Paris, 9. Juli. Die Blätter
bespreche» die Entscheidung des Kriegsministers
durch welche Oberst Bougon vo«
1. Kürassier-Regimeute in Paris von seine«
Posten enthoben wrrd. Die Enthebmm
wird hon einigen Blättern damit begründet, daß
BougM sich weigerte, eine« dem Cabinete des
Kriegsministers Andri zngetheitten Officier die
Hand zu reichen. Andere Blätter dagegen sage»,
Bougon werde deshalb enthoben, weil er vom
General Andri getroffene Verfügungen den
Officiere» seines Regimentes nicht zur Kenntniß
gebracht habe. Man glaubt, die Enthebung
Baugcm's werde in der Kammer znr Sprache
gebrächt werden.
Ptx Strikte der Schtffsauslader.
«atterdm», S. Juli. Wege» de» AuS«
start*# der SchiffSarberter ist die Garnison durch
ein Bataillon Infanterie und eine Escadron Cavalleri«
au# de» Hasen verstärkt worden. Der Hase» unlß
der Fluß «erden von Kriegsschiffe» bewacht.'


[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 11 ]
l'rager üagbiatt JNr. 187.
(Seite 3.
9. Juli 19GO,
MQt
age.
Allerhöchster Dank. Im Austrage des
Kaisers wurde für ein von dem Eomitö gedienter
Soldaten aus dem Stande des k. u. k. vierten Jnf-
Regiments zur Errichtung eine« Deutschmeister-Krieger-
Denkmales in Rozbttitz (Bez. Königgrätz) eingesendetes
Hnidignngstelegramm der Allerhöchste Dank bekannt
gegeben.
^.Kronprinzessin Bietoria von Schweden
ist gestern nach mebrwöchentlichem Curgebrauche von
FranzenSbad nach Gmnnden abgereist.
. Sterbcfäste. Gestern ist in Pankraz Herr
MUDr. Joseph S l a v i f, kaiserlicher Rath und Arzt
der Pankrazer Strafanstalt Präses und Mitglied
mehrer wohlthätiger Vereine u. s. w. im 56. Lebens­
jahre gestorben. Das Leichenbegängniß findet morgen
um halb 4 Uhr Nachmittag» aus dem Trauerhanse in
Pankraz auf dem Wolschaner Friedhof statt.
In Neumarkt in Steiermark starb gestern Herr
Leopold So« ine r, der Seniorchef der Firma Johann
Broda u. Comp. im 59. Lebensjahre. Der Verblichene
war eine der sympathischesten Persönlichkeiten der
Präger Gesellschaft und sein Tod nach langem unheil­
baren Leiden wird von allen seinen Freunden und
Verehrern aus das-Tiefste betrauert werden. Auch in
den Kreisen deS Präger Großhandel«, in dem er eine
führende Position einnahm, als er noch nicht von seinem
schweren Leiden ergriffen war, wird sein Hinscheiden
eine unausfüllbare Lücke zurücklassen. Der Verstorbene
hinterläßt eine einzige Tochter, die an den jetzigen
Firmainhabcr Herrn Carl Wenzel verheirathet ist.
*** Dom Landesa«sschnste. In der Sitzung
vdm 4. d. M. wurde «. A. der provisorische zweite
Lehrer an der Landesbefferungsanstalt in Grulich Emil
Wenzel definitiv angestellt. Die Zustimmung wurde
ausgesprochen i zur Errichtung einer prov. Paralclle in
Rakonitz; zur Eröffnung der 5. Fortgangsclaffe an der
Volksschule in Wrschowitz; einer Bürgerschule in Kralup
und einer Volksschule in Lischivih; schließlich zur Er­
richtung der Turnauer Volksschulen anläßlich der
Activ irung der neuen Volksschule in Rirderaltstadt.
Zum Vertreter deS LandeSausschuffes im Curatorium
der Fortbildungsschule in Neustadt a. M. wurde der
dortige BezirksoertretungSsecretär Friedrich Tichh
ernannt.
*** Die Hus-Feier tn Constanz. Zum Todestag
v»n Johann Hus kamen heuer weniger Pilger aus
Böhmen als in früheren Jahren nach Constanz. Etwa
25 Man» marschirten am 6. d. M- Vormittag an den
Huffeustem und legten dort Kränze und Blumenschmuck
nieder. Auch einige czechische Ansprachen wurden ge­
halten. Nachmittags besuchten die Fremden den Hussen-
thurm auf der Insel und besichtigten im Rosgarten-
Museum die Erinnerungsstücke aus der Concilszeit.
*% Aenderung eines StationsnamenS. Mit
Bewilligung deS EisenbahnministeriumS wird die Sta­
tion „Reichenau in Böhmen" der Süd-Norddeutschen
Verbindungsbahn ab 1. Juli l. I. den Namen „Rei­
chenau bei Gablonz" führen.
*** Ertrunken. Der 35jährige Diener des Ober­
lieutenant» Stöbert AltgrafS Salm im 7. Dragoner
Regiment Johann Hvancar ging gestern gegen 6 Uhr
Abends von Altbunzlan nach Brandeis, als ihm mitten
auf der Brücke der Wind die Kappe vom Kopfe riß und
in die Elbe trieb. Der Diener eilte zum Flusse herab,
entkleidete sich und sprang in die Fluth, um seine
^appe zu holen. Plötzlich wurde der Unglückliche von
Krümpfen befallen und sank unter. Trotzdem sofort
Rachsuchungrn unternommen wurden, gelang es bisher
nicht, den Leichnam aufzufinden.
*** Verhafteter Mörder. Letzten Samstag wurde
von Gabel ein gewisser Johann Skanda an das Kreis-
gencht in Reichenberg eingeliefert. Er ist deS Mordes
an der Altwaarenhändlerin Theresia Weiß, welcher im
Mai 1897 in Reichenberg verübt wurde, verdächtig.
_ *** Die furchtbare Wetterkatastrophe, welche
Anfangs voriger Woche Hohenelbe heimgesucht, hat in­
sofern e ein weiteres Opfer gefordert, als sich am
Juli der Bauer Franz Wiesner aus Ober-Hobenelbe
eus Gram über den an seinen Feldern erlittenen
traben erhängte. In Riederhof bei Hohenelbe hat, wie
, w? jetzt herausstellt, eine 82 Jahre alte Frau beim
fortschaffen von Betten den Tod in den Flutheu ge-
unden. Samstag ist der Abgeordnete Carl Hermann
Wolf in Hohenelbe angekommen, um die angerichteten
Verheerungen zu besichtigen.
*** Wafferstandsprogvofe für morgen:
Aussig+ 66, Tetscheu+ SO C». 1
!-■ Sports■
Deutsche athletische Wettkämpfe. (Schluß.) Das
wohlgelungene Meeting wies einen bedeutenden Fort­
schritt gegen die früheren Jahre auf, sowohl war die
Betheiligung der auswärtigen und hiesigen Concur-
rcnten als auch die Qualität der Leistungen betrifft.
Wir glauben nicht zu irren, wenn wir das Kugelstoßen
Lubowicki's als böhmischen Record'verzeichnen.
Die mangelnde Bchervchung der Technik bei einzelnen
Uebungen wird durch längeres Training schwinden, so daß
bei den nächsten Veranstaltungen mit dem besseren Stil
auch bessere absolute Leistungen nicht ausbleiben wer­
den, die Zeiten der Laufninnmern sind heute schon als
sehr gute zu bezeichnen.
Der Besuch war nicht schlecht, hätte aber in An­
betracht des guten Sportes noch besser sein können;
wir find überzeugt, daß das Publicum- an athletijchen
Wcttkämpscn ebenso Gefallen finden wird, w!e an Fuß-
ballwcttkmupfen.
Jedenfalls haben sich die veranstaltenden Körper­
schaften; der „Verein Deutsche rRadfahr er"
— Deutscher R a d sah r-Verezn „Wand er er"
— „Deutscher a kad.- techn. Radfahr-
Verein"— Deutscher Radfahr -Club
„Schwalben"— Präger Ra dfahr-Verein
„Sturmvogel"— „Deutscher Äadfahr-
Verein Prag VII"— „Deutscher Rad-
sahrer-Club 1900" und der „Deutsche Fnß-
b a l l- C l u b" ein bedeutende- Verdienst um den
Athlekiks.port in Prag erworben.
Radrenne« des Ersten Teplitzer Radfahrer.
VereiveS. 8. Juli. (Orig.-Ber.)
1. B e z i r ks fa h r e u m it Vo rg a b e. 2000
Meter. Erster Mar Schreiber 3 Min. 58 Sec. (180 M.),
Zweiter Carl Kndela 3 Min. 59*/ s Sec. (0 M), Dritter
Wend. Behr 4 Min. V« See. (0 M.l.
2. vauptsahren für Amateure. 3000
Meter. Erster Carl Äudela 4 Min. 56-/5 See., Zweiter
Rud. Vejtrnba 4 Min. 59' See., Dritter Gustav Schenk
4 Min. 59’/ 6 Sec.
3. Niederradfahren mit Vogabe. 2000
Meter. Erster Gustav Schenk 2 Min. 59*/, See. (30 M.j,
Zweiter Rndolph Vejtruba 3 Min. (0 M), Dritter Carl
Kudela 3 Min. Sec. (0 M.j.
4. Vereinsfahreu mit Vorgabe. 2000
Meter. Ehrenpreis des k. k. Bezirks-Obercommiffär
Herrn Richard Maria Gräf. Erster Willy Kranmann
3 Min. 17 s /; See. (250 M.s, Zweiter Arthur Gerber
3 Min. 33 See. (0 M.), Dritter Joseph Brünnler
3 Min. 32*5 See. (0 M.)
5. Tandemfahren mit Vorgabe. 3000
Meter. Erster Vejtruba-Kudela 4 Min. 20 See. (0 M.),
(sehr schönes Fahren!), Zweiter Wurm-Schrey
4 Min. 20*/, See. (250 M.), Dritter Schenk-Behr 4 Min.
59 See. (80 M.).
6. Dreißig Kilometer-Fahren für
Berufsfahrer (Motorführung). Erster Heiny
4(1 Min. 37 See., Zweiter Winnemann 46 Min. 8*/ s
See., Dritter Nikodem 47 Min. 40*, Ser.
Dieser Rennen erregte besonderes Interesse. Gleich
zu Beginn hatten Nikodem und Winnemann an ihren
Motoren Deseet und mußten endlich ohne Motore
fahren. In Folge dessen wurden sie von Heiny über­
holt. Winnemann um 11 Runden (4400 Meter) und
Nikodem um 13 Runden. Erst bei den letzten 10 Kilo-
metern gingen alle Motore.
Sehr guter Besuch der interessanten Rennen.
DaS III. internationale Lawu-TenniS Donr-
nier in Weißenbach am Attersee wobei die
Meisterschaft vom Salzkammergut für Damen und
Herren im Herrendoppelspiel gespielt wird, beginnt
20. August. Die Eonrurrenz wird sehr gut werden, da
Jäger und T. H. Nash (Wien) starten, auch Gaudon
(Meisterspieler 1899) wird erwartet. AuS Prag werden
sich ebenfalls mehrere Spieler betheiligen.
Steine EöronLS.
* (Ein siebenjähriger Möröer.) Gestern
Nachmittag wurde in Olmütz im Mühlgraben vom
Profoßen des MilitärgefangenenhauseS die Leiche eines
fünfjährigen Knaben gefunden. Es wurde sichergestellt,
das er die Leiche deS Sohne» des Gastwirthes Dosoudil
bei Brünn ist, der mit einem um zwei Jahre älteren
Knaben auf einer über die March führenden Brücke in
Streit gerathen und von diesem in» Wasser hinab-
gestoßen worden war.
* [StetbefoTI.] I»Berlin ist Samstag Abend
der Maler Max Koner gestochen.
»sSchneefälle in denEentral-Alpen.)
Während der letzte» zwei rage fiel, wie aus Luzern
gemeldet wird, i» ganzen Eentralalpen-Gebiete Schnee.
Jnterlaken war gestern Früh vo» Schnee eingehüllt.
Der Rigi und der Pilatu» find nahezu bis zum Fuße
eingeschneit. Gestern Früh zählte Luzern vier Grad
Celsius.
Demonstrationen von HandelSan-
gestellten-s I» Gra, kam es gestern vor den Ge-
schästSläden solcher Kaufleute, welche während der
Sommermonate ihre Läden Sonntag offen halten, zu
"Demonstrationen der Handelsangestellten. -Sie brachen
auf die Firmamhaber irt heftige Pfuirufe aus. Erst ek«
starkes Macheaufgebot zerstreute die Denwnstranken. i
* fBismarckfeinde.) Gestern wurde in
Gra» die dortige Bismarck-Eiche von unbekannte«'
Thäterm umgesägt. j
Geschäfts-Zeitrmg. j
—r. Berlin, 9. Juli. (Priv.) Börse.,
Nach anfänglicher Verstärkung der Festigkeit durch'
die Londoner Course, die mit der gemeldetete»'
chinesischen Gegenbervegung gegen die Boxer'
erklärt wurden, ist jetzt (2 Uhr) die Börse leicht
abgeschwächt. Chinesen, die heute auch auf Zeit
umgesetzt lverden, stellten sich per Cassa bis
3 Procent höher; namentlich waren 5 und
4'/+rocentige Chinesen erholt.
— 1 Uhr 40 Min. Auf die Nachricht, daß
die Gesandten in Peking noch am Leben seien,
daß Japan im gemeinsamen Auftrage der Mächte
in China vorgehen und daß Kaiser Wichest
seine Nordlandreise antreten werde, war die
Börse allgemein besser. Moutanactien waren bis
8 pCt., Banken 1—2 pCt. höher. Weiterhin
haben sich die Course noch gebessert, bcsondcrs
Dcntsche Bank. Auch Transvaalbahn waren um
einige Percent erholt. Privatdiseont 3s-,.
— r. Berlin, 9. Juli. (Priv.) Die
Dividende der Bredower Zuckerfabrik ist mit
2 l fi°/o gegen 2»/, des Vorjahres erklärt worden.
Beantragt wurde die Zulassung von 12 Mill.
Francs Differdinger Actien durch Darulstädter.
Bank mrd Breslauer Diskontobank (es sind da»
die Actien, die im Umtausch für Dannenbaum-
Actien geschaffen wurden.) Börse jetzt fest, Cassa-
industrrepapiere meist bester, Concordia-Bergwerk
1ZZ
(C.-B.) London, 9 Juli. Wie der.
„Times" aus Shanghai vom 5. d. M. gemeldet
wird, sind die an diesem Tage fällig ge­
wesenen Zinsen derPekinger Anleihe
vollgezahlt worden.
Bon der Teplitz—Reichenberger Bah«. Gestern
haben, wie uns aus Reicheuberg telephonirt wird, die
ersten zwei Schoiterzüge mit 21 und 26 Waggons von
Reichenberg bis Schönbach und Gabel verkehrt.
Concnrs. Der Mechaniker Emil Pvttscher
in Fried land ist in ConcurS gerathen. Activa und
Passiva sind noch nicht bekannt. Die Gläubigertagfahrt
findet am 21. Juli statt.
Insolvenzen. -Der Präger Creditoren-'
Verein veröffentlicht nachfolgende 3 n»
solvenzen: Philipp Färber, Modewaarenhändler'
in Prerau.— Johann Ja n ke, Schneider in Prag.^
— Hugo Louis Fischer, Confeetlonär in Teplftz.'
Marie Kirsch in Trantenau.
Wiener Börse.
Wien, 9. Juli. (vfficielle Course von'
2 U h r R a ch m i t t a g S.) j
«ewcnurk^ Oelbuutt
Ce«. W. £>ft. ».;
Papierrente... 97.30 Creditactien ... 683.—
Silberrente... 96.95 London .... 242.27'5
Oesterr. Goldrente. 115.50 Reichsmark... 118.60,
Oeft. Kroncnrente. 96.95 20»Mark-Stücke.. 23.63',
Ilng. Goldrente 4"/« 115.25 Napoleond'or.. 19.22
Nng. Kronmrentr4°/o90.85 Jtal. Banke»... 90.80;
Bankactten.-. 1710.— R. k. Münzducaten- 11.33,
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 9. Jntt. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-BSrse.s Die Nach­
richten vo« der Rüstung Japans, sowie die Geaen-
revolntion in China hat allgemein eine» sehr
guten Eindruck gemacht. Diese Meldungen sowohl
alS auch feste Berliner Taxationen und beste«
Berichte vom Eisenmarkt haben die Börse durch­
wegs befestigt n«d da auch seitens des Privat»
pnblienmS erhebliche KanfordreS Vorgelege«
wäre«, find sämmtliche Conrfe gestiege« und die
feste Tendenz hat auch dadurch keinen Abbruch
erlitten, daß in Budapest eine kleine Börfenin-
folvenz verstimmte nnd Budapest hier vorüber­
gehend als Bcrkänfer aufgetreten ist.
Auf dem Bankenmarkt« waren Credit und
Ungarische Credit bevorzugt. Erstere wurde«
Mittags in starken Posten für Berlin gekauft.
Mittelbanken bliebeir noch vernachlässigt.,
Bon Transporitvcrthe« sind Staatsbah«-'
actien gestiege», auch Buschtehrader 2 waren
höher. Bon Eifenwertheu habe« die größte«'


[ 2023-06-29 10:46:58.509 - 19000709 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 187.
Veite 4.
j. Juli 1SUU.
Hbanrctt Alpine tmb Präger kise« zu ver­
zeichnen. «Shm. Montan, vorübergehend gesucht,
schlietzen schwächer, Rima-Actien bliebe« der nach-
lässigt. Aus dem Sohlcumarkte werde« Brüxcr
Kohle »nd Westböhmische Kohle gefragt.
Line erhebliche Besserang hat der Levisen-
«arlt anszuweisen. Hauptsächlich waren prompte
»arlnote« ansgebote«, aber auch Mtimomar»
Ware« billiger offerirt, da die Berliner Arbitrage
den Gcgenwerth sür die gelausten Ereditactien
z« verlausen hatte. Marlnote« bleiben 118.62,
Mtimomarl 118.SS.
Bon den AuSlaudSbSrsen war Berlin pro»
«entweise höher. London sest, «andmineS 4«'/..
(«teuer Schluß-kourse.)
«. Juli 7. Juli
S bruar.Rente 07.20 07.20
airente
Lestrrr. Krouenrente
Mlberrente ....
vesterr. Goldrent«.
kng. Soldrente..
vng. Kronenrente.
1860er Sanze...
1860er Jünftel. .'
1864er Lose ....
Lredit-Lofe
1854er Lose
Wiener Eommnnal-Los«
Theiß-Lose ....
Türlen-Lofe ....
krcdit-Actiel»...
Auglobanl ....
Nnionbanl ....
Länderbank ....
>«g. Kreditbank..
Wiener Bankverein
Bodencredit ....
Lemberg-Kzernowitzer
StaatSbahn..
Lombarden..
«raz.Aöstachcr.
Nordwestbah«
Elbethalbah»
Busch tehrader 2
«r. Ban» n. Betr.-Olef.
«r. Ban- «. Bctr.'Ses.
Donau-Dampsschifl...
«asscnsabrik..
läudolphs-tzütte
Alpine Montan
Böhmische Montan.
Westböhmische Kohle«
Hirtenberger..
Eisenbahnverkehr
Schodnitza...
20 JraucS-Stückc
Zürich.
London
07.80
97.30
96.03
90.95
96.95
96.95
115.50
115.60
115 25
115.50
90.85
90.95
184—
133.60
159.—
159—
194—
194.75
884.—
884.—
170.—
170—
884—
—
13850
138.50
107.50
105—
•83—
675.—
277.25
275—
557.—
549—
418.50
414—
709—
704—
490—
492.50
859—
856.—
530.—
—
664—
65256
112.50
112.50
517—
517—
—.
458.—
465—
462.—
1098—
1078.—
297.—
299—
290—
291—
740.—
745—
294—
290—
441—
833—
345.—
888.—
458.—
444.—
523—
520.50
420.—
395—
1780—
1780.—
1275.—
1255—
276.—
260.—
918—
906.—
685.—
685—
«50—
645.—
880—
—
1630.—
1610.—
19.29
19.20
96.12
96.52
96—
95.95
242.30
242.30
118.65
118.70
118.67
118.67
255.50
255.50
«Seomptesätze: 4'/«. 4-/..
Anl beruhigende Chinameldnnge» und hohe»
««»land freundlich; internationale Papiere «nd
einzelne Montanwerth« lebhaft.
Berlin. 0. Juli. (Prw.-re!)
Beginn
vefterreichisch« Kredit... .212.75
DiSconto-Kommandit..... 17S.7S
Berliner Handelsgesellschaft. 147—
Deutsche Bank 187.75
Dresdener Bank ...... 146.75
Italien er .......... 03.20
Anssische Roten—
Lürlenlose 106.75
StaatSbahn 139.25
Portmnnd-Srona« ..... 103.50
Marienbnrg-Mlawka..... 73.25
Schweizer Centralbahu.., 130.75
Italien. Mittelineerbah«... —.—
Italien. Meridional —'
Transvaal ......... 176.50
Lloyd 108.75
Hamburger Paquet ..... 118.60
vochumer. 196—
Eonsolidation 845.50
Dortniunder Union 94.75
«elsenkirche» ........ 188.50
Harpener 182.—
Hibernia .203,80
Lanrahütte 212.90
«roße Berliner Straßenbahn ....
Schuckert Eleetrität 203.—
Dentfch-Ssterr. Bergwerk. 162.—
PrivatdiScont 3Pereent.
Sehr fest auf günstige Nachrichten
China, preußische Fonds höher.
Schluß
212 37
17612
147.50
188—
146.76
93.30
21605
108—
140.37
105—
73.50
141.25
97.50
182—
181—
109.12
119.37
198.75
354—
98.37
189.75
184.62
206.37
213.87
211.25
aus
Berlin, 0. Knll. (Kaffa-Kourfe.)
7. Juli 9. Jnlt
Loneordia... 280.— 293.—
Eschweiler ~7... 224.60 227.75
«eißweider 232— 282.50
tzochdahl 165— 165.25
Kattotvitz 202.25 205.25
Wilhelm. 252.25 257.25
Phönix 166.30 169.60
«h Stahl. 177— 177.80
Schalter 345.— 860—
Westphalia 205— 208.—
vrenstei» 195.— 200—
Rh Meta« 168.25 168—
Adler Cement 199.75 202—
Danuenbanm ........ 110.75 115.—
DonnerSmarrk 218.70 224—
HnldschinSkh.... V.... 144.— ISO—
Stettiner Bulea« ...•.. 214.50 215.25
BiSmarckhütte. 257.— 260—
Karo Hegenscheidt 135.25 237.50
Hösch 190— 102.—
PartS, 8. Juli. 
per Juli 35.87. per August 35.87, per Octobcr-Januat
28.87, per Januar-April 29.50.— Raffinaden
105.— bis 105.50. Wetter: Bewölkt.
London, 9. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. lT.-B.)
Per Juli 11/4'/« geh., 11/4'/. Werth, per August
11/4'/, geh, 11/5— Werth, per Octobcr-Decembet
9/7— geh., 9/7*/, Werth, per Januar-März 9/7V*
geh., 9/8'/, Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz«
Ruhig.!
Spiritus.
Wie«, 9. Juli. <Orig..-Ber.) Auch heute ist ich
prompten ContingentfpirituS weder ein Geschäft, noch.
eine Preisänderung von 44 Geld, 44.40 Brief zu ver­
zeichnen.
Berlin, 9. Juli. 2 Uhr. 70er Spiritus locö
50.30. Stetig.
Paris, 9. Juli. <Priv.) 1U. 15 M. Spiritus,
per Juli 34.25, per August 34.50, per Sept.-Decembet
34.—, per Januar-April 34.25. Tendenz, ©tätig.
Raps.
Wie«, 9. Juli. (C.- B.) Kronenivährung per
50 Kg. K o h l r e p s per August- September 13.50 bis
13.60, per September-October —.—, bis —.— pet
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 9. Juli. (£.- 99.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.20
bis 13.25.
«Aböl.
Berlin, 9. Juli. 2 Uhr. Rüböl perOctobek
59.80, per November —.—. Stetig.
PnriS, 9. Juli. Griv.) 11 U. 15 M. Rüböl
per Juli 67.—, per August 67.—, per September-
December 65.—, per Januar-April 65.75. Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 9.Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
12.000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 11.000 Ballen-
wovon Amerika 8000 B. Fest.— Terminmarkt:
Fest.— Juli 5"/,«. Juli-August 5"/,«. August-
September 5"/„„ Sept.-October 5"/„, Oktober-No­
vember 4 ‘Vm, November-December 4"/„, December-
Januar 4"/.,, Januar-Februar 4«/,^ Februar-März
4'7,„ März-April 4-°/.,. April-Mai —.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 8. Juli. (Nachm.) Die Druck-
vertheilung hat heute nur eine geringe Aenderung er­
fahren; der höchste Druck mit über 770 Mm. liegt noch
über Irland, während das Minimum ein wenig ost­
wärts bis zur mittleren Ostsee fortgeschritten war. Ist
Deutschland herrscht in Folge dieser Druckvertheilung
kühles, regnenfches Wetter bei Winden aus W bis NW.
Zunächst dürste für Dienstag Besserung der Witterung
mit Ausbreitung deS Hohen Drucks zu erwarten sei«,
da derselbe in größerer Ausdehnung nach NW hin
besteht.
Muthmaßliche Witterung am 10. Juli-
Abwechselnd heiter und wolkig. Nacht sehr kühl,
Tagestempemperatur etwas steigend, im Osten und Süd-
osten noch strichweise Regenschauer, im übrigen Gebiet
trocken.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
axui Alpacca-Silber, Alpacca, Bronee undReln-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illasfr. Preislisten vratis.•
CHOCOLADE, Kim Prag,
3641 ist die beste, feinsles Aroma.
Cigentlj- u. Herciusg.: JUDr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction veranitv.: Otto Payer. Druck v. Heinr. Mercy Soh«, Prag, Herreug. 16.

