
[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 1 ]
Nr. 7».
Worgeii'Anssabc. xxit, Jahrgang.
Expedition
«nd
«dmivtstratko»
Herrmgasi« U tun, eteiKlM*-
Redaction
Hkrr-Ngasi- 18 neu. L Sfotf.
Krtaction I’* Nr,' 2403
«tmhrtjlrattfltt|£ 03 fl
|?m.Werctl Sfl 5 nW.lfi 34
«lichdrutkerrt
Nachdruck der Fruillrl»«! »er.
tote«, d. sonstigen Io!-alti »Uk
gegen Ourflaianflaiit gestaltet.
«, «erlangte» Manusertpteu ist
Rückporto beizm-M».
rager
Erscheint täglich 2 mal.| Dienstag, deu 20. März 1900.[
Abonnement
Rr dir «ergki- «,d
Zu>k»daa«gitt« kstc«:
I» der rd«tulstr«tto»mm
deu LUIale»,
. «ruatltch »L «S d—st. 1^»
W« Dastrüuna tu« Sau«
monaüich 11 6) h «= fL lj*
MU täglich ImaltgrrPalt-
oersenduug:
«oaatlich r L so I»» st.
Mtt täglich Smaltger poch.
»rrteiiduagr
»ouailich IK so i,— st. im
ßkujckae Zkummer«
S rag.. 8 h=4 tfc
tiSwärt». 10 h-5 kv>
Auferaie
Werden nach de« Rawne «lt
Lmeuateleguu» »er »chmii
gtspoltearn Petitjetl« be­
rechnet.
S vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Kostm des KsKleMeges.
Jetzt, wo der große Kohlenorbeiter-Strike
«ach zweimonatlicher Dauer als beendet anzu­
sehen ist, dürfte es zeitgemäß erscheinen, die
Verluste zu beleuchten, welche der Ausstand
nach sich gezogen hat. Genau lassen sich
diese Verluste allerdings nicht feststellen, doch
fehlt es nicht an Anhaltspunkten, die den
enormen Schaden erkennen lassen, den der
Strike verursacht hat. Fassen wir zunächst den
Lohnentgang in's Auge— und dieser
spielt leider die Hauptrolle, da er die un­
bemittelte Arbeiterschaft hart getroffen hat.
Die bei dem Aus stände in Betracht kommenden
Reviere (einschließlich Mährisch-Ostrau) fördern
täglich rund 10.000 Waggons Kohle. Nimmt
man an, daß die Arbeit in den Revieren
durchschnittlich 54 Tage geruht hatte,
-f* ergibt- sich ein Ausfall in der Förderung
von ca. 540.000 Waggons Kohle. Der hiedurch
eutstandene Lohnentgang wird in Fachkreisen
auf 10 bis 12 Millionen Kronen ge­
schätzt. Von Bedeutung dürfte auch die Verlust-
ziffer der Werke sein, wenn der Gewinnst-
entgang und der Schade in Berücksichtigung
gezogen wird, welcher durch dm zweimonatlichen
Stillstand der Gruben verursacht worden ist.
Die Ausbcfferung und Reinigung der Schächte
wird einige Zeit tu Anspruch nehmen und
jedenfalls mit erheblichen Kosten verbunden sein.
Des Weiteren ist der AuSfallder
Betriebseinnahmen der Eisen­
bahnen in Betracht zu ziehen. Die beiden
Feuilleton.
Wiener Mode-Ausstellung.
Die Wiener Fachmode, vertreten durch erste Per-
fönen, die sich sonst Ausstellungen fern zu halten pflegen,
gelangte wieder einmal zum Wort. Man hat in den Sälen
her Gartendau-Gesellichast eine Mode-Ausstellung veran-
-staltet, die ein Magnet für die Wiener Damenwelt zu
werden verspricht.
Gräfin Ktelmannsegg gab schon vor Mo­
nate» die Anr.gung dazu, man möge zeige», war die
Wiener Mode-Industriellen zu leisten fähig find und be­
weisen, daß die Wiener Mode der Londoner und Pariser
ebenbürtig sei. Gar bald bildete sich ein C o m i t t v o»
Aristokratinne», Künstlerinnen. Mode-
Industriellen; man war bestrebt, dar Beste, was
dir Wiener Mode gezeitigt, in den engen Rahmen einer
Ausstellung zu fasten. Ja den letzten Tagen schien eS
fast, als sollte sie da» Schicksal aller Ausstellungen
theilen, bei der Eröffnung halbfertig zu sein, indeß gestern
Punkt 1 Uhr war dar eine Stunde zuvor Unmögliche
»öglich geworden, dir Ausstellung war fertig, die Comite-
Damen begrüßten mit bezaubernder Liebenswürdigkeit
die Geladenen, Kammerpräsident Max Mauthner hielt
tm prächtig decorlrten Kaiscrzelt eine Ansprache, auf die
Statthalter Graf KielmannSrgg erwiderte.
böhmischen Kohlenbahnen, Buschtehrader und
Aussig-Teplitzer, erlitten allein bis Ende Februar
einen Ausfall in ihren Einnahmen um rund
1-5 Millionen Kronen. Die Ferdinand-Nord-
bahn verzeichnete bis Ende Februar ein Minus
von ca. 1 Mill. Kronen. Rechnet man noch den
Ausfall hinzu, der sich in den beiden ersten
Dekaden des laufenden Monates ergeben wird
und der für die genannten drei Kohlenbahnen
mit mindestens 1 Million Kronen anzusetzen
sein dürfte, so würde sich ein Rückgang der
Betriebseinnahmen von ca. 3 5 Mill. Kronen
herausstellen. Dazu kommen noch die Minder­
einnahmen der Staatsbahaen, hauptsächlich
>er verstaatlichten Dox°Dodenbacher und Prag-
Duxer Bahn, ferner jene der Elbethalbahn,
Böhm. Nordbahn und Staatsbahn. Mau kann
füglich annehmen, daß durch den verminderten
Kohlentransport die betheiligten Eisenbahnen
einen Eiunahmeu-AuSfall von min­
destens 5 Millionen Kronen erlitten
haben.
Des Weitere« kommen noch die Verluste
in Bettacht, die der Industrie und der ge-
sammtea Bevölkeung dadurch zugefügt
worden find, daß sie durch mehr als acht
Wochen fremde Kohle zu horrenden
Preisen beziehen mußten. Man dürfte in der
Schätzung kaum fehl gehen, wenn man annimmt,
daß während der Strikedauer ungefähr 50.000
Waggons fremder Kohle zur Einfuhr gelangt
sind. Für dieses theils ungarische, theils fremd­
ländische Brennmaterial mußten, wie schon be­
merkt, abnorm hohe Preise bewilligt werden.
Wenn angenommen wird, daß für daS bezogene
Es folgte dann unter Führung der ComitLdamrn
die Besichtigung der Ausstellung.
Der Clou derselben ist der von Künstlern arran-
girte Hochzeitszug. Man steht ein Brautpaar, das
eben die Carlskirche verläßt, die Braut im weißen
AÜaSkleide mit Myrthenkranz und Schleier, die Braut­
mutter in grauer, reich gestickter Atlastoilette, die
Kranzeldamen in Rosa. Jede einzelne Toilette ist ein
Prachtstück. Die Damen stehen und staunen und sind
voll Bewunderung, insbesondere über die Spitzentoilette
der Schwester des Bräutigams, eine herrliche Robe von
mauvo Tuch, durchwegs mit creme Spitzenflguren in
ä ionr Technik gemustert» vorne SLvoUstS mit Einsatz
von moirfee chine.
Besonderes Interesse errege» zwei Toiletten» eine
von hellblauem Luistne mit eingearbeiteter blauer Tüll­
stickerei, eine von fliederfarbigem AtlaS mit Flieder-
blüthen-Application und Venetianer Epitzendurchbruch
längs der Schleppe.
Eine der gelungensten Figuren ist die Braut­
mutter, eine jugendliche Alte mit grauem Lockenhaar,
grauem Federhut und reich gesticktem grauem AllaS-
kleid, besten Schleppe mit grauen MaraboutS umrandet
ist. Diese Robe, wie die in Rosa-Creme-Schwarz ge­
haltene der Brautbcgleiteri» wurden am ersten Tage
gleich fünfmal nachbestellt.
Im Salon nebe» der HochzeitSgruppe find Mode­
artikel im feeessionistischen Styl ausgestellt;
Quantum fremder Kohle durchschnittlich ei«
Mehrpreis von 200 Kronen per Waggon
bezahlt werden mußte, so ergibt sich die B t r-
lustztffer von rund 10 Millionen
Kronen. Leider hat einen Theil der Koste»
des „Kohlenkricges" die arme Bevölkerung tragen
müssen, die für ihren allernothwendigsten Kohlen-
verbrauch geradezu unerschwingliche Preise be­
zahlen mußte. Die Industrie ist in doppelter
Hinsicht geschädigt worden. Sie mutzte einer­
seits für die Kohle, so weit sie überhaupt er­
hältlich war, die geforderten hohen Preise be­
willigen und andercrseits ihren Betrieb ein­
schränken.
Damit sind aber noch nicht alle Schade«
gestreift, die der Ausstand der Kohlengräber
im Gefolge gehabt hat. Nicht in allerletzter
Linie darf die Verschlechterung unserer Han­
delsbilanz angeführt werden. Die Koblen-
ausfnhr Oesterreichs repräsentirt einen Werth
von ca. 60 Millionen Kroncn pro Jahr oder
durchschnittlich 5 Millionen Kronen pro Monat.
Da nun der Strike mehr als acht Woche«
gedauert hat, läßt sich der Ausfall bei
Kohlen- Exportes mit circa zehn
Millionen Kronen beziffern. Anderer­
seits mußten viele Millionen in's Ausland
wandern, um die von dort bezogene Kohle za
bezahlen. Die Importe von ausländischer Kohle
dürften, wenn von den Bezügen aus Ungarn
abgesehen wird, dir kürzlich auf ca. 20.000
Waggons geschätzt worden sind, mit etwa 30.000
Waggons zu beziffern sein. Das letztere Quan­
tum wird sicherlich die Anschaffung von ca. 10
bis 12 Millionen Kronen nothwendig gemacht
eine aus Band und Blumen eomponirte Robe— Fi­
garo-Jäckchen aus orientalischen Stickereien zusammen­
gesetzt— englische Toiletten mit verschieden nuancirte»
Applicationen und ein durchwegs mit herrlichen Sticke­
reien bedeckter Mantel.
Besonderes Jnterefle erregt auch eine englische
Toilette, in der, wie die Aufschrift sagt, kein Stich
mit der Maschine genäht ist; das Kleid ist
wie aus einem Guß gefertigt, der Rock abgesteppt, die
Taille zweireihig zum Knöpfen, in Doppelspitz endigend.
In echt Wiener Styl steht man anliegende Tuch-
roben mit Längs- und Quersäumen abgenäht, die
Taillen plastisch modellirt, vorn Einsatz von öloirös-
antique oder duftigem Crepe lisse mit eingearbeitete»
Spitzen; vielfach ist fraise Tuch mit moufle Besatz ver­
wendet, auch resedasarbigeS Tuch mit grüner Sammt-
Application. Eine Robe von grünem Lindener Sammt
mit Smaragdperlen durchstickt, findet besonderen Beifall.
Die Mehrzahl der eleganten Gesellschaftstoiletten find
aus Henneberg'schen Monopol gefertigt, durchweg» ge­
stickt, mit ä Zour-Spitzenarbeit gemustert.
Die Wiener Hutindustrielle« stelle«
bereits ihre Frühjahrs- und Sommermodelle au». Be­
sonderen Beifall unter diesen erregten die seceffionistisch
gehaltenen Formen mft originellem Aufputz-, wahrhaft
sensationell wirkt ein großer lila Basthut, ringsherum
mit Naturgrößen Aprikosen garnirt, noch aparter ist ei»
grüner Hanfhut mit rosa Mohnblumen, sehr fesch ei«


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 2 ]
Präger Tagbl&tt -Nr.
hären. Aus dem KoPenvcrlchr allem dürfte
fich demnach tu dcm ersten Quartal l. I. eine
Berscblechterung der Handelsbilanz um 20 bis
33 Millionen Kronen ergeben haben.
Wie man steht, hat der „Koblcnkrieg-
«m» gewaltige Kosten verursacht und unserer
ge.ammteu Bolkswirthschaft «rfe Wunden ge­
schlagen. Beide kriegführenden Parteien find an
den Verlusten betheiligt, und es ist selbstver-
stündlich, daß die Arbeiterschaft die Opfer
viel schwerer zu tragen haben wird als die
Werke und die sonstigen in Betracht kommenden
Faktoren. Das Ergebniß des .Krieges- für dir
Arbeiter wird wohl die Einführung der Neun-.
Stunden-Schicht vud eine Erhöhung der Löhne
sein, zu der fich die Werke bereü erklärt haben
solle», sobald im Bergbau wieder normale
Berhältniffe platzqegriffen baben werden. Und
diese Zugeständnisse hätten fich vielleicht
erzielen lassen, ohne daß eS nothwendig ge­
wesen wäre, volle zwei Monate hindurch du
Arbeit ruhen zu lassen.
Nie AeMatligungslouferenz.

dru dir bisher noch offenen einschlägigen Be
Pmmungen dnrchberathru, wobei steh bis auf
zwei Punkte eine Einigung ergab.
Nachmittags trat die Vollconferruz der
böhmischen Abtheilung zusammen. Minister
prästdrut Dr. von Koerber begrüßte die Ver
sammluvg mit einer Ansprache, in welcher er
daraus hinwies, daß nunmehr die Möglichkeit
? «boten sei, dir bisher mit eine« gewissen Er-
olge gepflogene« Berathungen fortzusetzen
.Im gegenwärtigen Stadium der Verband
lungen," erklärte der Ministe, Präsident, „wer
den wir zn dem wichtigsten Differenrpnute ge
langen, nämlich zur Feststellung des Spra
chengebrauches bei den laudes-
fürstlichen Behörden. Der bisherige
Verlauf der Conferenzen hat tu der Frage der
Landtagswahlrrform und der Regelung der
sprachlichen Berhältniffe bei den amonomen
Behörden, wenn auch nicht zu einer vollstän­
digen Uebereinstimmung, so doch zn einer we-
Roßhaarhut mit vier große», verschied«» Guancirten
Weintrauben.
Vor einzelnen Pavillons staut fich die Menge der
Zuschauerinnen. Man wartet, daß fie Platz machen;
d»8 geschieht aber so bald nicht, denn die Originalität
der da ausgestellten Modewunder fesselt ihre Aufmerk­
samkeit. Da gibt eS CapoteS ganz aus vollerblühten
Rosen zusammengesetzt, Beilchenhüte in Amazonenform,
Tocques von himmelblauer Gaze mit wallenden blauen
Federn, fiiedersarbig« Glacöhüte mit reichen» Beeren-
«nd Tvldenschmuck und, last nat isnst, echte Spitzen-
hüte mit Silberstickerei geziert, wahre Kunstwerke, die
die TageSmode überdauern werden.
In den Nebensäle« find Meder. Reformwäsch«,
Schuhwaaren, allerhand cosmetische Erzeugnisse aus­
gestellt, sogar Bartbinden in allen Größen und Formen.
Die Collectiv-AuSstellang der Wiener Fri­
seur- Genossenschaft nimmt einen großen
Saum für fich in Anspruch; man ficht zumeist ondolirte
Frisuren. Die Haarsärberei scheint gnte Fortschritte zn
machen.
Im Handschnhfache »«nchc Neuheiten,
unsere Dame« find von den fingerlosen Starts, die
übe» und unten in Languetten ausgebogt find, über­
rascht; außerdem gibt eS gestickte Ballhandschuh«, schwe­
dische, deren Oberseite mit Malereien geziert ist, Sports
Handschuhe «it eingesetzten Gummitheilen. Theater-
Handschuhe in Rosa, Hekllila, Roth, zu» Kleide
Paffend, mit abstehender Stulpe «der Zackenumrandung
Diele der ausgestellte» Objecte sind für die Pa
riser Weltausstellung bestimmt und dürsten nach Schluß
der Wiener Mode-Ausstellung ihre Reise nach
Seinestadt antreten.
Seite L.
sentlichen Annäherung der Anschauungen ge­
führt, und dieser Erfolg berechtigt zur Hoff­
nung, daß wir auch die noch ferner sich erge­
benden Schwierigkeiten überwinden werden,
vorausgesetzt, daß der allseits vorhandene
Wunsch, zu einem eodgiltigen Frieden zu ge­
langen, jede Leidenschaftlichkeit zurücksetzt, und
daß sich die Lerhandlungen so ruhig und sach­
lich, wie bisher, gestalten.-
Sodann erstattete Abg. Schwarz den
Bericht des Subcomitös über die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden in Böhmen. Hieran knüpfte fich eine
eingehende Debatte informativen Charakter?,
welche hauptsächlich den noch strittigen Punkten
alt. Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf
sn jener Fassung, in der er aus den bisherigen
Verhandlungen des Subcomitäs und der Voll-
cvnferenz hervorgegangen ist. einer Schluß-
erathnng zu «nterziehen.
Das Plenum der böhmischen Abtheilung
wird morgen Vormittag um 10 Uhr über die
! Landtagswahlreform, Nachmittag um 3 Uhr
über die Sprachenfrage bei den landes
ü r st l i ch e n Behörden in Böbmen berathen.
M. Wie», 19. März. (Priv.) Heute
vormittag hielt blos ein Subcomiti eine
Sitzung ab, a. zw. das zur Berathung des
Gesetzes über den Sprachengebrauch bei den
autonomen Behörden eingesetzte Snbcomitö.
Ueber den§ 2 wurde eine vollständige Einigung
erzielt, «. zw. wurde derselbe in einer vom
' Dr. Engel vorgeschlagenen Fassung
accrptirt, dahingeheud, daß den Gemeinde- und
Bezirksvertretungen. welche blos e i n s prach ig
sind, gestattet wird, fremdsprachige Eingaben
an den Landesaasschuß zuleiten,
welchem durch das Gesetz eine bestimmte Frist
zur Urbersetzung dieser Eingaben gesetzt werden
wird. Auf Grund dieser Nebersetzung erfolgt
dana die Entscheidung der betreffenden auto­
nomen Behörden. Schwierigkeiten ergaben fich
bei der Festsetzung des tz 11, welcher den
Verkehr der autonome» Behördm regelt. Dieser
Paragraph bestimmt, daß die autonomen Be­
hörden mit den landesfürstlichen Behörden in
der Sprache der autonomen Behörden ver­
kehren. Von deutscher Seite wurde gegen diese
Bestimmung lebhafter Widerspruch crboben und
der Antrag gestellt, diesen Paragraphen voll­
ständig zu streichen. Die czechischen Mitglieder
der Conferenz gaben sich damit nicht zufrieden,
und schließlich einigte man fich dahin, die defi­
nitive Eatschcidang einer der nächsten
Sitzungen vorzubehalten.
2(1. Mürz 1900,
k. f. Landwehr- des Obersten Heinrich S i e g I e t Edle»
von Eberswald, beim Ministerium für Landesver»
theidigung: der Oberstlieutenants: Oscar Ritter Lend-
väy von Olaszvär, Lehrers am Landwehr-Stabs-
officiers-Curse; Victor Krebs von Sturm wall,
bei gleichzeittger Ernennung zum Generalstabs-Ches des
Landwehr-Truppen-Divistons- Commandos in Lemberg;
Arthur W i n k l e r des Landwehr- Jnsanterie-Reg.
Troppau Nr. 15; Carl Lehm an n. bei gleichzeitiger
Ernennung zu« GcncratstabS-Ches deS Landwehr-
Truppen- DwifivnS- Commandos in Wien; Robert
Chlebowsky, bei gleichzeitiger Ernennung zum
Generalstabschcf des Landwchr-Truppen-Divifions-Com-
mandos in Prag; der Hauptleute 2. Classe, bei gleich­
zeitiger Ernennung zu Hauptleuten erster Classe: Carl
Zahradniczekdes Landwehr-Jnsamene-AegimeuiS
Prag Rr. 8, beim Landesvertheidignngs-Commando in
Innsbruck, und Victor Zaczek des Landw.-Jnf.-Reg.
Wien Nr. 1, beim Ministerium für LandcSvertherdigung,
alle vorgenannten bei gleichzeitiger Uebercompletführung
im Generalftabs-Corps und Zuweisung zum General­
stabsdienste bei der k. k. Landwehr.
Ernanrrt werden mit 1. April zu Milttärcaplänen
3. Classe in der Reserve (mit dem Range vom 1. April):
Wenzel H o l u b in der Ersatzreseroe des Ins.-Reg. Nr.
35, Weltpriester der kathol. Diöcese Lcitmeritz (Aufent­
haltsort: Tschausch), Joseph Hr»der in der Ersatz­
reserve des Jns.-Reg. Nr. Sö, Kreuzherren-Ordenspriefter
(Aufenthaltsort: Eger).
' Zugetheilt «erden mit 17. März zum
Generalstabe vou der k. k Landwehr: der Haupt-
mmm 3. Classe Heinrich Kutscher« des Landw.-Jnf.-
Reg. Nr. 8 bei gleichzeitiger Zuweisung zum General­
stabsdienste bei der k.£ Landwehr; die Dberlieutenant«:
Wilhelm Pulz des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 8 eingetheilt
beim 2. CorpScommando, Paul Rttter von Zach des
Landessch.-Bat. Nr. II eingcth. beim 14. Corpscomm.,
Victor H u e b e r des Landw.-Jnf.-Rcg. Nr. 5 eing. beim
9. Corpsc., die drei vorgenannten in Dienstverwendung
beim k. und k. Heere; die Oberlieuteante: Carl Kroupja
des Jnf.-Reg. Nr. 88, Anton Stowasser Edler von
F e l d t r e u, Adjutant des 8. Art.-Brig.-Comm., Ed»»ard
Pampel, Adjutant des 9. Art.-Brig.-Comm.—
Transferirt wird mit 17. März der Oberlieutrnant
Ludwig Vacätko überc. im Jnf.-Reg. Nr. 16 Lehrer
an der Jnf.-Cadetenschule in Prag in den Präsenzstand
des gen. Reg.— In die Reserve werden übersetzt:
mit 16. Mä^ der Rilitär-Bauwerkmeister Joseph
Hübner der Militär-Bauabtheilung in Josephstadt
(Aufenthaltsort: Prag-Bubna) mit 1. April der Lieute­
nant Johann I i r o u t des Traiu-Reg. Nr. 3 (Aufent­
haltsort: Chrudrm).— Mit Wartegcbübr werden beurlaubt
mit 1. April die Oberlieutenante: Albin Freiherr von
KvSiek des Drag.-Reg. Nr. 2 (auf ein Jahr, Ürlaubs-
ort: Wien), Joseph Sch «reger des Armeestandes,
Adjutant deS Milttär-JnvalidenhauseS in Prag (auf ein
Jahr, Urlaubsort: Wien).— In den Ruhestand wird
versetzt mit 1. April der Militär-Rechnungsosficial
1. Classe Raimund T r e n t i n der Intendanz des
1. Corps auf sein Ansuchen (Domicil: Emichow bei
Prag).
Einberufung der Landtage.
M. Wie«, 19. März. (Priv.) Die
morgige „Wiener Zeitung- wird das die Ein­
berufung der Landtage betreffende kaiserliche
Patent veröffentlichen. Der niederösterreichische
Landtag tritt am 27. März, der Görzer Land­
tag am 2. April zusammen. Die übrigen
Landesvertretungen, ausgenommen jene für
Jstrien und Trieft, find auf dcu 2V. d. M
in ihre gesetzliche» Versammlungsorte ein­
berufen.
Militär- Personalnachrichten.
Der Kasser geruhte die Transferirung deS Obersten
Carl Winter von Lorfchhei», vorn Jnfanterir-
Regimeute Edler von StranSky Nr. 98, zum Jnsanterie-
Regimente Georg I. König der Hellenen Nr. 99 anzu­
ordnen; die Uebernahme des General-MajorS Gustav
v°n Gürtz Commandanten der71.Infanterie-Brigade,
aus sein Ansuchen m den Ruhestand anzuordnen; »u
ernennen die Oberste- Alsons D r a a o n i Edlen von
Rabenhorst, Commandanten des Jnfanterie-Regim.
Prinz Friedrich August. Herzog zu Sachsen Nr. 45,
zu» Commandanten der 71. Jnf.-Brigade, und Alfred
des Ins.Reg. Prinz Friedrich August,
Herzog zu Sachsen Nr. 45, zum Commandanten dwses
ReglmcntS; die Uebernahme des Obersten Edmund
Gerstmann des Jnfantcrre-Regiments Christian IX.
König von Dänemark Nr. 75 aus sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen daß dem­
selben bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; anzuordnen die
»"lUebersetzung der nachbenannten Officiere in das
AdaBarbcr. IGeneralstabs-CorpS. und zwar: L) Von der
Wom Jage.
Mißtrauensvotum den jmigczechischen
Abgeordnete«. Die „Aack. berichten: In einer
vertraulichen Berathung der Gemeindevorsteher und
Vertreter deS Kdniggrätzer Bezirkes, die am 17. d. M.
stattfand, wurde einstimmig beschlossen, dcm reichsräth-
lichen Club der czechischen Abgeordneten über die Um­
kehr von der obstruirenden Taktik das Mißfallen und
Mißtrauen auSzusprechen.
*** Laudwehrpcrsoualnachrtchtcn. Zugetheilt
wird im Einvernehmen mit dem k. ». k. Reichs-Kricgs-
ministerium mit 17. März dem Generalstabe bei Zu­
weisung zur Generalstabs-Dicnstleistung bei der k. k.
Landwehr der Hauptmann 2. Cl. Heinrich K u t s ch e r a
deS Landw.-Jnf.-Reg. Prag Nr. 8. (im Reg. übereompiet
zu führen). Ferner wird zugetheilt: im Einvernehmen
mit dem k. v. k. Reichs-KriegSministerium dem General­
stabe bei Zuweisung zur Generalstabs-Dienstleistung beim
k. u. !. Heere der Oberlieutenant Wilhelm Pulz, über«
romplet im Landw.-Jnf.-Reg. Rr. 8. Zn Dienst­
verwendung bei der k. k. Landwehr treten im Ein­
vernehmen «it dem k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
der Hauptmann 1. Classe Wenzel Schvnauer, über-
complet im Generalftabs-Corps, der Oberlieutenant, zu­
getheilt dem Generalstabe Oscar Groß, übercomplet
im Jns.-Reg. Rr. 36; ferner mit 1. April die Ober­
lieutenante, zugetheilt dem Generalstabe: Stephan
WitkowSki, übercomplet im Jnf.-Reg. Nr. 13, Joseph
G a k s ch, übercomplet im Jnf.-Reg. Nr. 66, Ottokar
Hubert, übercomplet tm Fcld-Jäg.-Bat. Nr. 2, Joseph
Lichtblan, übercomplet imPionnier-Bat. Nr. 8, und
Alois Etigler, übercomplet im Eisenbahn- und
Tclegraphen-Regiment.—Eingetheilt werden mit I. April
nachbenannte, dem Generalstabe zugetheilte, in Dienst«
Verwendung bei der k. k. Landwehr stehende Officiere«
der Rittmeister 2. Classe Severin Schöbel, über-


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite 3.
20. Man 1900
cowplet im Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 4 Btim Land».-
Truppen-Div.-Commando in Jnsephstadt, der Haupkuann
2. Elaste Heinrich Kutschern, übcrcomplet im Landw.-
Jnf.-Reg. Nr. 8 beim Landw.-Truppen-Cornmando in
Prag; die Oberlieutenante Joseph Gaksch, übercomplet
im Ins.-Reg. Nr. 88 bei der Landw,-Jnf.-Brigade in
Prag, Johann Prinz, übercomplet im Div.-Art.-Reg.
Nr. SS, beim Landw.-Truppen-Dio.-Commcmdd in Prag,
Joseph Lichtblau, übercomplet im Pionnier-Bat.
Nr. 6, bei der Landm.-Jnf.-Brigade in Pilsen, 'Ottokar
Hubert, übercomplet im Felb-Jäger-Bat. Rr. 3 beim
Landw.-Truppen-DivifionS-Cvmmando in Wien, MoiS
Stigler, übercomplet im Eisenbahn- u. Telegraphen-
Reg., bei der Landw.-Jnf.-Brigade in Czernowitz,
Stephan Witkowski, übercomplet im Jnf.-Reg.
Nr. 13, bei der Landw.-Jnf.-Brigade in Leitmeritz,
Gustav Haas, übcrcomplet im Jnf.-Reg. Nr. 13, beim
Landw.-Truppen-Div.-Commando in Josephstadt.—
Ferner werden enthoben mit 1. April von der Dienst­
leistung als Concepts-Officier beim Landwehr-Commando
in Prag der Hauptmann 2. Classe Ferdinand Richter,
übercomplet im Landw.-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7; in
Josephstadt der Oberlieutenant Eugen Schwab, über­
complet im Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 11, bei gleichzeitiger
Transferirnng zum Landw.-Jnf.-Reg. Budweis Nr. 29,
dann von der Dienstleistung als Adjutant bei der
Landivehr-Jnf.-Brigade in Leitmeritz der Oberlieutenant
Gustav Jllic, übercomplet im Landw.-Jnf.-Reg. Eger
Nr. 6, bei gleichzeitiger Transferirung zum Landw.-
Jnf.-Reg. Leitmeritz Rr. 9; in Prag der Oberlieutenant
Julius Itz Edler von Mildenstein, übercomplet im
Landw.-Jnf.-Reg. Prag Rr. 3, bei gleichzeitiger Trans­
ferirung zum Landw.-Jnf.-Reg. Jungbunzlau Nr. 10;
in Pilsen der Oberlieutenant Bernard Bertel, über­
complet im Landw.-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7, bei gleich­
zeitiger Transferirung zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 28;
sämmtliche mit der Bestimmung zur Einrückung zum
Truppendienste.
*** Spende. Der Rittmeister Adolph Schneider,
Bergwerksbesttzer in Teplitz, hat der Statthalterci zwanzig
Waggons Braunkohle fiWyumanitäre Zwecke unentgeltlich
zur Verfügung gestellt.
*** Piounier-Uebungen. Vorn 1. April bis
15. September l. I. werden die practischcn Uebungen
deS k. u. k. Pionnier-VataillonS Nr. 3 auf der Moldau
vorn k. u. k. Militär-Jnvalidenhaufe tu Carolinenthal
bis zum Scholler'fchen Wasserwerke täglich, mit Aus­
nahme der Sonn- nud Feiertage, von 8—11 Uhr Bor­
mittags stattfinden, zu welcher Zeit dies« Flußstrecke
weder mit Schiffen noch mit Flößen befahren werden
darf. Dom Pionnicr Bataillon werde» während dieser
UebungSstnnden Avisoposten mit schwarzgelbr« und weiß-
ggj- (Nachdruck »tt&sten.)
Juug-Rin.
Roman von F. SB. Sivbinsa»..
„Er hat Dich geliebt!"
„Ja, wenigstens sagte «'s, als Du noch
halbes Kind warst."
„O jrtzt verstehe ich Alles... jetzt sehe ,ch
klar.. ."
,Lch war nicht eifersüchtig auf Dich, falls
Du das denkst... wenigstens nicht sehr. Das
war längst abgethan, aber ich wollte nicht, daß
er Dich zum Narren haben sollte, der schwache,
eitle. Deiner unwürdige Mann."
„Ich sehe klar..." wiederholte Nin ge­
dankenvoll.
„Du stehst gar nichts i Stockblind bist Du l"
„Er hatte Dir seine Liebe erklärt... das
war Deine Rache."
„Ich sage Dir aber, eS war nicht so t"
schrie Kitty förmlich.
„Und Du... Du..." Rin sah ihr fest
in die Augen, „Du warst eine verheirathete Frau l"
„Die ihr Mann verlafleu hatte! Deren
Mann vermuthlich todt war und wenn nicht...
was kümmerte es mich!" sagte Kitt- trotzig.
„Es wäre doch schwer in die Wagschale ge­
fallen, wenn Pauls Liebe angedauert hätte,
nicht?"
„Daran habe ich nie gedacht... will ich
nicht denken."
„Geh' jetzt. Kitty. Laß' mich allein in meinem
glänzenden Elend."
rothen Fleggen an beide« Äsern stromaufwärts der
Jnvalidenhaufe» in Carolinenthal aufgestellt werde»,
und ist das Befahren der genannten Flußstrecke nur
dann gestattet, wen» diese Signalflagge» nicht gehißt
find. Zur Ueberwachong dieser Anerdnung find zunächst
des stramabwärtigen Ende» der Hehinfcl am linken
Ufer, dann in der Höh« del Jnvalidenhaufe? am rechte»
Ufer McherheitSorgane aufgestellt, denen unbedingt Folge
zu leisten ist. Eotgegenhandelode werden der CtrafamtS'
Handlung zugeführt.
*** Delegirtentag. Die achte Abgeordnctcn-Ber-
sammlung des Feuerwehr-LandeS-Central-
Verbandes für Böhmen fand vorgestern im Spiegel­
saal deS Deutschen Hauses statt. ES wäre» von 104
Verbänden 98 durch 237 Delegirte mit 374 Stimmen
vertreten. Als RegierungSvertreter fungirte Herr Hof­
rath Hoffmann. Der Vorsitzende, Bürgermeister
ZdiarSky aus Pmchatitz, begrüßte die Anwesenden
und beantragte unter lebhafter allseitiger Zustimmung
die Bbsendung eines HuldigungS-Tclegrammes an den
Kaiser. Hierauf wurde in ehrenden Worten des ver­
ewigten Präsidenten deS Verbandes, Dobrowolski,
der sich in so aufopferungsvoller Weise um den Verband
verdient gemacht hatt^ gedacht. Sodann erstattete der
Geschäftsleiter, Herr Staubt, den umfangreiche»
Thätigkeitsbcricht. Nach Erstattung deS CaffaberichteS
seitens des Herrn Rofeld (Braunau) wurden die
Wahlen vorgenommen, die folgendes Resultat ergaben:
Präsident Zdiarsky (Prachatitz), 1. Vicepräsident
C z e r m a ck sTeplitz), 2. Vicepräfident Schmidt fReichen-
berg), GeschäftSleiter und Caffier Staubt (Joseph­
stadt), GeschäflSlciter-Stellvertreter Portele (Lands-
kron) und Caffier-Stellvertreter Rößler (Haindorfj.
Außerdem wurden 24Ausschußmitglieder und ^Ersatz­
männer gewählt. Ueber die Affecuranzfrage rcferirte
Herr Englert (Weipert). Der Verband beschloß die
Bezirksversicherung, sprach sich jedoch entschieden gegen
die Verländerung aus. Die Anträge deS Ausschußes
in Betreff einiger feuerwehrtechnischer Fragen wurden
genehmigt. Hierauf hielt der RegierungSvertreter Herr
Hofrath Hoffmann eine Ansprache, in der er den
Verband der wärmsten Sympathien der Regierung ver­
sichert« und die Versammelten bat, die Cameradschaft
auch in Zukunft zu pflegen. Der Vorsitzende Herr
Zdiarsky erklärte, den Anregungen der Regierung
würde auch weiterhin Rechnung getragen werden.
*** Das Ende des Kohle,rstrtkeS und die
Kohkenpreife. Durch die wieder aufgenommene Förde­
rung von Braunkohle im nordwestböhmifche» Kohlen­
becken kann endlich ein Sinken des Braunkohlenpreifes
im Detailverfchleiße erwartet werden. Die so lange von
den Hausfrauen herbeigesehnte Reducirung des Kohlen-
— 103—
„Romanphrase!"
„Ich kann Dir nicht vergeben und will nicht
vergeben. Ich will Deiner gedenken als meines
Todfeinds."
„Ist das Dein Ernst?"
„3a."
„Gut. Dann ist zwischen uns Alles zn
Ende."
„Von heute an."
„Ich sage nicht, daß ich schön gehandett
hätte, aber ich handelte eben nach der Denkungs-
weise eines schlecht erzogenen Geschöpfs, daS sich
nicht anders zu helfen weiß. Daß ich zu lügen
gezwungen war, that mir leid, daß Du gerade
nicht so... so vergnügt warst, als ich erwartet
hatte, that mir auch leid. Jetzt hat, was ich für
Dich that, uns von einander geschieden nnd
das... das schmerzt mich."
Kitty hüllte sich mit krampfhafter Hast in
ihren Mantel und ging der Thüre zu. Sie drchte
sich noch einmal um und blieb stehen, aber Rin
starrte, ihr den Rücken kehrend, in- Feuer.
,Zeb wohl, Schwester," war Kittys letztes
Wort und leise aber ungerührt tönte es zurück:
„Leb wohl."
X.
In Eastbonrne war „die Saison aus ihrer
Höhe" und die Herzen aller Gasthofbesitzer,
Pensionshälterinnen trab Zim mervermietherinuen
glühten in Erwerbslust. Es war Ende August,
wo die Tage schon kürzer werden und die See-
badbesucher vornehmer. Die Kurliste wies täglich
preise» wird sich f»«ch, wie man «n» mittheilt, leider
nur langsam vollsiehen und kaum vor 14 Tagen eine»
halbwegs annehmbaren Stand erreichen. Bevor nämlich
wieder voll gefördert werde» kann, muffen die noth»
wendigsten SicherungSarbetten in den Grube» vorge­
nommen werden, was etwa zwei Wochen tu Anspruch
nehme« dürfte, und die innerhalb dieser 14 Tage ge­
förderte Kohle wird in erster Reihe den Betrieben zugute
kommen, die entweder ganz ob« zum Theile die Ar­
beite« einstellen mußten, damtt die seinerzeit entlaffene»
Arbett« rhethunlichst wieder die Arbett aufnehme»
können. D« Preis der Braunkohle betrug vor dem
AuSbniche de» StrikeS pro Melercentner 82 bis 96 fit.
und gestern, also schon nach dem Einlange» der Nach­
richten üb« die Beendigung deS StrikeS, 1 si. 40 fit.
bis 1 si. 50 fit. Erst nach Behebung des dringendste»
Mangels, somit in frühesten- 14 Tage», wird d« Preis
für Braunkohle, wie unS voa informirt« Gelle ver­
sichert wird, 1 st. bis 1 si. 20 kr. betrage» und sich
weiterhin auf dies« Höhe «halten. Mau steht als»,
daß der Preis d« Braunkohle trotz der Beendigung
des StrikeS um 18 biS 24 kr. pro Metercentn« höh«
bleiben wird. Dabei darf ma» allerdings «icht auß«
Acht lasten, daß möglicher Weise die Einführung d«
Neunstundenschicht bevorsteht, und weit« den Umstand,
daß die Bergwerks besitz« sich b«eit erklärt haben, d«
der Frage der Lohnerhöhung und d« Berbefferuug
Sicherheitsvorkehrungen näher zu treten, doch wird
damit auffallend« Weise schon jetzt die vorzeitige
Preis«höhu»g motivirt.
*** Vor» Landesfchulrulhe. Die deutsch« Sectioa
hat in der am 13. d. M. unter dem Vorsitze des Vice-
präsidenten Zabusch abgehaltenen Sitzung unter anderen
Beschlüffen die Errichtung ein« aufsteigenden Elaste,
einer provisorischen und drei deflnitiveu Volksschul-
Parallelelasten, dann eines deutschen Privat-Kinder-
gartens in Pilnikau (Bez. Trauten»») bewilligt. All­
gestellt wurden au Bürgerschulen 1 Director, 2 Katecheten
und 1 Lehrer; an Volksschule« 6 Oberlehrer, 1 Schul­
leiter, 11 Lehrer, 1 Lehrerin, 18 Unterlehrer und 4
Unt«lehr«innen.
*** Bortrag. In den Räumen deS Deutschen
pädagogischen VeremeS hielt am 19. d. M. der Lehr«
Herr Dr. Ernst M i t s ch k a den angekündigten Vortrag
über daS Thema: „Neues üb« die Ruheperiode in d«
Vegetation mit besonderer Berücksichtigung d« künst­
lichen Fliedertreiberri." Ausgehend von den sogenannten
Barbarazweigen, die, zu Set. Barbara gepflückt, etwa
zu Weihnachten bei Stubentemp«atur im Wasser z«
Blüthe gelangen, ftüh« gepflückt ab« nicht erblühen,
zeigte d« Vortragende, daß hehr viele Pflanzen von
dem Zeitpunkte deS Laubfalles an durch Woche» und
mehr Titel auf und dabei mehrte sich auch die
Zahl der in Kunst, Literatur und Theater be­
rühmten oder berüchtigten Namen. Eastbourne
war augenblicklich ein Badeplatz, wo man gewesen
sein mußte, um selbst etwas zu bedeuten.
Auch Lord und Lady Kaue weilten an
diesem ausblühenden Seeort, den selbst Mitglieder
des Königshauses flüchtig berührt hatten, das in
ihrem Kometenschweif sogar von Wilhelm Mar-
kingham und Gemahlin gestreift worden war,
wo d« Himmel schön« sei» sollte, als anders»
wo und die Kanalisation schlecht« war als
irgendwo. Auch Dvctor Gravatt langte in East.
bourn« an, freilich nur mit ein« bescheidenen
Handtasche, die ein richtiges Oberkellnergemüth
mit Verachtung erfüllen mußte und fuhr in ein«
Drösle an Misch-Hotel vor, begleitet von seinem
Dien«, einem gro^n hag«n Mann, ganz nach
dem Muster des Herrn zugeschnitten.
D« Director selbst empfing diesen Gast in
d« weiträumige« Vorhalle und zwar mit größter
Auszeichnung, denn er hatte ein Jahr vorh« in
einem Londoner Spital krank gelegen und dank»
Lebe» und wiedergewonnene Arbeitskraft der Gv-
schicklichkeit dieses Arztes.
„Ich fürchtete schon, Sie würden mir dir
Thüre weisen, Hawkinson," sagte Dvctor Gravatt,
„wagte es aber doch, meinem Telegramm auf de»
Fuße zu folgen.'
„Mein eigenes Zimmer ist für Sie berät.
Herr Doctor," versetzte der Wirth, „denn ich möchte
nicht, daß Sie anderswo abstiegen.-


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 18.
Bette 4.
21). März 1900.
Monat« eine gewisse Ruheperiode durchmachen, während
welcher sie auch unter den günstigsten Bedingungen
zum Austreiben und zu weiterer Entwicklung nicht ge­
bracht werden können» wies srrner daraus hin» daß bei
anderen Pflanzen diese Ruheperiode erloschen ist. und
daß bei Samen analoge Verhältnisse herrschen. Nach­
dem er die inneren Vorgänge, welche außer den klimati­
schen Einwirkungen diese Ruhepettoden bedingen, er­
örtert hatte, zeigte er, wie Letztere künstlich abgekürzt
werden können, und besprach insbesonderS ein neues
Verfahren, nach welchem z. B. Flieder, in Aetherrausch
versetzt, seine Ruheperiode abkürzt und so schon
Mtte December zur Blüthe gebracht werden kann.
— Nach dem Bortrage dankte der VereinSobmann Herr
August M alley dem Vortragenden für seine int«
esianten Ausführungen, denen andauernder Beifall
der zahlreichen Zuhörerschaft gefolgt war.
Erhöhung der Preise der Regen- «nd
Sonuenschtrme. Aus Wien wird uns berichtet: Die
Genossenschaft der Regen- und Sonnenschirmerzeuger in
Wien hat beschlossen, die Preise der Regen- und Sonnen­
schirme im Allgemeinen zu erhöhen und diese Erhöhung
mit der Vertheuemng der Stoffe und Rohprodukte zu
begründen.
*** Promotion. Herr AloiS Fischer aus
Jungsetteinitz wird Donnerstag den 82. d. M. um
1 Uhr Nachm. an der hiesigen deutschen Universität
zum Doctor der Rechte promovirt werden.
*** Verlobung. Herr Hugo Steiner aus
Aussig a. E. hat sich vorgestern mit Fräulein Paula
R o s e n fe l d, Tochter des Fabrikanten Herrn I. Rosen-
srld in Doudleb a. A., verlobt.
*** SterbefaN. Gestern Abends ist hier nach
längerer Krankheit Herr Franz Mikulejsth, ehe­
maliger Direkter eines Bräuhauses in Charkow (Ruß­
land), gestorben. Der Verblichene war eine in der Prä­
ger ezechischen Gesellschaft sehr bekannte Persönlichkeit.
*** Sonn» «nd Feiertagsruhe. Die Niederlage
da hiesigen FabrikSsirma Bruder Jerusalem bleibt
vvm 1. April bis 30. September l. I. an Sonn- und
Feiertagen geschlossen.
**, Die Bibliothek deS kunstgewerblichen
Museums der Handels- und Gewerbekammer in Prag
Mudolphinum) ist von heute an bloß in den Vormittags­
stunden (10 bis 12 Uhr), die Montage ausgenommen,
geöffnet.
**, Die 1. f. Lotto-Collectante« dürfen vom
I. April l. I. angefangen zum Eintragen der Spiele in
die Originallisten nur jene Drucksorten verwenden,
welche ihnen vom Amte verabfolgt werden. Jede Origi­
nalliste besteht aus einem halben Bogen weißen Papie­
res, gesalzt, welches als Wasserzeichen den kaiserlichen
Adler enthält. Am obere« Rande jeder Listenfeite ist
eine Zeichnung mit der Inschrift „Originalliste" in den
östereichischen Landessprachen und am Seitenrande eine
Zeichnung mit da Inschrift „Kaiser!, königl. Lotto-
Gesälle", gleichfalls in den österreichischen Landes­
sprachen, angebracht. Die Zeichnungen und Inschriften
sind bei den Originallisten zu den Wien« Ziehungen
von gelber, Linz« Ziehungen von violetter, Prag«
Ziehungen von roth«. Brunn« Ziehungen von brau­
ner, Lembcrger Ziehungen von rosaroth«, Triester
Ziehungen von blau«, Grazer Ziehungen von grün«,
Innsbruck«, Bozen« und Trienter Ziehungen von
orangegelber Farbe.
„** Theater Bariete. Das neue Ensemble, das
sich in so vortheilhaster Weise eingeführt hat, fand auch
in den beiden Sonntagsoorstellungen, welche vor dicht­
besetztem Hause stattfanden, die beste Aufnahme und
dürfte sich als sehr zugkräftig erweisen. Die samstagige
Nachmittagsvorstellung „Kosmos" besuchten an 2000
Schüler. Die nächste „Kosmos"-Vorstellung findet Mitt­
woch um 4 Uhr Nachmittags statt.
*** Besitzwechsel. Durch Kauf übergingen: Zwei
Theile des Hauses NC. 215—V. in der Rabbinergaffe
von Frau Laberte Bischitz, um 8000 K. an die Prag«
Stadtgemeinde; das Haus NC. 366—1. in b« Perl-
gasse von Franz und Bozena Cisar um 60.000 K. an
Frau Antonio Postednik, Modistin in Prag; das HauS
NC. 117—VI. in d« Neklangaffe von Frau Bozena
Ulrvch, um 40.000 K. an Wenzel Ulrnch, Candidat
der Advocatie; ein Baugrund in Weinberge von den
Meinert'schcn Erben und vom Großgrundbesitzer Jo­
hann Kreis! um 14.860 K. an Frau Etöpänek; ein
Baugrund in Michle von Vineeutia Cerny um 11.500
K. an Frau Marie Havlikek.
*** Berurtheilter Betrüger. Der 22 Jahre
alte, nach Beraun zuständige Leo Pollak verübte im
Laufe der letzten Monate ftcche Betrügereien, indem er
unter verschiedenen Verwänden ein« großen Reihe von
Personen klein«e und größere Geldbettäge entlockte.
Gestern stand er beim Strafgerichte vor den Geschwo­
renen, die ihn dc8 Verbrechens des Betmges schuldig
erkannten, woraus er vom Gerichte zu schwerem K«ker
von 1'/, Jahren verurtheilt wurde.
*** Ein renitenter Exeedeut. Der 44 Jahre
alte Taglöhn« Anton Rak widersetzte stch gestern
Mittags auf dem Obstmarkte einem SicherheitSwach-
manne, der ihn wegen ExcedirenS und Wachebeleidigung
verhaften wollte. Es mußte Succurs rcquirirt und der
Renitente, der die angesammelle Menge gegen die
Polizei aufzureizen versuchte, io ein« Truhe fortgeschafft
w«den.
Wetter-Berichte.
Magdeburg» am 18. März. (Nachmittags). Aas
Barometer ist in den letzten 24 Stunden ohne Aen­
derung geblieben, in Deutschland dauert deshalb das
meist trübe, neblige, kalte, zu Niederschlügen geneigte
Wetter fort. Die Depression, welche gestern über Mittel-
candinavie» lag, schreitet nur langsam sott, eine andere
cheint sich von NW. zu nähern. Ein Hochdruckgebiet
m Westen bleibt ebenso wie ein anderes, das sich
zestern im Südosten befand, ohne Bedeutung.— Fort»
>auer der unbeständigen und kalten Witterung ist zu
erwarten.
Muthmaßiiche Witterung am 20. März:
Kaltes, vorwiegend wolkiges bis trübes Wett«
mit Niederschlagen, die vielfach in Form von Schnee
auftreten.
Famttien-Rachrtchte«.
*** Die Trauung des Herrn Louis Beständig,
Beamten d« Bohm. Escomptebank, mit Frl. Albetta
Kompert-Pollak, fand hier Sonntag den 16. d.
M. statt.
*** Sterbefälle. H«r Leopold Au erb ach,
Kaufmann aus Eger, ist hr« vorgestern gestorben; daS
Begräbniß findet heute um 4 Uhr Nachmittags auf
dem isr. Friedhofe in Straschnitz statt.
In Wien starb d« Beamte der ung. Tertilin:
dustrie-Gescllschaft, Herr Joseph Frank aus Postupitz,
im 51. Lebens>ahre.
Präger 8{aiIfnecoc(sncfeu=(f oilcßium»
Den ersten Punct d« Tagesordnung d« gestern
unt« dem Vorsitze des Bürgermeisters Hrn. Dr. Srb
abgehaltenen Stadtv«ordnetenfitzung bildete die Wahl
eines Bürgermeister- Stellvertreters.
Anwesend waren 80 Stadtverordnete. Es wurden 78
Stimmzettel abgegeben, von denen 26 le« waren, offen­
bar vom Anhange des Herrn Dr. PodlipnH herrührend.
52 Stimmen entfielen aus Herrn Dr. Kühn, welch«
somit gewählt «schien. Dieser dankte zunächst für
die auf ihn gefallene Wahl und erklärte, sie anzu­
nehmen; er sei jederzeit bereit, im Interesse der Em-
ttacht und des Wohles der Stadt Prag zurückzutreten.
Sodann nahm Herr Dr. Kühn den Platz zur Rechten
des Vorsitzenden, Hrn. Bürgermeisters Dr. Erb, ein.
Eine läng«e und lebhafte Debatte wurde üb«
den zweiten Punct d« Tagesordnung geführt, über den
Stadtrathsantrag aus Genehmigung einer Anleihe
von zehn Millionen Kronen bei der Landes­
bank zu Zwecken d« städtischen elektttschen Bahnen und
auf Gestaltung, daß zurDerkung des Jnvesti-
tionSdesiciteS in den Fahren 1898, 1899
und 1900 bei derselben Bank aus Rechnung
der künftigen Jnvestitionsanleihe nach
Bedarf Vorschüsse bis zu zehn Millionen
Kronen genommen werden dürfen.
Herr Dr. P o d l i p n H beantragte gesonderte Ab­
stimmung. In seinen diesbezüglichen Ausführungen
erklärte Redner, es sei kein Geheimniß mehr, daß in
manchen Commissionen darüber gesprochen wurde, daß
in sein« Bürgermeisterüra leichtsinnig Schulden gemacht
worden seien. Doch thue es kein gut, wenn eine poli­
tische Pattei einer anderen etwas nur zu dem Zwecke
sage, um ihr einen Nadelstich zu versetzen. Wer den
Entwickelungsgang verfolgt habe, muffe sich sagen, daß
„Sehr freundlichltreffe ich Lady Kane
zu Hause?''
„Nein, Ihre Gnaden find vor etwa drei
viertel Stunden im Fahrstuhl ausgefahren."
„Da werde ich sie am Strand aufsuchen.
Und Lord Kaue?"
„Lord Kane ist am Sonntag abgereist; zu
den Rennen."
„Aha I Die Rennen! Hätte ich mir denken
können."
Um Doctor Gravatts schmale Lippen zuckte
eS ärgerlich, als er sofort aus dem Hotel trat,
um nach dem Strand zu gehen. Wenige Schritte
brachten ihn ins dichte Gewühl der geputzten
Badegäste, die theils auf und abgingen, theils
auf den Bänken d« obersten gepflasterten Ter­
rasse, theils in StrNndkörben auf der sandigen
Düne umherfaßeu, Alle hinausblickend nach dem
Meer. das nur leicht gekräusett und goldig
leuchtend m der Morgcnsonne lag. übersäet von
Booten. Leben und Farbe ausstrahlend. Noch
etwas weit«-entfernt spielte die Curmusik; hört
war daS bunte Gewimmel am dichtesten und von
dort trug der Wind Stimmengefchwirre und Ge­
lächter herüber.
Der Anblick wirkte indeß nicht erheiternd
auf Doctor Gravatt. Vielleicht war er zu all. um
daran Vergnügen zu finden, vielleicht war n weder
zu seinem Vergnügen, noch der Gesundheit oder
Zerstreuung wegen hier. Vielleicht war eS der
Beruf, der ihn hierher führte, der geliebte Beruf,
der ihm so viel Geld und Ehren eingetragen und
— 103—
doch früh schon so tiefen Ernst üb« feine Züge
gebreitet hatte. Er war übrigens wenig« nach­
denklich oder verstimmt, als vielmehr gespannt,
und seine scharfen grauen Augen, denen so leicht
nichts entging, spähten unablässig nach Lady Kane
aus. Er muhte aber fast die ganz obere Terrasse
entlang gehen, bis n die Gruppe entdeckte, deren
Mittelpunkt ihr Fahrstuhl bildete. Nachdem«
ein Ziel sicher hatte, blieb er ein paar Minuten
sehen, um sich die Gesellschaft aus einiger Ent-
ernung zu betrachten. Die Herren, die sich um
Jung-Nin versammelt hatten, kannte er zum
Theil. f Das war Hauptmann Markingham, ihr
angeheirathet« Better und Lord Whitethatch, ein
Geistesverwandter des armen Hansel und noch
einige Söhne adeliger Geschlechter, drei glatt
rasierte Figuren, die sich im Rampenlicht besser
ausnehmen mochten, als im hellen Sonnenschein.
Ein halbes Dutzend junger Damen in be­
sonders grellen, auffallenden Strandtoiletten ver-
vollständigte den Kreis, Doctor Gravatt entdeckte
aber kein bekanntes Gesicht darunt«. Den Lach-
trillern und den kecken Blicken nach zu urtheilen,
die sie den vorübergehenden Männern nachschickten,
mochten sie eh« dem Bekanntenkreis von Nin
Pickerson angehören, als zu Lady Kane passen.
D« Doctor hatte d«lei Gesellschaft zu finden
ermattet, er schien noch nicht einmal genug daran
zu haben, denn sein Blick schweifte suchend nach
lmks und rechts, als ob ihm noch jemand gefehlt
hätte. Dann hielt er diese Voruntersuchung für
beendigt und gmg auf sein Ziel zu.
Es war Ri«, die ihn zuerst bemnktc. Ihr
Gesicht leuchtete freudig auf bei seinem Anblick
und das that ihm wohl; es war ein besseres
Zeichen, als wenn sie erschrocken und blaß ge­
worden wäre.
„Wie ich mich) freue, Doctor! Ich dachte
mir's doch, daß Sie mich nicht von Eastbonrne
abreisen lasten würden, ohne nach mir gesehen z»
haben," rief fie, ihm beide Hände entgegen­
streckend.
„Sie wollen bald abreisen?"
„Morgen od« übermorgen."
„Die Ortsveränderung wird Ihnen zu­
träglich sein."
»Ich glaube nicht mehr aus Zuträgliche,*
versetzte sie. „Ich habe alle Hoffnung aufgegeben,
wied« frisch und gesund zu werden."
„Das wäre denn doch ein wenig verfrüht,
Lady Kane."
„Das sage ich auch, das predigen wir Alle,
Doctor," versicherte Lord Whithethatch, „ab«
Lady Kane ist eine junge Dame, die bei ihre«
Ansichten beharrt!"
„Und sie hat sich doch fabelhaft herausge­
rissen," bemerkte Hauptmann Markingham.
„Worüber wir Alle glücklich sind," flötete
ein Jüngling, dessen Lächeln an dief„ Gicht«" bei
kleinen Kindern erinnerte.
Kortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite 5,
20. Mär* lbOO.
Herren SasalickH,
über die unförmigen
erging., Jirousek,
«S nicht eine Person allein gewesen sei, welch« die
Schulden gemacht habe. und daß diese Schulden nicht
erst in der letzten Zeit erwachsen seien. Die Gemeinde
habe ja Objecte erworben, die sich nicht sofort, sondern
erst nach einiger Zeit lnerativ gestalten können.' Herr
Dr. Podlipnh beklagte fich weiter über die gegen ihn
gerichtete Action einiger Zeitungen und verwahrte sich
entschiedenst gegen den Vorwurf, daß die Schulden
dadurch entstanden seien, daß die Gemeinde leichtsinnig
aber «nwirthschaftlich verwaltet worden sei. Zum Schliche
stellte er den Antrag, über den in Verhandlung stehen­
den Gegenstand in drei Theilen gesondert abzustimmen,
ferner nur einen Credit von 4 Millionen Kronen zu
«ehmcn, da ein weiterer Credit vorläufig nicht nöthig,
ja inopportun sei.
Es sprachen sodann die
SB e i ß, der fich in Vorwürfen
Eandelaber in der Obstgasse_ „,
Brejcha, Dr. BaZthk, der gegen"Herrn Dr. Pod-
kipnh polemifirte, hierauf abennals Dr. Podlipnh,
sodann Herr Dr. Chudoba und schließlich Herr
BteznvvLky. Dieser meinte, daß eine feste Hand
im Verivaltungsrathe der elektrischen Unternehmungen
fehle, und daß die Grundstücke für die elektrische Centrale
S u theuer bezahlt worden seien. Redner nahm Hrn. Dr.
iobltpni) in Schutz und fuhr fort: „Dem Hrn. Dr.
Podlipnh macht man den Dorwurf, daß er ll Millionen
Gulden Schulden gemacht habe. Der jetztige Bürger­
meister fängt gleich mit 10 Millionen Kronen an. Das
H ein schöner Anfang!" Schließlich erklärt er, er werd«
str den Antrag des HerrN Dr. Podlipni) stimmen.
Hierauf gab der Vorsitzende Herr Dr. .Srb
einige Auftläraiigcn. Er sagte, in der Finanzcommission
jek über eine Mchwirthschast nichts gesprochen worden,
und es stehe daher auch nichts im Protokolle darüber.
Der Bürgermeister unterstützte selbst den Antrag des
Hrn. Dr. Podlipnh.— Der erste Theil des Antrages
wurde sodann mit Stimmeneinhelligkeit angenommen,
der zweite Theil (Vorschütze bis zu 10 Millionen K. bei
der Landcsbank) abgelehnt, dagegen der Antrag des
Herm Dr. Podlipnh (Vorschütze bis zu 4 Millionen 8 .)
«lgenommen.
.Der Stadirathsantrag auf Überreichung einer
Petition an den Reichsrath, daß die kaiserliche Ver­
ordnung vom 16. August 1899, betreffend die Ge­
bühren von Eigenthumsübertragungrn,
nicht die legislatorische Genehmigung erlange, wurde
mit einem Zufatzantrage des Hrn. Dr. N o v ä k ange­
nommen, daß die Petition bloß jenen Theil enthalten
solle, in welche,» von der Uebertragung großer Reali­
täten die Rede ist.
Der Stadtrathsantrag, daß dem neuen Bürger­
meister die-Bezüge vom 1. April k. I. an bewilligt
werden, wurde debattelos angenommen. Nach der Ab­
stimmung stellte der sungczechische Stadtverordnete Hr.
K a s a l i c k h den_ Antrag, es möge Hrn. Dr. Erb
dafür, daß er aus die Bezüge zweier Monate im Betrage
von 1500 fl. zu Gunsten der Teineinoecassa verzichtete,
der Dank ausgesprochen werden. Zahlreiche Stadtver­
ordnete stimmten diesem Antrage durch „V^dorutz!"-
R»se zu.
Beim letzten Punkte der Tagesordnung, der Ge­
nehmigung der Bedingungen, unter welchen die
LivnostousLü dank» im Assanirungsgebiete
RamenS der Stadtgemeinde den Verkauf von Grund­
stücken "vermitteln darf, entspann sich eine längere
Debatte, in welcher die Herren Dr. Je!abek und
Dr. Novak das Hauptgewicht darauf legten, daß die
Käufer von Grundstücken im Assanirungsravon verhalten
werden, daraus zu achten, daß durch ihre Neubauten der
alterthümliche Charakter der Stadt Prag nicht becinträch
tigt werde. Herr Dr. Jekäbek brach auch diesmal eine
Lanze für die ungeschmälerte Erhaltung des alten
Zudeusriedhofes. Hierauf wurde dieser Gegenstand
der Tagesordnung im Sinne des StadtrathrS ange­
nommen.
Vor der Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums
fanden die durch die Resignation der Herm Lada und
die Emennung der Herm Dr. Srb znm Bürgermeister
nothwendig gmoordme» Ergänzungswahlen in
den Stadtrab statt. An Stelle des Herm Lada
wurde Herr Dr. Podlipnh (für die Altstadt) und an
Stelle des Herrn Dr. Srb Herr Joseph Jirousek
(für die Neustadt) gewählt.
Mittheilungen aus dem Pnblicum.
*** Pariser Modelle. Nach ein« un» zugegan-
fenm Mittheilung befindet fich Frl. Löwi (Maison
Semti, Löwi—Wien) für einige Tage hier, „Blauer
Stern", und ladet die geehrten Damm zur Brstchtigung
tzrer mtzückendm Neuheiten in einfacher und eleganter
LusstattungSwäsche, Pariser Theegedecken, Läufem,
Taschentüchern ein. Sprechstunde von 5 bis 7 Uhr
Abends.
*** Die Einführung des MalzkaffeeS, welche
vor circa einem Decennium begann und heute fast über
die ganze eivilifirte Welt verbreitet ist, erweist fich
immer allgemeiner als von den wohlthättasten Folgen
begleitet für die Gesundheit und die Volkswirthschaft.
ES ist gar nicht abzuschätzen, welche Erspamiß an
Geldwerth und welche Förderung an Wohlbefinden und
Kraft durch diese von der Firma Kathrein« erst allge­
mein bewirkte Einführung eines gesunden, heimischen
Kaffeegetränkcs erzielt wurde. Die Zeit ist gewiß nicht
frm, wo KathreinerS Kneipp-Malzkaffee sowohl als
vorzüglichst« Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort» wo
Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch pur ge­
trunken, kn jeder Familie heimisch sein wird. ES ist
gewiß jede Hausfrau zu beglückwünschen, welche diese
wichtige hygienische Verbesserung unseres täglichen
Gemohnheitsgetrünkes zum Segen der Ihrige» einge­
führt hat oder einführt und fördert.
Wereins-Aach richte«.
_ *** Deutsche uiathematische Gesellschaft.
Sitzung heute um 6 Uhr im mathematischen Se­
minar der deutschen Universität. Programin: 1. Dis­
kussion über den Vorirag O p p o lzcr; 2. Hofrath
Pros- Dr. F. L i p p i ch: Versuch über die Polarisation
des mnttirtcn Lichtes; 3. Pros. Dr. G. au mann:
Zur Theorie der Lösungen.
*** Bereit« „Deutsche Mittelschule" Mittwoch
den 21. d. M. u>n 6 Uhr Abends findet im Vcrcins-
locale (Deutsches Castno) eine periodische Versammlung
statt, m welcher Herr Professor Ferdinand Br aun-
A.arken einen Vorirag über Jugendiiteratur und
Schulerbibliotheken" halten wird. Vorangehen einige
geschäftliche Mittheilungen durch den Obmann.
*** Erzherzog Franz Ferdinand von Oester­
reich-Este Erster Präger Militär- «eterauen-
Bereiu. Der Vereinsball ergab einen Reinertrag von
264 fl., welcher der Unterstützungscassa für erkrankte
Mitglieder zugewiesen wurde. Dem Vereine sind an
Spenden zugekommen: Von den Ehrenmitgliedern
Philipp Ritter von Schoell« 100 fit, Herrmann Reu-
maun 100 Kr.. Carl Blaß 100 Kr.. Dr. Wilhelm Mercy
M Kr. und Philipp Falkowicz 20 Kr.
*** Bereit» zur Berbreitmig der-Döifleuschaft
des Finden thumes Dminerstng dm 2.2. d. M. präcise
7 Uhr Abends hält Herr Rabbiner Dr. Schwarz
au» Eger im großen Saale des Hotels „Roubitschek"
einen Vertrag über das Thema: „Juda ha Levi,“ ein
nationaler Dichter.
, 4*4 Der ifr. Rächsteuliebc-Bereiu hielt gestern
nn Altstädter Rathhause unter dem Vorsitze des Directors
Herrn Dr. Bendiener seine Generalv«sammlu»g
ab. Nach dem Geschäftsberichte beliesen sich die Ein»
»ahmen im Jahre 1899 an Jahresbeiträgen auf 2116 fl.
71 kr., an Spenden in Baareni: Zum Fonde 335 fl.,
zur Unterstützung 3384 fl. 60 kr., Kranzspenden 1695 fl.,
an Spenden in Renten: Znm Fonde 200 fl., an
Interessen 6774 fl. 35 kr., Darlehcnsrückzahlungen 609 fi.
Die Gesammtcinnahmen betragen 18.283 fl. 82 kr.
Verausgabt wurden an Unterstützungen 12.900 fl. 10 kr.,
ür religiöse Funktionen 706 fl. 49 kr., für Gehalte und
Remunerationen 790 fl., für unverzinsliche Darlehen
630 fl. rc. DaS Vereinsvermögcn, welches am 1. Januar
1899 fich aus 166.486 fl. 85 kr. betief, betrug am
Jahresfchknße 166.200 fl. 5 fc.» also um 286 fl. 53 kr.
weniger. Im Geschäftsberichte heißt eL weiter: Der
Vereinsvorstand huldigt der Airficht, daß es nicht die
Aufgabe des Vereins ist, Vermögen zu sammeln, sondern
die Armen und Nothleidenden der Gegenwart zu unter-
tützen. Doch muß constatirt werden, daß die Zahl der
verschämten Armen und nothleidcnden Familien in
unserer Gemeinde in stetem Wachsen begriffen ist, weil
die antisemitische Strömung einerseits, die Asianirung
der Josephstadt andererseits die Erwerbsverhältniffe
vieler Glaubensgenossen ungünstig beeinflußt. Mögen
ich doch alle Diejenigen, welche ein warmfühlendes
Herz für dir Noch ihrer Mitmenschen haben, vor Augen
halten, daß unser Verein aus der breitesten Grundlage
Wohlthätigkeit übt, daß alle Hilfsbedürftigen ohne
Unterschied, Witwen, Waisen, Greise, Kranke und ganze
Familien, in gleicher Weise iinterstützt werde», und daß
der Verein einen der wichtigste» Faktoren ig der Armen­
versorgung unserer Gemeinde bildete! Den ausscheidenden
Vorstandsmitgliedern Signiund Knin» und Emanuel
Podkbrad wird der wärmst<^Dank ausgesprochen.
Ueber Antrag des Herrn Dr. Sigmund Schneider
wurde nach längerer Debatte beschlossen, den bisherigen
Mitgliedsbeitrag von 2 fl. 10 kr. auf jährlich 3 fl.—
6 Kr. zu erhöhen. Bei den hierauf vorgenommenen
Neuwahlen wurden einstimmig die Herren: Simon
Dewidels, Leopold Kuhö, Sigmund Piohn,
MarcuS P o p p e r, Gottlieb S ch in e l k e s, Gottfried
Weltfch wieder, Herr Ernst Busch neugewählt und
zu Revisoren die Herren Adolph Hahn, s. Kali»
und Heinrich S ch u l h o f wiedergewählt. Ueber Antrag
deS Herrn Samuel Lieben wurde dem Vorstände
für feine verdienstvolle Thätigkeit der Dank aus­
gesprochen.
4*4 Der Tcmpelgcsaugvereii» i» Weinberge
hält Donnerstag den 22. d. M. um 8 Uhr Abends eine
Probe für sämmtliche Danren und Herren ab.
4*« Der Uuterstützungs- Bereit« „Eures" i«
f rag veranstaltete Samstag den 17. d. M in Heine's
rand-Restaurant einen Ball. Der geräumige Winter­
garten vermochte die Erschienenen kaum zu fassen. Man
sah sehr elegante Toiletten. Die Jugend huldigte bei
den Klängen der Capelle Wurn« bis zum frühen Morgen
dem Tanze. Aber auch die Alten, angefpornr durch die
Jungen, thaten wacker mit. Das Vergnügungscomitö
kann mrt Stolz auf sein Werk zurückblicken, aber auch
die Witwen- und Waisencaffa, welcher der Reinertrag
zufließt, kann mit dem Ergebnisse zuftieden sein.
Eorrefpondenzen»
Jr. Pilse«, 17. März. sO.-E.s (Die Seetion
Pilsen des Centrakvereines deutscher
Aerzte) hat in der diesjährigen Hauptversammlung
den bisherigen Obmann Dr. Pkeyer, VerwaltungZ-
rath des Bürgerlichen Bräuhauscs, wiedergewählt.
F. Drauiettau, >19. März. sO.-C.s (Sana,
torium.— Protest.— Concert.) Dies« Tag«
wird hier Herr Dr. Julius Gans, der seit mehrere«
Jahren in unserer Stadt als Arzt thätig und als
solcher geschätzt ist, ein Sanatorium für chirurgische
und Frauenkrankheiten «öffnen.— Bor Kurzem hielt
der hiesige deutsche Verein für Handel und Gewerbe
seine Hauptversammlung ab, in welcher Advocat Dr.
Nappaport die neuerliche Erhöhung der BeitragS-
prämien für die Unfallversicherung beleuchtete und in
kritischer Weise das System der Eapitalsdeckung mit
dem Umlagen sysiem' verglich. In einer Resolution,
welche an das Ministerium geleitet iverden wird, ivurde
gegen diese neuerliche Belastung von Gewerbe und
Handel Stellung genommen.— Im Augarten fand
gestern ein Concert des hiestgen FrauenhilfsvereineS
vom rothen Kreuze statt, bei dem Frl. A. Eisen»
k o l b aus Prag für den Vorirag mehrerer Lieder und
das Soloquartcrt des MufikvereineS „Harmonie" leb­
haften Beifall ernteten.
T. Carlsbad, 18. März. fO.C.f (Spareäff«,
— Verkehrswesen.— Kohlcndepots.) Unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Ludwig Schäsfle«.
fand Donnerstag die diesjährige Generalversammlung■
bet Carlsbader Spareaffa statt. Die Einlagscapitalien
betrugen Ende 1899 1l.544.402 fl. H- 55.731 fl ), das
gesammte Verwaltungsvennögen 19,145.553 fl. Ent­
sprechend dem Antrage der Direktion werden von dem
112.137 fl. über die statutengemäß 10 Percent betra­
genden allgemeinen Reservefonds 48.000 fl. gemein»
nützigen und humanitären Institutionen zugewendet
werden. 116.191 fl. wurden der Stadtgemeinde zu<
Errichtung eines MittekpavillonS des Kaiser Franz-
Joseph-Hofpitals übergeben. Gewählt wurden die
Herren: Moritz Drum, Franz Hoefler, Dr. Joseph Pfeifer,
Ernest Stark, Otto Loew, Joseph Drum, Dr. Franz
Kugler, Franz Anger, I. G. Voigt und Johann Becher.
Die Herren Ernest Stark und Ernest Hosmann wurden
in die Direction wiedergewählt, und Herr Stadtrath
Adolph Groß. bisheriger Erfatzdirector, neu gewählt.—
Zwischen Carlsbad und dem benachbarten Drahowitz soll
ein ganzjähriger OmnibuSverkehr eing«icht«t w«den.—
Die Buschtiehrader Bahn wird in der kommenden
Saison, einem vielfach gehegten Wunsche Rechnung
tragend, den hier um Mitternacht ankommenden Pev»
sonenzug nach Eger weiterführen. Auf diese Weise wird
es den Beivohnern der Strecke Carlsbad—Eger ermög­
licht werden, statt um 8 Uhr 45 Min. Abends erst um
12 Uhr 30 Min. Nachts von Carlsbad wegzufahren.—
Die Stadtgemeinde hat in der Egerstraße KohlendepotS
errichtet, in welchen Kohle znm Selbstkostenpreise abge­
geben wird.
H. Beusen, 19. März. sO.-CZ (Von der
Feuerwehr.) Die hiesige Feuerwehr wird Heuer
das Fest ihres 25jährigen Bestandes feiern. Der
Ausschuß hat den Beschluß gefaßt, jenen Mitgliedern,
welche dem Vereine seit der Gründung angehören,
Ehrendiplonle zu überreichen. Die Kosten hicsür wird
die Stadtgemeinde tragen.
Sport.
Fechtalademie Der Fechtclub der nicht activen
Ossicicre und der Fechtclub Hergsell veranstalteten ge-.
stcrn Abends int Wintergarten deS „Grand-Hotel" eine
durch äußerst zahlreichen Besuch ausgezeichnete Fecht-
Akodemie mit einem 28 Jteins mnfassenden Programm,
dessen Hauptercigniffe neben den usuellen Säbel- und
Florctaffauts folgende waren: Baton, Bajonnet-AssantS
gegen Bajonnet und Säbel, ein an mur-doubles con-
tres, exercises des parades, eine Fletiretschule einzeln
und Colonne, eine Säbelschule ea eolouns und eine
Säbclattaqnenfchule, die schneidig und kunstgerecht
durchgeführt wurden. Ein erotisches Interesse erregte«
die Bajonnet- und Baton-Nununern.
Die nachangesührien Fechter traten wiederholt auf
die Planche: Lt. Danek von Effe, R. Klaus, Bleicr, Ll.
Bondv, Baum, Pollak, Lt. M. Klaus, Kreidl (F.-C.
„Hergsell", Dresden», Reg.-Arzt Dr. v. Maschka, Lt.
Hammer, Müller, Lt. Schiebl, Hpt. Hergsell, Lt. Hamm«,
Lt. Dr. Beykowsky, Hauschild, Pisecky v. Kranichfeld,
Lt. Zajikek, Blcier, Gold, Lt. Riedl.
Die Leistungen der alte» Fechter sind zu bekannt,
so daß es unnölhig ist besonders auf sie hinzuweisen,
wir wollen nur die Theilnahme eines der ältesten noch
activen Schülers der Landesfechtschule, Herr Regiments­
arzt voit Maschka, bemerken, von den jüngern Fechtern
wäre Herr Sind. Jngo Hauschild zu erwähnen, dessen
Vater Herr Advocat Dr. Hauschild Ehrenmitglied des
F.-C. „Hergsell" und ein bekannter Förderer des Fecht-
stiort ish.„__ ...
Die Produktionen fanden reichen De«fall. Unter
den Anwesenden befand fich der Protektor der Assemblee
Exe. Corpscommandant FZM. Ludwig Fabini, der


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt £Jr. ?8.
Seite 6.
20. März 1800.
Landwehrbriaadi« GM. Ambras dritter von Mras,
FBiL. von Gärtner, JML. Woinovich, Platzconnnandant
Oberst von Glotz, Oberst Schleif, Oberst Ridtechner,
Oberst Boroevic, Oberstlieutenant Poltak, Oberstlieute­
nant- Auditor Hollscheck, Major Petrovic, Major
Pelzet«, Oberintcndant Gramer, Statthalterei- Bice-
prästdent Hosrath Dörfel, Mcepräfident Zabusch, Prinz
Georg Lvbtovic, Director Engländer, Tirector Wagner.
Selbstverständlich waren die Officiere der in Prag garni-
sonirende Regimenter nahezu corpomtiv erschiene». Das
35. Infanterie-Regiment aus Pilsen hatte eine Depn-
tation geschickt, während die angesagte Deputation des
SS. Jns.-Ncg. aus Tberestcnstadt wegen Abrücke» in
daS Strikegebiet nicht kommen konnte. FML. Steinitz
und die Dresdener Fcchterschaft hatten sympathische
Schreiben an das Comite gesandt. Gras Almeida, Gras
Nostitz und Ncctor Holzing« hatten ihr Richikonnuen
entschuldigt.
Fast alle fechterischen and sportlichen Präger Cor­
poration en ivaren vertreten, besonders zahlreich waren
die Frrquentanten des Cadettcnhauses gckoinmen. Nach
dem Fechten sollte ein Concert stattsinden. das wohl in
Anbetracht des den Saal füllenden Danienflores in eine
Tanznnterhaltung umgewandelt worden sein dürfte.
Die Aflemblee wurde geleitet vom Director der
Landesfechtschute, Herrn k. k. Hauptmamr Gustav
Hergsell. Tas Neincrträgniß wurde der „Hergs eil-Stif­
tung" für OssicierS-Witwen und Waisen'zugewendet.
Für die Baronin Rahderr wurde bisher der
Betrag von 160 Krauen von Besuchern der Meisner-
scheu Reitschule gesammelt, die unsere Sport-Redaction
der obersten Potizeibehörde in Nizza mit der Bestim­
mung übersendet hat, diesen Betrag der Baronin Nahden
zu übermitteln.
D. F. «
Eintrittspreise) Wandel geschaffen wreden? Dies nur
nebenbei, als bescheidene Anregung eines Versuches,
den vorzüglichen Aufführungen des alibcrühmten Insti­
tute« jene allgemeine Beachtung zu gewinnen, die sie
nicht nur immer seitens d« Kritik und den angestammten
Laien- und Musikkreisen zu gegenseitig« Förderung ver­
diene»; sind wir doch in der sogenannten Musikstadt
Prag mit philharmonischen Concetten nicht gerade in
dem Maße gesegnet, um nur annähernd einen Theil
der Schätze der alten und der modernen Instrumental­
musik-Literatur heben zu können. Die dankenSwetthe
Wahl eines Werkes von Tschaikowsky siel diesmal aus
die vorletzte der sechs Symphonien des russischen
Meisters, jene in Emoll; ein mächtiges Werk, durch­
strömt von kühner Leidenschaftlichkeit,' das von den
ersten, düsteren Tacten bis zu feinem in den Triumph
der Befreiung ausklingenden Schlüsse unausgesetzt
fesselt; besonders hervorragend, abgesehen von der
prächtigen thematischen Durchführung der originellen
und prägnanten Ideen des ersten, im zweiten, lang­
samen Satze. Wem die Compofition eines AdagiiS ein
untrüglicher Prüfstein für die Bedeutung eines Ton­
dichters ist, dem spricht dieses anckanta cantabile eine
deutliche Sprache; nicht so sehr mit der absoluten
melodischen Schönheit seines etwas sentimental an­
gehauchten, zuerst vom Horn und secundirender Clarinette
uut« Streicherbegleitung vorgetragenen, dann vom
Violoncello übernommenen Hauptthemas, als durch
dessen herrliche cvntrapunktische Verwetthung, mit der
es von Periode zu Periode gewinnt, um nach einem
förmlichen Aufruhr contrastirender Elemenie süß singend
in den Geigen wiederzukehren, bis endlich, nach «-
neuter, gewaltiger Steigerung bet unendlich zarte,
poetische Schluß erfolgt. So löst ei» ThrSnenausbruch
in leises Weinen.
Wie Beethoven den Menuettsatz durch ein Schrezo,
ersetzt Tschaikowsky dieses modern durch ein reizendes
Walzer-Allegro. Das marschartige Finale, ein glän­
zender Jnstrumentalsatz, an einigen feierlich bewegten
Stellen fast ein wenig opernhast, wirkt gleich dem
ersten Satze durch seine originell harmonischen Rückun-
gen, durch seinen Wechselkampf zwischen Dur- und
LloÜ Harmonie, aus der letzt«« schließlich als Siegerin
hervorgeht. Der reiche Beifall, den die Symphonie fand,
galt zugleich der vorzüglichen, feuerigen Wiedergabe
des schwierigen Werkes und gipfelte in der wieder­
holten Arclamation des Dirigenten, Herrn Conserva-
toriums-Director Bennewih. Mit gleicher Sorgfalt
und entsprechend« Wirkung kamen zum Schluße auch
die Balletstücke Menuett aus „Platte*, Musette und
Tamburin aus „Fötes’d lttb6« von Jean Philippe
R-meau <au8 den Jahren 1745 und 1739) zu Gehör,
u. zw. in der Concert- und Orchesterbearbeitung Felii
Mottl'S, die freilich nicht den Klang der Original­
partitur aus der Zeit der alten Lauten und Theorben,
dafür umso dankensmerth« den geistigen Gehalt und
eigenartigen Styl dies« Mufik dem Genuße für ein
modernes Publikum lebendig hält. Zwischen Tschaitoivsky
(auf dessen Suite „Mozartiana" sei hi« erlaubt die
Aufmerksamkeit uns«« Philharmoniker zu lenken) und
Na ueau stand Liszt mit dem erwähnten «pe»
Clavierconcrete, feinfühlig dirigirt von Herrn Eonser-
vatoriums-Profeflor T r n e k e k, dessen Schülerin fpcL
&e lakovsky als Solistin zwar nicht den Schlei«
von den reichen musikalischen Schönheiten diese- Werke»
zu ziehen vermochte, seine technischen Hindernisse jedoch
mit überaus anrrkennenSwerther Sicherheit nah»
und namentlich in der Solocantilene durch Delicatesse
des Anschlage» «freute. Die Aufführung fand in An-
rvefenheit Ihrer kaiserlichen Hoheit der Frau E^hcrzogin-
Aebtissin statt. R F. P.
*** Concert Eduard Tregler. Das Con­
cert des DreSdcn« Hoforganistcn Eduard Tregler findet
am 1. April im Rudolphinum statt. Uns« Lands,nau»,
dessen außergewöhnliche Virtuosität in Deutschland be­
reits vollauf gewürdigt ist, wird Composittonen von F.
S. Bach. Schumann, Rheinberg«, Saint-Saens und
eine Sonate-Phantasie für Orgel eigener Compositio»
zur Aufführung bringen. Außerdem wird in dem Con­
certe der Frauenchor des He« n Franz Pick» mitwirke«.
Hteirre Göronik.
* lZur Wiedervermählung derKron-
prinzessin-Witwe.) Erzherzogin Elisabeth, die
Tochter der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, soll, wie
aus Trieft gemeldet wird, heute Miramare verlassen,
um sich nach Wien zu begeben. Der Hofpfaner und Bischof
Dr. Laureuz Mayer, welcher bekanntlich die Trauung
vornehmen soll, ließ nach Miramare die Meldung kommen
daß er mit dem gestrigen Tage dort eintreffen werde-
In sein« Begleitung wird sich Hofcaplan Dr. Fischer
befinden. Es findet nur eine kirchliche und keine civik
Trauung statt, obwohl Graf Lonyay ein Ungar ist-
Die Trauungspapiere deS Grafen Lonyay sind vom
ungarischen Ministerium bereits eingelangt. DaS gräf­
liche Paar wird über eine Revenue jährlich 180.000
Gulden verfügen. Ein vorgestern Früh von Wien nach
Miramare abgegangen« Cabinetscouri« überbringt der
Kronprinzessin-Witwe ein prachtvolles Diamantendiade«
als Geschenk des Kaisers.
- fA u S z e i ch n u n g.j Dem „Fremdenblatt" zu­
folge vrelieh der Kaiser dc» Seckionschcf im Eisenbahn-
ministerium Ludwig Wrba den Titel eines Geheime»
Rathes.
* sVon der Wiener Universität.) D«
Kais« hat den mit dem Titel und Charakt« eines
ordentlichen UniversttätS-Professors bekleideten außer­
ordentlichen Professor Dr. Jacob Krall zum ordent­
lichen Professor d« alten Geschichte deS Orients an
der Universität in Wien ernannt.
* sSelbstmord eines Oberlieute-
n» a t s). In Wien hat sich vorgestern d« 27 Iah«
alte Oberlieutenant Otto Schneider vom 32 Tr'ns.ons-
Attillerie-Rcgiment in Lemberg aus Verzweiflung üb«
eine mißglückte militärische Prüfung erschossen.
* Wencontre zwischen einemHaupv
mann und einem Arzt.) Der in Stcmisla«
stalivnirte Hauptmann Jgnaz Lcgo brachte gegen de»
frühreen verantwortlichen Redacteur d« „Arbeiter­
zeitung" in Wien Jacob Renmann eine Klage wegen
Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge ein, üb«
welche vorgestern vor dem Bezirksgerichte in Josrphstadt
in Wien verhandelt wurde. Gegenstand dies« Klage
war eine Notiz, in welch« behauptet wurde, daß Haupt-
mann Lego den Arzt Simon Klaar in Stanislau i»
grob« Weise angeflegelt und ihn unter Beihilfe von
zehn Osficieren mißhandelt und aus einem Gasthaus«
hinausgedrängt habe. Herr Reumann hatte eine«
Wahrheitsbeweis angeboten. Arzt Klaar als Zeuge
sagte auS, Hauptmann Lego habe in einem Stanislau«
Gasthause de» Wirth rufen lassen und zu ihm gesagt:
„Wenn Sie schon Ihr Local restauritt haben und
Osficiere bei Anen »«kehren, so sollten Sie schauen,
daß so häßlich« und unverschämte Juden, die hi«
spioniren, nicht h«einkommen dürfen." Dann habe
Hauptmann Lego dem Aqte zugerufen: „WaS schaut
der Hund? Hinaus mit ihm!" Das Stationscommand»
in Stanislau hatte mitgetheilt, daß gegen den Hauptmann
Lego wegen des HinauswerfenS des ArzteS Klaar auS
einem öffentlichen Gasthause die Disciplinaruntersuchung
ringeleitet wurde; von dem Resultate d« Untersuchung
ist jedoch in d« Zuschrift Nichts erwähnt. Nach durch-
geführtem Beweisverfahrrn wurde d« Angeklagte d«


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite 7.
2V. März 1900.
Vernachlässigung der pflichtgemäßigen Obsorge schuldig
erkannt und zu einer Geldstrafe von hundert Kronen
«rurtheilt. In der Begründung des Urtheils heißt
«S. das Gericht haste nur zu prüfen, ob die in dem
ineriminirten Artikel erbobenen Vorwürfe erwiesen
worden seien. Diese Frage hat das Gericht verneint, da
,z die Aussagen der militärischen Zeugen für glaub­
würdig hielt. In der Aeußerung deS HauptmanneZ
Lego vor dem Wirth erblickte das Gericht eine nicht
taktvolle Aeußerung, aber keine grobe Anflegelung des
A^teS Klaar. Der Vertheidiger meldete die Be­
rufung an.
* l„DaS Geständniß des StaatSan-
» a 118J Wir erhalten folgende Berichtigung: „Mit
Beziehung auf die In der Nr. 70 Ihres geschätzten
MatteS vom '13. März 1900 in der Rubrik „Kleine
Chronik" unter der Aufschrift „Das Geständniß des
Staatsanwaltes" enthaltene Notiz ersuche ich im Grunde
des§ 19 Pr.-G. um die Aufnahme der nachstehenden amt­
lichen Berichtigung. „Es ist vollständig unwahr, daß der
k. k. Staatsauwalt Kowalinka bei der gegen die Brüder
Albin und Eugen Iurna wegen Verbrechens des Be­
truges vor dem k. k. Kreisgerichte als Schwurgerichts-
hofr in Teschen am 7. März l. I. durchgeführten Haupt­
verhandlung im Plaidoyer da» Geständniß abgelegt
habe. auch er hätte Paskauer als „PilS" getrunken
und eS hätte ihm großartig gemundet; selbstverständlich
ist daher auch unwahr, daß diese überhaupt weder im
Laufe deS Beweisverfahrens noch im Plaidoyer des ge­
nannten Staatsanwaltes von ihm 'gemachte Aeußerung
nicht nur einen stürmischen Heiterkeitsausbruch sondern
bezüglich der Betrugsfrage auch ein einstimmiges Nicht-
schuldig der Geschworenen zur Folge hatte. Wahr ist
vielmehr, daß die Geschworenen nach nahezu 1'/,stän­
diger Berathung die Irreführung der Friedeker Wirthe
durch die Beschuldigten über die Qualität des an diese
Wirthe gelieferten Bieres mit 12 Stimmen bejahten
hiebet jedoch eine SchädigungSabficht der Beschuldigten
ausschlössen, sweshalb der Freispruch in der Richtung
deS Verbrechens d«S Betruges nicht in Folge einer
Aeußerung meinerseits, sondern in Folge Negirung der
gesetzlich nothwendigen SchädigungSabficht durch die
Geschworenen erfolgen mußte. K. k. Staatsanwaltschaft
Teschen, am 17. März 1900. Der k. k. Etaatsanwalt
Konvalinka."
* (Sterbefall.) Der gewesene Reichsraths­
abgeordnete Graf Sigmund Berchtold ist gestern in
Bergudi bei Fiume gestorben.
« sAus der Grbahrung mit demPro-
pinationsfonde.) Wie aus Suczawa gemeldet
wftd, hat der Gerichtshof im Propination»-
proceß die Klage der Finanzbehörde abgewiesen-
Die FInanzprocuratur wird den weitere» Instanzenweg
beschreiten.— Der Präsident deS LandeSculturvereines
in der Bukowina Eugen Freiherr von E t y r e e a,
der, wie mir meldete», im Bbgeordneienh-uf» ""m Baron
Wassilko der Corrnption beschuldigt wurde und in
dem PropinationSfondSproceß eine Rolle fpielte, hat
ein Mandat als Präsident deS Landesculturvereines
niedergelegt.
—Bg. sErn« neue ungarische Erfin­
dung) Von zwei Schisticapitänen, Paul Gotthard
und Max Mikocz, wurde eine neue Erfindung gemacht,
welche, wenn sich dieselbe bewährt, für die Schifffahrt
von weittragendste, Bedrutung sein dürfte. Die beiden
Herren haben nämlich ein Turbincnsystem hergestellt,
welche- in dem Schiffe untergebracht zugleich Elektri­
cität zu erzeugen im Stande ist. Die auf diese Weise
erzeugte elektrische «rast ist— nach Berechnung der
Erfinder— stark genug, die größten Seeschiffe ohne
Benützung von Dampf mit derselben Schnelligkeit fort­
zubewegen, wodurch Dampfkraft, Kohle usw. vollständig
überflüssig würde. Die beiden Capitänc haben sich ihre
Erfindung auch bereits patentirrn lasten.
* Woher stammt LucaS Mayer-j Unter
den Führern der heldcnmüthrgen Buren-Armee befindet
stch auch der General LucaS Mayer. Wie die „Corr.
Hung." erfährt, ist General Mayer ein geborener Ungar.
Derselbe wurde in Debreczin als Sohn armer jüdischer
Eltern geboren, lebte längere Zeit in Graz, wo er zur
katholischen Kirche übertrat und dann nachdem Trans­
vaal auswanderte. Dort heirathete er und steht nun
al» General in erster Reihe unter denen, welche für
die Setbstständigkeit des Buren-FreistaateS kämpfen.
Nach einer anderen Version stammt LucaS Mayer aus
Deutschland, und War auS dem der Stadt Harburg
angefchloffenen Dorfe MlStorf, wo fein Vater eine kleine
Gastwirthfchaft betrieb. Früh verwaist, wurde Luear
Mayer im Hause seines OnkckS. eines in Harburg
lebenden Schlächtermeisters, exogen, und wanderte mit
besten Sohne gemeinsam vor ungefähr 20 Zähren nach
Südafrika aus. Der sehr aufgeweckte, körperlich und
geistig bevorzugte, junge Mann brachte es dort zu ge
wistem Wohlstand und nahm auch in der Folge unter
den Buren eine führende Rolle ein. Jetzt ist er einer
der hervorragendsten Führer der verbündeten Republiken
und hat schon mehrfach in diesem Kriege den Engländern
viel zu schaffen gemacht.— Wir selbst sind nicht in der
Lage zu entscheiden, welche von diesen beiden Ver­
sionen die richtige ist.
* ^Naturwissenschaftlich-ärztliche
Ausstellung.) Im Monat« Ziili l. I. wird in
Kraka» während des daselbst zusammenlrekenden
CongreffeS polnischer Aerzte und Naturforscher ein«
nalurwisfenschaftiich- ärztlich« Ausstellung veranstaltet
werden.— Zu dieser Ausstellung find ausschließlich
polnisch« Gewerbefirmen und von nichtpolnischen tun jene
zugelassen, welche solche Produkte erzeugen, die von polni­
schen Firmen nicht erzeugt werden. Hier ist ein weites
Feld auch für sehr viele deutsche Industrie» offen. Denn
sehr viele Gegenstände erzeuzrn zwar polnische Firmen,
doch gibt rS noch unendlich viele solche Gegenstände,
welche von deutschen und anderen nichtpolnischkn Firmen
bezogen werden wüsten. Dir deutschen Firmen können
als» auch in der obigen Ausstellung Platz finden, sich
um Auszeichnung«» und Prämien, über welche das Co­
mite verfügt, bewerben um sich zugleich dem polnischen
Publikum näher bekannt zu machen, waS für diese
Firmen nicht ohne bedeutenden Nutzen sein dürfte. Nä­
here Auskünfte über die Bedingungen der Betheiligung
an der Ausstellung können vom Comite der naturwiffen-
chaftlichen und ärztlichen Ausstellung in Krakau einge­
holt «erde».
* sEin verurtheilter Badearzt). Einer
der metstbefchäftigten Aerzte von Nauheim, Dr. Fried­
länder, wurde von der Strafkammer in Gießen wegen
Widerstandes gegen die Staatsgewalt zu zwei Monaten
Gefängniß verurtheilt. Dr. Friedländer hatte nämlich
einem Schutzmanne in Civil, den er als solchen nicht
erkannte und der seiner Tischgesellschaft Ruhe gebot,
eine Schutzwaffe, einen Gummistock entriffen und dem
Beamten mehrere Schläge damit versetzt.
* sEin verunglückter Messerschlucker.)
Im Bamberger Krankenhause liegt seit einigen Tagen
der Artist Gottftied Gößncr aus München, der sich als
Mesterschlucker producirte nnd dreizehn Meffer ver-
chluckt hat. Bon diesen mußten fünf durch einen ope­
rativen Eingriff entfernt werden, während die übrigen
noch in den Gedärmen stecken. Da eine neuerliche Ope­
ration vorläufig nicht rathsam erscheint, leidet der arme
Schlucker große Qualen.
*fEine alte Erbschaft.) Im Jahre 1676
starb in Venedig der Franzose Jean Thiery und ver­
machte testamentarisch sein in der Bank von Venedig
deponirteS Vermögen von 80Y.V0Ü Thalern den Kindern
eines Onkels Pierre und Jean Thiery. Die Erben
ließen das Vermögen in der Bank und die Zinsen
wurden zum Capital geschlagen, das bis auf 20 Millionen
anwuchs. Am 30. April 1797 rückte General Napoleon
Bonaparte in Venedig ein und beschlagnahmte sämmt­
liche Schätze der Bank, darunter auch das Thiery sche
Erbschastsvermögen. Jetzt nun ist ein Herr Resol, er­
wiesener einziger Nachkomme dieser Thierys, klagbar
gegen den ftanzöfifchen Staatsschatz ausgetreten und ver­
langt die Auszahlung der von General Bonaparte
confiscirten 20 Millionen. Der Appellhof hat sich für
incompetent erklärt, da General Bonaparte als Eroberer
in Feindesland nach Kriegsrecht vorging und das Civil-
gericht nicht befugt sei, zu untersnchen, inwieweit der
General seine Krieg-vollmacht dabei überschritten habe
oder nicht.
«sEineverunglückte Expedition.) Der
Leiter der Nordlicht-Expedition Birkekand meldete
drahtlich dem norwegischen Cultusministcrium, von den
fünf Mitgliedern der Expedition seien vier von einer
Lawine verschüttet worden, als sie trotz seiner Ab
mohnung die Spitze deS Haddetoppen zu erreichen
suchten. Me vier seien sofort ausgegraben worden,
zwei noch lebend, die beiden anderen bereits todt.
*1206 Km. in der Stunde.) Dem eng
fischen Parlament ist soeben ein Projcct zum Bau einer
cingeleifigen Eisenbahn mll elektrischem Betrieb zwischen
Liverpool und Manchester überreicht worden. Die Ent
fernung zwischen beiden Städten beträgt 62 Km. und
soll in 18 bis 20 Minuten ohne Zwischenstation zurück
gelegt werden. Die Linie würde einen geschlossenen
Stromkreis darstellen, indem die Geleise für Hinfahrt
und Rückfahrt nebeneinander liegen. Die Wagen find
auf ein Gewicht von 600 Centnern und auf eine Be«
förderung von je 64 Pastagieren veranschlagt; ste wüv
den auf sechs Slchsen ruhen, von denen nur zwek von
Motoren bewegt werden. 16 kleine Seitenräder hätte«
das Gleichgewicht auf der einzelnen Schiene zu sichern.
Die Ausführung der Arbeiten ist innerhalb zwei Jahre
und zu einem Kostenanschläge von 36 Millionen Mark
angeboten worden.
Literatur.
Militarica.
— „Deutschlands Colonirn und C «-
l» n i a l-K r i r g e" betitelt sich ein demnächst in E.
Pierion's Verlag, DreSde«, erscheinendes Werk deS
Herrn v. Bülo w. Es fehlte bisher -ine derartige
Publication üb» den Reichsdeutschen ColouiabBesitz.
Das Werk schildert baS Entstehen der deutsche»
Cotonien, die Desitzergreisung, die Schwierigkeiten, mit
welchen die Regierung zu kämpfen hotte, um aus die
heutige erfolgreiche Höhe zn gelangen. Die Skizzen der
Expeditionen, welche aus Originalberichteu beruhen.bringen
viel Neues, Lehrreiches und bisher Ungekanntes. Die po­
litischen Verhältnisse und staotlicheu Zustände find eingehend
behandelt. Dieses Werk bürste jedenfalls vom große» und
besonderen Interesse für die Gegenwart sein. Dem Werke
sind Karten der Colonlal-Besitzungen beigefügt, ferner be-
findet sich im Anhange die deutsche Kriegsflotte der Gegen­
wart, das neue Flottengesetz von 1698 «nd der Flotten-
gesetzentwurf von 1900.
-Der Krieg in Südafrika 1899/1900.
Unter Benützung authentischer Quellen bearbeitet von
Müller, Oberlieutenant lm 1. Hanseatische» In­
fanterie-Regiment Nr. 75. Mit zahlreichen Skizzen und
Karten. Berlin W. 57. Verlag der Liebet'schrn Buch­
handlung. Von diesem Buche find zwei Bände (Theile)
erschienen. Dieselben geben in fesselnder DarstellungS-
weise «in überaus klares zusammenhängendes Bild der
kriegerischen Ereignisse bis zum Schluß des JahreS 1899.
Eine Fülle vorzüglich gezeichneter Karten ist beigegebrn
und ermöglicht ein eingehendes Studium der einzelne»
Begebenheiten dieses intereffanten KrlrgeS. Bon den An­
lagen intcreflirt besonders diejenige der Streitkräfte der
Buren. Der L. Theil feffelt namentlich durch die aus­
führliche Beschreibung des Oranje-Modber-FeldzugeS im
November,— welcher Theil deS Kriegsschauplatzes neuer­
dings wieder in den Vordergrund getreten ist— und
der Schlacht bei Colenso. Vorzügliche Gefechtrsklzzen
unterstützen hier das Verständniß. Der Preis ist iu An­
betracht der reichen Ausstattung mit Karten, die auch
im ferneren Verlauf deS Kriege» eine willkommene Orie«-
tirung geben, nicht hoch.
Alle besprochenen Bacher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuchhändler, 2122*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Der rlohlenstrike beendet
? Kladno, 19. März. (Priv.) Heute
fuhren nur etwa 02 pCt. Arbeiter mehr ein,
als Samstag, so daß heute die Strikelage—
über 70 pCt. sind noch im Ausstände— eigent­
lich unverändert war. Doch dürsten sich, alle»
Anzeichen zu schließen, die A n f a h r t s v e r-
>ältnisse bei der morgigen Früh­
schichtbessern, einmal wegen Berndigmig
des Strikes im nordwestböhmischen nnd west-
böhmischen Reviere und weiter auch darum,
weil der letzte Versuch der Sinkenden, auch
die Heizer und Maschinenwärter zum Ausstände
zu bewegen, mißglückte.
(C.-B.) Tcplitz, 19. März. Von den
107 gröberen Schächten des Anssig-Teplitzer
Braunkobleubeckens sind heute 100 im Betriebe.
Die Zahl der Arbeitenden beträgt 55 Procent
der gesannnten Belegschaft von 25.164 Mann.
Der größte Theil der noch ausständigen Beleg­
schaft hat sich im Laufe des heutigen Tages
zur Wiederaufnahme der Arbeit gemeldet.
(C.-B.) Riirschair, 19. März. Der
Strikt auf den Nürschaner Schächten ist
beendigt. Die gesammte Belegschaft hat


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 8 ]
Vrager Tagblatt Nr. 76.
Seile ».
ZU. März l»Uü.
sich zur Arbeit gemeldet uud ist heute, soweit
r? die Verhältniffe iu den Gruben zuließen,
angefahren. Auf den Schächten des w e st-
böhmischen Bergban- Vereines ist
«in Theil der Mannschaft noch ausständig,
wird jedoch morgen oder in den nächsten Tagen
anfahren.>
«. Tränte»««, 19. März. (Pnv.)
Iu Schatzlar herrichte gestern vollkommene
Ruhe. Trotz des schlechten Wetters fanden
zwei Meetings statt, in denen der Abgeordnete
Kiescwetler sprach. Heute wurden die
Berhandlungen zwischen den Arbeitern und den
Gewerken fortgesetzt.
(C.-A.) Schatzlar, 19. März. Die stnken-
den Bergarbeiter Märten, die Arbeit be-
dingnngslos wieder aufzunehmen,
nachdem ihnen ein Generalpardon bewilligt
wurde.
Ereesie in Mährisch-Dstran.
(C.-B.) TroPPa«, 19.
demokraten, die sich dahin zurückgezogen hatten,
in ihre Hände zu bekommen; erst spät Abends
konnten die Socialdemokraten das Arbeiterheim
verlassen. Abg. Stojalowski, der Nach­
mittag hier eingetroffen war. versuchte eine
Versammlung in den „Polski Dom* einzuberu­
fen; das Local wurde ihm jedoch zu diesem
Zwecke nicht bewilligt. Als er das Haus ver­
ließ, wurde er von den strikende»
Arbeitern überfallen und miß­
handelt, so daß er unverzüglich wieder
abreiste. Die Erregung in der Bevölke­
rung ist sehr groß und die Situation
eine bedrohliche. Dir Führung ist voll­
ständig in die Hände der Radicalen über­
gegangen, weil es diesen ein Leichtes war, die
durch die Einstellung der Unterstützungen ge-
reizte Arbeiterschaft für dir Fortführung des
Strikes zu gewinnen.
Zn der hieraus stattgesundenen Festsitzung nah»
der Kultusminister dar Wort, um auf die enge«
Verbindung der Akademie mit den auswärtigen Aka­
demien hinzuweisen, welche besonders durch die neulich
gegrüirdete internationale Association «ine Förderung
erfahren habe, und verlas einen kaiserlichen Erlaß,
durch welchen die Zahl der Stelle» für die ordentliche»
Mitglieder m jeder Classe von 37 aus 30 erhöht wird.
Der Minister theilte weiter eine große Reihe von
OrdcnLauSzeichmmgen mit. Unter Anderen erhielt
Mommsen den Rothen Adlerorde» erster
Classe, Adolph Kirchhofs den Rothen Adler­
orden zweiter Classe mit Eichenlaub.
Heute
baden in Mährisch-Ostrau und Orlau Volks­
versammlungen stattgefunden. Zn der Ver­
sammlung zu Mährisch-Ostrau drängten
die radicalen Socialisten noch vor
Beginn der Verhandlung die Arbeiterführer
Dr. Karpeles und Merta vou der
Tribune, worauf uvr radicale Redner
das Wort ergriffen, um für die Fortsetzung
des Strikes zu Plaidiren. Die Versammlung
beschloß hierauf e i u st i m m i g, nicht ein­
zufahren und verwarf die bekannte»
seitens des Strike-Comiles aufgestellten Bedin­
gungen betreffend die Wiederaufnahme
der Arbeit.— In der Versammlung in
Orlau sprachen die Abg. Cingr, Haber-
mann und Riege r. Die Versammlung
nahm hierauf die Resolution des Strikccomites
von Samstag einstimmig an.
Mähr.-Oftran. 19. März. (Priv.)
Die heurigen großen Arbeiterversammlungen
hier und in Orlau haben eine Krise iu der
Führung des Strikes hervorgerufen, in
dem im hiesigen Reviere die Führung der zur Nach­
giebigkeit geneigten Wiener socialdemokratischen
Partei entrissen würbe und wieder in die
Hände der radicalen Wartet überging, während
im Ostreviere das bisherige Stnkecomite die
Führung beljielt. Die hiesige Versammlung,
welche unter freiem Himmel stattfand, war
von circa 12.000 Arbeitern besucht. Schon
lange vor Beginn der Versammlung hatte» sich
die Tbeilnehmer um die Rednertribüne ge­
drängt, wo die Mitglieder des Strikecomites,
darunter die Wiener Führer Dr. Karpcles
und Merta Platz genommen hatten. Kaum
hatte die Menge die Beiden erblickt, st ü r z t e
sich eine größere Anzahl von
Arbeitern auf die Tribüne und
mißhandelte den Dr. Karpe-
les mit Ohrfeigen und Stock-
schlägen, so daß er flüchten mußte. Merta
wurde v o n d e r T r i b ü u e geworfen
und fiel mit einem zerbrochenen
Tische so unglücklich, daß er be­
wußtlos liegen blieb und in's
Krankenhaus geschafft werden mußte. Erst als
dir beiden Rcgierungsvertrcter erschienen, trat
Ruhe ein. Bei der Wahl des Präsidiums
wurden nur Radicale gewählt. Sämmt­
liche fremde Mitglieder des Strike-Comites
mußten in das nahe Arbeiterheim flüchten, un­
ausgesetzt mit Stöcken und Fäusten bedroht
In der Versammlung traten sämmtliche Redner
gegkii das Strikccomite auf, welches, nachdem
es die Concessionen der Gewerken früher als
unannehmbar bezeichnet hatte, dieselben jetzt für
hinreichend erklärt. Die Versammlung sprach
sich bei der Abstimmung e i u st i m m i g für
die Fortsetzung des Strikes aus.
Llr. Mährisch-Ostrau, 19. März. (Priv.)
Das Bestnden des schwer verletzte» Arbeiter­
führers Merta ist ein bedenkliches
Nach Schluß der Versammlung zogen die
Radicale» vor das Arbeiterheim und bela­
gerten dasselbe, um dieWhrer der Social
Der Weg in Südafrika.
(C.-B.) Kimberley. 19. März. Oberst
Peachrnan, welcher mit berittenen Truppen
von Kimberley eine Recvgnosci-
r n n g machte, stieß in der Nähe vom Fourtein
Streams auf 590 Buren mit 2 Geschützen.
Die Buren wurden überrascht (?) und erwiderten
das englische Feuer mit Gewehr- und Ge
schützfeuer. Oberst Peachmann kcbrte, nachdem
er den vo» ihm angestrebten Zweck erreicht
hatte, zurück.
(C.-B.) London, 19. März. Das
Oberhaus nahm die Bill betreffend dir
Kriegsanleihe in allen Lesungen an.
gä Brüssel, 19. März. (Priv.) Nach
einer Depesche aus Prätoria wird die Zahl
der Oranjeburen, welche wegen der
angedrohten Confiscation ihrer Güter die
Waffen niederlegten, mit 1900 beziffert. Eine
Note der Gesandtschaft des Oranjestaates in
Haag protestirt gegen diese in der Proclama-
von des Marschaüs Roberts angedrohte Con­
fiscation, welche sie (mit Recht) als eine ecl a
kante Verletzung des Völkerrechtes
bezeichnet.
(C.-B.) London, 19. März. Das Mit­
glied der Expedition deS Rothen Kreuzes
in Canada, Ryerson, telegraphirt anS Kim
berley unter dem 16. d. M., daß dort
tausend Personen krank oder verwundet dar-
uiederliegen. Er habe 90 Betten aufgestellt.
Die Gesammtzahl der in den verschiede­
nen Hospitäke rn in Südafrika in
Pflege befindlichen verwundeten und kranken
Soldaten aller Grade beträgt 17.000.
Jubiläum der Berliner Akademie
der Wissenschaften.
Im Weiße» Saale des königlichen Schlosses z»
Berlin wurde gestern die zweite Jahrhundert­
eier der Akademie der Wissenschaften prunkvoll be­
gangen. Kaiser Wilhelm eröffiete die Feier mit
einer Rede, in welcher er zunächst -er Gründung der
Akademie durch den Cursürsten Friedrich Ul. nach den
Plänen Leibnitz's gedachte. Der Kaiser kündigte die
Vermehrung der Stellen der philosophisch-historischen
Classe durch Hinzufügung einiger vorzugsweise für die
deutsche Sprachforschung bestimmten Stelle» an, da die
deutsche Sprachforschung in der Hauptstadt des ver­
einigten Reiches einer besonderen Wege bedürfe. Der
Kaiser rühmte sodann der Akademie nach, daß ste sich
von der Verfolgung aller außerhalb der Wissenschaft
liegenden Interessen femgehalten habe. Es habe sich
auch in der Arbeit der Akademie bewährt, daß durch
die Wissenschaft die Ehre Gottes und
das Beste des ganzen Menschengeschlech­
tes beständig gefördert werde. Daß dies
Telegramme
u«d telephi»r?ischeNachrichte»
ises „Präger Tugklaii".
Zur Berftäudigungs-Coaferenz.
(Früheres s. auf Seite 2 .)
II Wie«. 19. März. (Priv.) Die
heutige Plenarsitzung der Ber»
ständigungscouserenz, böhmische Gruppe, währte
vier Stunden. Namentlich waren es die Be­
stimmungen über die Amtirung der Gemeinde«
und Bezirksvertrelungen, in welchen die auders-
sprachige Bevölkerung nicht 25 Procent er­
reicht. ES wurde berathe», in welcher Sprache
die Correspondenz der autonomen Behörde«
mit staatlichen geführt werden soll, was Anlaß
zu eingehenden Erörterungen gab. Es zeigte«
sich hiebe! in beiden Richtungen ziemlich be­
deutende Differenzen, allein es gelang eine
Textirung vorzuschlagen, welche von beide«
Seiten als Grundlage weiterer Berbandlunge»
acceptirt worden ist. Auf diese Weise wurden
die eigentlichen todten Punkte
der Vorlage überwunden und man
schied mit der Zuversicht, daß es in den
nächsten Tagen gelingen werde, über diesen
Theil der Berathungsgrgenstände eine rndgiltige
Faffung zn vereinbaren, in welcher eine Vor­
lagt an den böhmischen Landtag geleitet werde«
könnte.
ES ist geplant, separat diese Vorlage, wie
ste aus den bisherigen Berathungen hervor­
gegangen ist, in Druck zu legen und morgen
den Mitgliedern zur Beschlußfassung zu über­
reichen. Die Gemeinden und Bezirksvcrtretungeu,
in welchen die anderssprachige Minorität nicht
25 pCt. beträgt, sollen das facultative Recht
haben, die Eingaben, welche in der anderen
Sprache abgefaßt sind, an den Landesausschuß
behufs Uebersetzung zu leiten. Der Landes-
ausschuß ist aber Hiebei an eine vierzehntägige
Frist gebunden. Auch in Bezug auf den sprach­
lichen Verkehr der autonomen Körperschaften
mit den staatlichen Behörden wurde ein Modus
ausfindig gemacht, der dem Stande beider
Parteirichtungen entspricht.
dazu walte der
im neuen Jahr-
olle Zeit geschehe, schloß der Kaiser,
Segen des Höchsten über Ihnen auch
hundert.
Nachdem der Kaiser geschloffen, br-kchte Professor
AuwerS em dreifaches Hoch, auf Kaiser Wilhelm aus
und theilte sodann die von der Akademie beschlossenen
Ernennungen zu correspondirendcn Mitgliedern mit.
-«Mit der Abfingung eines Chorals endete die Frier.
s. Reichender-, 19. März. (Priv) Gestern hätte
hier eine socialdemokratische Versamm­
lung stattfinde« solle», in welcher man zn der Ge­
meindewahlreform für die Stadt Reichenberg Stellung
nehme» wollte. Doch erschienen so wenige Thcilnehmep,
daß von der Veranstaltung dieser Versammlung U m-
gang genommen wurde.
«. Staut«, 19. März. (Priv.) Zu der
am 18. April stattfindenden Ergänzungs­
wahl eines Landtagsabgeordneten im Traute-
nauer Landgemeinden-Wahlbezirke wird vo«
deutschsortschrittlicher Seite der Oekonom Emil
Fiedler, von deutschuationaler Seite der
Lehrer Joseph Kasper candidirt.
(E.-B.) Wie«, 19. März. Bei Sr. Maj.
dem Kaiser fand heute eine Hoftofel statt,
zu welcher unter Anderen erschienen waren:
Prinz Alfred Liechtenstein, Fürst Oettingen,
Fürst Wrede, die Geheimen Räthe: Prassak,
Merey, Wolterskuchen, die Secliouschefs Blum-
feld, Niebauer, Obeutraut, Klein, Bauer und
der gewesene Finanzminister Dr. Kaizl.
(C.-B.) Wie«, 19. März. Die Budget-
commission ves Herrenhauses beantragte,
die Zustimmung zum Gesetze betreffend
die


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite S.
20 Mürz 1900
Zuficherung von Erleichterungen hinsichtlich der
Rückzahlung der Nothstandsvorschüsse,
sowie betreffend die Bewilligung von Abschrei­
bungen solcher Vorschüsse in der vom Abge­
ordnetenhause beschlossenen Fassung zu er­
theilen.
(Priv.) Wie«, 19. März. Der „Duda-
pester Korrespondenz" zufolge ist in maß­
gebenden Kreisen nichts bekannt, daß betreffs
deS Termine» für die Einberufung der Dele-
gationen bereits eine Vereinbarung er-
folgte.
—1 Brüttt», 19. März. (Priv.) Gestern
fand hier ein deutscher Volksabend
statt, in welchem die Abgeordneten L e ch e r
und d'E l v e r t über die Lage sprachen. Die
Versammlung nahm einstimmig eine Resolution
 cä® r a u nfoljlenvcBter:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 Geg. 1899 1900' 1899
Auffig-Teplitzer. 4.706— 19.099 4.708 23.913
StaatSbahnen.. 8.726- 17.630 2.726 20.356
Buschtehrader.. 1.740- 3.766 1.749 5.538
Summa.. 9.172— 40.495 9.183 49.801
Die Folgen des Kohlen-Strikcs sind auch ans de»
vorstehenden Wagensteilnngsziffern ersichtlich. Die Werke
haben in der zweiten Februar-Hälfte nm 40.495 Wage«
weniger in Anspruch genommen als gleichzeitig i»
Vorjahre.
Pilsen er Steinkohlenrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 Geg. 1899 1900 1899
Staatsbahnen'... 761- 2642 761 2642
Eommercialbahn.. 43— 204 43 197
Summa,.. 804— 2846 804 2839
In diesem Revier ergab sich ein Ausfall voa
2042 Wagen.
Einlösung der Coupons von 5°/,igen Pfand»
-riefelt der Bö-m. K-vot-ekenbank. Die a«


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. <3,
Seite 1U.
230. Mirs lhOO.
I. April fälligen Coupons der 5°/«igrn Pfandbriefe,
sowie die aw 1. April fälligen Zinsen von vincnlirten
5°/«igen Pfandbriefen der Hypothekenbank des König­
reiches Böhmen werden vvm 27. März angefangen
ohne jeden Abzug eingelöst.
„Automobil." AuS Wien wird uns gemeldet:
Am 16. d. M. conftituirte sich im Sitzungssaal« des
Bunde? österreichischer Industrieller die Genossenschaft
mit beschränkter Haftung „A utomobi t", welche in
ihr Arbeitsprograinnl die Einführung elektrisch betrie­
bener Motorfahrzeuge (Fiaker, Omnibusse, Lastwagen)
in erster Linie für den Wiener Localverkehr, auf­
genommen hat. Der Genossenschaft gehören hervor­
ragende Industrielle, welche sich mit dem Automobil-
wesen besassen, an. Zum Obmanne dcS Vorstandes
wurde kais. Rath F. Wüste gewählt, dem Ingenieur!
Carl B o n d y als Dircctor zur Seite steht.
Die Hopsenprodnceuten des Auschaer Roth-
land es haben, wie man uns aus Aufcha berichtet, den
Beschluß gefaßt, vow heurigen Frühjahre an keine
Hopfenfechser mehr zu verkaufen, sondern dieselben z»
vernichten.
JnckerStatistil. Die letztwöchentlichen Hambur­
ger Zuckerankünftc betrugen 93.000 Sack, die Verschif­
fungen dagegen 144.000 Sack, davon 3000 Sack nach
Japan. Nach Amerika ist nichts verschifft worden. Es
sind aber noch circa >300.000 Sack Amerika-Contracte
auf frühere Schlüsse hin zu erfüllen. In den Vereinigten
Staaten betrugen die Ankünste 36.000 Tons, davon
II. 000 TonS aus Europa, gegen 32.000 Tons Ein-
fchmclzungcn. Die Cuba-rcccipts wurden mit 18.500
TonS gegen 155.500 Tons im Vorjahre gemeldet. Die
sichtbaren Vorräthe und schwimmenden Ladungen ver­
gleichen sich bei den Hauptländern mit den vorangegan­
genen beiden Jahren wie folgt
1900
Deutschland 1. März 718.904
Hamburg 14. März 42.000
Oesterreich 1. März 530.000
Frankreich 1. März 000.000
Holland 1. März 79.772
Beizten 1. März 105.628
England 11. März 58.310
. Schwimmend nach
Europa 13. März 84.734
1899
Tonnen:
730.304
55.200
472.000
549.009
03.149
100.671
53.947
13.854
Absatzchance»» für Sst.-ung. Eise» in Rumä­
nien Belgien, Deutschland und England, die Haupt-
bezugsquellen RumänienS für Commerzeisen, Bauträger
und Kessel (Reservoirs) sowie Dachbleche können in
Folge der industriellen Conjunetur im eigene» Lande,
wie unser Consulat in Galatz mittheilt, der dortigen
Nachfrage nicht mehr entsprechen. Rumänischen Engros-
fisten, welche Abschlüsse mit belgischen Werken hatten,
wurden sogar Preisdifferenzen von 400 bis 600 Frcs.
als Entschädigung gezahlt, um Bestellungen, welche auf
Grund von Vereinbarungen mit ausländischen Liefe­
ranten eingegangen worden waren, stornire» zu können.
Im Hinblick darauf hält daS Consulat es für rathsam,
daß Eisenwerke in Oesterreich-Ungarn Verbindungen
nach Rumänien anknüpfen, bezw. dieselben erweitern.
Sächsische Staatsbahne«. Einnahmen pro Fe­
bruar 9 4 (4- 046) Millionen Mark und für Januar-
Februar 18 96 {+ 104) Mill. Mark.
Insolvenz der Südrnssische» Salzindnstrie-
Aetiengesevschaft. Wie dem „Pestec Lioyd" aus
Petersburg gemeldet wird, ist die Südrufstfche Salz­
industrie- Actiengesellschast insolvent geworden. Die
Passiven betragen 2'/, Millionen Rubel.
Präger Börse.
Vom 19. März.
Der Verkehr war unbelebt. Zivno-Actien wurden
ex Ceu^nn zu 130.50 (Abschlag fl. 2) gehandelt. Für
Epcompte wurde 450, für Union 134 Geld ge­
legt. Von Jndustriepapiercn notirten Danik 245,
Rückversicherung 90.
Officicll notiren:
Ziafcv-
berecha.
Tabelle
1893
867.559
112.100
410.000
489.548
100.705
127.328
79.205
27.703
zusammen in Eurova 2,159.563 2,046.134
Vere. State» v. Noro-
. amerika!3. März 150.000 167.216
ßitba, sechs Haupt-
häfen 9. Niärz 101.600 64.010
Schwimmers ».Nord­
amerika 13. März 31.222 38.733
2,213.943
257.639
103.630
27.703
zus. in Norda merika 282.822 269.959 377.267
Ucberhaupt 2,442.385 2,316.093 2,591.215
Z«r Situation der Eise»- nud Majchinen-Jn-
dustrle tu Ungarn. In der iüngsten Sitzung des
LaudeSvercines der ungarischen Eisenwerke und Ma-!
schinenfabrikanten wurde ein Beschluß gefaßt, der sich
dagegen richtet, daß landwirthschaftl. Spiritus-
fabriken, welche vom Staate neue Zugeständnisse
verlangen, ihre maschinelle Einrichtung gar nicht im
Jnlande bestellen Nach den Ausweisen, ivelche dem
genannten Laudesvereine vorliegen, wurden im Jahre
1893 solche maschinelle Einrichtungen im Werthe von
600.000, im Jahre 1899 im Werthe von 900.000 Kronen
aus dem Auslande importirt. Der Verein beschloß,
in dieser Angelegenheit die geeigneten Schritte zn unter­
nehmen. Dieselbe Sitzung des Landesvercincs be­
schäftigte sich auch mit einer Zuschrift deS Handelsmini-
sters HegedüS, welche den Verein davon verständigt,
daß der Minister in Würdigung der schwierigen Situa­
tion der heimischen Eisen- und Maschinenfabriken Ver­
handlungen eingeleitet hat, damit die heimischen Eta­
blissements von den Ersordemissen der Ctaatsbahnen,
der Post-, Telcgraqhen- und Telephon-Anstalten, der
Staatsbauämter, deS Heeres und der Honvkd, schon
jetzt mit Bestellungen bedacht werden
sollen.
Maßnahme» gegen die «ohkennoth in «uß-
fomfc. I» Folge deS in Rußland herrschenden Kohlen-
mangclS hat die dortige Regierung, wie unser General­
konsulat in Moskau mittheilt, die Verfügung getroffen,
daß eS allen Eisenbahnen deS Reiches gestattet sein
soll, vom 1. September l. I. angefangen, Steinkohlen
zum eigenen Bedarf über sämmtliche Grenzen des
Reiches zollfrei einzuführen. Auch wurde eine Com­
mission zur Berathung von Maßregeln behufs Ver­
größerung der Ausbeute des Torfs eingesetzt.
1 Whm. EScowptcbank..
f Böhm. Unionbank...
i Böhmische Judttstrialbank
I Landw. Creditbank,..
i Präger Creditbank...
| 2,ivno: Uiiäkä banfea..
Erste b. a. RückvcrsichergS.
Bank
Daulk
Pnfton
(lesko-Moraväbä ....
Bvhm. Zuckerindustrie..
Zlctienfabrik z. Erz.v. Kunstd.
rc. in Kolin.. ....
Podolcr Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/»
n h» 4°/ 0
tt ti n 3Va%
La'ndesbankfondschu'ldsch. 4*/„
„ Com. Schuldsch. 4°/o
„ Meliorationssch. 4%
’’ Eiscnbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,V«
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosvar
sahrtS-Gesellschast und auch Wienerbcrger habe«
ihre steigende Richtung fortgesetzt. Schwach lagen
die meiste« ClectricitätSactien sowie Schodnie«.
Aus dem Bankariienmarkte bliebe» schließ­
lich beide Credit, sowie Länderbank höher. Eine
stärkere Abschwächn«- erführe» »nionbank.
von Transportwerthe« .bewegten sich Heide
Buschtichrader, Dampfschiff, Dnx-Bodenbacher,
Elbethal «n» Lombarde« auf erhöhtem Cour»-
nivcau. Billiger bliebe» Staatsbah» «nd die
Aetien der van» «nd »rtriebSgeseklschaft.
Auf dem Fudustrlcactienmarkte wurde«
Alpine, Rima, Tabak, Eghdher, R-sfitzer, Salz»,
Wienerbcrger «nd die Actie« der «ngarische»
Juckerindnstriegescllschaft höher bezahlt. Rück-
gänge zeige» Präger Eise«, die «eiste» Elektri-
tätsactien, Königshofe», Perlmooser, Schodnie«,
Waffe» ««d Dynamit Rodel.
Reute« lagen ziemlich fest «nd auch der
übrige «»lagemarkt war etwa» belebter. Türken-
lose erzielte« eine kleine Ab«««.
Devisen «nd «alnten erfuhren bet steifer
Hatt»»» geringe BerSndernnge».
Baute«.
10 März geg. 47. «är».
tu Percenteu:
«Nglobaul... 7 124.50—
Bankverein 135.75+ 6.25
Bodeneredtt 251.——
Commereialbank 273.— —'2.05
Oestcrretchische Eredttaette». 235.25+© 25
Ungarische Creditacticn... 188.—+ 0.50
Depositen 110.50—
Böhm. ESeomPtcbank .... 450.——
RicderSsterr. Escomptebank. 144.——
klugar. Escomptebank .... 124.50+
Hhpothelenbanl, ungar..,. 101.—
Länderbank.. 117.30+
Landw. Crediibank f. B.». 02.40
Mercnr 217.—
Oesterr.-nng. Bank ..... 127.70
Wiener Uuioubank ..... 153.75
Böhmische Unionbaul .... 134.—
liTDOBtensfe» daul» 132.—
Transportwerthe.
«nssige,.. 316.50
Ban» n. BetriebS-Gesellsch. A 135.25
Bau- n. BetriebS-Gesellsch. B 130.25
Privat- Börsen- Telegramme.
u. Wien, 10. März. (Telephonischer
Bericht.) sMit tag»-«örke.f DrcRachricht
von der Beendigung des Kohlenstrikes hat ihre
naturgemäße Wirkung anf eine Reihe von
Effecten ausgeübt «nd bet steigenden Coursen
größere Trans actionen tn einigen Sohlen-
werthe», wie tn den Actie« der Kohle»,bahnen
hervorgerufen Geringer war der Einfluß bei
der Eisenindustrie«-«-», wenn anch Alpine,
Präger Eise« und Böhmische Montan Anfangs
die steigende Richtung einschlage« konnten. War
da nicht dem Markte schon eine beffere Tendenz
bei etwa» lebhaftere« Verkehr gegeben, f» habe«
auch die neuerliche« Steigerung der Tabak-
actie« «nd der «rbitragekanfe tn Credit dazu
beigetragen, die frenudlichere Stimmung -»
verstärken. Bald aber machte sich wieder die
«eschaftsstive auf alle« Gebiete« fühlbar und
unter dem Druck« blieben die Haussirenden Be­
richte von London und Pari» desto eher ««be­
achtet, als Berlin nach sehr festem Beginn eine
«bschwächung meldete. Der Schluß vollzog fich
daher hier wieder bei sehr eng begrenzte« Ber.
kehr «nd Ware« dte Course »rößtentheils einer
leichten AbschwLchung «nterworfe«. Im Schranke«
bestand neben den schon erwähnten größeren
Transaktionen in Kohlenwerthe» auch weiter-
t hi» lebhafte» Interesse für Donan-Dampsschiff-
1.50
0.80
0. 1©
1.25
0.35
0.50
151.50
815—
302 50
73.50
Böhmische Rordvahn
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bah« Lit B
Dampfschiff-Aetie» .....
Dnx-Bodenbacher...,
Ferdinand-Nordbahn..
Graz-Köflacher
Kaschauer .........
Czernowitzer. vt.. .'... 140.—
Lloyd ....
Rordwestbah» 119.—
Siordwestbahn Lit. B°^. 123.50
Prag-Dnxer Bah« 02.75
Prag Dnxer Prioritäten... 03.—
Gablonzer Prioritätsaktien 100.—
Gablonzer Stamm Actie«.. 75.—
StaatSbah« 135.70
Skdbahn 20.10
Südnorddeutsche 92 75
Rene Tramway-Prioritäte«. 110.—
Reue Tramwah-Stammactic« 02.75
F» d «strie-W e r the.
Allgemeine «angefeklschaft.. 05—
Brüxer Sohle» 300.55
Brnnuer .......... 114.50
Dynamit ...... .. 322—
Egydper 100.—
— 0.50
— 0.50
£ I SO
1.10
142--
- 2.50
294.—-
- 1.25
133.—
00.—
140.—
78.—
Erst« Verkehrs.....
Erste Waggonleih ....
Elvcmühl
Allgemeine Elektricität.
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität...
Ungar. Elektricität.«.
tzirtenbergrr .... .T"
SSnigShoser Cement..
Lehlamev
Liesinger .......
Sigl^
Maschinenbau Daittk.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Ressclsdorker Wagenban
Rordböhmische Kohlen.
Rordnngar. Kohlen..
Vberungar. Hütten..
Perlmooser
Poldi-Hütt«
Präger Eisenindustrie.
Rima-Muranyer...
Rosfitzer Bergban..,
Rndvlphs-Hüttc ....
Salgo-Kohlc« .....
. 217.—
. 177—
. 83.—
. 136.25
. 140.—
106—
f. 133.25
. 188—
182.50
. 62.75
+ 0.50
— 0.30
+ 0.30
+ 0.75
+ 0.05
— 3—
+ 2.—
— 0.07
— 0.75
+ 3-
— 1.75
— 1.25
+r~
+ 2.50
— 0.50
— 6.25
. 195—
._
,
. 247—
+ 2.35
. 225.—
—
. 450—
—
—
#
. 116.50
—
— 5.50
. 137.50
—
#
. 565—
— 1—
. 813—
— 0.25
. 115—
+ 0.5©
. 133.75
—
.
. 310—
+ 1.-


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Schsduica.. .Vrrrr.. 344—
eiwwctitige* 184.50
Glcyrermühl ........ 179.50
Trifailer ... T...... 324.—
Tabak Rotte« ........ 152.50
«»gar. allge«. Aph»«»... 90.75
«uionban .... 117.—
>n1»n-Ba««a1ertal ..... 199.80
varefer Eise« 195—
«affeufabr» ....... 180.50
Waggouleih-Fnter. ..... 250.—
«aggonleih allgem 204—
«efibShmische Kahle« .... 149.50
Wiener Ba«gejell schuft... 90.50
«ieuerberger 230.75
Zeitung 121.75
Böhmische Zucker-Jndustrie. 123—
«»garische Zncker.Fndnstri«. 178.—
Kötzer Brauerei 103.—
«aireute. 99.30
Silberrente.... ~r.. 99.10
+ 0.50
— 025
+ 350
+ 0.25
— 0.50
— 0.20
— 0.50
+ 3.25
+ 0.50
vesterreichische Gawrente.. 98.10
Fnvestittons-Ankethe. ... 80.75
««-arische Goldreut«... 90.95
»ugarifch« Kraueurente.. 93.00
vesterreichisch« Kronenrente. 99.45
Geldmarkt. Hier hat fich bet
+ 0.10
+ 9.10
— 0.10
+ 9.95
anhalleub
-eringem Geschäft auch heute die Situation auf
dem »fsenen Markte nicht verändert und die
Sätze für erste Bankaceepte stellen fich weiter»
hi« aus 4°/„—4V, Perceut. Ebenso hat auch auf
ausländischen Plätze« der Privateseampt fich auf
der bisherigen Höhe erhalte». Bei »er Wiener
tzausttaustalt der Oesterreichisch-nngarischeu Bank
betrüge« die Wechseleivreichnuge« ungefähr
2 Millionen Kronen deren Fälligkeiten von
3'2 Millionen K. gegenüberstehen.
Bach Schluß »er Mittag4b-rfe
«o t i r t e n: Vesterreichisch« Credit» Betten
235.30, Ungar. Lredit.«etieu 188.—, «nglobank
124.50, Wiener Bankverein 135.75, Wiener
«nionbank 154.—, Läuderbauk 117.50, Staats»
bahn 135.00, Lombarde« 20.10, Elbethalbahn
123.50, Rordweftbah» 119.50, Tabak 152.75,
«llpiue 202.75, Rima»Mnrantzer 313 —, Mai­
rente 9930, Ungarische Goldreute 93.00, Uugar.
«roneurente 122.7», Türkenlose —, Mark»
«oten Per Cassa 118.57, Marknote« »er Ultimo
118.59.— Tendenz: Schwach.
Abends bliebe«: vesterr.Sreditaetieu
235.30, StaatSbahn 135.75, Alpine 203.—.—
Tendenz: Ruhig.
Berlin, 19. März. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 98.10, Oesterr. Gvldrente
99.30, Ungar. Gvldrente —.—, Creditactien 334.90,
Staatsbahn 133.50, Lombarden 23.75, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B 303.—, Dortmund Gr. 6.
Act. 18460, Disc.-Comm. 197.25, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.40, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 64.20, London kurz —.—,
Rubel Cassa 216.10, Rubel Ultimo —, Harpener
234.70, Laura 276.50, Hibernia 244.90, Gelsen kirchener
213.50,— Tendenz: Abgeschwächt.
(Nach börsc). Creditactien 235.80, Staatsbahn
138.50, Lombarden 28.75, Rubel Cassa 216.10, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.80, Ungar. Kronen­
rente 93.—, Disr.-Comm. 197.25, Italiener 94.80,
Italiener Ult. —, Buschtehrader—.—.— Tendenz:
Abgeschwächt.
Frankfurt, 19. März. (Schluß-Course.)
Creditactien 235.40, Staatsbahn 138.30, Lombarden
2880, Papierrente 98.15, Silberrenle 98.25, Gvldrente
99.30, Ungar. Goldrente 96.80, Ungar. Kronenrente
92.85.— Tendenz- Fest.
Nachbörse- Creditactien 235.40, Staatsbahn
138.40, Lombarden 28.80.,
Paris, 19. März. (Schluß-Course.) 3°/.
amortistrbare Rente 100.10, 3°/» Rente 101.15, 3V*%
Rente 103.22, Italienische Rente 94.45, Oesterreichische
Bodcncredit 12.70, Staatsbahn 698.—, Lombarden —,
Wechsel aus London 25.20, Oesterr. Goldrcate 99.75.
Ungar Goldrente 97.90, Ottoman. Bank 576.—, Tabak
315—, Türken-Lose 127.75.— Tendenz: Behauptet.
Leite 11.
ia. 150.000 Meter-Centner welche aber voll Ausnahme
fanden bei 5—10 Heller gebesserten Preisen. Termine
hatten lebhafteres Geschäft und schloß April-Weizen
um 16 Heller, und Mai-MaiS um 22 Heller höher als
in der Borwoche.
Auf dem hiesigen Platze waren die Wachen-
umsätze in Weizen nicht bedeutend, da die Mühlen
durch daS vorherige Hochwasser lange stille standen und
erst daran gehen, die alten Vorräthe aufzuarbeiten,
bevor sie Neuanschaffungen zu den höher gestellten
Forderungen machen, wozu der schlechte Mehlabsatz
keine Beranlaflung gibt. Die Preise weisen keine Ver­
änderung aus. Für Roggen, von welchem die Mühlen
gar keine Vorräthe haben, mußten im Bedarfsfälle
5—10 Heller mehr bewilligt werden. Das Gerstegeschäft
nahm einen sehr trägen Verlauf und waren überhaupt
nur die besseren Qualitäten verkäuflich, bei ziemlich
behaupteten Preisen, ivährend Mercantilwaare nur
sporadisch Nehmcr fände». Fester war die Tendenz in
Hafer, wofür fich guter Bedarf zeigte und wurden
etwas beffcre Preise erreicht. Conform den auswärtigen
festeren Berichten, befferte sich auch hier der Preis von
MaiS um 15 Heller. Auch für Wicke wurde 5 Heller
mehr erzielt als in der Borivoche. Erbsen verloren
etwas im Preise, während fich Linsen etivas besserten.
Für Raps scheint die Saison zu Ende zu gehen i»nd
wenn auch die Forderungen hoch sind, so hindert der
niedrige Oelpreis die Fabriken selbe zu bewilligen.
Rothklee war bei kleinem Consumgeschäft im Preise be­
hauptet, während Weißklee Kronen 3—4 einbüßte, weil
Exportfrage fehlte.
Wien» 19. März. (Börse für landwirth-
y haftliche Producte.) Nachmittags war der
erkehr von denkbar kleinstem Umfange. Die Tendenz
war trotz vorliegender fester Berichte ruhig.— Effektiv:
Bei geringfügigem Verkehr blieben in allen Artikeln
die letzten Samstagpreise in Geltung.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.,7 bis 7.78, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.79 bis 7.80, Herbstweizen fl. 7.99 bis
6.—, Frühjahrswggen fl. 6.76 bis 6.77, Mai-Juni-
Roggen fl. 6.79 bis 8.80, Herbstroggen fl. 6.97 bis 6.93,
Mai-Juni-Mais fl. 5.64 bis 5.65, Juli-August-Mais
fi.0.—bis 0.—. Frühjahrshafer fl. 5.32 bis 5.33, Mai
Juni-Hafer fi. 5.37 bis 5.38, Herbsthafer fl. 5.63 bis
5.65, August- September- Raps fl. 12.90 bis 13.—,
Januar-April-Rüböl fl. 32.50 bis 33.50.
Hamburg, 19. März. (C.- B.) Weizen
behauptet, Holsteiner 147 bis 150.—, Roggen fest,
Mecklenburger 142.— bis 146.—, russischer fest, 109
bis 110.—.
Paris, 19. März. (C.-B.) Weizen fest per
März 19.90, per April 19.95, Mai-Juni 20.45, Mai-
August 20.80.— Mehl. fest per März 25.75. per
April 26.10, per Mai-Juni 26.10, per Mai-August
26.60.— Wetter- Regen.
London, 19. März. (C.-B.) Getreide markt.
Tendenz im Allgemeinen stetig, Weizen und Mais 3 D.
höher. Stadtmehl 23 bis 28 Sh., Mais nicht notirt.
Zufuhren- Weizen 50.000, Gerste 2.080, Hafer 140.000
Quarters. Wetter: Kalt und feucht.
A e w- Y» r k, lv. März. (Rew-Uorker
Preise von heute). Tendenz des Getreide,uarktes:
Ruhig, stetig. Mai-Weizen 73, Juki-Weizen 73,
Mai-MaiS 42'/,, Baumwolle »>/„ Zucker *.•*/„.
Mehl und Mahlproducte.
Budapest, 17. März. („Pester Lloyd".) Das
Geschäft blieb im ersten Theile der Woche unverändert
leblvS, so daß die Mühlen nur mit Gewähren von
Concessionen einzelne Verkäufe zu Stande bringen
konnten. Erst das anhaltende Frostwetter und die in
f olge ausländischer höherer Berichte eingetretene festere
endenz unseres Getreidemarktes brachte es zu Wege,
daß das Inland zu uennenswertheren Anschaffungen
sich veranlaßt fand und die Mühlen gezwungen waren,
die ftüher gemachten Concessionen zu sijtiren. Auch im
Exportverkehre wurde im Wochenverlaufe Einiges ge­
handelt und waren die erzielten Preise merkwürdiger­
weise— natürlich unter Berücksichtigung der Zollrestitu­
tion— in Relation mit der hiesigen Forderung.
Futterstoffe tendiren preishaltcnd.
0 1 2 3 4 5 6 7
20. März 1900.
16- März. (Woche» markt.) Preise
^100 Jtg., Weizen jm Gewichte von— bis 80 fig.
Dom Waarenmarkte.
Getrewe.
Prag, 19. März. (O.-B.) In der abgelaufenen
Berichtswoche war die Grundtendenz auf dem Welt­
märkte eine wesentlich festere und scheint es, daß die
Periode des Rückganges der Preise vorüber ist. Bor-
wufig ist noch die Contremine an allen Börsenplätzen
daran thätig, wesentliche Besserungen nicht durchkommen
t» lassen, was ihr um so leichter gelingt, als der Effectw-
. markt noch immer wenig rührig ist.
Anden österreichischen Markten war der
Verkehr nicht belangreich. Die Stimmung jedoch fest,
weil daS Angebot keineswegs drängend war. Die Preise
konnten sich ra. 10 Heller bessern. Am Wiener Termin-
markte war die Tendenz in Folge der Budapcster Be­
wegungen ebenfalls fester. Mai-Juni-Weizen befferte
sich um 14 Heller, MaiS um 20 Heller.
In Ungarn waren die W-,zcnzufuhren
reichlicher, trotzdem aber wurde die gute Stimmung
nicht alterirt und alles fand Unterkunft. Auch in
Budapest waren die Ankünfte größer als in seither,
fi. 25.80 24.40 23.— 21.80 21.40 20.40 19.— 15.80
77, 8
13.40 11.40
per
5- 0'— bis fl. 7.Ä>, Korn im Gewichte von— bis 75
Kg. fl. 6.90 brs fl/ 6.95, Gerste im Gewichte von—
Ksf %' l oP'TT bis fl 0.—, Hafer im Gewichte bis
w «vQ» jl- 5.00 u, 6,—.
fl., Klee fl. 3.- bis st.
fl. 3.20. Stroh fl. 1— bis
fl. 1.— bis fl. 1.20.
Leitmerjtz, 17. März. (Wochenmarkt.)
Erbsen fl. 0.---, Linsen
3.20, Heu fl. 3.— bis
fl. 1.40, 1 Hotl. Erdapfel
He» und Stroh.
Prag, 19. März. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm traustto- gepreßt K. 3.33
bis fi. 3.50, angepreßt fi. 3.75 bis K. 4.—. Stroh
Langstroh fi. 1.75 bis fi. 2.—, Futterstroh K. 0.— bis
0.—, Streustroh fi. 1.25 bis fi. 1.50.
Wocheu-Märtte.
Kduiggrätz» 17. März. (W o ch e n m a r k t.)
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 6.10 bis
6.50, Korn fl. 4.80 bis 5.20, Gerste fi. 4.10 bis 4.30,
Hafer fl. 2.40 bis 3.—, Wicken fl. 5.75 bis 6.25, Erbsen
fl. 7.50 bis fl. 9.—, Linsen fl. 11.50 bis fl. 14.—,
Raps fi. 0.— bis 0.—, Mohn fl. 16.50 bis 17.—
Leinsaat fl. 9.50 bis 12.—, Rothklee fl. 45.— bis
58.—, Weißklee fl. 28.— bis fl, 45.—, Wundklee
fi. 62.— bis fl. 65.—, Alsike fl. 48-— bis fl. 50.—,
Inkarnat fl. —bis fl. —.—, Erdapfel fl. 1.50 bis
fl. 1.70, Butter fl. 0.86 bis fl. 1.04, Topfen 13 bis
14 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.70 bis
fl. 1.80.
„, Zu­
geführt wntdcn am heutigen Markte 48 Fuhren mit
476 Hektoliter Getreide und Hülscnsrüchten. Davon waren
0 Hkt. Weizen, 0 Korn, 56 Gerste, 351 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter.- Weizen— bis Ko. fi.— .—
bis 0.~- Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste 65—70 fio. K. 8.84 bis 10.-, Hafer 46 bis
51 Kg. K. 5.60 bis K. 7.-, Erbsen 3 Hett. fi..
Sinfen 49 Hk. K. 17.— bis K. 26.-. Bohnen 4 Hekt.
zu K. —, Wicken 8 Hekt. zu fi. 0.— bis fi. —,
Hirse 6 Hekt. zu —.—, 158 Hektoliter Erdapfel zu
fi. 3.60 bis fi. 4.—, 608 Kgr. Butter zu K. 2.08 per
Kilogramm, 110 Schock Eier zu K. 2.95 per Schock.
Gewürze.
... ,, Prag, 19. März. (Original Bericht der Firma
Rößler u. Fischer in Prag.) seit unserem letzte» Be­
richte (vom 15. Januar) haben wir auf dem Gewürz-
markte merkliche Veränderungen zu verzeichnen. Ingber,
Pfeffer, Piment und Nelke» sind bedeutend theuerer
geworden nnd ist eine weitere Avance zu erwarten.
Alle andere» Sorten blieben .unverändert, aber trotz­
dem sehr fest.
Es notircn bei Original Colli in Kronen-
währung: BadianPrima chines.K. 4.20 bis fi. 4.40,
Casfia lig. Selected, 6'/« Kg. Tara K. 210— bis
K. 214.—, Casfia flores, 4 Kg. Tara fi. 380.— bis
385—, Macisblüthc Prima blank bei 25 Kg. K. 660.—
bis fi. 480, dtto. mittlere Qualität K. 630.— bis
650.—, Macisnüffc Prima gewählt bei 25 Kg.
K. 650.— bis 680.—, dtto. mittlere Qualität K. 460.—
bis fi. 680, Nelken Zanzibar Prima K. 270.— bis K.
280.—, Jugber cochin 0 geschält K. 180.— bis K.
185—, dtto. B großtückig fi. 196.— bis K. 200.—,
Jugber cochin v ungeschält K. 150.— bis K. 155.—.
Pfeffer schwarz Tellicherr» gesiebt fi. 202.— bis fi.
208.—, dtto. Penang weiß K. 280.— bis fi. 290.—,
Piment Prima Jamaica fi. 152.— bis K. 158.— per
100 fig. a b P r a g.
Safran echt französisch elegirt, garantirt rein
K. 116.— bis fi. 118.—, dtto. spanisch elegirt fi. 106.—
bis fi. 108.—, Vanille ertrafeine Bourbon cristallifirt
13/14 otm. fi. 72.— bis K. 76.—, 17/18 ctm. fi. 80.—
bis K. 84.—. 19/20 ettn. K. 86.— bis K. 90.—.
Vanille Tahiti in allen Längen fi. 30.— bis fi. 32.—,
Thee ffein Mandarinen-Souchong kleinblättrig K. 6.50
bis K. 6.60, dtto. ffein Congo gesiebt Prima fi. 4.50
bis fi. 4.90, Peccoblnthcnthee superfeinst fi. 13.— bis
K. 16.—, dtto. mittel K. 9.— bis fi. 10.—, Orange
Pecco kleinblättrig, echt Bombay K. 9.— bis fi. 10.—
per 1 Kg. a b Prag.
Preise einiger Gewürze ab Trieft transito
bei größeren Posten: Badian Prima chines
K. 236—240, Cania lig. boelectcd 6'/< fig. Ta. K. 106
bis 108, Cassia flores 4 Kg. Ta. fi. 270—288, Nelken
Prima Zanzibar fi. 109—113, Ingber cochin€ Prima
geschält fi. 122—125, dtto. B großstäckig fi. 132—135,
Pfeffer schwarz Tellicherry gesiebt K. 146—148, dtto.
Penang weiß K. 218—220, Piment Prima Janiaica
92—95 per 100 Kg.
Cichorieit.
Magdeburg, 17. März. Für greifbare, wie für
LieferungSwaare neuer Darrzeit bestang befriedigende
Nachfrage zu 14 Mark. Der belgische, auch der hollän­
dische Markt ist sehr fest und in steigender Richtung.
Kaffee.
Hamburg, 19. März 6 Uhr. lC.-V.) Santos
good äverage per März 36.25, per Mai 36.75, per
September 37.50, per December 38.25 Geld. Tendenz:
Ruhig.
Havre, 19. März 3 Uhr 30 Minuten (C.-B.)
Santos good avcr. per Mär; 44.50, per Mai 44.75,
per September 45.75, per December 46.25.
Zucker.
Prag, 19. März. (O.-B.) Der samstägige Schlnß-
cours von Kronen 2640. Aussig blieb bei ziemlich
ruhiger Haltung des heutigen Marktes säst den ganzen
Tag über unverändert in Geltung; erst gegen Schluß
des Börsenverkchres machte sich in' Folge festerer
Londoner Berichte ein freundlicherer Ton fühlbar und
führten die auf Kronen 2:745. Aussig erhöhten Gebote
für prompte Waare zu einigen Umsätzen.— Letzterer
Preis bleibt bei stetiger Tendenz Schlnßwerth.
Prag. 19. März. („Pr. Z.") W e i ß e W a a r e.
Raffinade verkehren in ruhiger Haltung und verzeichnen
unverändert K. 84.— bei Waggonabschluß ab Fabriks­
station K. 85.— bei kleineren Onanten.
P i l e. Trieft rnhig: Centrifugals prompt Kronen
26.50 bis fi. 27.50, April-August K. 27— bis K. 28.—
Waare.
Granulate)» fest; First Marks prompt Sh.
11.6 gehandelt, Mai-August Sh. 11.9 Verkäufer.
Magdebnrg, 19. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.(
Per März 10.10—Käufer, 10.15—Verkäufer, per April
10.15— Käufer, 10.17'/, Verkäufer, per Mai 10.20—
Käufer, 10.227, Verkäufer, per Juli 10.32'/, Käufer»


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt £ir. 18.
April
oa'i:
10.3?‘/j DcrkiNifer, per August 10.40— Saufet/
! 10.42'/. Verkänfrr,per vchpber-Decembcr 9.45— Käufer,
: 9.47 V, Verläufst.— Tendenz. Ruhig.— Wetter:
Stetig.
Hamburg» 19. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.) Per
März 10.12'/., Geld, 10.15 Brief, per April 10.13— Geld,
10.1? V* ©rief, per Mai 10.20— Geld, 10.22'/, Brief, per
Juui 10.2?'/, Geld. 10.30— Brief, per Juli 10.35—
Geld, 10.377, 51rief. per August 10.40— Mb, 10.42'/,
Brief, per September 10.22'/, Geld, 10.25— Brief,
per Octobcr 0.47'/, Gold, 9.50— Brief, per November
9. 45— Geld. 9.45— Brief, per December 9.47'/, Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.85— Geld, 0.60— Brief,
per Februar 9.02'/, C»dt>, 9.07'/. Brief. Tendenz:
Ruhig. Wetter: Ki-Hl.,.
Paris, 19. März. Rohzucker d8° dlSp.
loco 29.— bis 30.—, ruhig.— Weiher Zucker
Nr. 3 per 1Ö0 Kilogramm: per März 30.25,
30?/., per Mai-August 30.'/,, Octb.-Jäu,
Fest.— Raffinaden 102.50 bis 103.50.
Paris, 19. März. 3 Uhr 40 Min. (Tcl.-Bcr.)
Per März 30.37, per März-Jnni 30.3?, per Mai-
August 30.12, per October Januar 29.12— Tendenz
Fest.
London, 19. März. 3 Uhr 30 A!,u (Tel.-Ber.
per März 10 01—Werth, per Mai 10/02— Werth, per
August 10/04V, Werth, per Oct.-Decemb. 9/5'/« geh.
Tendenz.- Stetig.
Spiritus
Prag, 19. März. (Notir. bcr Präger Waaren
börse.) Per 10 51-1-°/«. Aus Kartoffeln. 1- Prompte
Eontingent. (erd. Steuer): ab Prag 38.30 Geld, 38.50
Waare, ab Strecke Kolm-Pardubitz 38.30 Geld, 33.50
Waare, ab Kolin-Dcntschbrod 37.80 Geld, 36.—Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 37.30 Geld, 37.50 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 37.50 Geld, 37.70 Waare.
2. Richt eontingent.: ab Prag —.— Geld, —.—Waare.
Termine: eontingent. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 37.80 Geld, 38— Waare.— Aus
Melasse. Cvnlingcnt. (cxcl. Steuer), prompt: ab
Prag 38.10 Geld, 38.30 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
boch 37.30 G., 37.50 W.; nicht evuttgent. 1. prompt:
ab Prag 21.80 ©., 22.30 W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.30 G., 21.80 W. 2. Aus spätere Monate
1900: ab Prag 21.80 G., 22.30 W., ab Strecke Praa-
Bodenbach Är. 21.30 01, 21.80 W.— Rasfinirt:
Contingent. (inclnfiue Steuer): ab Prag transtto 111.55
GAd, 111.SO Waare^ nicht contingcnt.: ab Prag transtto
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
©«•11», 19. März. sC.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trallcs. 70er
48.30.
Hamburg, 19. März. sC.-B.) Spiritus.
(Jnelusive Faß, Regulirrmgspreis.) Per März 18.37,
per März-April 13.25, per April-Mai 19.12.—
Still.
Paris, 19. März. lC.-B.) Spiritus. Per März
37.50, April 37.75, per Mai-August 37.75, per Scpt.-
Dec. 36.—.— Stetig.
Raps.
Prag, 19. März. (Rotir. der Präger Waaren-
börsc.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.30 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.
Prag, 19. März. (Rotir. der Präger Producten-
börfe.) Winterraps K 13.15 bis K 13.30, dcscct
K. 12.70 bis K. —.—.
Rüböl
Prag, 19. März. (Rotir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl rasfinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 30.75
Geld, Kr. 31.25 Waare, auf spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —Waare.
Wien, 19. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl rasfinirt prompt per April-Mai 32.50
vls 33.50.
Hamburg. 19. März. (C.-B.) Rüböl loco
55.—. Fest.
Paris, 19.März. (C.-B.) Rübölver März6ü—
62 ~> per^Sept.-
25 Sh^ZD"' l° mtl N»böl per loro
Rapskuchen.
. d^ag, 19. März. (Rotir. der Praaer Maaren-
borse.) Napskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
K-logr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare, aus snätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W. T P tfrt
Fette.
^ März (Rotir. der Präger Productcn
Borse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto
Schweinefett ungarisches K. 58.50 bis K. 59.50,
Schweinefett amerikanisches K. —bis"
Talg St. —bis K.-
Budapest, 17 März. („Poster Lloyd."
Schweinefett. Während der abgelaufenen Woche
Ssitv 12.
wurde effcctives Fett zu K. 54.— per 50 Kilogramm
gehandelt.
Speck. In weißem Tafelspeck war der Verkehr
von geringfügiger Bedeutung. Man bezahlte.- 3/100 zu
K. 46.—, 4/100 zu K. 44.50 per 50 Kilogramm.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 19. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirimgcn: Per März Mark 8.57'/,, per April Mark
8.50—, per Mai Mark 8.10— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 19. März. (C.-B.) Umsatz 8.000
Ballen, Tages- Import 13.000 Ballen.— Tenders in
Dockeis (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi Amerikaner 5'/,, Fine M. G. Broach 5'/,,,
Fine Bhownriggar 5'/,«, Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
Öomra dir. 2 5—, Fine Sciude 5—, Fine Bengal
Fair Periiam 5*/«, Good fair Egyptain 8'/,,.—
etiveiies Americ. a»y Port LMG. per März 5 M /,„
per Mäez-?lprit 5 M /c*, per April-Mai 5"/„, per Mai-
Juni 5>Vx„ per Juni-Juli 5"/-«, per Juli-August
5"/«, per August-September 5-/,„ per September-
Cciobct 4 5 %» per October-Raveniber 4"/ G41 per Novem­
ber-December 4"/«„ per Dcccnibcr-Jannar 4'V,<-.
Petroleum.
Prag, 19. März. ('Rotir. der Präger Waare»
Börse.) Waggonladung, 2u'7 0 Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: ganzischcs (je »ach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., wafferhrll 4'2.30 G., 42.80 W.
Hamburg, 19. März. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 8.—. Ruhig.
20. März 1900.
HauS Nr. 699—7 in Prag, Schätzwcrth 43.927 K-,
27. April— In Rumburg Feldgartenwirthschaft in
Schonborn, Schätzwerth 5400 K., Grundstücke, Schütz-
werth 6103 K., 30. April.— Ju Saaz Haus Nr.
63 in Twerfchitz, Schätzwerth 4290 K.. Grundstücks
Schätzwerth 568 K. und 695 K., 2. Mai.— In Tann-
wald Grrtndstücke in Polaun, Schätzwerth 422 K.,
8. Mai..— Liegenschaft Nr. 782 in Polaun, Schätz­
werth 9897 K., Grundstück, Schätzwerth 848 K-. 25. ?lpril
— In Teplitz. Haus Nr. 187 in Kosten, Schätzwerth
11.322 A. Grundstück, Schätzwerth 102 K., 26. April,
In Wegstädtl. Liegenschaft Nr. 28 in Wcbrutz,
Schätzwerth 38.186 K-, Zubehör, Schätzwerth 1446 8,
27. April.— In Weinberge. Haus Nr. 40 in Panlrm,
Schätzwerth 9356 K.. 15. Mai.
Kirma-Protokollirunge«. In Leitmeritz. Bei
der Gesellschaftsfirma; „Böhmische Escmnptebankfiliale
in Teplitz" das Mitglied der Repräsentanz MUDr.
Müller in Teplitz. Bei der Einzelnfirma.- „E. Heuer"
in Aussig die Firmainhabcrin Emma Heuer, wohnhaft
in Dresden. (Der Inhaber Ernst Heuer gelöscht.) B«
der Gesellschaftsfirma: „Acticngeseuschaft Bürgerliche»
Bräuhaus Aussig a- E." die Erhöhung des Actiencapital»
von 500.000 fl. auf 700.000 st.= 1,400.000 K.
Firmalöschung-n. In Leitmeritz. Die Einzeln-
firma: „A. Schwitz", Apotheke in Schönpriesen.— Dir
Einzelnfirma: „A. Wiesend", Agentur in Teplitz.— Die
Einzelnfirma: „Leopold Stein", Nähmaschinenhandel in
Teplitz.
Schsachtvrehmärkte
Prag, 19. März. Der Zutrieb zum heutigen
Central- Schlachtviehmarkt bestes sich auf 595 Stück
Hornvieh darunter waren: 184 Stück böhmische, 385
Stück galizstche, 26 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 58 bis 78 Heller,
ansnahmsiveise zu 81 H., gallische, ungarische und
serbische Mastochsen 44 bis 70 geller per Kilogramm
verlauft.— Unverkauft abgetrieben wurden— Stück
s Vieh. Der Marti war flau.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes.
Es wurden verlaust:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zn Kr. 0.— bis 0.—, 96 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.88 bis 1.12 per Kilogr., 203 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.04 bis 1.28 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag vvn7 bis 9Kgr.
per Stück», 16 Stück geschlachtete Schweine: böhmisch«
Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.04 bis 1.16,
TageS-Auzeiger für Prag. rnup-g, so. nin.
8ath.: Joachim. Prot.: Rvpeccht.— Soirneii-Aufgang K UHr ll M».
— Eoimco-Untrrgang 6 Uhr 11 BSiti.— Mondes Aufgunz 11 Uhr»
Minnte» Abends.— 40itü>,d. Gebet i» der UrfnUnerinnen-Kirche.—
Lestftunden in der k. k. kgenilichen und NniversttLtS-Bibliothel,
Marienplatz, Elemenkinnm, xeSffnet von 8 Uhr NonnittagS bis 1 Uhr
Nachmittag» »nd von 3 Uhr NachmittiagS bis 8 Uhr AbradS.
Die Bestchiigung der Wbliaihc! ist Fremden vormittags gestattet.—
Lesestunden in der Biiliothel der I. I. technischen Hochschule, Hub-
gosse Sir. S4Ü-1, tzkSffnet von g Uhr «onnittagS bis 12 Uhr
Mittags und von< Uhr Nachmittag» bi» 1 Uhr Abend».—
Lesestunden in der Biblioth»! deS Kunstgeiveibe-MnseumS im Rudvl-
phinum, von 10 bis 13 Uhr Mittags und von f> bis 3 Uhr Abend».—
Gemälde- ,md Kupferstich-Cabinet im RudvlPhinum, geöffnet von
11 Uhr BarmittagS bir s Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliche»
Musemu im Nndolphinmn, geöffnet von IVNHr Bonn. bis 3 Uhr Roch».
Technologische« «ewerbemnsenm der Präger Handel»- und Gkwetbe-
kammer, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bi» SNhr Nachmittag».—
BewerbevereinSbibliothel geöffnet von 4 Uhr Nachm.diz 8Uhr Abd».—
Permanenle Kunstausstellung in Nico'au» Lehmann'» I. u. 1. Hos-
Knnsthaneluug von S Uhr Bvrm. bis 8 Uhr Nachmittag». LntreeM kr
zu ......
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.14 bis 1.16 per Kilogr.,
63 Stuck Lämmer, per Stück Kr. 8.— bis Kr. 12.50,
117 Stück Zickel, per Stück Kr. 2.50 bis 4.50.
An Rindfleisch wurden 35.900 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.73 bis 1.08,
Prima stt Kr. 1.28.— Au Schweinefleisch wurden
4.500 Kgr. zugesührt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. 1.04 bis Kr. 1.16.— Der Marktvcrkehr war
Mittel.
Wien, 19. März. (Central-Viehmarkt.
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
matftcaffst.s Der heutige Austrieb belief sich auf 3831
Stück ungarische, 635 Stück galizische, 69 Stück Buko-
wiuaer, 765 Stück deutsche, zusammen 5370 Stück
Rinder, worunter sich 869 Stück Beinvieh befanden.
In Folge der seit einigen Wochen anhaltenden
weit über den Bedarf reichenden Austriebe verfällt der
Markt in unmer stal'.ere Stimmung. Der heutige Markt
tendirte ällfierst stau und ist in der ersten Marktstunde
fast kein Verkehr vorhanden. Die Rückgänge können bei
Prima mit 2, bei den übrigen Sorten mit 2 bis 4 K.
per 100 Kilo tarirt werden. Die Preise noliren nominell.
Stiere flau und um 1 bis 2 K. rückgängig.
ES notirtcn per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von— K. bis— K., aus­
nahmsweise k. —, ©ecunbn von 58 K. bis 67 K.,
Tertia von 48 K. bis 57 K.; galizische Mastochsen
Prima von 66 K. bis 70 K.. ausnahmsweise 74 K.,
Eccunda von 57 K. bis 65 K., Tertia von 48 K. bis
56 K.: deutsche Mastochsen Prima von 74 K. bis 78 K.,
ausnahmsweise 81 K. bis— K., Secunda von 62 K.
bis 72 K., Tertia von 56 K. bis 61 K.: mindere Mast-
und Bauernochsen von 40 K. bis 54 K.; Stiere und
Kühe von 36 K. bis 68 K., ausnahmsweise— K
Amtsblatt vom 19. März.
Kettbietungen. In Benatek. Hälfte des Hauses
Nr. 255 in Lifla a. E., Schätziverth 742 k-, Grundstück,
Schätzwerth 156 K., 30. April.— Grundstück in Neu-
Bcnätel, Schützwerth 199 K., 3. Mai.— In Fried-
land. Häusler-Realität Nr. 25 in Rückersdorf, Schätz­
werth 606 K., Grundstücke, Schätzwerth 9023 K.,
30. April.— In Jiciu. Hälfte des Hauses Nr. 144
in Llischan, Schätzwcrth 3090 K., 3. Mai.— In Ren­
bistritz. Hälfte deS Kleinhauses Nr. 18 in GottfchallinaS,
Schätziverth 479 K., 8. Mai.— In Prag. Hau-zwölftel
Nr. 369—s. in Prag, Schätzwerth 2309 K., 30. AprÜ.
Ve rgnüaungsanzerger.
Dienstag, den 20. März.
Carolinenthal: Große Bor-
Wien", Hyberncrgaffe:
Theater Variete,
stellung, 8 Uhr.
otcl „ftttr Stadt
Vorstellung, 8 ^hr.
8rame«keller: Concert Sicvcringer Terzett.
I. Orpheum Variete, Weinberge, Palackhstraße-
Vorstellung.
Aestauratio« »V Lolndll», Smichow: Concert
7 Uhr.
Elite-BergnÄgnngs-Etabttffement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
»vl^vapra.», früher Restaurant Lchwcrtaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restanratio« Shlora, Zeltnergaff«: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
«ltcka's Brauhaus „Zum weiße« Schtvan",
Pokik: Militär-Concert.
Restanratio« der k. k. Hofbierb ranerei,
StephanSgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Klcinfeitner und erste Präger Volksküche.
»»rriv« 1« kr.> Dttvsta,: Kl-ffchim,»- m" Srie», SchMkinesietzch
mU «übe».
Fosesthpädter Bolkskiiche. «-meii>de»»haffe «r. TU.
»ttnft«,: Tc»skttsup»c, »!in»fl-lsch mit fturn 6«*rt, «»rt»ffrl» Mit
•nll»!Ä, lSi» cvmvikte» 9Ktt«g«,Kn lb |i.)
Bolksküche in der untere» Neustadt.
»alt Nr. AI. Dienst»»: Nnvrl!up»e, lliinvflrilch mit Knobl»°chs«n«,
»rbstn.
Meteorologische u. magnet. Veobachtunge»
der k. k. Sternwarte in Prag vom 19. März.
ÄS
s
‘S'Cj.
ßSL
fü-a
sZS
i«
i*21
«>**
§L
-ZE
Sf
fl
l|
I*
s Uhr Abend
73458
34
92
W mäßig
trüb
')
9«5**
7 Uhr Früh
73949
11
90
Ws.fchw.
trüb
*)
SÄ*
S Uhr «ach».
73977
32
80
N.
trüb
•)
9>8-
Ertreme der Tcmper. des Vortages: Maximum: 8 4»
Minimum: l/0*
Niederschlagsmenge in Millimetem: 80
») Regen. *) Schnee. •) Nebel.


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 13 ]
Fräser Tagsblatt Nr. 78.
Seite 13.
20. März 1JMJU
Seinen Weltruf verdankt das
Franz Josef-
Bitterwasser der ansge-
ceichneteu Qualität, wodurch nunmehr
dasselbe in den beiden Hemisphären,
selbst in den kleinsten Plätzen, vor­
rätig und erhältlich ist. Als Normal­
dosis genügt davon ein Weinglas voll,
des Morgens nüchtern genommen. 64
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 20. März. 121. Ab.-Borst. 4. S-
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blnmenthal und
Gustav Kadelbmg
Botho, Freiherr von Sandorf
Tcfla, seine Schwester
Richard von Blick.,..-
Heinrich Wulkow..-»,
Caroline, seine Frau
Käthe, deren Tochter.....
Hcüütz, Kunsthändler. .'.
Franz, Diener bei Botho...
Jean, Diener bei Wulkow-.
Caflacröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9*/« Uhr.
Mittwoch den 21. März. 135. Ab.-Vorst. 1. S.
Der Bcttelstudeut.
. Max.
. Betty Dienst
. Wilhelm v. Wymeial
. Moritz Zeisler
. Antonie Lipsky
. Emma Metz
. Rudolf Mandb
. Franz Ludwig
. Hans Jnsa
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Äittagstlsch 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n Spatenbrfiu.-
Telefon 2626. Karl (ada.
Kräl. zemske ceske divadfo
Närodni divadlo.
V ütery dne 20. brczna. 171. lira (3.) v pFedpl.
Preinies*a na usi.
Äert o 3 jedudnich. Napsai Josef Suiaha. Vystavil
regisseur p. Josef Suiaha. Predeiu n pro velkf orkestr
sloiii a fidi kapelnik pan L. V. Oelansk/.
Zaiätek o 7. hod. Konec po 9. hod.
Ve stfedu dne 21. bfezna. ZaSätek o 3. hodinfi
Lidove pfedstaveni.
Certova ntena.
Zaiätek o 7. hod. 172. hra (4) v pfedpl
Cyprienna.
k
neu und antiquarisch
zu haben bei 214S1
J. ni'BElSlt,
Buch-, Hnsikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bcrgmauusgaffe. Telephon 2350.
ATI«»«!«
vorzüglicher Form, guter Qualität,
mänsige reelle Preise,
Größte Auswahl bei 9021
J. Noväk, Prag,
Wassergasse Haus „Stajger".
Jllustr. Eatalog gratis und franco.
(Specialitäten für korpulente Damen).
NSERATE,
I fiir das „Präger Tagblatt", sowie alle anderen
hiesige», Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
I übernimmt zu Original-Preisen der
Zeitungs-Yerschleius
>Prag, Graben Nr. S3, Telephon 1978.
15988 Bei «roheren Aulträacu Rabatt.
Meteorologische Beobachtnuge»
auf dem «ussichtsthurme des Laurcnziberge»
825 Meter-Seehöhe.
Am 18./19. März 1900
. 9 U. Ä. 7 UM. 2U.N.
1 Barometer... 724 0 726 6 727 9
A Thermometer C. -f 2 2— 0 2 4- 2 6
M Psychrometer .. 96 96 79
■ Horizont .... trüb trüb trüb
8 Wind SW NW B
Wt frisch scharf Windstille
BB Höchste Temperatur im Schatten -s- 8°0
Bi Tiefste Temperatur im Schatten— 12
Höchste Temperatur in der Soüne -f- 106
Tiefste Temper. durch Strahlung— 27
Sonnenscheindauer in Stunden ...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
mcter per Stunde 202
Niederschlag in Millimetern ..... 109
Ivlu mlä vorzüg
ich gut. 3640*
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuhwaaren.
Lieferant l. ». vftic.-
Nnifovmirungen.
Heine Fabrikäwaajr».
PRAG nur
Ed* Reparat. prompt tt. billig.
GRAGEN 38»
808
Informatious-Bureaux
WIEH. PRAG. BRÜHn.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Firma-Reierenzen.— Prospecte gra tis n nd franco
iq* GegrOnJet 1880. “igi
Laufteppiche, Tapestry-, Plüsch-, Axminster-Teppiche
empfiehlt
ÜEOFBIED
Prag, Obstmarkt 12.
nur neben dem Bazar.
3701*
Wenzelsplatz 03 n. Telephon 1888
übernimmt Büchereinlagen auf S°/° von» Tage der
Einlage bis zum Tage der Auszahlung.
Die Herren Einleger vom Lande erhalten auf Wunsch Erlagscheine
der Post-Sparcassa, mittels welcher sie die Einlagen ohne Porto ein­
senden können. 4942
Hfnwelsnng: Nach den Statuten des Lredit-Bereineö
find zur Aufsicht nicht nur Rechnungs Revisoren. sonder«
auch ei« Anssichts-Rath über das ganze Wirthschaften be­
stimm« und überdies sendet nach de,n Art. 48 der St. der
Verein der Borsckusteaffen einen Fach-Revidente« ab.
RrnommirteS
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise
Ableben« unseres theueren Gatten,
rzlicher Theilnahme, die uns au« Anlaß des
atcrs und Bruders, des Herrn
•da
| ",373k
j M. MLOTTIj “SS*
E SJÖBffWJE üas Neueste für äivD
I k. u. k. Hoflieferanten Frühjahrs- und Sommer-1
| PRAG Saison|
^ jangmannstrasse 33—II. zu mäßigen Preisen H
ffWlieir
I verbeirathet, kinderlos, beider Landessprachen mächtig,
rüstig, mit allen Zimmerarbeiten vertraut, welcher bet
Herrschaften gedient hat und sich mit guten Zeugnisse,
ausweisen kann, wird aufgenommen. Nähere» beim Porti»
Sedläkk, Prag, Mariengasse Nr. 19. 48»
Leopold Lebenhart
au« Nah und Fern zutheil geworden find, sowie für die Betheiligung a« Leichen«
begängnifle sagen wir Aste« unseren
Inni gsteia Blaiili.
Insbesondere sind wir zu herzinnigem Danke verpflichtet dem Herrn
» v vr. D. Mepetar, Prag, Altstädter Ring, welcher tn der aufopferndsten
Weise unserem theueren Verblichenen seinen ärztlichen Beistand gewährte und
dessen Leiden in so erheblicher Weise linderte.
4904 Die trauernden Hinterbliebenen.
Kür Haushaltungen r« Prag und Bororte
offerirt 49«
Steinkohle, Braunkohle
und Kohienbriquetts
die Kohlen-Eugros-Firma
Insel Pollak, Prag,
Heinrichsgasse 2.— Telephon 1733.


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite 14.
20. März 1900.
^iffH WF^Concerte u. Vergnügungen 20. März 1900. *^1
Theätr eV arieie.
Das eriolgpeiche neue Programm.
CARMtEACITTA,
a'
spanische Tänzerin mit ihrer sevillianischen Trupp«.
IlliiJÖT JNöweo
ADELE 10 RAW.
Soubrette.
Kontrose Tronpo.— I-nlgl dell’ Oro.— Pa*X Cario.
Armand Bnlivan.— La rose d’Arkansas.— Ariolo
Sxemiwovlcs Trio.— Markes Company.— Kosmograph.
Näheres die Placate. 4920
Morgen Mittwoch 4 Uhr Extra-Schüler-Vorstellung.
Ermässigte Preise. Projccttons-Schauspiele.
KOSMOS^
Dir Münder der Sternwelt.— Ein Tag auf dem Monde
MUrofkopifche Borführnnge« etc. etc.
Elite. Vergnagiings-Etablissement
„Folies Malice“
Porie, Hotel „Bavaria".
Nglitk große Küilstler-Norstellimg.
AutzergewöWIcher SpecialMen-progranun.'
8 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Vorverkauf-EntrLekarten a 40 kr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
HIVMPI&" Ferdinandstrasse
„UIIIUUIA I neben pjatteis-
Menes Piro^vam «»•
Heues Damii-Gnsemkle.
Anfang nach 8 Nhr. 4807
Ltabllssemout Sykora, "".".T
Neues Sensattous-Programm— Schluss der Wintcrfaifon
DU" Znm erstenmal SisterS Longone«, internat. Tuettistinnen.
>£* pcolouflirt Ferite tzovath. ungar. Sängerin und Tänzerin,
sowie Auftreten des gesammten Künstler-Personals. 4803
„Hotel Stadt Wien.“
Oll8" Täglich grosse Vorstellung.' Pl
Artistischer Leitn- Josef Müller. 3010
Anstreten der Bontee I. AangeS
Mh Marietta Belmora -Mg>
aus dem Wiener Colossenm, Auftreten d« Chansonette I
Lilly von Wallenstein.  Min blond,
raun ober schwarz, färb. wie natürl.
Herborr. Neuheit I $. Vi. P. Garantirt
«nschidlich. Tausende, im Gebrauch,
«tgen Linsendung «m fl 8,— sauch Brtrf-
n>arl!n)sranco u. zollfrei. Nachnahme Mir.
mehr. Siexsr eil Feftb, Berlin
N. W. Klopstockstr. 21. '«M
Mammuth/
ong. französische Futter-Rüben-
samen in plombirten Säcken zu
50 Kg. liefert billigst
Carl Ssovotn^,
Samenhandlung in Prag.
Die Sieben« 1627, 5
Maschinen-Mazzos
unter Oberaufsicht Sr. Ehrw. H.
Rabbiner Stransky befinden sich
wie im Vorjahre «eistgafir
neben der Schirmfabrik des H.
Grünf cld.
Lapttattften!
Fl. 2000—3000 werden von
einem tüchtigen, junge» Kauf­
mann gegen gute Verzinsung u.
Sichersteilung aufzunehmen ge­
sucht. Gest. Antr. unter Chiffre
»8«red»,m 2014-3« an d. Adm
9- Bl. 1671
Compagnon
®ttb zn einem Ratengeschäfte,
jAanzgeschäf, mit ausgebreiteten
Pruna-Snndeu, gesucht. Nöthiges
Lapttat 2—3000 fl. Ch. »A. B.«
Laoptpost Prag rest. nur gegen
Jnseratenschein. ztzhg
Gelddarlehen
auf Schuldschein discret. Chiffre
»M. 25« postlagernd Teplitz.
162 5
Vmutailsftattungen,
Leinen-
u»d Weisswaaren
empfiehlt 1711«
I Steininger,
ANfiSPter Ring 17, 1. St.
Danksagung.
._ ..Tür die zahlreichen Beweise herzliche, Theilnahme, welche unS auSAnlaß
Schrm^«svhn"s H«m^ tntl,a^ acKeb* en Gatten, Baterth Bruder«, beziehungsweise
% sa _.
Franz i\ovotiD.V
eon allen Seiten zugekommen sind. Allen, die uns ihre auftichtige Theilnahme ent­
gegengebracht haben, allen Kranzspendern, allen denen, die unserem Theueren dnS
letzte Geleite gegeben und sich an den heil. Seelenmessen betheiligt haben, sagen
wir hremil unsern herzlichste«, tiefgefühlten Da«,.' 1 ö
Prag, am 19. März 1900.
Marie STovotn^.
a« s
Ja «Wnf** b' mit ben 0Üh0en «usprnch der P. T. Gäste
egyg Hochachtungsvoll
Marie Novotny.
jiDün an w
« Schick'. ch«str-»,»«Irte
Neubidschower Ostermagro-
ne« bei Leop. Teller, Prag»
Porie 14 (früher Hhbernerg.)
im TaschuergeschSste. 1721
Wer nimmt einen 3-jährigen
Knaben
als feiue« eigenen anf-Gefl.
Antr. unter »Friedrich 3« rest.
Hauptpost nur gegen Schein.
1611
Mercanlil-
Drucksorten
jeder Art,
Preisconrante,
Waaren verzeich niffe,
Circularc,
Briefbogen, Recbaoagea,
Memorandums!
CouvertS, Geschäft-. «.
Empfehtungskarte» «te
empfiehlt
bei eractester u. promptester
Ansfnhrnng zu den billigste«
Preisen die
Bnehdrnckerei
heinr. Mercq Sohn
(Druckerei des
^Präger Tagblatl^i
?n»g, Ssrrevgrrro llr. 18 son.


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite 15.
20 März 1900.
DANKSAGUNG.
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise der Theilnahme, die uns anläßlich des
Ablebens unserer theueren und innigst geliebten Mutter und Schwester, der Frau
Marie Neweblow geb. Lieberls
in fa aufrichtiger und liebevoller Weise von Nah und Fern entgegengebracht wurden,
sowie für die rmposante. ehrende Begleitung der theueren Verblichenen zur letzte» ewigen
Ruhestätte einzeln zu danken, sagen wir auf diesem Wege insbesondere Sr. Ehrwürden
Herrn Oberrabbmer Dr. Ehrenseld, dem lobl. Vorstände der israel. Beerdign««»
vrüderschast als auch allen Verwandten. Freunden und Bekannten
miseren tiefgefühlten Dank.
Prag den 19. März 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen,
4913
chigmfourscfiufa SCwkfiau,
(Käaigreicb Sachen,)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
! Subvention B#Aufsicht4.Sta4tratBC3. Direct.Kirchhofsu. Hummel,Ingenieure,
|/ j Auekit. u. Prosp. kostcn'ca.
Das Leiiteubegangniß deS Herrn
Leopold Auerdach aus Eger
findet Dienstag, de» 20. d. M. um 4 Uhr Nach«,
am israelitischen Friedhofe in ZiZkow statt. 4918
DaS Leichcnbegängniß des Herrn
Nathan Adler aus hostoun-Unhoät
findet Dienstag, den 20. d. M. um 1.3 Uhr Nachmittags
vom israelitischen Badhofe miS statt. 4917
Schrnerzerfüllt geben wir hiemit allen Bekannten die
erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigst-
geliebten Bruders, Herrn
Josef Frank
aus Poftupitz,
veautte der «ugarischen Textilindustriegesellschast.
Derselbe verschied nach kurzem Leiden in Wien im 61.
Lebensjahre.
Die Beisetzung des theueren Verblichenen findet in Wien
am 20. Mär^ nm 10V* Uhr Vormittag statt.
Prag—Poftupitz 19. März 1900.
Fguaz Frank, Moritz Franks
Josefiue Komiuik geb. Fran^
Geschwister.
4925
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen lieben Verwandten, Freunden und
Bekannten die traurige Nachricht, daß eS dem Allmächtigen gefallen hat. unsere innigst-
geliebte Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwieger- und Großmutter, Frau
Josefine Vogel geb. Eis
inS bessere Jenseits abzuberufen.
Sie verschied nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacra-
menten, Montag den 19. März d. I. um 9 Uhr Morgens im 69. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch den 21. Mäq d. I.
um 3 Uhr Nachmittags im Trauerhause, Bredauergafle Nr. 10, eingesegnet und sodann
am Wolschaner Friedhofe zur ewigen Ruhe. bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 82. Mäq d. I. um 10 Uhr Bor,
mittags in der Hauptpfarrkirche zu Set. Heinrich gelesen.
Prag» am 19. März 1900.
Adolf valear,
Lehrer an der
Kgl. Weinberger Schule,■
Franz I. ratzauer,
Beamte der k. k. priv.
Assicarazioni Generals,
Schwiegersöhne.
Lherese Böget geb. Stores,
Schwiegertochter.
Josef Vogel,
Hühnerau^en-Operateur,
Adolf und Joses Balcar,
Josef, Franz, Adolf
und Edaard Tatzaner,
Ada« und Mari« Vogel,
Enkel.
Marie Balear geb. Vogel,
«lbertine Tatzauer
geb. Vogel,
Töchter.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir
die traurige Nachricht, daß es Gott gefallen
hat unsere geliebte Gattin bez. Mntter,Schiviegcr-
nnd Großmutter, Schwester, Frau
zn sich zu berufen.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 21.
März um 3 Uhr Nachm. vom ist. Friedhofe
in Straschnitz statt. 4941
via trauernden Hinterbliebenen.
Frau Albine Auerdach geb. Fleischt,
gibt schmerzerfüüt sowohl im eigenen Namen,
wie im Namen ihrer Kinder und aller Ver­
wandten Nachricht von dem Ableben ihres
unvergeßlichen Gatten, Herrn
Leopold Auerdach,
Kaufmannes ans Eger,
welcher Sonntag, den 18. März nach langem
schweren Leiden hier in Prag verschieden ist.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen
findet Dienstag, den 20. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags vom istael. Friedhofe in Strasch-
nitz statt.
Prag, 19. März 1900.
X
4936
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben mr die ttef-
betrübende Nachricht vom Ableben unseres^ theueren
Sohne«, bez. Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Mathias Utitz.
Er starb nach kurzem Leiden im 60. Lebensjahre.
Da» Leichenbegängnis de» theueren Verblichenen
findet Mittwoch, den 21. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
vom neuen Israel. Friedhofe in Strafchmtz
au» statt. *913
Faunt Mtttz, Johanna UtUl.
Mutter. Sannt vtttz,
Samuel Schneider, Schwägerinnen.
Salomo^Utij^ Elisabeth Schneider, Moritz Nütz,
Geschwister.
Um stilles Beileid wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Veits 16.
20. März 1900.
ZiYQOstenskä Ma pro Ceclry a Morayn v Praze.
püialen in Bräun, Pilsen, Benescäan, Iglao, Badwels, Pardabitz, Tabor.
Hähr.-Ostran and Wien I, Herrengasse 12.
Sa b« am 18. b. M. abgehaltenen XLLll.'GeneraI-Verfammlung ber ActionSre würbe
befchkvffm, für baS Jahr 1899 eine 7pere. Dividende d. t.
K 14 per Actie
ber älteren Emissionen und zwar von Nr. 1 bis 86.000 auszuzahlen, welche gegen Abgabe des
Coupons Nr. 25 vom 19. März d. I. angefangen an Werketagen von 9—12 Uhr Vormittags an
den Sassen der Central« i» Prag, dann der Filiale in Wie», I. Hcrrengaffe 12, vrtinn, Pilsen,
«eneschai». Iglau, «udtveiS, Pardubitz, Labor und MStzr-vstra» behoben werden kann
Die neuen Aktien Nr. 80001 bis 100.000 haben keinen Anspruch auf eine Dividende pro 1899, weil
dieselbe den Besitzern dieser Actie» bereits in der Form von 5% Zinsen im Vorhinein aus­
bezahlt wurde^^ o^r mehr Coupons find nach Zahlen geordnet mittelst einer besonderen Con-
fignation abzugeben und werden hiefür vorgedruckte Blanquette bei den obgenannten Zahlstellen
unentgeltlich verabfolgt.
Prag, 19. März 1900.
Der Berwattungsrath.
4927
Schmerzerfüllt geben wir allen Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer imiigstgeliebten Gattin,
beziehungsweise Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und
Schwiegermutter, Frau
Merks« Keick geb. üupfta,
welche am 18. d. Mts. um 4 Uhr Nachmittag nach langem, qual­
vollen Leiden im 74. Lebensjahre sanft und ergeben verschied.
Das Lcichenbegängniß der theueren Verblichenen findet Dienstag
den 20. März um 2 Uhr Nachmittag vom israel. Badhofe aus, statt.
Prag, den 19. März 1900.
«»thl Banu»gart«n,
Hermann Welch,
Kannl Kvratel,
tzeuriette «»Hut,
Kinder.
reopoiv Welch.
Gatte.
Bett» «»Hut.
Gatl «als«.
Lotti Kohut,
Max Hiipka,
Geschwister.
Marie «eich.
Schwiegertochter.
Samuel Koralel,
Ignatz Kohut,
Schwiegersöhne.
Sämmtliche Enkel, Enkelinnen und Urenkelin.
KranzspenVen werden dankend abgelehnt.
4902
iSr'f.'V■
Schmerzerfüllt geben die linterzeichneten die traurige Nachricht
von dem Hinscheiden ihres guten, unvergeßlichen VaterS, beziehimgs-
weise Schwiegervaters, Großvaters und Bruders, des Herrn
Zacharias Haas,
welcher Sonntag, den 18. März 1900 Nachmittag? im 80. Lebeus-
lahre nach längerem Leiden sanft und ruhig, wie er gelebt, ver-
schirden ist.
-nr des theueren »erblichenen wird Dienstag, den
?0-d-Mts um 3 Uhr Nachmittags vom israel. Badhofe zum Nord-
wcs dahnhofe überführt und Mittwoch den 21. d. Mts. um 12 Uhr
Msttags auf dem israel. Friedhofe in Raubowitz zur ewigen Ruhe
Prag. den 18. März 1900.
»—« LL K
' »»»****»<«■
Bruder.
Sämmtliche Snkcl.
4901
0»» «r«» dtr WeR
FRANZENSBAD
beutst die stärksten Eisenquellen, reine alkalische €laubertalzw3s*er und
Llttlonaäwsrlirige, ferner die kobUnslerereldistea Stahlbäder, Mineratbäder
Vier Qreese, elegant und eomfortabel eingerichtet*, allen a*d*fnen
Anforderungen entsprechende 6adebfla$er.
Meilaozetgea: Blutarmuth und Bleichsucht. Allgemein* Ernährungs­
störungen, Scropnuloee, chronische Magen- und Darmkatarrbe, Bronchial­
katarrhe, Blatenkatarrhe, habituelle Stahlrentopfoaff, Anschoppung der Unter-
leib.'OTgaae etc. Chronische Nervenkrankheiten, Nervenschwäche, Hypochondrie,
Hysterie, Rhenmatismc«, Giebt, Exsudate, Frauenkrankheiten, Unfruchtbar­
keit und Schwächemstände. Die fcoliltRSltirereicbfln Stahlbider nsvtrtinfls
trpnM bei Herzkrankheiten.
09* Saison ton I Mal bis 30 September.
- PB08PECTE GRATIS.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als CctrvdrwaUaeg.
Aparte Neuheiten:
Ueberzieher fl. 9.-, Ulster fl. 16.—, Anzug fl. 15.—
' Havelok m. ganzer Pelerine fl. 6.50.
,4120
Kilipp «asfowttz, Prag, Zeltnergafle Rr. v.
HauS d. Crav.-Fbk. Federer.— DiSp. Em Uklman«.
Telephon Rr. 2639.
Zu zwei Mädchen im Alter von 11 und 12 Jahren und
einem Knaben von 5 Jahren wird ein deutsches, umsichtiges
Mädchen, womöglich geprüfte 4906
Kindergärtnerin
nach Reichenberg gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. sowie Zeugnis­
abschriften sind zu richten unter »H. W. 1989« an Haasc» stein«
Bogler in Reichenberg.
Aerlranf (fei* Gomursmassa.
Das in die Concursmassa des Herrn Alois Jand»,
Lederwaarenhandlnng in Prag, SpLIsvü ulice 5,
gehörige Waarenlager sammt Geschäftseinrichtung i«
Schätzungswerthr per 4413 K. 60 h gelangt aus freier
Hand ohne Haftung der Concursmassa für Qualität und
Quantität im Offerten»,gr zum Verkaufe.— Die Offerten,
welche mit einem Vadium per 400 X zu verschen sind
und den Zusatz enthalten muffen, daß sich der Käufer den
ihm bekannten Verkaufsbedingungen unterwirft, sind bis
zum 24. März 1900 stiel, in der Kanzlei be§ JUDr.Karl
Sebesta, Advocaten in Prag, Fcrdinandstraße 4, einzu-
bringen. Den Offerentcn steht es frei, das Inventar und
die Verkaufsbedingungen rbendort während der AmtS»
stünden einzusehen.
Prag, am 19. März 1900.
Dr. Karl Sebesfa,
4903 Eoncursmassaverwalter.
und unter se hr günstigen Zahlungsbedingungen wird eine
Realität
von 300 Rtz. gute Felder in schöner Lage Südböhmens mit reich,
lichem Fundus, bis fetzt in eigener Regie gehalten,
Einstöckiges Wohngebäude, in welchem ein altes, gutgehciweS
Spccereigeschäft mit BrantweinauLschank betrieben wird und Wirth-
schaftSgebäude in bester Ordnung, Wasserleitung, Stärkecrzeugung,
schöner Obst- und Ziergarten, eine Stunde von Bahnstation gelegen,
ist in Kürze Bahn ,m Orte zu erwarten. Post, Telegraph, Arzt :c. in,
Orte. Würde stch gut für Capitalsanlage und Wohnung für Pen­
sionisten eignen. Gefl. Anträge unter »SllUg and gut« an Z«f>
tnng«-Ver»chIeU», Prag, graben 33. 4916/»
Kür eine giÄtzere chemische Fabrik te
Mahre« Wird ein
autzunehme« gesucht. Bewerber, welche eine
technische Mittelschule mit gutem Erfolge ahn
solvirt haben «. eine kurze Praxis im Maschinen»
lache, eventuell auch in einem Fabriksbetriebe
ausweisen können, sowie beider Landessprache«
vmchttg find, wollen ihre Offerte unter Chiffre
^revbmsvker Assistent 3019-3" an die Adm des
Blattes richte«. m3


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 17 ]
S"rager Tagblatt Nr. iö.
Seite 1?
20. März 1900.
L
L
Tor Haekaimrag geschätzt durch Bister o. Barke.
MAGEN-SALZ
ron mSs ««. L. M. «fl» i 8« S» List A« ifig AM
landschaftl. Apotheker t» Stockerau. Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mitte«
zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unüder-»
troffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen tcnomm. Apolh. Dnpjn 1 Onjinnlitpl 7A Vn Versandt pr. Post bei Abnahme von
der österr.-ungar. Monarchie._ 11 uln 1 ÜullllL'ULOl 1J &i. mindest. 2 Schachteln geg. Nachnahme
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
Wichtig für löfel. Aemter,Behördenu. Bureaux!
Vorzügliche billige Maschinen zur leichten
niassenweisen Vervielfältigung von Schriften
und Zeichnungen durch Druck.
Erzeuge und liefere billigst *4068
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alle Drockindustrie.
Steindruckpressen.— Druckfarben aller Art.
Lithographie-Steine und Zinkplatten.
Hektographen-Massa u. Kautschuk-Stampiglie.
R. Sflsilclaovsky* Prag I.» 44§.
Bekanntmachung.
Meinem Principe getreu, meiner verehrten Kundschaft stets das Beste
und Neueste zu bieten, habe ich mir die Alleinvertretung der
Underwood Standard-Schreibmaschine
gesichert. Es ist dies die einzige Maschine mit vollkommen sichtbarer
Schrift, unbedingter Zeilengradheit für immer durch doppelte Typen­
führung, eingebauten Tabulator für schnelles Herstellen von Tabellen,
Typenrcinigung* schnell und mühelos, da Typen offen liegen, Ziehen von
horizontalen und verticalen Linien u. s. w. Prospecte gratis und franco.
Charles Jenson, Prag,
1»©K6 BTr. «. ./.'394
Kür »atz Expedit eime» groben Stahlwerkes t« «Ahmen
wird ein womöglich mit dem Speditionswesen vertrauter
Beamter gesucht.
Derselbe soll außer der deutschen auch der böhmischen
Sprache mächtig sein. 4759
Refteclirt wird in erster Linie auf Bewerber deutscher
Rationalität.
Offerten mit Gehaüsansprüchen uuter Chiffre •?. B. ¥.
«17 3. an die Admin. d. Bl.
(Steinkohlenfösche)
täglich 30 Waggon ftonco Bahnstation BOrschan lieferbar
offerirt billigst 4867
E. Weiss, Dobraken,
Post Tnschkau »d der Kies.
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters' 3nternfttio=
nales Handels-Jnstitut Berlin 24.
Nur H
Yetei'iiiär-Ptäprate, 3 S
bic bervorrageudsten per Neuzeit
$&TTER$ Training Md
Waschwasser für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.2V. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in's hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Uebcran-
strengungen. Lahmheit. Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hottep’s AbsorbinoS.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde. Fl. fl.6,-/,Fl.st.3.5k
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt «,
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesjelgeschwulst, Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie u.
heilt alle Quetschungen.
Holiep’s Agnil.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusah zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Vieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Depot für Prag: Richters Apotheke „znm goldene» LSwen„
Elifabethstraffe S.
Haaptdepot: Apotheke „zum heil. Joset,“
Wien XU./SMsSchönbrunnerstrastc 182
Ausführliche Prospecte gratis und franco. *3775
Luxus-
Pferüemärkte
in Budapest (Ungarn).
iic linier dem Patronate des Ungarischen Laudes-Agri-
enltnr-Bereines im
Bndapester Tattevsall
jährlich stattfindenden
Imxus-Pferdeinärkte
werden in diesem Jahre am 1., 2. und 3. April, ferner am
30. September, 1. und 2. Oktober abgehalten.
Diese Pferdemärkte bieten eine günstige'Gelegenheit zur Er­
werbung der besten ungarischen Bierer- und Zweigespanne, sowie
Reitpferde.
Marktpläne, sowie Cataloge der zum Verkauf gelangenden
Pferde sendet auf Verlangen franco daS
Secretariat des Tattersall in Badapest, (Ungarn),
Aeuhere Kercpescrstraße.. 5 4624
enen
erhalten: 2 Collectiv neu mit 120
Stück hochinteressant. Mo­
ment-Ausnahme«, und eine
sensationelle, neuartige Col-
lectiov überseeischer Curiosi-
täteu, enthaltend 10 colorirte
Bilder, Visttformat. Diese drei
Collectionen kosten bei vorheriger
Geldeinfendung zusammen nur
st. 1.— tauch in Briefmarken).
Nachnahme 30 Kreuzer mehr.
Zusendung franco und discret
durch Ignatz Kann, Wien II.,
Jägerstraße 26.- 3683*
Frühjahrs- n. Sommersaison
1900.
Echte Krmmer Stoffe
Ein Eonpon Mir. 3.10
lang» eomptete» Kerren-
Mnz«, (stock. Hos« und
Oifct) »edelld, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4 80 *■ a«t«rl
ll 6--0-6.90eon6tnt«t I ^Err
7.75 »au sehtet )Schaf-
8.65 von feinster I Wolle.
10.— »»» bochfei.ster I
ein Coupon jn schwirjkni Ealou-Anzug st. 10.—, sowie Uebcrzieher-
flösse, louristenloden, feinste Uammgarne it. >c. versendet zu Fabrils.
preisen die als reell und solid besibclannte Tnchsavriiz.Niedeilaze
Siegel-Imhof in Brimn.
Muster gratis n. franko. Mnslrrgetrenc Liefcrnng garantin.
Die Vortheile der Privatkund dlait. Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabrik-orte zu bestellen, sind bedeutend. 161
o
TO
o
3V« Klm. von Stadt u. Bahnstation Cger in Böhmen ist e-
Fab rlb s- A nwese n
mit 50 HP Wasserkraft,
maffiven Gebäuden, stattlichem Wohnhaus, Arbeiterwohnungen,
Stallung, elektrische Beleuchtung, unter sehr günstigen Bedingungen
bbii. 'w^Jf Sak r» ss MA,
ebe«t«ell z« verpachte«. Die Anlage ist noch sehr cr>veitcrungs-
fähig und für jeden Fabrikationszweig geeignet.
Gefällige Offerten unter Chiffre »l>. 0. 895« a»
Rudolf Moste, Dresden,^erbeten. 4628"


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. ?8.
Seite 18.
20. März 1900.
XXXXXXXXXiXXXXXttXXXX
X
.X Bertha Seidemann,
A Lttdwig Goldschmied,
Verlobte.
LuZe ». Hohenmanth. PragLnza».
Statt jeder besonderen Anzeige.
SxXXHttMUMUtttMMUMmm
lOOOOOZOOOOOO
Olga Glück.
Jgimz Flcischner,
«erlebte.^
O- Prag. «rag. S
4892 _U
pooooootMOOooooooooo
«
8
8
8
8
4919
Knabenanzng fl. 4.50
Jacob Rothberger's
Nachfolger,
Prag, Graben 10.
— Telephon Nr. 1948.—
**ftt*XKK*Kfi**X*K*MXtt*
H A
X Ernestine Fischer, X
* Alois Kohn,*
8
Berlebt-.
Prag.. Weinberge.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
4934
»ununnnnnmnunnunnnn
öOÖOOOOOiööOOOÖÖt
Max Friedmann,
Kasfee-Speeialgeschiift,
Mitte Brücket 6.
frisch gebrannt. Billige Preise.
4695
OOOOiOOOOOOOOO
5? rr
Sehe mich verpflichtet, der Firma
Ehriich& Cie, Smichov,
Kohlen en gros,
meinen innigsten Dank auszusprechen, daß Sie mich in der größte«
Kohlennothzeit nicht ohn« Kohle gelassen habe« l
Vergelt es Ihnen Gott!
Prag, am 20. März 1900.
Marie Lunacek,
4943 Inhaberin der Kohlenniederlag«.
Inhaberin oer x
3 tüchtige
iOÖOOÖOOOlOOOOOOOOOO
Pantine Singer,
Friedrich Steiner,
Verlobt«.
-ieuha Us-Wottitz. Prag.Fefchin
Statt jeder besonderen Anzeige.
ioooo
4924
Karl Weinberge r,
MöbelEtablissement.
«gl. Weinberg« Eazawagaffe Nr. 6.
komplette Brautausstattungen.
22614
Direkter u. dtUigatar Bezug.
Quarg el llr. 3 4 5
pikant 56 62 68 kr. pr.Schock
Ladmetteukäsel 80 kr. per„
Larzer Kfimmelkäsel 84 kr.„
Romadonr-Schmettenkise□ in
'ctaniol, 100 Stück fl. 18.
Tilsiter Käse, Laibchen 4 2 und
4 Ko., 1 Ko. 60 kr.
Versandt in Original-Kistchen
ab Kolin, Emball. gratis, nur pr.
Nachnahme.
Rudolf Kobler
KOLIN,
ältestes Käse-ExporthauS
VSbmens.
5 Ko. Probe- Postcolli fl. 2 frco.
jeder Poststation. 4141*
empfiehlt sich in seinem Fache gewandter Gärtner für Garten
anlagen und Erhalten derselben über den ganzen Sommer. Nähere
Auskunft bei Herrn Wenzel Petzolb, Vogel- und Samenhandlung,
Prag,
mannsgaffe.
4890
PexiderS bewährter F«tz-
boden Anstrich ist
Secnfteindai&facße
mit Flrnitzgrnndfarbe.
hell oder dunkelgelb, ist sehr
haltbar und beständig glänzend.
Der Fußboden wird zuerst mit
Firnißgrundfarbe und den 2. Tag
mit Bernsteinlackfarbe angestri­
chen. Trocknet im Ganzen 2 Tag«
und wird blos mit feuchtem Hader
gereinigt. Für einen Fußboden
19—LOIHMtr. ist nöthig: Firnitz-
grundfarbe für 90 kr.. 2 Büchsen
Bernsteinlackfarbe fl. 2 .—, zusam­
men fl. 2-90. Zu haben nur bei
J. Pexider, Droguisten,
Königl. Weinberge. Palockhstraß«
Nr. 299. 4933
Telephon Nr. 1669.
erkäufer
auS der Modewaarenbranche, nicht unter 30 Jahren, feines Exte­
rieur, mit befferen Umgangsformen, werden bei großem Gehalte
acceptirt. Ebenso einige
tiMge Ikistufei'tiiiieii.
Genaue Anträge unter »Seldsiatäudlg« an den geitungS-
«erfchleiß, Prag, Grabe» 33. 4939»
3
der Wein- oder Liqueurbranche, für Nordböhmen, mit eigenem
Kundenkreis, finden bei hohem Gehalt Engagement. Offerte unter
Ci^K^^00«^n^eitunE^r^lcitz^Hrag^Srab«t^33.
Wellberühmt sind «. gesetzl.
geschützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Mannrö-
schwäche. Prosp. g. 30 kr.
in Marke». I. Bngenfeld.
Priv.-Jnh., Wie« IX.,
Tärkenstr. 4. *2323
HpUepsi.
wer an Fallsucht, Nrü upfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlang»
Vroschüre darüber. Ertiül.lichgra: lab.
und franco durch die je»*««* ,2
KoottzeS«. KranLsurt ». M Z
«illi^v
Säcke
und 4257"
Plachen
oilerirt
i
Prag, Clemensgasse Nr. 24.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert i
66 Liter aufwärts weiss L4 kr., r<
26 kr. per Liter
Benediot Hertl, («bytor, Z
8*111» Goiitsch hei Cbltebitk, Stcitmirk» A
l von
. rotb
Byty
▼ BaräkovS nlicl t domö 6. p.
169, n» o rozhrani Vriovic a
Tinohrada, krLsnö, veäker fm
pobodiim, rodon a plynov«m
osvetlenim opatfend ph velmi
levnem näjemn6m pronajmn
a sice:
a) byt t 1. posckodi se-
stävajici ze 4 pokoji, kuchynJ,
koupelny a prävem ponüvini
kräsn6 zahrädky,
b) byt v prizemi o 3 poko-
stell, kuchyni a pMslrtenstvlm,
c) byt v prizemi o I pokojl
s kuchyni a prialuäenstvim
k stöhov4ni lhned aneb v lkäiö
krttnoTÖ.
Laakavd nabfdky pKjtmä a
blilü zprävy podä J, Prokop,
Karlln, Krälovskä tfida,Zätkovy
pekärny, »»4595


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite 19.
20. März 1900
Prachtvolle
Vfrkaab-Rio&ft.
SehensWürdigkeit
Präge.
Ignaz Qottwald, Prag,
Graben, „Spinka**,
empfiehlt
sein grosses Lager von
® jhl s ttei*■ mx o uo lesa uol
in Zwillich, Holzstäbchen, Holzbrettehen (Jalonsiea).
sowie
„Fies* 5, amerikan. selbstthätiges Rouleau.
8905
Perma&eat»
Ansstellimg.
Preisliste*
gratis and trauen.
Li I•
(Doctor of dental snrgery)
Prag, am Brfickel (na Hlüstku),
Eingang Stilergasse (Provaznicka nliee) Nr.
*8785
Josef Klein’* Fossboöeuöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflasche» Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 So. SO So.
per Flasche ä fl. 1.95 2.00 5.— 7.50 10.—
Muster sendet a>,s Verlange« gratis und franco
»«8vt ZLI»-S«, “rfÄl“
Prag, 917—1.
Wicdervertänser erhalte» Rabatte.
rnie OöErästerr. Lsmeit-MlL
H. Kolosens, Mets
Möbelsabriks- Niederlage
THEODOR WEHLE,
Prag, Heinrichsgasse Hr. S Palais General!
offevüt
Tischler" u. Tapezierermobei
in bekannt solidester Russühruug in allen Stilarten zn
sehr willigen Preisen. 3858'.
Specialitäten von Seccssiomnöbel.
onpfichlt k' re nchmlichst bekannten
traaSPortaole» Herde in Giftn,
Borr-lla«, Majolika a»d EmailleI
für HavShaltnogeo, Crtonouiien,§
LÜirthfchaftea, Hotels uud Än»^
stalte» ». i» allen »dniNiche« Eriihen
und ilusftatluiigen. Mein« Herde find
Innen dollftiindtg fenerfeft aus-
genianer« und weitaus leistungs­
fähiger, dauerhafter und sparfamer als
die bisher bekannten Aufsah» »der
gemanerien Herde oder eifenee Herd«
älterer Bauart. Nahezu lOO.IWO
Hält meiner Herde find im Zn- und
Auslande feit Jahre» im Gebrauch.
Fabrieation. der berühmte» Lia»
boldt'schen Patentgasherde. iviel«
Zeuguisse v an Bcbärdea »ud Piidatea.—
Garantie für Elite und Leistnugs«
fähigkeit. 18 erste Preist aus Jnduftrie»
und WeUvusilelluuarn-
Mtlsierlager uud Alleiuderfauf bei
8. Sclmlhok,
Prag, BredauergasteS,
gsgouüder der Urmptpost.
Nefererr^en, Auskünfte und Musterbücher
daselbst gratis.
X Kehle. X
Staub-taGl-Kohlen
ofFerirt ä 23 Pfennige pro 50 Ko.
Vahng. ob Station Hicolai i. $.
Ignatz Macher,
Fabriksgebäude,
kleineres Object, mit Dampfbetrieb und elektrischem Licht, paffend
für jede Industrie, in einer Vorstadt Prags, ist wegen Vergrößerung
in verkaufen ev. zu vermiethen. Gest. Anträge unter Ch. »Günstige
Gelegenheit 3013-3« an die älbm. d. Bl. ”4542
Obstbau meti e n-Verkauf!
DieOekonomie- u.Brennerei-Verwaltung in Horkau,
Station Rakonitz, offerirt zur Herbst- u. Frühjahrs-
pflanzung mehrere 1000 schöne, veredelte, hoch- u.
niederstämmige Obstbäumchen. und zwar: Aepfel,
Birnen, Kirschen u. Weichsel 50 kr., Nüsse 80 kr.
per Stück ab Station Rakonitz. Für Emballage
werden 2 kr. per St. berechnet. *«4883
Compagnon
mit 20—30.000 Kronen gesucht für einen in der electrotechnische»
Branche gut einzuführenden Artikel.
Anträge erdeten unter Chiffre »Gros»« Aussieht 3017-3«
an die Adm. d. Bl.
Prima Oberschlesische
Stein-Kohle
liefert jedes Quantum die Kohlen Engros Firma
8. BLOG 1,
Frag, Heinrichsgasse 22. 2733
Saison 1900!!
Hochmoderne
Sonnen* Schiri
sehr elegant 4334
und danerhaft
offerirt
In grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preisen
5. Schwaykops,
Prag,
Seltaergass« Nr. 23 ara.
neben Cafe „roth. Adler.
Provtnzaufträge werden schnell
und solid efsecluirt.
Pachtung
800 Mctzen prima Rübenboden Familienverhätniffe wegen
abzugeben. Offerten unter Chisste „Ertragreich 3019-3“
an die Admin. d. Bl.” 487»
Im Concurse des Jacob Läufer, TuchhändlerS
in Brunn, gelangt das in diele Masse gehörige
Tuch-Lager
zum Berkaufe. DieserBerkauf erfolgtin einzelne» Stücken
gegen Netto Cassa im Geschäftslocale geile Nr. 11
an Werktagen von 9 bis 12 Uhr Bormittags und von 3
bis 6 Uhr Nachmittag.
"4870 Per Masseserwialter.
Zl 139/4
KiMaier-
Gesnch.
Junger, tüchtiger Mann, mög­
lichst militärfrei, mit doppelter
Buchführung vertraut u. beider
Landessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, per 1. April gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr., Photo­
graphie und Zeugnißabschristen
an Theodor K»ck Nachfolger,
Leipzig- 0.
ws«.
»°4768
Kundmachung.
Durch die Bezirksvertretung Teplitz gelangt die
Stelle eines dritten Arztes d. i. eines zweiten Sekundär-
arztes des allgemeinen öffentlichen Kaiser Franz-Joseph-
Bezirkskrankenhauses in Teplitz-Schonau mit einem jähr!.
Gchaltsbeznge von 800 K aus dem Krankenhaussonde,
Naturolwohnung im Brzirkskrankenhause und 240 K
Zuschuß aus dem Bezirksfonde u. z. für die Dauer eines
Jahres provisorisch zur Besetzung.
Bewerber ledigen Standes und deutscher Volks-
angehörigkeit haben ihre Gesuche mit dem Nachweise:
1. des an einer inländischen Universität erlangte»
DoctorateS der gesummten Heilkunde und der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft,
2. der physischen Eignung.
3. der moralischen Unbescholtenheit,
zu belegen und bis längstens 10./4.1900 beim gefertigte,
Bezirksausschuß« zu überreichen.
Bezirksausschuss Teplitz,
am 16. März 1900.
Der Bezirksobmann:
4373 I>r. Schipcck.


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 20 ]
Fragex Tagblatt Nf. 78.
Seite 20.
20. März 1900.
Insertions-Tarli
in kleinen Anzeigen
5 kr.U.MB.Kleiner Anzeiger. okr. jjf ,l
ll
"insarain aber 1S Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr kleb ah msTfeise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen hüheran Tarif berec hnet.
“Aoakanft e nnd Entflefleaaalme von Oflerten onentgeltiich. I Aa&agea ist das Eetoarportö^ exzascSiiesseär
Ei« drapper Kedernsecher
P Samstag Abends a. dem Wege
neu »Härodnf dfim« t« die
Lmeckagasse 1657
in Verlust gerathen.
Der redliche Finder wird ersucht,
gen angemessene Belohnung ihn
au?m.. Eine klag. 9, abzugeb.
Verlaufen
|tt stch ein Foxterrier, gelb ge­
zeichnet. Derselbe wolle b. Haus­
meister Komenjkyplatz 1—v. geg.
«itr Belohn, abgegeben werden.
Cemvelgesangverein
Kgl. Weinberge. 1713
Monnerstag 22. d. M. Abends
8 Uhr Probe.
Sämmtliche Damen und Herren.
Restaurant 22.
Die Dame, welche auf das „P.
%." aufmerksam gemacht wurde,
Krd gebeten, unter der Adresse
deS gezeigten Gegenstandes Nach-
vcht zu geben Hauptpost restante
Welcher Herr wäre geneigt, bei
vterhanö. Llavierfp.
die Gesellschaft einer distinguirten
Dame zu theilen? Gen. Antr. u.
Ch. »kröirlteds Stunden« Haupt-
post rest. Prag g. Schein. 1693
Drei Freundinnen, jung unb
hübsch, suchen lustige 1688
Correspondenz
mit feschen Herren (auch Militär)
unter Chiffre »at, d2, e3« Haupt-
post rest. gegen Jnseraten-Schein!
Paris,
Ausstellung.
Anschließen wünscht fich ein
junges Fräulein an eine bessere
Familie oder ältere Dame, die zur
Ausstellung fahren, da die Eltern
selbe nicht begleiten können. Selbe
zahlt sich alle Spesen. Offerte u.
Chiffre »1« famille 2019-3« in
die Adm. d. Bl. 1725
Heirathsaiilvagl
Ein junger Mann, 30er, Be
fitzer eines Manufaitur- und Ga-
lanteriegeschäsies in e. Industrie­
stadt. wünscht beh. bald. Heirath
mit einem Mädchen mit mehreren
Mille die Bekanntschaft. Offerte
unter Chiffre »Fortuna 2019-3«
an die Adm. d. Bl. 1639
Heirathsantrag.
Ein junger tüchtiger Mann aus
der Wanufacturbranche würde in
ein ähnliches gutgehendes Geschäft
einheirathc».
Geneigte Offerte unter Chiffre
»Zufall 2019-3« an die Admin.
d. Blattes. 1640
Redegewandter,
ortskundiger, junger Mann, der
deutschen und'.böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, 1805
sofort gesucht.
Antr. unter Ch. »R. R. 2019-3«
an die Adm. d. Bl.
Einznheirathen
in eine größere Brauerei wünscht
ein- 3.8 Jahre alter, tüchtiger
Fachmann, von gefälligem
Aeußern und besten Characier.
nebstdem im Besitze von 40.000
K. und Anhossnung auf nochmals
so viel. Alleufällige Antr. erbet,
uni. »Eartunaun ?. 0. 478« au
Rudolf Messe, Prag, Graben 14.
4715/,,
Zwei intelligente fesche Herren
Wünschen mit intelligenten feschen
Damen 1617
$k» corre^pondiren.
Korrespondenz deutsch, böhmisch,
französisch und englisch. Gefällige
Anträge u. Chiffre »B. T.« Prag
Hauptpost rest. nur g. Jnj.-Sch
Heirath.
S Bitte senden Sie nur Adreffe.
450 reiche reelle Heirathspartien
a. Bild erhalten Sie sofort, zur
Auswahl f. d. Osterzeit. »Reform«
Berlin 14. **9417
Für ein hübsches israelitisches
Mädchen aus hochachtbarer Fam.,
23 Jahre alt, häuslich und ge­
schäftlich sehr tüchtig, welche nebst
Ausstattung eine Mitgift von
6000 Kronen erhält, wird 1645
I Passende Partie
! gesucht. Gefällige Antrage wo­
möglich mit Beischluß der Photo­
graphie u. Ch. »X. ü. 2019-3«
an die Adm. d. Bl.
Beamte, 31 Jahre, mittlrer
Statur, von angen. Aeußeren,
schön, kath., mit Einkommen von
über 1000 fl., welches noch weiter
steigt, gute Stellung, pensionsber.,
rc., würde sich mit einem Fräulein
oder kinderlosen Witwe mit Mitg.
von einigen Tausend Gulden
verehelichen, die ihm den Betrag
v. 300 fl. vorstrecken würde. Pho­
tographieeinsendung oder Vorstell.
erfolgt. Gefl. Antr. mit Angabe
der Mitgift ev. mit Photogr. erb.
innerhalb 10 Tagen u. Ch. »Aue
Ernst 40« postl. Teplitz Böhmen.
1667
Bonne,
Deutsche, Christin, 24 I. alt,
schon in Stellung gewesen, in
häusl. Arbeiten, leicht. Nähen u.
t andarbeiten bewandert, sucht
teile per 1. April in besseres
christl. Haus zu Kinder». Gefl.
Zuschr. unter Ch. »Verlässlieh
2018-3« an die Adm. d. Bl.
er beten. 1589
Gesucht' wird ein verläßliches
Fräulein
zum sofortigen Eintritts mit gute«
Referenzen, welche eme größere
Wirthschaft beaufsichtigen und
dabei einen 9jährigen Knaben,
der die 3. VolkSschulclasse besticht,
überwachen und denselben in den
Anfängen des Clavicrspieles und
der französischen Sprache unter­
richten kann. Anträge unter Ch.
»A. R. 2019-3« an die Adm.
d. Bl. 16 01
Tüchtiger, jüngerer 1603
Reisender,
welcher mit gutem Erfolg Deutsch-
Böhmen bereiste und Prima-Re­
ferenzen besitzt, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gefl. Zuschr.
erbeten unt. »Erfolg 2019-3« an
die Adm. b. Bl. 1603
Au revolr!
Ls iettre est arrivde. Je vous
icmercie de taut mon coeur.
J’dcrfrai poste rest., fa chiffre
«omme derniere toi. Felieitation
tris sinefere! Äsillcs baissers!
1598 D.
Distinguirte junge Dame, fesche
Erscheinung, wünscht 1626
ehrb. Briefwechsel.
Rilitär bevorzugt. Anträge erb.
«nter Chiffre »Rlauos viuf» poste
« stante Smichow geg. Jns.-Sch.
~3 fesche, lebenslustige Damen
wünschen mit ebensolchen Herren
in ehrb. Correspondenz zu treten.
Zuschr. erb. unt. Ch. »Kleeblatt«
poste restante Bodenbach. 1624
Grand Hotel *8.13.
Promenade-Concert,
Gallerte. 1676
Jene 2 hübschen, eleganten
Damen, die eine im Lilla, die
andere im Schwarz, in Begleitung
pon 2 Kindern, welche schon so
»ft von 2 Herren bewundert
wurden, werden inständigst ge-
trten ob ehrbare Annäherung
möglich. Gefällige Antwort erbet,
unter Chiffre »Zwei Freunde«
auptpost restante Prag nur g.
Hern.
Heirath.
Für ein 21jährigeS Fräulein
von angenehmem Aeußeren, aus
achtbarer isr. Familie mit einer
Baarmitgist von 50.000 fl. und
weiterer Erbanwartschaft, wird
paffender Bewerber gesucht. Nur
nichtanonyme Antr. unter Ch.
»Vertrauen 820« Hauptpost lag.
Prag bis 25. März b. I. nur
gegen Jns.-Schcin. 1129-°
Schadchen,
Jsr.,vermitt. ohne Vorschuß.Zuschr.
unter »Out Gluck« Gablonz a. N.
il£
10.
». Tch. *».
Blies erliegt Post. von K. G.
1720
Veievtinömu panu 5335
Kuäolla Verüovi
tro ckireöni'in narozeninäm
srdeene blahopfäni
zasilä personäl
firmy
Holm a Werfl.
Beffcr als Druck mit Trugst
Spuk ist Schrift zu verstehen.
Eaßt. bitte, sie sehen.
ma±
Heirath.
Suche ftr meinen Neffen, 31
I. alt, Fabrikant, Isr., mit
größerem Vermögen in einer gr.
Provinzstadt BöhmenS wohnhaft,
«in hübsches gutcrzog. Mädchen
äus achtb. Fam. mrt einer Mit-
äft von mli.destenS 20.000 fl.
Ernstgemeinte nichtanonyme Antr.
unt. »Glück 2017-3««» an die
Adm. d. Bl. 1583
In HetrathSangelegenheiten
wolle man fich vertrauensvoll
wenden an Vermittler <Jsr.) unter
A. 40« postl. Komotau g. Jns.-Sch.
1623
Watfenmädcheu,
22 Jahre alt, christlicher Religion,
geborene Polin, spricht deutsch u.
französisch, mit einem Baarverm.
von 150.000 Kronen, wünscht
ehestens 1723
„ zu Heiratheu.
Nur ernstgemeinte Anfr. werden
unter strengster Diseretion be­
antwortet durch das Bureau
,p* w w in Budapest, Jsabella-
gaste 69.
Intelligentes Frautein wünscht
mit gutsit. Herrn behufs späterer
Ehe
in ehrb. Correspondenz zu treten.
Briefe erbeten unter Chiffre »An­
regend 2019-3« an Me Adm. d.
BkatteS. 1632
Heirathsantrag.
Suche für meinen Verwandten,
jungen Mann, 29 Jahre alt,
Christ, deutscher Nationatität, e.
paffende Partie. Confeffion Neben­
sache. Zur Uebernahme des väter­
lichen Fabriksgeschästes «Lernst tt.
Grundbesitzes wäre eine^Mitgift
von Kronen 30 Mille erwünscht.
Ernstgemeinte Antr. beliebe man
unter Ch. »Glück aus 2018-3«
an die Adm. b. Bl. zu richten.
1670»
Heirathsantrag.
Kaufmann, 35 I. alt, Christ,
ehrenhaften Charaeters, Besitzer
2er Häuser und eines Gemischt-
waaren-Geschästes in frequentester
Lage in einem größeren, schön
gelegenen Orte, sucht behufs bal­
diger Ehe die Bekanntschaft eines
häuslich erzogenen Fräuleins od.
jungen kinderlosen Witwe, welche
Lust und Liebe zum Geschäft hat,
mit mindestens 5000 fl. Vermögen,
zu machen. Gefällige nicht anon.
Anträge, womöglich mit Beischluß
der Photographie, welche zurück­
erstattet wird, werden bis 31. März
1900 unter Chiffre »Trautes
Heim 1900« poste restante Kollo-
soruk Bcz, Brür, erbeten. 1669
Tncht. Commis
zum Buch- u. Gesch. gut verw.
werd gesucht. Friede. Roubiiek,
Getrerde u. Colon., Wlaschim.
1604
Comproirist
oder auch Comhlokrtstln
«lrd, aufgenommen.— Näheres
brieflich._ 4871
Erste chemische Zündwaarenfabrik
Julius Bondtz in Horotvitz.
Reelle isr. 'Vermittler
werden ersucht ihre Adr. an die
Adm. d. Bl. u. »V. V. 2019-3«
zu senden. 1X546
Große»
Nebenverdienst
für Leute jeden Standes,
welche fich um den Vertrieb
meines überall sehr leicht
verkänfliche» Prospektes be­
mühen wollen. Antr. unter
»ll. N. 2019-3« an die Adm.
d. Bl._ 1606
Jsraelit sucht Posten als
Jncassist
egen Caution. Anträge unter
jh. »lucassfsk 2019-3« an d.
Adm. d. Bl. 1616
Geübte Maffeurkn
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Anträge »nter Ch. »Hasseurin
2019-3« an die Admmistr. d. Bl.
1618
Aeth Oele und Effenzen.
Reisender
sucht Stellung. Gefl. Antr.
«nter »Elngetüdrt 2010-3« an
die Adm. d. Bl. 1620
Praktikant,
für ein Fabriks-Comptoir, der
deutschen sowie der böhm. Sprache
mächtig, 1621
Wird gesucht.
Offerten unter »R. H. 2019-3«
an d. Adm. d. Bl.
Platzagenten
für Liqueur, Wein und Effig
aeeeptire.
»Essig 2019-3« an die Adm.
d. Bl. 1622
Ein kaufmännisch gebildeter
junger Mann,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollständig mächtig,
wird ausgenommen. Offerten unt.
Chiffre »k. Z. 3019-3« an die
Adm. d. Bl.
Als Berkänferrn
in mein LigueurgeZchäst wird
:)« sofort oder per 1. April ein
sr. Fräulein aufgenommen. Die-
elbe muß in diesem Geschäfte
chon versirt und beider Landes-
prachen mächtig sein. 4893
S. Laner,
Dobrowitz, Bohmen.
Für mein Maniisacturgeschäft
acccptire ich einen sehr tüchtigen
jungen Mann,
der deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig,
welcher bereits in einem größeren
Detailgeschäft thätig war und
selbstständiaer Verkäufer ist. Off.
nebst Gehaltsansprüchen ohne
Retourmarken an 4843
Harkn» Kokn jun.,
Horasdowita.
Routinirter 1612
Reisender
in vielen Branchen versirt, ältere
verläßl. Kraft, derz. mehrere Jahre
für eine bedeutende Alehlsirma
reisend, wünscht Posten zii än-
deni. Gefall. Offerte von ersten
Firmen unter »Branche egal
2019-3« an die Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe,
Isr., aus anständigem Hause,
wird aufgenommen bei
8. Schisflev,
Herrenmodemaarengeschäst,
Postelberg.
4884*
Tüchtiger 4886
Commis
(3frrtclit), womöglichst Auö-
lagSarrangeur «nd für die
Reise gut verwendbar, wird
unter günstigen Bedingungen
aeeeptirt.
Ausführliche Offerten find an
Heinrich Kafka,
Galanterie-, Kurz- «nd
Wirkwaareugeschäft,
Leitmeritz
zu richten.
Ansgeusmme« werd««
sofort:
1 Speisenträger,
1 Stubenmädchen,
1 Aasseeköchin
im
Hotel „Pilsener Hof«
in
Pilsen. 4865-'
Einfache deutsche 4849
Bonne
ivird zu einem dreijähr. Kinde
gesucht von
Oscar Abelcs, Eger.
Commis
der Specerei-, Delicateffen- und
Weinbranche, nach der Auslehre,
sucht gegen geringen Lohn behufs
weiterer Ausbildung' in einem
Specereigeschäste Stellung. Gefl.
Antr. sind erbeten an 4883
Anton Wenzl,
Bielen z Rr. 43, b ei Komota u.
Ein braves, solides 488§
Mädchen,
Deutsche, womöglich beider Lau«
dcssprachen mächtig, flinke ver­
läßliche Verkäuferin, wird für
ein feines Selchwaarengeschäft
aufgenommen. Photographie er­
wünscht. Anträge erbeten unter
Leopold Weist,
Carlsbad RC. 1013.
Ein Fräulein,
gepr. Kindergärtnerin, im Alter
von 26—36fJ., mit rcmerAeutsch.
Aussprache, von angenehmem
Aeußeren, die bereits in feinen
Häusern in Stellung war u. gute
Zeugnisse besitzt, wird von einer«
adeligen Hause in Klagensurt für
ein 7jähr. Mädchen ansgrnomnlen.
Nachhilfe im Elementarunterricht
und Kenntniß der französische«
Sprache erwünscht. Antr. unter
»R. S. 1000« Smichow postlagernd
nur g egen Jnser.-Sch e in. 1643
Kindermädchen,
das womöglich deutsch spricht,
wnd zu einem l'/,jähr. Kinde
gesucht. Tuchmachergaffe 20.
1645


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite 21.
20. Mäiz 1960.
r
tanrüons-'
les kleines
SÜU. 5 Sr. er, Mi Kleiner Anzeiget
Insertions-TarU UL Irrn n
des kleinen Anzeigers Aaä■]
Inserate über 1& Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmswelg j ä Anlnahme and werden nsch dem allgem einen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahm e von Offer ten nnent geltlich.^
Ausrasen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Commis,
23 Jahre alt, der Specerei-
nche, sucht in deutscher Ge-
d unter günstigen Ansprüchen
sten, behufs Vervollkommnung
st, der deutschen Sprache. Gest.
Anträge unter »Tüchtig« postl.
Pardubitz. 4862
Als Magazineur
oder Reisender empfiehlt sich ein
Intel., kausm. gebildeter Mann,
25 Jahre alt, in Eisen-, Papier-,
Leder- und Colouialbranche sehr
gut bewandert, bis jetzt als Rei­
sender in Condition. Gest. Antr.
tL Ch. »A. B. C. Pilsen« rest.
gegen Jnseratcn-Schein. 1586
Erzieherin
mit besten Zeugnissen sucht Stelle.
Selbe unterrichtet in allen Gegen-
tänden der Volks- und Bürger-
chule, im Clavierspiel und den
Anfangsgründcn der sranzöfischen
Sprache. Gen. Anträge erbeten
unt. »Adl 2013-3« an d. Adm.
Bl. 927
Geprüfte --1477
Kindergärtnerin
mit g. Refer. sucht ;u 1 oder 2
Kindern in christl. Haus per
April Stellung. Näheres nach
Uebereinkommcn. Adreffe: M. L.,
Smichow, Kobergaffe 649. I. St.
Lebensstellung.
Grstclafiige inländ. Nnfall-
Vcrsicherungs-Anstalt sucht
tüchtigen fachkundige« Aqui-
fitenr, nur erste Krall, für
Prag. Off. nur von jenen
S rren erwünscht, die sich
er ihre erfolgreiche Thätig-
Veit ausweisen könne«. Antr.
«nt. »V. E. 2017-3« an die
«d«. d. «l. "1471
Tüchtiger Beisender
«och in angekündigter Stellung,
sucht dauernden Posten in Co-
ionial-. Mehl-, Papier- oder an­
derer Branche. Derselbe reiste
bereits in Papierwaaren. Gest.
Anträge unter Ch. »Dauernder
Posten 2016-3« an die Admin.
d. Bl. 1226'°
Ei« Commis
aus der Colonialw.-Branche,
böhmisch, etwas deutsch, sucht in
deutscher Gegend Posten. Gehalt
Nebensache. Hauptsache erlernen
d« deutschen Spr. Gest. Antr.
an K. Sasarik bei H. Wenzel
Kaiach, Laun. 1288«°
Verdienst
für ««ständige redegewandte
Personen täglich leicht- 8 bis
10 Kronen zu verdienen.
Offerte «nter Ch. »0. R. 12
postl. Brttnu, Mähren. 1291
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Lausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Ofserten
«it genauer Angabe der Der-
^^ richten unt.
Bl.
k UtllUUtl «l»Hwvv »v* «*<>■•
r tmjse find zu richten unt. »Dr.
3010-2- an die Adm. d. ""
Commis,
S, deutscher Nationalität, der
hen Sprache sehr gut m,
oorzüglicher Verkäufer, nur aus
der Kurzwaaren- u. Aufputzart.^
Brauchs acceptirt per sofort
Hermann Gelscrt, Lcitmeritz.
Ein Commis^
tüchtiger AuslagSarrangeur,flotter
Lerkäufer, der bereits in einem
solchen Geschäft thätig war, wird
aufgenommen bei 4747
Carl Weil, Pilse«,
Lchulgasse, Lcinenwaaren- und
Damenwäsche-Geichäst.
Commis,
S tier Detaillist, von angenehm.
ngangSformen, beider Landes'
sprachen mächtig, mögl. Militär
frei, wird zumbaldmögl. Einrittc
gesucht. 4749»
Soses vertl, Teplitz.
Colonialwaaren u. Eüdftüchten
on gras te en detafl.
Reisenver
der Cafö- und Colonial-Branche
i». ungekündigter Stellung sucht
Posten. Gel. Antr. an die Adm.
d. Bl. UM. --VMS 2010-3«. 1209
Tüchtiger Commis
kurz nach der Auskehre, der Co-
lomalwaarenbranche, beider Lan­
dessprachen vollkomme» mächtig,
sucht ehestens Posten. Gefällige
Anträge an 1447
Emil Wagner, Commis,
Podersam.
Ein Commis,
3fr., 20 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, a«S
der Colonialbranche, sucht
Posten. Gest. Antr. erbeten
au Alfred Meiner bei Hrn.
A. Bond», Reichcnberg.
1446
Papiereonseetion.
Größere Fabrik dieser Branche
ücht für Comptoir und Reise
verwendbare Kraft, Teutscher
(Christ), der kechischen Sprache
vollkommen mächtig. Oss. unt. Ch.
»A. n. A. 3017-3« an die Adm.
B l. 4 770
Obeznali steril 1363
kucSiarka
jnjemneho zevnAjdku a dtouho-
etymi vysveddenimi, pro nej-
jemaüjäi a obyiejaou kucbyni,
pfeje od 1. ünbna misto zmö-
niti. Öla by tei na venek. Ct.
nab.: Manesova nl. i. 23, Krii.
Vinohrady, 4. poschodi proti
schodim, Earla Vojta. 1363
Ein Diener
• u* Bedienung eines leidenden
>ertn und zur Besorgung von
ausarbeiten wird sofort ausge­
nommen. Derselbe muß bereits
in Häusern gedient haben und
ich mit guten Zeugnissen ausw.
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
1366,.
Für FabrikS» Comptoir wird
zum sofortigen Eintritte ein junger
Rann als 1504
Comptoirist
aufgenommen. Bedingung: sehr
chöue stinke Handschrift, flotter
Stenograph. Bevorzugt Uebung
auf Schreibmaschine. Offerte u.
0. S. 2017-3« an die Admin.
Bl.
Damenschneider,
«übt in Jaquets und englischen
laillen sowie gesch. Näherinnen
ür moderne Rode finden Beschäf­
tigung. Tuchmachergasse Nr. 4,
2. Stock. 1332
Comptoirist,
flotter selbstständ. Arb., womogl.
mit Kenntniß der engl. Sprache,
wird für ein Wiener Fabriks-
Compt. aufgen. Nur Befäh. mit
guten Zeugn, wollen detaillirte
Offerte mit Aug. ihrer Ansprüche
u. »D. Z. 1339« an den Zeit.-V.
Prag, Graben 33, richten. 1523
Oekonom-
Prakttkant für ein Gut bei Prag
sofort gesucht. Deutsche u. böhm.
Sprache in Wort und Schrift,
Milchwirthschaft. Mit ev. kleinem
AnfangSgehalt. Antr. unt. Ch.
»D. S. 3017-3« an die Admin.
d. Bl. 4781
Buchhalter
zugleich guter Correspondent, der
deutschen und böhmischen Spr.
mächtig, nimmt bei sosortigem
Eintritt auf
Jgnaz Lederer,
Warnsdorf. 4778
Theerdestillation.
Durchaus technische kaufmännische
Kraft sucht Engagement in und
außer dieser Branche. Caution
vorhanden. Anträge unter Ch.
»Chemie« postlagernd Aussig.
1135«°
Comptoiristm,
in Stenographie «nd Schreib­
maschine geübt, wird anf-
genommen. Reflectantinnen,
die bereits in einem Comptoir
gearbeitet haben, erhalten
Vorzug. Schriftliche Off. an
Wilh. Pick Söhne,
chromolithogr. Knnstanstalt,
Prag—Smichow. 4878
m.
Lehrknabe,
Jsr., beider Landessprachen
wird aufgenommen bei
Filiale Simon Hosman«,
Pilsen. 4840
Für Nachm. od. einzelne Stunden,
sucht 19j.,christl., beider Landesspr.,
m. Frl. in Schulaufgabennach-
S e, Clavier u. feinen Hand-
citen vers. 1396
pass. Posten.
Gen. Zuschr. unt. »Angenehme
vmgangsiormen 2017-3« an die
Adm. d. Bl. erb. 1396
Aufgenommen wird ein
isr. Fräulein,
welches Küche versteht, nähen
kann und im Geschäft behilflich
sein will bei Frau Sofie Basch,
Juweliersgattin, Prag. Heinrichs-
jjofie 6 neu. 1637
Papierbranche.
Für Magazin n. Comptoir
wird ein junger Mann, beider
Landessprache» mächtig, aufge­
nommen. Desgleichen auch ein
Lehrknabe
oder Praktikant gegen Bezahlung.
Max Schiff, 1662
Papier-Engros, Prag,
Wasserqasse 15.
Kupecky pnruoi,
22 r. stär, z oboru smiäeneho
a ielez., zrucny a spolehl., Ia.
odporuä., obon zemsk. feci, po-
n£kud znaly, prosi p. äeky
o misto. Lasfc. nab. pod Jose!
Pilter, Votice. 1672
Ein Commis
od. absolv. Handelsschüler mit
ansehnl. Handschrift, beid. Spr.
mächtig, findet im Magazin einer
Farben-Fabrik Ausnahme. Näh.
in d. Annvncen-Bureau, Wein­
berge, Halekstr. 1 n. 1708
Musiker
finde« Aufnahme bei der
Rgmtsmusik des k. «. f. 2. Re­
gimentes der Tiroler Kaiser­
jäger in Trieut. «nmelduu-
ge» wollen bis 80. April 1800
an die Mufitverwaltg. obige»
RegmtS. gerichtet werden.
4756-'
Lederbranche.
Reifender, langjährig in der
Branche tüchtig und erfahren,
ehr gut eingeführt, sucht Stel-
üng zu verändern. Ges. Antr.
unter Ch. »Dentseh und h6h-
misch 2017-3« o. b. A. d. Bl.
1506
Junger Manu,
militärftei, der deutschen und
böhm. Sprache mächtig, Absolv.
der Webschulc, mit schöner Schr.,
linker Rechner, sehr energisch,
ücht, gestützt auf Prima-Refer.,
ehest Posten als Eomptoirist, Ex­
pedient oder Magazineur in gleich
welcher Branche.— Gest. Antr.
unter Eh. »N. A. 2017-3« an die
Adm. d. Bl. 1448
Ein tüchtiger 4758
junger Mann,
womöglich militärftei, beider
Landessprachen mächtig, welcher
schon mit gut. nachweisb. Erfolge
ereist hat und bei der Kunde in
Zähmen eingeführt ist, wird per
1. oder 15. Apnl aufgenommen
bei 4758
Riehard Löwy,
Arbetterwäsche- Erzeugung,
Teplitz in B.
Taillenarrangemin
wird zum sofortigen Antritt ge­
sucht im Modesalon der 1663
Marie Feuerstein,
Prag, Jungmannstraße 26.
Suche sos. u. spät. überallhin
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche. P. Leipner in
Dresden 4. 1665
Comptoiristm,
seit läng. Zeit in einem bedeut.
Fabriksbureau in Prag thätig,
mit selten schön. Handschrist, ge­
wandte Stenographin und Ma-
schinenschreiberin, sucht im Com­
ptoir oder Advocatenkanzlei Stel­
lung. Gefl. Zuschr. unter Chtssre
„S. A. 2019-3« an d. Adm. d. Bl.
1678
Junger, verläßlicher 1724
Oberkellner,
cautionsfähig, d. Z. noch in
Stellung, sucht per 15. April
eventuell 1. Mai dauernden
Jahresposten. Selber ist etwas
der engl Sprache mächtig. Gef.
Anträge unter »John William«
Teplitz, Hauptpost rest.
Anst.
das Nähen lernt, würde 1705
für freie Wohnung
in den Abend- ».Morgenstunden
häuSl. Arbeiten verrichten. Frdl.
Antr. u. »J. 2019-3« 21. d. Bl.
Wirthschaften«
für einen Curort gesucht. 1703
Fnst. Nenftadtl, Graben 7.
Comptoiristin
mit längerer Praxis, gute Steno­
graphin, der beiden Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, mit gefälli­
ger Handschrift, wird zum so­
fortigen Eintritt aufgenommen.
Offerte unter »F.& H. 2018-3«
an die Adm. d. Bl. 1590
Brillante
Lebensstellung
oder
enorme« Gewinn.
10.00V fl. zur Erlangung einer
ministeriell zugesagten hochwich­
tigen Ualien. Staatsconceffion ge-
ucht. Umwandlung in eine große
llctiengesellschaft ficher. Für Cava-
lier, Officier, Chemiker, Banquier
od. weitblickenden Kausm. passend.
Ch. »Italienische Staatsconces-
siau 2019-3« Adm.d. Bl. 1660
Verläßliche 1345"
llrankenwörterin,
älter, bittet um Stelle in's HauS
zu jeder Krankheit. Geht auch
aus'S Land oder Nachtwachen.
Zu erftagen bei der Hausmei-
fterin Schulgaffe 22. 1345"
On demande
an homme parlant bien frac^ais
et connaissant bien Ia rille.
S’adreaser Prague „Hotel du
cheral noir*. chambre No. 25.
1165
Gesucht
Kanzlei-Beamter.
Unerläßliche Bedingung: Bollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»k. V. 328« an Rudolf Moste,
rag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle fich u. Anderen die Mühe
ersparen. 2847
Klipeck? prirnci,
19 rokä itir, lid& päny äefy
o misto do kxajiny nemeckl
za pficinou zdokonaleni ee
v jaiyce, za mirnjeh podminek
Nejlepäi odpomienl po ruce
Kab. pod znämkoa »Pilnost
2019-3« do adm. t. l. 1679
Kindergärtnerin,
Bonne« plackt f. günstig
Institut Reustadtt,
Graben 7. 1703
Nettes Fräulein
aus der SNodistcnbr., zum Ver­
kauf verwendbar, wird sofort
aufgenommen. Ferdinandstr. 19.
Sofie Herrruan». 4930
wird aufgenommen bei 1695
Remingion Siioies& Co.,
Prag, Poric 25.
emge-
1673
Ein am Präger Platze
mhtter Kaufmann sucht
Vertretungen
in Galanterie-, Kurz- und Wirk-
waaren. Gefl. Anträge unter Ch.
»Rrlolg D. 2019-3« an die Adm.
d. Bl
Ein Mann in besten Jahren,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
cautionsfähig, sucht Stelle als
Jncastist,
zur Beauffichtigung von Arbeiten,
Aushilfe bei der Landwirthschaft,
die derselbe gut versteht oder
ähnlichen Benrauensposten bei
mäßigen Ansprüchen. Gef. Antr.
unter »P. 0. 2016-3« an die
Adm. b. Bl. Vermittlung wird
honorirt. 1654
Reisebegleiter,
Ehr., ied., mit aug. Umgangs
forme«, perfect französisch
wird anfznnehme« gesucht
E. Untermüller's I. Präger
Dienstv.-Anst. in» «. Pazar.
4647
Zur Mitreise
nach Carlsbad wird eins. Bonne
zu 4jähr. ein;. Kinde aufgenom.
Institut Nctvetluf»
Acrdinandstratze Rr. 38.
4908
Deutsche Bonnen
Kinderftau mit Zeugn, in schr
gute Häuser sofort gesucht. 4963
Institut Newekluf,
Ferdinandstraße Nr. 38 neu.^
Buchhalter
und Castier,
Christ, erprobt, vielseitig ersahren,
energisch, zweifellos verläßlich,
der böhm. Sprache mächtig, sucht
andere Vertrauensstellung
als Fabriköbuchhalter, Caffierer,
Verwalter, Secretär, Filiallcitcr:c.
Caution 8000 fl. zur Verfügung.
Gef. Anträge unter »Bewähr!«
an das Allgemeine Inserat««»
Bnrea« in Prag, Grabe«,
vazar 27. 492t
Junge Köchin !j
All., m. 4j. 8 emps. Bur^z
«oldschmiedsg. 10.
mw


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite 22.
20. Märzl900.
I nsertions-Tarif
des kleines Anzeigers
5 kr. W. Il8. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigen
s kr. e Zeile.
Insera te über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« ant ansnahmstreise Antnahme nnd werde» nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
"Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoorporto beizaschliessea.
Stetten-Gesuch.
Slbioto. tzandelsakademiker
mit mehrjähriger Praxis, militär-
stei, Stenograph, der einfachen
ii. dopp. Buchhaltung praktisch
mächtig, tüchtig und verläßlich,
bittet um 4905
Posten.
Ansprüche bescheiden, 1. Refe­
renzen. Autr. erbeten unter Ch.
*P. R. 1775» an
Haasenstei«& Vogler,
Prag. „PlattciS"
Wirthschaftet,
tüchtig, ledig, gut empfohlen,
acceptirt. 1698
Ernst Wollak. Wrsowie.
Fsr. Stütze,
tüchtig im Koch. m. Zeug. versetz,
wird i. fein. Haus f. d. Provinz
gesucht. Näh. Inst. de place-
msnt Skoch, Graben 1. 1714
Stütze d.Hausfran
Deutsche, m. pcrf. Kochen, wird f.
kein. chrijtl. Haus a. Land gesucht.
Näheres Inslit. de plac. Skoch,
Graben 1.
1714
Ein Küchenchef
oder tüchtige Köchin
wird für ein größeres Restaurant
per sofort gesucht. Anträge unter
»E. R. R. 2019-3« an die Adm.
d. Blattes. 1719
Lövsdrrester
Kalligraph nndStenographleenn
Kalligraph Grünield, Z
Ecke Graben 2, »Spinka«, 5*
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgel. Porträts,
D ip lome, Adressen etc.
Correpetitor
wird für einen Realschüler 4. Cl.
für tägliche Abendstunden von
7—8 sofort gesucht.- Offerte
unter »A. B.« Hotel gold. Engel.
4911
Gründlicher u. gediegener
Unterricht
in französischer Sprache u. Piano­
spiel. Smeckagafse 16, 1. Stock,
Thüre 7. 1704
Lehrer
für französische und deutsche Spr.
zur Conversation gesucht. Antr-
unter „Prankreinh 2019-3" an
die Adm. d. 581. 1656]
Schönes, großes 1602
Zimmer,
Lfenstrig, Parkausstcht, bei feiner,
ruhiger Familie vom 1. April
zu vermiethen Prag, Kgl. Wein­
berge, Skretagaffe 9, Hochpart.
1. Th. links (beim Museumf.
Wohnung
von 4 Zimmern mit Zugehör in
der Nähe der deutschen evangel.
Schule vom Maitermin gesucht.
Anträge unter »BL& E. 2019-3«
an d. Adm. d. Bl. 161?"
Ueberfiedlungshaider
ist eine Wohnung von 2 Z.
Borzimmer und Küche in einem
neuen Hause zu vermiethen u.
vom Mai zu beziehen. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. 1608
Laden,
Wenzelsplatz, wird sofort od. per
Mai vermiethet. Compl. Laden-
Einrichtung wird billigst verkauft
Wcnzelsplatz Nr. 4 n. 1652
In Carolwentha!
hübsch möbl. Zimmer, Parterre,
ParkauSstcht, fep. Eing., Haus­
schlüssel, zu vermiethen. Adreffe
in d. Adm.
d. Bl.
1619
Willen
zu vermiethen ganz oder einzelne
Zimmer, mit oder ohne Möbel.
Dieselben find auch unt. äußerst
vortheilhaften ZahlungSbedin-
a) Angebote.
«Schi»;
Eine süngere, perfecte, ifrael.
Köchin wird zu einem kinderlosen
Ehepaare nach Linz bei hohem
Lohn sofort 1713
acceptirt.
Persönliche Vorstellung bei Frau
M Kotzn, Kohlmarkt 1.
Sommerwohnung.
Im Ziwotitzer Thale bei Ne»
pomut, Bahnst. Kotoun der
L.-B. Blatna-Nepomuk wird im
1. Stock des dort. Forsthauses
eine prachtvolle, geräumige Som­
merwohnung mit ganzer Einrich­
tung an eine distinguirte Partei
vermiethet. Anfragen an das
Forstamt Schlusterburg.
4642,.
gungen zu kaufen. Näh. beim
Besitzer F. Sairänek, Zitiäi bei
Schön möbl. Zimmer.
mit ganz sep. Eing. von der
Stiege, Hausschlüssel, ist zu ver­
miethen. Tischlergaffe 81, 1. St.,
rechts. 172 2
Schön möbl. Zimmer,
groß, ist an bist. Herrn zu verm.
Klernseite, Karmelitergasfe Ist
1. St. 1707
Adlet"» 2370*
Lehrsalons. Aaüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisch!.
Poüit-ch Kr 19.
Früh- nnd Abeudcnrse.
Anch briellicher Pnterricht.
Pros. Hans Mahners
k. k. auioris. Schreibschule,
gegründet 1878.
Inhaber
Prol. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schrcibfache, *5
Mariengaste 2 v.
gegenüber den „tiärodni Listy“.
Am Wenzelsplatz 63
15 Zimmer mit schöner Küche,
Bäder, Vorzimmer, Speise, engt.
Closct rc., im 1. Stock, sosort od.
vom nächsten Viertel zu vermuth.
Am wenzelsplatz 63
3 Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon rc. im 1. Stock, auch
als Bureau oder für Aerzte ge-
eignet, sofort zu vermiethen.
viele sofort od. Mal
beziehbare Wohnungen von
1. 2, 8, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
Um. in alle» Stadttheilen
sind zahlreich z« erfragen im
Prag. eone. Ernst Lilie«.
feld's een. Wohnnugs-Bnr
Graben 14, „zur schwarzen
Rose". Del 1988 Bill. Prob.
von Wohnnnge« 2°/„ von
GeschSftSloc. 4928
V
■\\
*«
Am Wenzelsplatz 63
4 Zimmer mit Baicon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer. Speise,
engt. Closct rc., im 2. Stock, so-
ort oder vom nächsten Viertel zu
vermiethen. 3585*
Großes, schönes
möbl. Zimmer
mit Badcz., sep. Eingang, ist bei
chrlstl. Familie zu verm. Adresse
in der Adm. d. Bl. 1427
Fahrradschule,
schönste ungen. MitteipunktPrags'
Fahrradreparat. gut und billig,
6m. Kothe, Gcrberg. 152, Seiteng.
d. Nicolandcr g. 86 2 C0
Fräuz. u. Engll
unterrichtet in Einzel- u. Sam-
melstunden, auch am Abend. Frl.
Spitz, Egpdigaffe 3, 1. Stock.
1265"
Jurist I.,
tüchtiger Pädagog mit den besten
Empsehlungen sucht Stunden bei
den allcrbescheidensten Ansprüchen.
Derselbe ist im Hebräischen sehr
bewandert und auch des Cechischen
in Wort und Schrist mächtig
Gest. Off. unt. »Erprobt 2017-3«
n die Admin. b. Bl. 1324
Englische Damen
und Herren Eircles
krok F. Lrosso, Jungmannspl. 3n.
1686
Academiker erlheilt 155
sranz. Stunden.
Gefällige Anic. unter Ch. „Erkolg
2017 3" an die Adm. d. Bl.
Keller,
groß und trocken, nicht zu tief,
mit bequemem eigenen Zugang,
besonders für Obst geeignet, ist
am Altstädter Fleischmarkt 698
vom Mai-Termin an 1014
zu vermiethen.
*tten
ange-
1658
Zimmer,
roß, «leg. möblirt, sür 2
\ sofort zu vermiethen
gaffe 43, 2. St., Th. 72.
§ch. möbl. Zimmer
mit sep. Eingang für feine Herren
zu vermietheu Schaleng. 4, 2. St.
1647
ElegGrabenladen
mit gr. Nebenräumlichkeit, bril­
lanter Posten, per sofort oder
August abzugeben. Off. erbeten
unter Chiff. »Fortuna« an das
Annoncenbureau 3. Andreoht,
Prag, Gruben, „Spinka." 4969
Eleg. möbl. Zimmer
mit fep. Eingang, Hochparterre,
ist zu vermiethen Zderaz 1948,
Neustadt. 1633
Großes, elegant möblirtes
Zimmer
für 1 oder 2 Herren, sep. Ein-.,
ist per sosort Melonengasse 4,
Thüre 8^zu vermiethen. 1597
2 Zimmer und ttirche.
I: ®i-* „für jährlich 144 st.,
Schipmuhlgaffe 3 «e«, per
Mai zn vermiethen. »1702
Großes, eleg. möbl.
Zimmer"
für 2 Herren, sep. Eingang, p«
sofort Krakanerg. Nr. 6, Part.
'links zu vermielhen. 1683
2 Zimmer,
Küche und Zugeh. ab Dlai ge»
ucht. Geneigte Offerte «. Zins­
angabe unt. »11. 2017-3« an die
Adm. d. Blattes. 1393
d) SLvürrsgsu.
Eine alleinstehende Frau sucht
Kofi u. Logis
luden 2 Herren vom Geschäft b.
alleinstehender deutschen Witwe.
Frau John, Balbingaffe 13. III.
St. links. Weinberge hinter Mu-
se um. .»»1342
Junger Ntann sucht
von 2 lichten Zimmern, Vor­
zimmer und Küche im 1. oder 2.
Stock, untere Neustadt, vom Mai
oder August beziehbar. Anträge
mit Zinsangabe unter Chiffre
»P. KL 2016-3« an die Admin.
d. Bl. 1284»
Zwei Zimmer
und ein Zimmer nebst Küche u.
Zugehör, womöglich mit Bade­
zimmer, wird vom ledigen Herrn
gleich oder ab Maitermin zu
miethen gesucht. Antr. unter Ch.
»H. A. M. 2019-3« an die Adm
d. Bl. 1653
Zimmer,
rein, sep. Eingang, eventuell mit
einem Herrn Nähe CarlSgaffe
wird gesncht. Antr. mit Preis­
angabe unter »Stabil 2019-3«
an d. Adm. d. Bl. 1650
Gesucht per sofort ev. 1 Mai
Zimmer tt. Küche
(Weinberge) von Neuvermählten.
Zuschriften unter »H. K. 2019-3«
an d. A. d. Bl. 1644
Laden
in der Husgaffe zu vermiethen,
gleich oder zum Mai. Zn erftag.
in der Husgaffe Nr. 19 neu, im
AuSschank. 935»
Laden
sammt Magazin (od. Wert-
stätte) sür 209 st. pro Mai
zu der«. Krakanerg. 13 n.
«1701
Zabriks-Etabliffemenl
in Stapelwaaren, der Leder-Br.,
im besten Betrieb, mit Prima-
Exportcaffa-Kundenkreis, ist Fa-
milienverhältnige halber per so­
sort oder Maitermiu d. I.
abzugeben. Capitalersorderniß
10.000 st. Off. erbeten unt. Ch.
A. ». 2019-3« an d. A. b. Bl
1661
Lawn-Tennisplatz
vermiethet Fahrschule Weinberge,
Ende Puchmaiergaffe. 1631
Tennis-Plätze,
errichtet nach englischer Art sehr
gut, dauernd und billig. Empfeh­
lungen stehen zur Seile. Franz
Kowand, Koschii 101.
1600
Ruhige Partei sucht per
Wohmmg,
2 geräumige Zimmer, Küche, Vor­
zimmer, ein Gesperre, Dienstb.
Kammer, Badezimmer und Zu
gchör, bis 2. Stock, in der Nähe
des Nordwest- oder Staatsbahn-
hofeS. Gef. Antr. u. «Ständig
2018-3« mit Zinsangabe an
Admin. d. Bl. 1593
Zimmer,
licht, lustig, mit 'Bedienung zu­
nächst der Carolinenthaler Ca
ferne gesucht. Zuschr. unter Ch.
»v. l>. 2019-3» an d. Adm. d. Bl.
1615
Sommerwohnung
3 Zimmer, Küche, vollst. einge­
richtet, für disting. Familie ohne
Kinder gesucht. Lage gleichgiltig.
Antr. unt. »H. W. 4581« an das
Annonc.- Bureau Ed. Terseh,
Prag, Ferdinandstraße 33 neu.
4909
Ein Zimmer,
als Kanzlei geeignet, in der Nähe
Heuwagspl. Heinrichsg., Herreng.
pr. sof. zu miethen ges. Antr. unt.
»8. R. 100« o. d. Zeitungsver-
schleiß Graben 33. 1700
Garsorrwohrmng
gesucht. 1599
Lediger Kaufmann sucht per
1. Mai großes, schön möbllrtes
Zimmer in der Mhe der 3 Bahn­
höfe mit vollständig separatem
Eingang. Bei Convenicnz dar
es bis st. 25 koste«. IGefl. Antr.
erbeten unter Ch. »Angenehmes
Leim 2012-3« an die Admin.
d. Blattes._
Ein Herr sutht
1591
vedere oder Bubua
am Bef-
1581
event, mit Verpflegung. Offerte
unter Chiffre »kl. L 2018-3« an
dieAd m. d. Bl.
Bessere Familie, die mir er-
wachfene Kinder besitzt, am Bel-
vedere wohnt, wünscht ein 1649
gr. Kind
in Pflege anzunehmen. Gefällt«
Antr. erbittet Frau Marie Eijah
Rudolsstraße 790. 1649
Mittagskost
ehr schmackhaft und kräftig be­
reitet billigst Frau Car. Krses,
Weinberge, Puchmajergaffe 8,
Parterre links. 1641
Junger Privatbeamte sucht
Kost und Logis
Zimmer mit sep. Eing. bei christl.
deutscher Familie. Familienanschl.
erwünscht. Antr. unter »G. do
F. 2019-3« an b. Adm. d. Bl.
1635
Wohnung u. verpfl.
wird für einen jungen Burschen
bei isr. Familie gesucht. Gefäll.
Antrüge nebst Ansprüchen unter
»Wchmmg 2019-3« an die Lid«,
d. Bl. 1634
Sorgf. Penston
bei disting. Familie im separaten
großen Gassenzimmer, Centrum,
Hausschlüffcl, Clavierbenützung.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
1675
Eleg. Zimmer,
fep. Eingang, event, ncrjdgl
Pension, Piano. FranMsquai 6,
1. St., Haiiptvogek. 1706
Schöne Wohnung
und vorzügliche Verpflegung ist
in der Opakowitzergaffe bei feiner
Familie zn vergeben. Badezimmer
und Clavicr zur Verfügung.—
Adreffe in der Adm. d. Bl.
932
Sinjähr. Freiwikttger
sucht in Mhe der' Czerninschen
Caferne 1687
Wohnung,
event, mit Verpflegung. Offerte
mit Preis Postamt Kteiner
Ring lagernd.
Depot der weltberühmte»^
Blnthner-
Claviere nebst großer AuswaN
erstclaffiger Pianos, Pianinos «.
amerii Cottage-Orgeln bei
E. Kolm, Vradeo 22,
Billigste Miethpreise. 1116
Einen schwarzen überspielten
em Zimmer
mit einem Collegen, per 15. Apr.,
eigenes Bett. Gest. Antr. unter
»S.^E. 2013-3« an die Adm.
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte, wie
neu, prachtvoll im Tone, offerirt
billig zum Kauf oder Umtausch
Frann Pchan, Äavierniederlagez
Prag—I. Michaelsgaffe 15 neu.
4729


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite 23
20. März lyuo
Ift finden im »iriAinan in^AtaerM nnv •ncnahmevaiaA InfnahmA nr.d urorj^ATi n-
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
pr. Zeile.
ic serate über 15 Zeilen linden im »Meinen Anzeiger« nur ansnahmswetse Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höhere n Tarif berechnet.
"Auskäafte nad Entgegennahme voa Offerten naeatgaltlich.| Anfragen ist das Retourporto beizaschliessen.
Größte
ton Pianos, Pianinos wnö
itormoninms, neuer n. über-
fmeltct.r. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmanu, Oeser, Br. Mrkula
u ü. ücifüufi mit lOia^t. ©ßt&ntic
«. «ottk.
«eltnergafle Rr. 22, gegenüber
„6tabt Paris. Ucverspielte w.
nmaetauscht, repar. und für Baar
immer getauft. 1260,?
Pianos, Pianinos
«nb Collage-Orgel von besten
Hinnen, neue u. übersp. v. SO fl.
oerkauft u. lauscht um btl(. L.
BarviUns In Prag, Wasserg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Nuten. Reparat. billig. ^9456
Pianos u. Pianinos,
größte Ausmahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Nokorny, Koch und Korsett, Oeser,
Hajek, Melkus, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie Franz Polian, Prag,
Michaelsgasse 15 neu. 3801/,
iharmonichorö
von vodain in Fart»,
Perrussion, 6'/, Spiele, 27 Re­
gister, 2 Kniehebel, fast neu,
ferner überspielten, schönen
Bösendorfer,
Pallffander-Plattenstutz mit SockLl,
«ffenrt billigst
B. Millo,
I., Michaelsgaffe 10.
Pianinos u. Pianos
neu und überspielt, von berühm­
ten Firmen, verk. billig "1509
Fr. Bohata,
Beqistein Nr. 360.
Zu kaufen gesucht ein über-
fpielter 4938
Blüthner
•fett Bechstein. Offerte mit An­
gabe von Alter und Preis unter
■P. B. 499« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Her«»«« Polkas,
«ststädter Ring 936 „Gränhaus."
Evrrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Schönen "1254
Trnmeaufpiegel,
S neu, sehr billig verkauft
chler Franz Laoovoky, Wein­
berge Kronengasse 6, vis-a-vis
»HArodni dftm.
Leder-
Treibriemen-Abfälle,
alte, bis zu sedem Gewichte
«erden gekauft. Anträge unter
»T A 2017-3« an die Slbmin.
d. Bl. 14-U
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kmst
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jirüsek, Pettrng. 573-II1. in Prag
206*
Salougarmtnr,
ältere Fagon, wohlerhalten, sammt
Tisch mit Schublade, ist billig
abzugeben. Smichow, Husgaffe
Nr. 8, Parterre rechts. 1409"
Schwarzbraime Stuten.
ohne Mzeichcn, fehlerlos, 162
Faust hoch, kräftige Caroffiers
mit hervorragend schönen Gängen,
vorzüglich eingefahren, stehen
wegen Ncberfüllung des Stalles
zum Verkauf Prag, Rernda-
gaffe 5. "4629
All«
Tapezierumarbetten
u. zw. Divaas, Garnitur, Roß­
haarmatratzen, schnell u. billig
übernimmt F. Vokurka, Korn-
gaffe 8 neu. 1371
Uebersiedlungshalber werden
Möbel
zu den billigsten Preisen bei
J. Strato, Kleinseite, Maltheser-
platz Nr. 481 ansverlanft.
4793"
Herren- «nd Dame«-
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Bhnl,
Wenzelsplatz 7.
Greger-Räder
ür Händler billigst bei A
keviuter, Prag, Brenutegaste
Rr. 58» 855
Revolver-Presse
Verkaufe
«egen Auflassung meines,Sta
inolwerkcs folgende Maschinen-
L Hammer, 2 Walzen, 2 Scheelen
«st dem uöthigm Zugehör,
sowie eine Löpfcrdekr. Betriebs-
«aschine sammt Dampfkessel
sämmtliche Maschinen sind noch
ganz nen, nur ein Viertrlsahr
in Verwendung gestanden.
Briefliche Anfragen an Eigen
ULmerZosefHSuig, Klempsner-
»eister in Brüx, Böhmen, zu
richten. 1451
2
Sembrich's
Fahrräder, 4022
In Herrenräder, neu. st. 80.-
süuste Lurusräder (B.S.A.) fl 120.
Damenräder sl. 10.— höher.
Richard Sembrich,
st t. landesgerrchtl. Sache erst äu-
digrr, Prag, WenzelSpratz 23
preiswürdig bei
M. Schönt'»««,
1336
Benefcha«.
ModeÜe
«ud Zeichnungen
bestbcw. Maschinen, Pumpen rc.
für alle Industriezweige billig
verkäuflich. Näh. Ingenieur Alter,
Carvliucnthal, Fabrik Hubcr&
Alter. 1337"
von 1 bis 100 Pfdlr., alle
fofort betriebSs., liefert zu
billigst. Preise» nnter voller
Garantie 2036'«/,
Max G oldman», Smichow.
Großer *3677
Mobel-Berkaiif.
Wegen Redncirnng des Ge­
schäftes wird «ein großes
Lager in solide« Schlaf
Speise- nnd Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenboudoirs
etc. zu« Kosteupreise der
taust. Wiener Möbelsabriks
Niederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
«eben Mari engaste.
Bettfedern-
Ein und «erlauf.
Josef Kran», 9974"
Gemsengaffe, nächst Eisengasse.
Garantirt solide Bedienung^
Nähmaschinen
können sichere Parteien aus Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine»
werden gegen neue umgetauscht
bei tzgnaz Klepetar, fetzt nur
Eisengasse ii,Universttätsgebäude.
4079--
Besondere 4080',
praktische Renhcite«
bringen vie wellbekannten
Cleveland-Räder
Saison 19001
Zu sehen in der Niederlage bei
Ignatz Klepetar, Eisengaffe 11,
(Univcrsitätsgebäude).
Bodeukram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»llram 8008-3« an d. A. d. Bl
1677
Alte Briefmarken
auft n. verkauft F. Fisokt,
Prag, Nicolandergofse 8. 164"
Zür Lisenhändler
und Spengler! -Habe eine» groß.
Posten Blechwaaren von der ehe­
maligen Firma Rgbab& Cvmp.
erstanden und bin in der Lage
solche an Wiederverkänfcr billig
abzugeben. Robert Alexander,
Karolinenthal. "1524
Gebrauchter
Walzen-Draht
n stark circa 6—700 Ko. zu
kaufen gesucht. Offerte unter Eh.
»Draht 3019-3« an die Admin.
des Bl. 4923
Reitpferd,
dunkelbraun, Wallach, 169 Cm.
g h, 10 Jahre all, trappen
mm, sehr gut geritten, ist
vreiSwerth zu verkaufen. Näh.
beim Feusrverkvr Tacklzchka
Corps• Art- Regiment, Prag
Bradschln. «4761
Egal. Drehbank
«nd Pappscheer beides im guten
~ -ständesuchtzukaufenF.Panzner
ag-Ziswv, Palackystr. 34. 1694
Ein tadellos erhaltener schöner
Gaslnfter
mit 3 Auerbrennern ist bMg zu
verkaufen. Prag, JnngniannSgosse
Rr. 12, 2. Stock. 4922
Zu einem Straßenbau werden
2V—25 Stück noch gut erhaltene
zweirädrige 1699
Handziehwagen
mit Kasten nnd Deichsel u. ebcu-
soviele Kasten-r-chnb-Karren zu
kaufen gesucht. Antr. an Veuzsi
Saderer, Baumeister, Rsnsattl
bei Eibogen.
52 fl. kostet
ein Speiszimmerlnstcr, 4flg.
kSuspans) neu, sammt Ginh-
lampen bei der Firma Vincenz
Nosek, Kgl. Weinberge, Rubesch-
gaffe 16 n. 1674
2 bill. Creöenzen»
eine nuß, matt, mit Säulen,
reich geschnitzt, um 100 fl., eine
polirt um 70 fl., beide neu, find
|u ^verkaufen. Quergaffe 1955,
Mezzanin.
1623
2 Mistergeigen
ü fl. 60 und 90 fl. (ebenso eine
mn 12 fl) höchst seltene Instru­
mente, zu verkaufen. Convirts-
gaffe 362, 3. St., Thüre 9.
1648
1 Credeuz
nuß mit Marmorplatte, 1 Kanzlei­
kasten ist billig zu verkaufen,
Mclasgaffe 16—I., im Hose 3.
Th. links. 1684
Caffa Br. 0,
mit Brohmschloß, femer Rr. 2,
3 «nd 7 gut erhalten, billig zu
haben bei Ignaz Klepetar, Kassen­
geschäft. Eisengaffe, Universitäts-
„4898
gcbäude.
Vjtecnä itäpna
as 30 q i vice, pro ätz K. Syrovy
v Bol. ChabrecU posta Zdlby
n Prahy. 1593
Gas- oder 1614
Yenzin-Motor.
/« Pserdekrast, gebraucht, wird
zu kaufen gesucht. Anträge an
I. 3 tzofsmann,
Carolinenthal.
Gemischtwaarenhandlung
in einer größeren Stadt Mährens,
auf der Hauptstraffe wird unter
günstigen Bedingungen verkauft.
Nöthiges Capital 2400 Kr.
Offerte unter »E. E. 2776« an
das Annoncenbureau ckod. Vrbgr,
Prag, HeiurichSgaffe 19. 1681
Sehr günstig gelegene
große
Bauplätze
in der Nähe von Wyfoea»
sind billig z« verlanfe».
8esl. Antr. sind unter Ch.
»P. 8. 1555« an Haasenstein St
Vogler, Prag. „Platteis" z«
richten. *13550
Eine größere
Fabriks-ReaNtSt
in einer Präger Borstadt 395'“
ist zn verkaufen
oder zu benniethe«.
Agenten erwünscht. Auflagen er­
beten unter »V. 8. 2008-3«
an d. Administr. d. Blattes.
Villa
Special-GeschSst,
hochrenammirt, wird gegen Baar
verkauft. Nichtanonyme Anträge
unter »Einzig 2019-3« an dre
Adm. d. Bl. 1640
Verschiedene 1607
Zeitschriften,
auch andere deutsche und franzä
fische Bücher, dar. Volontaire,Jean
Paul, Klopstock, Borne sind billig
zu verkaufen. Pokiö 33, 2. St.
Strumpf* u. wirkw.-
Aabrik
im besten Gange mit Ia.
Suude ist au capitalskräftige
Reflectanten sofort billig zu
verkaufen.— Kachkenntnifse
nicht erforderlich, da cbcujo
Personale als auch Arbeiter
geschult. Gef. Anträge unter
Ch. »X. T. 3009-3« an die
Adm. d. Bl. 4278
Eonditorei
Engros und Detail Geschäft mit
großem Officierskundenkreis sehr
billiger Zins wegen Anstellung
sofort um fl. 3500 zu verkaufen.
Adreffe erliegt in der Admin.
des Bl. 1668
Zu kaufen gesucht ein 4937
Reitpferd
nicht unter 16 Faust, sehr gut
geritten u. ganz vertraut. Offerten
erbeten nnter »P. A. 498« an
Rudolf Moste, Prag, Graben
14, mit folg. Angaben: Alter,
Farbe, Höhe, Preis, und wann
zu sehen
wegen Raummangel
billig zu verkaufen; eine gepol­
sterte blaue Garnitur, besteh. auS
einem Sopha, 2 FauteuilS, 6
Sesseln, einem polst, ovalen Tisch,
""glich zu sehen v. 3—5 Rachm.
jfoo, Havlikekg. 15,3. St. 1692
Fahrrad
vvckaust sehr billig Ant. Skopec,
Kaufmann, Weinberge, gegenüb.
^Harmonie." 1629
Damenrad,
hochelegant, verkaufe sehr billig
Hausmeister »n Zvonafky* 994,
1630
Eifengefchäft.
Ein seit vielen Jahren im besten
Gange sich befindendes Eisen-
geschäft mit stabilen Kundschaften,
in einer böhm. Provinzstadt an
der Bahn gelegen, ist sammt
Haus oder ohne dasselbe abzu­
geben. Anträge unter »Eissn-
gegebätt 3016-3« an die Adm.
d. Bl. 4780
modern eingerichtet mit groß.
Garte« in einer Waldgegend,
10 Minuten von der Stadt
und Bahn ist Fatnilienver«
hältniste halber unter gün­
stigen Zahlnngsbedingnngen
billig zn verlanfe«. Gest.
Anträge an die Admin. des
Blattes unter Chiffre »V. 3.
2013-3«. !0 959
Sofort verpachtet-
werden 2 herrfchaftl. Meier­
höfe und zwar einer im Aus­
maße von 800 Metzen, der
zweite 300 Metzen. Gefällige
Anträge übernimmt unter
Chiffre »Pacht« zur Weiter­
beförderung daS Aunonecn»
Bur. Ed. Terfch, Prag, Fer­
dinandstraße Rr. 38 neu.
4907
Fleischverfandt l
Frisches Prima-Kalbfleisch von»
chlegcl 5 Kg. 4 K 40 H, Pr.-
Rindfleisch 5 Kg. K 5 versendet
franco gegen Nachnahme bei
bester Zufriedenheit 8. Hersch-
lvwitz, Zator, Galizien. 1666
1VV Kronen
Demjenigen, der mir einen
Pächter oder Käufer für mein
seit 60 Jahren bestehendes, seit
l Jahr nicht betriebenes 1633
Vomisohtvaarongssohätt
mit Branntweinschank und Brod-
Bäckerei in einem kechischen Dorfe
besorgt. Bei Verkauf Prov. höher.
Anträge unter Chiffre »Gteschäft
2019-3« an d. Adm. d. Bl'
77
Fleisch l Fleisch!
Prima Kalbfleisch v. Schlegel
5 Kg. fl. 2.20, Prima Rindfleisch
hinteres 5 Kg. fl. 2.40. Versende
flanco Post g. Rächn, zur vollsten
Zufriedenheit 1664
,A. Saft. Zator,
Galizien.
Für Trödler!
Consections-Stoff-Sachen sehr
billig abzugeben. Gefl. Offerten
unter »Soltonor Gelegenheits-
toof« an die Adm. d. Bl. 1609
Ein gutes 1691
Export-Geschäft
Luxuszuckerbäckerei mit Erzeugung
sammt Einrichtung ist sofort billig
abzugeben. Gest. Anträge unter
Chiffre »Rentabel 2019-3« an
die Adm. d. Bl.
Hilferuf!
Für 3 arme Waisen nach dem
Baron Herrmann Greiffeneck, die
in großer Noth sich befinden,
nicht einmal die Schule besuchen
können und der armen Pflege-
Mutter überlasien wird, wird um
ein Almosen gebeten. Gott ver­
gelte es tausendfach. Adreffe- Jo-
sefine Peträff, Prag, 1., Ziegen-
gaffe Nr. 921, 3. St.
200 fl.
eomplett Speiszimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
170 fl.,
compl. Schlafzimmer, matt,
Nuß, dunkl. Marmor ». große»
Spiegel verkauft unter Garantie
Carl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1730.
Prag, jetzt Wastergaste 28,
Eckhaus Grube.


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite 24.
20. März 1900.
I nsertions-Tarit
Jes kleinen Anzeigen
5 kr. ns. '/eile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarü
des kleinen Anzeigers
JL
i.
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur a usnahmsweise Aufnahme nnü werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aasfctinüe and Entgegennahme von Oflerten nnest geltlich.| Agfragen_jsl das^Retonrport o beiznschliessen.
" dehelme 8970*
4895*
Geschlechts- w. Hautkrankh., alle
Folgen sugeudl. Verirrung, Man-
nesschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang«
Ahrigem Facharzt geheilt, Ordt-
nation v. 8 bis V,6 Stephansa.
Nr. 61, 7. HauS vom WenzelSpl.
Damen erhalten iy diScr. Fällen
«inen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr:
OrdinationS-Lett. Stephans«, 61.
I. Reff, Prag,
PalatS der SandeSbank,
ESraben 24. Rekazanka Nr. 1.
Küchenmöbel«:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
S Stühle. 1 Bank, 1 Geschtrr-
rahmen, 1 Stürzenhakter fi. 45.—.
Küchengcschirr:
80 Stück fi. 25.—.
Küchenmöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch. 1 Kuchen-
bett mit Schublade. 1 Eckschranl
Geschirrrahmen, 8 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhakter fl. 68.80.
Kiichcngeschirr:
800 Stück fl. 60.—.
Küchenmöbel«:
1 Küchencredenz,Tisch, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle. 1 Stockerl,
I Stürzenhaltör fl. 114.80.
Kückengefchirr:
30V Stück fl. 125.—.
Küchen-Rnsstatinnge«:
Küchenmöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengcschirr, Alle» um
fl. 85.—, 150—, 300.— u. f.m.
JLustrirter PreiLcourant auf
Verlangen gratis. 9704
Geheime
»nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. »—11, 12—5.
MXTDr, Klebinder,
l.l.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
ldreffe: krag, Thoaterg. 28.
Specialarzt
vr. Hört, Prag, »elantriodgasse
Ar. 6 (frühere Schvefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
KlöcklerS
Maltose Weine
find bei
vlutarmuth 2534*
«nd
Sntkrästnng
«nd
für RecouvaleScente«
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
12V fl.
Ztmmer-Einricht., hart, polit.
«nter Garantie «. zw..
2 Schränk« mit 8 Thüren
(Auffätze) 8874*
2 Betten, (Aufsätze)
4 Waschkasten, (Marmor)
1 Diva«, (hohe Lehne)
1 Lisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Nich. Jeiteles nur
Melantrichgasfe (Schwefclgasse,
463—1. u. Michaclsg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
Wasserleitungen,
f umpcn und Wndmvtore baut
illigst Spceialsabrik K. Paiek
Prag-Smichoir 59. *11259
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien
Handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Dr. Herseli,
erst. Secundärarzt d. l. Abth.
kär Syphilis und Haut-Krank­
heiten der k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Htzbernergaffe 24
egenüber der Abfahrtshalle des
staatsbahnhofeS, von 8 H Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
fianstl. Sähoe
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnrxtr., Goldkronen n. Brücken
iahnarzt Dr. M. Lengsfeld
-rag, Korngaffe Nr. 41, L Stock
6114*
Behördlich autoristrtes
Privat-Deteetive-
Jnstitnt, Prag-11., Palaüh-
gaffe 13 «,£ Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. Detektivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieser Ressort fallen». Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Aller
unter streng. Dlscretion. Welt-
verbindungen 3734
Frischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforellen,
Schille, Fogofch, Branzino,
Baraboni, Seezungen,
Lurbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Creveiten, Prima
engt. RativeS-Anstcrn,
Muscheln; täglich frisches
steter. Geflügel, Caviar, frische
Artischocken, engt. Sellerie,
frischer Solospargel, Trüffeln,
aller Art Conservrn empfiehlt
z« den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischt,
Prag, Jnngmannspl. 23 n.
Telephon 864. *54
Uhren
revarirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngaffe 48,
neben dem Berzehrungssteuer-
Gebäude. 8584s-
Beste «nd billigste BezugS-
qaclle I
Rumburaer
Schürzen-Sonsectkon,
Robert Ltudner, Rumbnrg,
größtes nordböhmisches Schürzen-
VersandthauS empfiehlt Kinder-
schürzen, Küchenschürzen, Damm­
trägerschürzen und Clothschürzen
zu den denkbar billigsten Preisen.
Eine Collection beträgt ca. 12 fl.
Versandt sranco gegen Nachnahme,
bei Referenzaufgabe gegen Ziel.
In Bezug auf cxactc Ausführung
vielfache belobende Anerkennungen
eingelaufen. 3324"
Englische Roben
französ. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots n. jeder Art Confectlons-
Stncke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Hoie-Saion,
Klchaelsgasse 12 «., I. Stock.
Modelle zur Einsicht. "zyzg
Wegen
Demolirung des Hanfes
außergewöhnlich billiger Verkauf
behufs gänzl. Räumung unserer
großen Waarenvorräthe
ModewaarcnhauS 4592»
S. bhler 4 Comp.,
Praa. Obstgaffe 17.
Da» ganze Portal u. alle Straßen-
lampen werden sehr billig abge-
geben.
Sefir fcbdi
Perfe
dne 1696
er Teppiche
nur für Private. Zu sehen tägl.
von 12—2 Uhr Goldschmied S-
(toffe Nr. 7.
Russische Zander
(Schill) 548
1 Kilo V0 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
IuugmannSvlatz Nr. 23.
Hochprima" 774«,
Schweinsette
sowie schweren, geräucherten
Taselspeck
offerirt sehr billig
Lttdwig LaguS,
Prag, Carolinenthal.
Salon» und -H3685
§peisezimmer-Uhren
lud in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bet
Heinrich Havliöek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 46.
Ecke der Waffergasse.
9841*
^fiiritus
und
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Cngros-Gefchäst
des
Carl Flanlmerschein,
Prag,
Poric Rr. 6.
Tarnen! 6058
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Eo. Wohn, u. ganze Berpsi.
BurbaraTnpd,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergasse Nr.
46 neu. "8455
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
der besorgt die Credit-Kanzlei
los. Herger, Prag, Wenzeispi.
63 n. (näch st Museums »'3730
Rötköl
ist die beste, gänzlich un
Haar» und «artfarbe'/Blor^,
braun. u. schwarz. Rötköl verleiht
dem Haare seine ursprüngliche
Glanz. Preis 1 Flasche
ve'
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
115 fl.
Zimmer-Einrichtung an» massiv,
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aufsatz»
2 Bette»-„
1 Tisch, gross,
4 Sessel, hohe Lehne«,
1 Divan„„
1 Waschkasten m. Marmorpl.
1 Nachtkaste»„„
1 Spiegel 3852»'
bei Carl MeisterleS, Möbel-
Niederlage, Prag, NiclaSgaffe 14,
Gränhaus.
Grrkenbesen
lange u. kurze, in nur allerbester
Qualit., sowie Schaufelstiele liefert
allerbilligst jedes Quantum
Richard Hrrrman»
tu Retschctin. 4041*
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 83, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 16 fl.
aufwärts. Prcisblatt gratis
und franco. >4149
Für Herren Medicincr
öwie für sämmtliche Truppen-
körper stnd 4591
Uniformen
in großer Auswahl vorräthia
„zum Lanvwchrmann",
Galligaffe 539—I., an der Kirche,
gegründet 1871. Telephon 522.
Antonie Janous,
wbamme mit Praxis seit dem
lahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Söhnt Prag, Waffergasse Nr. 28,
Uebemimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 1510
tWnnd) Wattn, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
EngroS und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/4840
M Schnürdreher, Prag,
Altst ädter Rin g (Münzamt).
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 9457/'
Schadhafte Spiegel
renovirt die Spiegel-Beleg-Anstalt
fl. Kröpf, 737
Prag—Zizkow, Riegergaffe 7.
Daselbst werd. auch Reclamespiegel
erzeugt und^billigst gelie fert.
p. T. Handelsleuten!
mit Wachskerzen etc. empfehle
für den Einkauf meine Firma
als billigste Bezugsquelle für
diese Artikel.— Auf Verlangen
Preisliste gratiS u. franco. Carl
Wachs, WachSwaarenfabrik in
Prag, Brenntegaffe Nr. 40 n.
3874»
Neueste
Acetylen-Apparate
mit voller Garantie präcis
felbstarbettende, absolut ge­
fahrlose bei
Prnns Noväk
in Königinhof,
Telephon Rr. 32. 4372
Möbel auf Raten
beim Ed. Rtedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 470
120
Gänsefett
« arant. rein, gekocht, feinschmeckend
. 1.50 per Kg. nach Auswärts
in Blechdosen offerirt
Josef Proppcr, 1110
Prag, Tuchmacherga ffe Nr. 1
SpottbiD. Schürzen!
nur PorgcS, Herrengaffe 8, Hof.
931
arbe n
fl. 1-30. Zu haken bei R. Krans,
Apotheker in Zizkow. 3838
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika-
uenhandlung, Prag, Herreng. 8.
9607*
Darlehen 829a
»u gesetzmäßigen Zin,«u für Offi-
eiere, Staalsbcamte. Vermittler
ausgeschlossen. Chiffre »vireot»
poste rest. Smichow n. g. Schein.
Die rothe Gichtfalbe
von Ignatz Pachmann ist
feit länger als 3« Jahren ein
belvährtes, den Schmerz
linderndes Hausmittel bei
rhcuniatischen und gichtischen
Leiden. Biele Dankschreiben.
Diese Salbe versendet in
Tigeln zu 3 Kr. nur die Apo­
theke „Znr böhm. Krone" in
Habcrn. »1460
Kinder-, Damen- und Herren»
Schuhe
stich in bester Qualität angelangt
bet F. Pick. Porii 32. 1682
Facharzt *1 2
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Kaut- nack Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken»
Haufe zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adresse: Nicolanderg. Rr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
postkarten-Album
für 100 Karten .... —.50 kr.
»200„ .... —.75 kr.
n 300» .... 1 —kr.
nur bei 1300
«. Redisch.
t caa, Herrengaffe 6
caoen, Deutsches Hau».
Ostereier
mit Briefpapieren und Couvert»
gefüllt Stück 90 kr., nur bei
«. Redisch, 1301
Prag, Herrmgaffe 6
und Graben. Deutscher HauS.H
mvQi in ba
Die best renommirten
Krtstonpimer MazzoS
und sonstige Osterwaaren offerirt
zu billigsten Preisen
Gabriele Pick, »1538
Altstädter Fleischmark Nr. 7.
Kinder 1561
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Ärosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. ktllp. Lach von Lach,
S rag, Goldschmiedg. 1, 1. Skock.
rstereS Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberiu und in allen Buchhandl.
üoodteille Slslastge
von hosten gebrannten Kaffee
V« Ko. fl. liO beim Katfmin»
JoBef Strand, Prea,
PoHü. 1636
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehtt
Damen ihre bewährten Dienste.
1715
Gew mi
wirk reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
jidqt an 'ya_
stnd in Hochprima- Qualität und
zu den billigfien.Preisen erhältlich
nur bei 1716^
S. Singer, Wottitz.
Um rechtzeitige Einsendung der
dießbezüglichen Ordres wird höfl.
ersuchü__
Oadeivcpd-
Sefe^^femaschine,
vollkommen sichtbare Schrift
vom Anfang hls Ende.
Elngebanten Tabulator nr
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Fär Immer garanttrte Zeüea-
geradheit.
Prospekt gratis uad franco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtungen *4305
Charles Jenson,
Prag, Porii 6.
Nebstdc«"befindet sich der
Kleiner Anzeiger aus der
20. 21., 22 und 83. Seite.
Die Bergnüguugs.Anzeige«
des, sich auf d. 14. Seite.
Umfang der hent. Nnmme»
24 Seiten
EiLench. u. HerauSg.: Jflör. Wilhelm Merey. §. d. mmiw mamv^nioU Mclzer. Dmck v.Heiur. Mercy Sohn. Prag. Herreüss


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 25 ]
Nr. 78
XXIV. Jahrgang
Altcml- Ausgabe.
Gxpedlttoir
>inb
Sdmiutstratioir
l« RM. ebruntl,.
&iebact(pn
Hrrrmg-5« l« neu, I. «t«L
rrle-ho0'verdt,r,ii,:
»fbflfibjn{;• Kr.' LOS»
», nach den. Konnt m»
jmnmteltgwu der »redn»
gGnltenen Petiteeae be­
rechnet.
Dienstag, 20. März 1900.
Regimmgsentwürfe betreffs der natio-
rtöfot Abgrenzung in Böhmen.
In der gestrigen Sitzung der Verstündi-
tzungs-Conferenz wurde der Regierungsentwurf
einer nach der Umgangssprache der Bevölkerung
durchzuführenden Eintheilung Böhmens in
Druck vertheilt.
Wie der Entwurf in der heutigen „Politik"
der Oeffentlichkeit übergeben wurde, kann er
Nicht den Anspruch auf Vollständigkeit und
Genauigkeit erheben. Die Bildung der neuen
Eerichtsbezirke, wie sie diese Publication dar-
! teilt, bedarf jedenfalls in manchen Puncten
»er Ergänzung. Den Bedürfniffen der Deut­
schen könnte nur eine solche Abgrenzung ent-
S egen kommen, welche einzelne Gemeinden
ereits bestehenden Gerichtsbezirken zuweist und
Überhaupt das Abgrenzungsproject durch Aus­
scheidung einsprachiger Gemeinden oder
Ortschaften zu benachbarten einsprachigen
Bezirken und durch Neubildung von Gerichts­
bezirken durch Ausscheidung einer größeren
Anzahl von einsprachigen Ortschaften zur Durch­
führung bringt. Ein grundsätzlicher Mangel des
Elaborats, sowie es heute vorliegt, ist der,
daß dasselbe auf den Gemeinden auf­
gebaut ist und nicht bis auf die einzelnen
Ortschaften zurückgeht. Eine correcte,
streng nationale Abgrenzung ist aber nur dann
durchführbar, wenn die nationale Sta­
tistik bis auf die einzelnen Ort­
schaften zurückgeführt wird. Dr.
Schlestnger hat sein Abgrenzungsproject eben
auf diese Weise, nämlich auf Basis der Ort­
schaften aufgebaut.
Berhältnißmäßig günstig und den Wün­
schen der Deutschen entsprechend erscheint in
Meiner SeuUItton.
* Ja einem reich»-
deutschen Blatte finden wir folgende AenderungSvor-
fchläge ,um „Faust" im Sinne der l» Heinze.
I. (Schülerscene.)
Mephisto-
So nimmt ein Kind die Soxhlet-FlascheN
Nicht gleich im Anfang willig an.
Doch bald steht man er danach hasche»«
So werdet an der Weisheit Flasche«
Mit jedem Tag Ihr lieber naschen.
deni Elaborate die neue GerichtSeintheilung im
südlichen Böhmen durchgeführt. Da­
gegen vermißt man die Abtrennung beim Be­
zirke M a n e t i n, ferner die Ausscheidung der
deutschen Ortschaften und Bezirke Weiß­
wasser, Turnau, Neustadt a. d. M.,
Neuhaus, Policzka, Schüttenhofen
und Rakonitz.
Die Art der KreiSeintheilung für die
Deutschen ist wenig befriedigend. Nach diesen
Eintheilungen würden nur zwei compacte
deutsche Gebiete bestehen, während der Reichen-
berger Kreis sich aus vier Theile« zu­
sammensetzen würde.
Außerdem sind fünf czechische und zwei
gemischte Kreise projectirt. Gerade die Bildung
dieser gemischten Kreise ruft Bedenken wach,
weil sämmtliche einspracktge Be­
zirke im südwestlichen B ö h m e n
gemischtsvrachigen Kreise» zu­
fallen müßten, was namentlich mit
Rücksicht darauf, daß man ja an die deutsche
KreiSeintheilung auch noch die Bildung von
autonomen Kreisvertretungen anschließen will,
die deutschen Interessen -tangiren würde.
Es ist interessant, das Projekt Plener's
in diesem Punkte mit dem in der „Politik'
publicirten zu vergleichen.
Plener sagt hier in seiner diesbezüg
lichen Studier „Eine besondere und namen-
weift Berücksichtigung würde jedoch der deutsche
BLHmerwald im Süden verdienen. Er ist
compacter und würde einen allerdings kleinen
Kreis bilden." Der Böhmerwald ist jedoch in
dem jedenfalls lückenhaft publicirten Entwurf
theilweift in den gemischten Kreis Pilsen
und theilweift in den gemischten Kreis
BudwetS ausgetheilt. Welche Cousequenzen
L. (AuerbachS Stellet.)
Frosch (singt),
Schwing dich auf, Frau Nachtigall,
Grüß meine Tante tausendmal!
Siebe!-
Der Tante keinen Gruß! Ich will davon Richt- hören!
Frosch:
Der Erb tank Gruß und Segen! Du wirft mir'» nicht
verwehren!
(Singt):
Tante, wenn in stiller Nacht
Du Dein Testament gemacht.
Hast Du mich auch gut bedacht!
Besonders lernt die Damen führe«.
Es ist ihr ewig Weh und Ach
So tausendfach
Zumeist durch Reisen zu curlren.
Es wird die Cur Euch leicht gelingest!
Bemüht Euch nur. herauszubringen,
Für welche- Bad ste inclinirt;
Entsprechend Ihr dann ordinirt
St. Moritz oder gell am See»
Ostende oder Baden-Baden,
St. Remo, HerlngSdorf, Keveg,
Üm», Jfchl oder B«chteSgad«t.
8. (Auf der Straße.)
" Faust Am gemessenen Tone achtungsvoller Anerkennung,
Margarete nachblickend):
Beim Aegir, dieses Kind ist klug
Uud ftomm und fitt» und tugendrrkchl
Wie ste die Auge« niederschlug.
Erfüllt mich mit Respect sogleicht
4. (Gleichen» Zimmer.)
Margarete (fingt):
Es war ein Kaiser in China»
Gar treu bt» in da» Grab,
diese Art der Kreisbildung haben würde, läßt
sich heute nicht sagen, so lange man nicht den
Inhalt deS Gesetze- über die sprachliche Be­
handlung bei den landeSfürstlichen
Behörden kennt und nicht weiß, welche
Vorschriften über den Sprachrngebrauch bei den
gemischten Bezirken und Kreisen im Plane
sind.
Der Entwurf zerfällt nach dem heute
publicirten Inhalte in drei Abtheilungen, und
zwar enthält die erste Abtheilung:
daS Verzeichmß der anläßlich der
sprachlichen Abgrenzung neu zu
errichtenden Bezirksgerichte;
die zweite Abtheilung den Entwurf einer
Landeseintheilung unter Zugrunde­
legung der Umgangssprache der Bevölkerung
nach 10 Kreisen, 100 BezirkShaupt-
Mannschaften und 228 Bezirks­
gerichten;
und endlich die dritte Abtheilung den Ent­
wurf einer LandeLeintheilung des
KömgreicheS Böhmen unter Zugrundelegung
der Umgangssprache der Bevölkerung nach
14 Kreisen.
In dem Eingang» erwähnten Entwürfe
wird ausgeführt:
Die nationale Abgrenzung hat die Auf­
gabe, so weit als möglich sprachlich homo­
gene Verwaltungsbezirke zu schaffen.
Bei der Lösung dieser Aufgabe wird zu­
nächst von der untersten Kategorie der Ver­
waltungsgebiete, nämlich dem Gerichts- oder
Steuerbezirke auszugehen sein. Wird derjenige
Sezirk als ein einsprachiger angesehen,
n welchem die Minorität der anderssprachigen,
einheimischen anwesenden Bevölkerung nach den
Ergebnissen der letzten Volkszählung 20 Per-
De« sterbend seine Schwester An«
Einen goldenen Becher gab ....
Margarete (am Spinnrad)«
Meine Ruhe ist da.
Mein Herz ist leicht.
Ein sündig Wünsche«
Mich nimmer beschleicht.
Zum Dom hin schau ich
Vom Fenster aus.
Zu ihm nur geh' ich
Au» dem Hau».
Sein hoher Bau,
Seine edle Gestalt
Seiner Säulen Pracht,
Seiner Orgel Gewalkt
Sein wuchtig Gestein,
So fest im Sturm!
Sein herrlich Portal
Und ach! sein Thurm!
Meine Seele drängt
Zu dem helligen Ort»
Möcht' immer knie»
Und beten dort!


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 18-
Seite 8.
20. März 1900.
teil der bezügNck en Gesammt-
bevvlkerung des betreffenden Bezirkes
nicht übersteigt, so erscheinen folgende Gerichts-
bezirke in ihren derzeitigen Grenzen als
einsprachig, und zwar r
a) Einsprachig czechisch; Adlerkosteletz
W0S°/« Deutsche), Bechin (04>, Neu-Benatek (07), Be-
Neschau (0 7), Brraun (09), Blatna (0- 1), Blowitz (0 0),
tUhm..Aicha (13 2), Böbm.'Brod (02), SBianbtlf (14),
VKznitz (01), CzaSlau (0 6), CKlumch (04) CbotLbok
(0.1), Chrudim (0-4), Deutschbrob (7: 5), Dobiftsch (02,
Slpcl (21), Sisenbrod (17), Eule (01), Frauenberg (05V,
Zabern (O S), Hlinsko (03), Hochstadt (3 4), Hobenmauth
(V-S), Holitz (0 5), Horajdiewltz (0 3), Hotiö (07). Hoio-
wltz (07), Humpoletz (07), Jaromik (14 5), Jitschln (2 4),
Jungbunzlau (16), Jungwoschitz (01), Santenij) (04),
Karolinenthal (5'2), antun (07), Kladno (07), fllattau
;«7), Äolttt (03), Kohljanowitz (07), Königgrän (07),
Äöntflsaal (0 3), Königstadtl (07), Kralcnvitz (0'3), Kutten-
dn» (05), Laun (13), Ledetsch (07), Liban (67), Libocho-
«ib (0-3), Lischau (0-7), Lomnitz bei Eemil (07), Lomnitz
Lei Wittiugau (0.2), Melnik (0'3), Mrowitz (07), Mol-
dautein (07), Mühlhausen (00), Münchengrätz (04),
Rachod (0 0), Nasiaberg (00), Nechanitz (07), Nepomuk
(&0), Netolitz (4'6), Neubydschow (0'3), Nengedem (15’0),
Keu-Paka (94). Neu-Etraschitz (07), Neweklau (07),
Rimburg (04), Opotschno (0 4), Pardubitz (0 3), Patzau
71). Pilgram (07), Potschatel (07), Podiebrad (0 2),
putz (0 0), Pvlna (0 5), Ptelautsch (06), Ptibram (04).
ckrstitz (04), Pkibislau <1'5), Pürglitz (04), Raronitz
ff), Randnitz (04), Neichenau (70), Ritschan (34),
dkitzan (24), Schlau (0 3), Schütteuhosen >117,), Schwarz-
psteletz (24), Schweinitz (75), Sedletz (07), Seltschan
[lv), 6cnitl(24), Seuftenberg (44), Skalitz (0 6), Skutsch
(EI), Emichow (77), SobieSlau (04), Eobotka (07),
Starkenbach (ö'O), Etrakonitz (57), Tavor (0 2), Turnau
(28), Unhoscht (07), Unter-Äralowitz (07), Kgl. Wein­
berge (07), Welwarn (04), Weseli (07) Wildenschwert
(176), Wittingau (6 3), Wlascyim (07), Wollin (07),
Wodnian (07), Wotitz (07), Zbirow (021, ZiZkow (24).
d) Einsprachig deutsch: Asch (00 Percent
Czechen), Arnau (24), Auscha (04), Aussig (2 0),Bensen
(04), Bilin (64), Böhm.-Kamnitz (10), Böbm.-Leipa
(1'2), Draunau (14), Brüx (19 9), Buchau (04), Dauba
(17), Duppau (00), Dur (167), Eger (04), Eibogen
(02), Falkenau (04), Friedlan'o (84), Gabel (07),
Gablonz (07), Görkan (17), GraSlttz (04), Gratzen
tzi'8), Grulich (24), Haida (07), HainSpach (07), Hart-
«amtz (10), Hoheneibe (27), Hohensurth (09), HaSlau
(0 5), Jechnitz <47,, Kaadcn (1'Oöst Kalsching (114),
KapUtz (9 9), Karbitz (0 5), Karlsbad (04), Katharinaberg
ll>7), Konwiau (14), Königswart (07), Kratzau (17),
Ludltz (27), Marienbad (04), Marschendvrs (0 5), MieS
44), Neu-Bistritz (24), Ncudek (O'O), Neuern (0 5),
NiemeS (34), Ober-Plan (14). Petschau (0 Oi, Pfraum^
Hera (07), Plan (04), Platten (Ov), Podersam (14),
Postcwerg (144), Prcßnitz (07), Reichcnberg sLandbej.s
&0), Rochlitz (371, Nokitnitz (27), RonSperg (04),
Kumburg (07), Ganz (4 0). Echluckenau (04), Eeba-
stianSberg (O'O), Tachau (Ö41, Tannwald (6'7), Tepl
[O’O), Teplitz (60), Tetschen (2 0), Trautcnau (2'6),
Tusch kau (44), Wallern (04), Warnsdorf (07), Weg-
städtl (44), Weckelsdorf (0 6), Weseritz (07), Wildstern
(04), Zwickau (14).
e) als g em is ch t s pr a ch i g erübrigen hiernach
folgende Bezirke
, -) vorherrschend czechisch (die neben­
stehenden Proccnte bezeichnen die deutschen Minori­
täten): BudweiS (34'7), Lcitomischl (294), Manetin
(424), Neuhaus (L7'8), Neustadt a. d. Mettau (25'7),
Poliika (26 9), Prachatitz (464), Taus (23 5), Weih­
wasser (2341:
' ß) vorherrschend deutsch: Bergreichenstein
(434 czechisch), Bischosteinitz (48 71, Köniainhof (42 8),
fttummau (45'9), Lands krön (320), Leumerrtz (21'0),
Lobositz (257), Etaab (274). Sterken (218), Winter­
berg (404).
Sollte die Minoritätsziffer anstatt m i t 20 D e r-
eent mit 25 Percent angenommen werden, dann
würden die hier als gemischtsprachig angeführten Be­
zirke, und zwar: »4 «) Taus und Weißwasser in
die Kategorie der einsprachigen rzechischen,
»ä ch L e i t m e r i h und E t e rk c n in jene der rin-
sprachigen deutschen zu übertragen sein.
Zum Behufe einer nationalen Abgrenzung
.wird vor Allem zu erwägen fein, ob und
welche der nach dem aufgestellten Minoritäts-
percent derzeit als »gemischtsprachig- anzu-
fehenden Gerichttzbezirke durch eventuelle N e u-
einrichtung einer Anzahl von Be­
zirksgerichten oder durch Ausscheidung
anderssprachiger Gemeinden aus dem bisherigen
und Zutheilung zu einem ihnen sprachlich
gleichen Gerichtssprengel in emsprachige umge-
wandelt werden können, zumal im System der
nationalen, beziebungswcise der sprachlichen
Abgrenzung doppclsprachiger Bezirke nur in
jenen Fällen eine Existenzberechtigung zuerkannt
werden kann, in welchen die Schaffung eines
einsprachigen Verwaltungsgebietes entweder über­
haupt nicht, oder doch nicht ohne flagrante
Allerdings bleibt
meinden übrig, deren
einem gleichsprachigen
Bezirke nicht möglich
Verletzung der bei der Bezirkscintheilung dom
Standpunkte der öffentlichen Verwaltung außer
dem sprachlichen Momente in's Auge zu fassen­
den anderweitigen Verhältnisse, als Communi­
cations- und Verkehrsrücksichten, vollbegründete
Wünsche der Bevölkerung u. dgl. als durch­
führbar sich darstellen.
Die sprachliche Abgrenzung wird sich ferner-
hin auch mit der Ausscheidung der Gemeinden
zu beschäftigen haben, also der in ihrer Majo­
rität rzechischen Gemeinden au8 einsprachigen
deutschen und solcher deutschen Gemeinden aus
einsprachigen rzechischen Bezirken. Solche Ge­
meinden werdm nach Znlatz der Verhältnisse,
und zwar die ersteren einsprachig rzechischen,
die letzteren aber einsprachig deutschen Bezirken
zuzuweisen sein.
Auch auf diesen Umstand ist in dem bei­
geschlossenen Entwürfe Bedacht genommen
worden.
eine Anzahl von Gc
Lage die Zuweisung zu
oder gemischtsprachigen
erscheinen läßt, doch ist
deren Zahl eine relativ sehr geringe und kann
wohl durch gewisse zu Gunsten derselben fest­
zusetzende Ausnahmsbestiminungen hinsichtlich
des Sprachengcbrauchcs der Behörden im Ver­
kehre mit diesen Gemeinden entsprechende Vor­
sorge getroffen werden.
Es find dies folgende Gemeinden;
1. Genrcmde A u t k ch o v a (im Bezirke Bischof-
teinitz, 90 2 Percent deutsch, 9'8 Percent czechisch), falls
die rzechischen Genieinden dieses Bezirkes aus dem­
selben ausgeschieden und dem neu zu errichtenden Ge-
richtSbezirie Etankau zugetheilt werden, so wird auch
die Zuweisung der Gemeinde Autschova zum letzteren
Bezirke nach der Lage dieser Gemeinde als unerläßlich
sich darstellen.
2. Gemeinde Böhmisch-Aicha (64*5 Percent deutsch,
35'5 Percent czechisch). Dieselbe ist der Eitz de« Bezirks­
gerichtes. Alle übrigen Gemeinden dieses BezirkeS sind
in ihren vnSgesvrvchenen Maioritäten czechisch, daher
auch der Bezirk selbst einsvrachig czechisch.
i 3. Die Gemeinde Tschausch (574P«rc. czechisch,
42-6 Percent deutsch) muß beim deutschen Bezirk Brüx
verblerben, ebenso muß
4. die Gemeinde Ii! emnik (744 Perc. deutsch,
257 Peceut czechisch) bebn rzechischen Bezirke Deutsch­
brob oelasicn werden.
6. die Gemeinde Ploschkowih (537% czechisch,
46 9% deutsch) beim einsprachigen deutschen Bezirke
Leitmeritz;
6. Die Gerneinde Dlascbkowitz (239 Deutsche, 82
Czechen) muß entweder mit den »rchischen Gemeinden
des Lobositzer Bezirkes aus diesem Bezirke ausgeschieden
und zum rzechischen Bezirk« Libochowitz zugetheilt, oder
aber mit denselben zugleich auch die czechische Gemeinde
Kololetsch (45 Deutsche, 71 Czechen) beim deutschen
Bezirke Lobosttz belassen werden;
7. die Gemeinde Eolislau (44°5 °/„ Deutsche,
65 5 */o Czechen) muß beim einsprachigen deutschen
Bezirke Mies verbleiben, endlich
8. die Gerncinde Mt-Prachatitz (93 ‘/o Czechen,
7 «/ 0 Deutsche) wird wohl wegen ihr« unmittelbaren
Nähe von Prachatitz bei diesem deutschen Bezirke belassen
werden müssen.
Nach dem vorliegenden Ent­
würfe würde die Errichtung von
neun Bezirksgerichten sich als
nothwendig darstellen, und zwar:
l. KremS (event. Golde,>kron), welches Bezirks­
gericht künftig 78 Deutsche, 9732 Czechen, zusammen
9860 Einwohner (0'8 °/«, 994) haben würde. Das neue
Bezirksgericht würde von Krummau erhalten die Ge-
memden: KremS, Holubau, Roisching, Mtitsch, Ehlum,
Goldenkron, Piismtz und Opolih: von Budweis die
Gemeinden: Hadern, Lippen und Prabsch; von Kalsching
die Gemeinden Berlau und Neudorf.
II. B b h m.- R o t h w a s s e r, welcher neue Be­
zirksgericht künftig 855 Deutsche, 14.376 Czechen, zu­
sammen 14.733 Einwohner (2'3 pCt.. S7'7 pCt.) haben
würde. Dieses Bezirksgericht würoe erhalten: von
LandSkron die Genreinden, BSHm.-Rothwaffer, PeterS-
dori. Waltersdorf, WeipertSdorf, Koburg, Nepomuk,
Nieder-Hebncmttz, Ober-Hetmanltz, Herbotitz, NtederS-
dort-, von Wildenschwert die GemeNtd«,. FriedrichS-
wald, LandeSberg und Liebenthak.
m. Etankau, welche» Bezirksgericht künttia
1092 Deutsche, 10.383 Czechen, zusammen 11475 Esi,<
wobn« (S'5 pCt 90 5 pCt.) haben würde. DaS Be>
nrkSgerrcht erhält von Nengedein die Gemeinden: De-
ichonntz, Elrbitz, Kollautschen und Tichau: von Bischot-
temttz dre Gemeinden: Butzlitz, Eelarschen Etankau
lMarkt und Tors), Stich, Zoümirsch, ZLn. Franowa.
Kamenzen. Ktenowa. Kwr chowttz, Lohowa, Lohoffchitz
Motscherao, Podefuß, Tschirm. Wosttatschin und
Ausschowa.
IV. Wällisch-Birken, welches Bezirksgericht
künftig 113 Deutsche, 11,704 Czechen, zusammen 11.817
Einwohner (0'9 pCt., 997 pCt.) haben wiirde. DaS
Bezrksger-cht erhält von Prachatitz die Gemeinden
Auritz, BAtsch, Budkow, Cbumeu, Dnn-r, Lujitz, link«-
Kozlitz, Lhota Chocholatä, Livovic, PiMnau, Echwihau,
TzKovic, Wällisch-Birken, Wosiek, Zabrdy, Echarzovna,
Hustnec; von Wintnbng erhält es die Gemeinden,
Boschitz, Hulchitz und Eck. Maia.
V. Weleschin. DaS Bezirksgericht würde
künftig 220 Deutsche, 98T/2 Czechen. zusam. 10.092 ßiiU
wohnn (24 pCt., 97 6 pCt.) haben. Von Knrmmau er»
hält daS Bezirksgericht die Gemeinde,! Weleschin,
Brcitenstei», Enpschitz, Retrobitz, Mirkvwitz, Zwinge«
und Krassau: von Kapkitz die Gemeinde PoreKin, und
von Budweis die Genreinden Steinkirchen und Äiman,
und von Schweinitz die Gemeinden Lotschenitz »nv
Chum.
VI. G r o ß- Z d i k a u. Das Bezirksgericht würde
künftig 492 deutsche, 11.725 czechische. zusammen 12.217
Einwohner (4, 96 Percent) haben. Von Bergreichenstein
erhält das Bezirksgericht die Gemeinde Stochau,
Winterbecg die Geincinden: Groß-Zdikau, Klein-Zdikau,
Branischan, Woreschowitz und LÄschkowitz; von WotliN
erhält eS die Gemeinden.- AiibiSkau, Hora, Nefchpitz,
Pietschin und Wlkonitz.
drei deutsche, mit dem Sitze des Bezirks­
gerichte» in
1. Abtsdorf, welches Bezirksgericht künftighin
16.143 Deutsche, 691 Czechen, zusammen 17.034 Ein­
wohner (96 6 Percent, 34 Percent) haben würde. Del
neue GerichtSsprengel würde von Leitomischl 12, von
LandSkron 4 und Politschka 9 Gemeinden erhalten;
3. G r a d l i tz, welche? Bezirksgericht künitia
12.531 Deutsche und 1003 Czechen, zusammen 13.584
Einwohner (92-6 Percent, 74 Percmt) haben würde.
Der neue GerichtSsprengel würde «halten von Jaro»
mK 8 und von Kbniggrütz 25 Gemeinden;
3. Neumarkt, welches Bezirksgericht künftig
5184 deutsche und 3046 czechische, zusammen 5530 Ein­
wohner (93-8 Percent, 64 Percent) haben würde.
Der neue GerichtSsprengel würde von Neugedeirt
8 und von TauS 2 Gemeinden erhalten.
Was zunächst die Bezirkshauptmannschaftett
als staatliche Verwaltungsbehörden erster
Instanz betrifft, so werden 6 neue Bezirks«
hauptmannschasten errichtet wer«
den müssen, und zwar r
drei czechische, nämlich in
1. Frauenberg (mit den Bezirksgerichten Frauen«
berg und Lilchau);
2. Netolitz (mit den Bezirksgerichten Netolitz und
Wällischbirkcu) und
3. Iaromkk (mit den Bezirksgerichten Jaromit
und Böhm.-Skalitz):
drei deutsche, in
1. Neuern (mit den Bezirksgerichten Neuer«
und Neuniarkt);
2. Bergreichenstein (mit den BezirkSge«
richten Bergreichenstein und Hartmanitz);
3. Grulich (mit den Bezirksgerichten Grulich
und Rvkitnih);
In Stecken und Rokitnitz werden Erposituren det
betreffenden Bezirkshauptumnnschasten Neuhans und
Grulich zu bestellen sein, denen der Parteiverkehr seiten»
der politischen Behörde I. Instanz zu übertragen wäre,
damit die Nothwendigkeit der Bewohner dieser Gerichts-
bezirke am Sitze der BezirkShauptmannschast zu er­
scheinen, in Anbetracht der weilen Entfernung dieset
letzteren thunlichst eingeschränkt werden könnte. Der­
artige Exvofituren bestanden bereits mährend bei
ReorganffationSperiode des Jahres 1849 und haben
sich damals durchaus als praktisch und den Jntereffeü
der Bevölkerung entsprechend «wiesen.
Anbelangend die K r e i s e i n t h e i l u n g,
welche in Böhmen eine historische Berechtigung
besitzt und bei der territorialen Ausdehnung
des Landes vom Standpunkte ses Verwar.ungs«
intcreffes uahezn eine Nothwendigkeit gewordett
ist, wird die Zahl von 10 Kreisen beantragt,
nämlich;
1. Budweis (gemischt) mit den Bezirkshaupt­
mannschaften: Budweis Frauenberg, Kaplitz, Krummaü,
Neuhaus, Netolitz, Prachatttz und Wittingau;
2. Chrudim (czechisch) nnt den Bezirkshaupt«
Mannschaften: Chvtkbok, Chrudim, CaSlau, Hobenmauth,
Kolin, Kuttenberg, Ledetsch, Leitomischl, Neu-Bpdschow»
Pardubitz, PodLbrad und Poliika;
- 3. Eger (deutsch) mit den Bezirkshauptmann-
schaften: Asch, Bischosteinitz, Eger, Falkenau, Graslitz,
Joachimsthal, Carlsbad, Luditz, MieS, Plan, Tachau
und Tepl;
4. Jitschln (czechisch) mit den Bezirkshaupt«
Mannschaften: Jttschin, Jungbunzlau, Müuchengräß,
Eemil, Etarkenbach und Turnau;
5. Königgrätz (czechisch) mit den BezirkS«
hauptmannschaften: JaromÄ, Königgrätz, Königmhof,
Nachod, Neustadt a. d. Mettau, Reichenau und Senf-
tenSerg;
6. Leitmeritz (deutsch) mit den Bezirkshaupt-
Mannschaften: Aussig, Dnx, Kaaden, Komotau, Leit­
meritz, Podersam, Eaaz, Teplitz und Tetschen;


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 27 ]
Präger T^gblatt Nr. 78.
Seite ö.
20. März 1900
. 7. Pilse» (gemischt) mit den Bczirkshaupt-
Mannschaften: Bergreichmstein, Vkeznitz, Klattau, Kra-
lomitz. Neuern, Pilsen, Pkemh, Rokitzan, Schüttenhofen,
Etrakonitz und Taus;
ö. Prag (czechisch) mit den Bezirkshariptmann-
schaften: Böhm.-Brod, Carolincnthal, Hokowitz, Kladno,
Lann, Mclnik, Pkibram, Rakonitz, Raudnitz, Schlau,
Snüchow, Kgl. Weinberge und Zizkom:
9. Reichenbcrg (deutsch) mit den Bezirks-
hauptmaimschafte» Böfimisch-Leipa, Braunau, Dauba,
Fricdland, Gabel, Gablonz, Grulich, Hohenelbe, Lands-
Kon, Rcichenberg, Rnmburg, Schluckenan, Trautenau;
10, Tabor (czechisch! mit den BezirkShanptmann-
schasten Beneschau, Deutsch-Brod, Moldautein, Mühl-
han'en, Pilgram, Pisek, Seltschan und Tabor.
64 empfiehlt sich wohl nicht, über diese hab! von
zehn Kreise» hinauszugehen, jueit die Kreisbehörden
vorzugsweise als zweite Instanz zu funziren habe»
werden, im Hinblicke darauf aber eine entsprechende
Dotirung dieser Behörden mit einem nach qualita­
tiver und quantitativer Seite seiner BerrifSaufgabe
völlig genügenden Personal nothwendig, dies aber bei
einer größeren Zahl von derlei Behörden unb einem
beschränkten Verwaliungsgebiete derselben kaum voll-
kominen durchführbar erscheint.
Gleichwohl enthält der Entwurf eine
des Königreiches Böhrnc» in 14 Kreise für den Fa,
als ungeachtet des geltend gemachten Motivs eine über
die Zahl von 10 hinauSreichende Anzahl von Kreisen
vorgezogen werden sollte. Diese 14 Kreise wären:
1. Krummau (deutsch), 2. Budiveis (gemischt), 3. Tabor
(czechisch), 4. Pisek (czechisch), 5. Pilsen (gemischt), 6. Eger
(deutsch), 7. Saaz (deutsch), 8. Schlau (czechisch), 9. Prag
(czechisch), 10. Chrudim (czechisch). 11. Königgräk (czechisch),
12. Zitichiu (czechisch), 13. Lcitmeritz (deutsch) und
14. Rcichenberg (deutsch).
Schließlich sei noch crivähnt, daß unter Angabe
der zu den einzelnen Kreisen gehörigen Bezirkshanpt-
mannschasten noch z iv c i iveitere Projectc auf
Gntheilung Böhmens nämlich in 9, resp. 14 (eine von
der letzt angeführten verschiedene) Kreise besteht. Unter
diese 9 Kreise wären zu zählen: 1. Budweis (ge­
mischt), 2. Ch r u d i m (czechisch), 3. Eger (deutsch),
4. Z i t s ch i n (gemischt), 8. K ö n i g a r ä tz (gemischt),
6. Lcitmeritz (gemischt), 7. Pilsen (gemilcht),
8. Prag (czechiich) und 9. Rcichenberg ldeutsch).
Die erwähnten 14 Kreise nach der zweiten Variante
wären: 1. Böhmtsch-Leipa (deutsch), 2. Eger
(deutsch), 3. Rcichenberg (deutsch), 4. Saaz
(deutsch), 5. Chrudim (czechiich), 6. Pisek (czechisch),
7. Prag (czechisch), 8. Schlau iczechiW, 9. Tabor
(czechisch), 10. Bild weis (gemischt), 11. Iitschi„
(gemischt), 12. Köuiggrätz (gemischt), 13. Leit­
wert tz (gemischt), 14. Pilse lt (gemischt).
Ein Ueberblick des vorgelegten EntimirseS zeigt,
daß nach demselben 228 Bezirke in Böhmen bestehen
würden, darunter: 132 eiusprachig czechisch 92 ein-
sprachig deutsch, 4 gemischtsprachig;
ferner 100 Bezirkshaupt man »schaften:
67 einsprnchig czechiich, 40 einsprachig deutsch, 3 ge­
mischtsprachig: endlich 10 Kreise, unb zwar: 5 ein
sprachig czechisch, 3 einsprachig deutsch,, 2 gemilcht, und
von den coeniuell projectirlen 14 Kreisen 7 czechisch,
^deutsch, 2 gemischt.
af)
(Woftirnfl sfrtotrn.)
Das Vcrhängnitz.
Roman von Wilkie Eollins.
„Der Onkel hat recht," cntgcgnete Laura
zu Sultana's höchsteuk Erstaunen. „Ich habe
Euch Allen schon Verdruß genug verursacht, ich
will Euch nicht noch mehr Kumnler machen.
Ueberlaff' es Paul, den Tag zu bestimme». Ich
bin unt meinem alten Lebe» fertig. Die ver­
hängnisvolle Stunde naht nicht weniger sicher,
wenn ich sie hinausschiebe."
Zu Sultana's unaussprechlichem Aerger hatte
Paul^ von Senden unter deut Schein wohlwol­
lender Nachgiebigkeit Alles erreicht, was zu er-
reichen der Zweck seines Besuches in Linimcrig
gewesen, und er war nach Hampshire zurückge­
kehrt, auf seinem Gilt Alles zuui Enlpfang seiner
jungen Frau vorzubereiten.
Lambert Raden hatte inzwischen die ge­
wünschte Anstellung bei einem Unternehmen ge­
funden, das ihn zunächst auf ein halbes Jahr
nach Centralamerika führte.
XV.
Die Vorbereitungen zu Laura's Hochzeit
wurden getroffen. Der Baron schrieb seiner Braut
fast täglich. Er theilte ihr mit, daß er beabsich­
tige. mit ihr den Winter in Italien zu verleben,
sollte sie diesen Plan nicht billigen, so werde er
ebenso gern mit ihr nach London gehen.
In beiden Fällen war eine Trennung zwis­
chen Sultan« und Laura unvermeidlich, doch war
die Braut überzeugt, ihre Schwester werde sie
Wo« Jage.
Anläßlich der für den 4. April 1900 an­
beraumten Ergänzungswahl zweier Landtags­
abgeordneten aus dem Wablkörper der nicht-
fideicommiffarischen Großgrundbesitzes in Böh­
men wird von der Aufstellung selbstsiändi-
ger Candidaten abgesehen und den Herren
Wählern des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes Wahlenthal-
tnng empfohlen.
Prag, im März 1900.
Für dasMahleomitL deS.verfas-
sungstreuen Großgrundbesitzes
i n B S h m e n:
Fürst Rohan.
*** Erzherzogln-Vebtiffi» Maria «nüuneiata
ist durch eine leichte Erkrankung gezwungen,
heute das Bett zu hüten und in Folge dessen verhin­
dert, der heutigen Vorstellung im Neuen deutschen
Theater beizuwohnen. Die Erzherzogin dürste jedoch in
den nächsten Tagen Gelegenheit nehmen, da- Neue
deutsche Theater durch ihren Besuch auszuzeichnen.
*** Pros. «ollner f. Heute Früh ist in seiner
Wohnung in der Elisabethstrabe der Decan der Fach­
schule für Maschiuen-Jngenicurwesen, Herr Professor
Heinrich G o l l n e r, einem Herzschlage plötzlich erlegen.
Er hatte zwar seit etwa vier Wochen gekränkelt, dich
ließ nichts auf einen so raschen Eintritt der Katastrophe
schließe». Hr. Professor Gollner, welcher im 59. Lebens­
jahre stand, war Besitzer des Eisernen Kronen ordenS
dritter Elaste. Er docirte an der deutschen technischen
Hochschule Maschinenbau und genoß als Fachmann, aber
auch als Lehrer einen bedeutenden Ruf. Aiüäßlich seines
Hinscheiden» weht vom Gebäude der deutschen Technik in
der HnSgasse eine Trauerfahne.
*% Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem
Ministerialsecretär im Ministerrathprüsidium Dr. Friedrich
Karmins! y daS Ritterkreuz de» Franz Joseph-
OrdeuS, dem Diener des Bezirksgerichte- in Kalsching,
Augnst Adler, und dem Diener beim Bezirksgerichte
Auscha, Adam 8kert, da» stlbeme Berdienstkreuz
verliehen.
*** Ab«. Dr. Sdnard Gregr wird nächsten
Sonntag in Melnik vor seinen Wählern sprechen. Diese
hatten ihn aufgefordert, vor ihnen zu erscheinen und
ihnen die „unverfälschte Wahrheit" zu sagen.
*% Personaluach richt. Am 12. März l. I. ist
der Commandant der Militär-Abtheilung de» k. k.
— 41—
begleiten, und nicht wenig enttäuscht, als sie hörte,
daran sei nicht zu denken.
Am sechzenten Dezember traf Baron von
Senden in Limmerig ein. Er sah sorgenvoll aus,
sprach und lachte aber wie ein Mensch in bester
Laune, überreichte Laura einen sehr kostbaren
Schmuck als Brautgeschenk und siel nur unange-
nehin durch seine beständige Unruhe und Ner­
vosität auf. Sultan«, die sich nicht ganz wohl
suhlte, unternahm am Nachmittag einen ihrer
langen Spaziergänge über die Haide. Nachdem
sie ungefähr eine halbe Stunde rüstig ausge-
schritten war, kam ihr der Baron auS der Richtung
des Lrndenhofes entgegen. Er wartete nicht, bis
sie ihrer Verwunderung Ausdruck gab, sondern
erzählte ihr lächelnd, daß er bei den Pächters-
lenten gewesen sei, um nachzufragen, ob man dort
wieder etwas über Anna Gotherick gehört habe.
„Nun, erfuhren Sie etwas Neues?" er­
kundigte sich Sultan«.
„Rein, nicht das Geringste. Ich fange an,
zu befürchten, daß wir sie verloren haben. Wissen
Sie viellelcht, ob der junge Maler, Herr Raden,
in der Lage wäre, unS Auskunft über sie zu
gebe»)"
„Er hat sie weder gesehen, noch von ihr
gehört, seit er Cumberland verließ," entgegnetr
Sultana.
„Sehr traurig," rief der Baron, als ob er
sich unangenehm getäuscht, sah aber aus. 'als ob
er sich ungemein erleichtert fühle. „Es ist un-
Möglich, zu sagen, welches Mißgeschick dem armen
Staatr-Hengsten-Depütr für Böhmen, Herr k. u. k. Oberst­
lieutenant Hermann Graf ,« C,stell-Rüde«-
hanseu, in be« wohlverdienten Ruhestand getreten.
Derselbe diente seit 1852 in der österreichischen Cavallert^
machte im Jahre 1863 als Dragvner-Oberlieutenant beu
Feldzng in Böhmen mit und ist nach Beendigung be».
selben in die Reserve übertreten. Im Jahre 1880 er-
folgte seine neuerliche Activirung al» Rittmeister znr
GestütS-Branchc, w» er durch bo' e 20 Jahre theils in
Ackerban-Mln sterlum, theils im EtaatSgestüte Radaus
dann als Commandant der Hengstcnpostcn Graz, Neu­
bau, Lroppau »nd später t» Pilsen ersprießlich wirkte
Im Jahre 1893 wurde er »um Commandanten der
Militär-Abtheilung deS StaatS-Hengsten-Depät» für
Böhmen ernannt, t« nächste» Jahre zum k. u. k. Major,
und im Jahre 1898 »utn k. «. k. Oberstlieutenant be-
körderl. In diese« so großen und wichtigen Wirkung»,
kreise war er stet» eifrig thätig und sorgte gewiffenhast
»m die Verbesserung und Hebnug der LandeSpferdezucht.
Für seine Verdienst- wurde er im I: hre 1898 mit den
Militär-Verdienst-Kreuze ausgezeichnet. Wegen seiner
Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit gegen Jederman»
wurde er von der Bevölkerung, mit welcher er im beste»
Einvernehmen lebte, geschätzt und geehrt und von seine«
Untergebenen, denen er ein wohlwollender und gerechter
Vorgesetzter war, geliebt und hochgeachtet, so daß sei«
Scheiden allgemein bedauert wird.
*•* Eingestellte Neberfuhr. In Folge Steigen­
der Moldau wurde gestern die Neberfuhr zwischen
Carolincnthal und Bubna eingestellt..
,** Tragische Folgen eine» Schneebattwurfe».
AuS Tetschcn wird uns berichtet: Zwei Praktikanten,
Franz Walter aus Tetschen und Ernst A st l e r au»
Tscheche bei Bodenbach, vergnügten sich vergangene»
Freitag in Tscheche auf dem Heimwege auS der kauf»
männischen Fortbildungsschule mit Schneeballwerfen,
Dabei wurde Walter, der ein Augenglas trug, so
unglücklich getroffen, daß ein Splitter de» durch de«
Ballen zertrümmerten Glase» da» Auge verletzte. I«
Lause der Nacht trat Wundsieber ein und am nächsten
Morgen ordnete der Arzt Herr Dr. Herzmn die Ueber-
führnng auf diePrager Augenklinik an. Der Unfall hatte
aber ei» noch tragischere» Nachspiel. M» Astler erfuhr,
daß da» Auge feine» Collegen schwer verletzt sei und
dieser nach Prag überführt werden mußte, machte er i»
der elterlichen Wohnung seinem Leben durch einen wohl-
gezielten Schuß ein Ende.
**„ Ein «ermißter todt «mfgefmrdeu. Au»
Budivei» wird un» telegraphirt- Der seit 25. November
vermißte Wiener Lehrer Herr Franz S ch l ö g l wurde
Geschöpf inzwischen schon zugestoßen sein kann.
Es kränkt mich außerordentlich, daß eS mir, all
meiner Bemühungen ungeachtet, nicht gelungen
ist, die Unglückliche wieder der Obhut zu über-
geben, deren sie so dringend bedarf."
Sultana fand es sehr liebenswürdig von dem
Baron, daß er am Vorabend feiner Hochzeit de»
«Jetten Weg nach dem Lindenhof nicht gescheut
hatte, Erkundigungen über seinen geistesschwachen
Schützling einzuziehen. Sie benutzte auch gläch
die Gelegenheit, mit ihm über den Wunsch
Laura'S zu sprechen, daß sie nach deren Ver-
heirathung zu ihr übersiedle. Kaum hatte sie da­
von angefangen, als er ihre Hand ergriff und
ihr versicherte, sie habe gerade daS ausgesprochen,
was er sich al» eine große Gunst von ihr zu
erbitten wünschte.
Nachdem Sultana ihm in ihrem und ihrer
Schwester Namen für seine rücksichtsvolle Güte
gedankt hatte, wendete sich die Unterhaltung an­
deren Gegenständen zu. Sie plauderten von der
Hochzeitsreise der Neuvermählten und der eng­
lischen Gesellschaft in Rom, in die Laura ein­
geführt werden sollte. Der Baron erwähnte inehrer«
Namen, darunter auch den eines Ausländers, des
Grafen Fosco, mit dem sie irgendwo auf de«
Festland« zusammentreffen würden.
Daß eine Annäherung zwischen dem Graft«
Fosco und seiner Frau, der Tante Laura's, die
sich ihrer Nichte aus Groll gegen deren ver­
storbenen Vater fern gehalten hatte, und der
künftige» Baronin von Senden geplant, war


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. Tb.
Leite 4.
20. M^rz 1900.
nächst Lritnowitz tm Moldauarme bei der Lanna'schen
Vrettsäge mit durchschnittenem Halse todt ausgefunden-
Festnahme zweier Einbrecher. Mit tzilse
rleetrischer Glockenflgnate gelang r» heute Nachts in Ta-
rolinenthal zwei verwegen« Diebe, die in den Laden de»
KaujwanneS Dinkenz Päuek in der KönigSstraßc ringe-
drangen waren, festzunehmen. Um ‘/,2 Uhr wurde Hr.
Peinek durch das Läuten der elektrischen Glocken geweckt.
Da jedoch dies« Glocke nur dann snnetlonirt, wenn sich
dir Ladenthüre öffnet, wurde «S ihm sofort klar, daß «in
Nächtiger Gast in de» Laden gekommen sei. Die» sollte
sich auch alrbald bestätigen. Die au» dem Dorhaus« füh.
rende Ladenthüre war geöffnet und au» dem Laden selbst
Waren verdächtige Geräusche vernehmbar. In aller Still«
weckte »un der Kaufmann einige Nachbaren, mit denen
er dann den Laden betrat. Dort ertappte man denn auch
zwei fleißig „arbeitende" junge Leu!«, de» Lb jährigen
Franz KntnohorSkh und den 28jährigen Franz Hrämek,
Beide wegen Diebstahl» wiederholt vorbestraft. Die Lang-
fiugcr, dir bereit» 85 st. und eine silberne Tabatiöre an
sich gebracht hatten, wurden bi» zur Ankunft der Sicher-
heitrwache gefesselt und als diese erschien, zur Carolinen-
thaler Wachstube abgeführt. Bei den Dieben fand man
6 Nachschlüssel, eine Diebslaternr, ein Stück Seife, einen
Kneip und eine Brechstange, mit welcher sie dir Thüre
an» den Angeln gehoben hatten.
,** Das Wasser steigt. Da» regnerische Wetter
der letzten Tage bewirkte eine Steigung der fließenden
Wasser; der WasserftandSauswei» von heute 8 Uhr
Morgen» besagt: Krummem -j- 10, Budwei» -j- 37,
Messest+ 148, Tabor+ 48, Moldautein -f 84, Pisek
-f 44, Deutschbrod+ 60, Cerkan +135, Pilsen, Lo-
chotiner Steg+ 46, Pilsen, Königswehr+ 19, Beraun
-f 115, Carolinenthal -f LOS, Pardubitz+ 170, Nim-
burg -f 104, Jungbunzlan -f 90, Brandet»+ 236,
Melnik -f 220, Kaaden -f- 44, Saun -s-111, Leitmeritz
-f 180, Aussig+ 256, Tetschen+ 240.
WasserstandSprognvs«: Aussig -s- 295,
Tetschen -s- 280 Cm.
Der UohknstMr beendet.
Madrw, 20. März. Aus dem gräflich
klam-Martinitz'schen Schacht« in Studnowe» find gestern
bi» aus 7 Mann all« Arbeiter angefahren. Bei der
gestrigen Frühschicht befanden sich tm Schlan-Kladnoer
Kohlenreviere 73 9°/« der Belegschaft im Strike.
r. Deplttz, SO. März. -Rachrichten.
*** Sterbesast. In Kladno verschied nach lange«
schweren Leiden Frau Franzisca Reimann, gebt
Fischl. DaS Leichenbegängniß findet morgen um 2 Uhr
Nachmittags nach dem isr. Friedhof in Kladno statt..
Kleine EHronik.
* sZur Wiedervermählung der KroN»
prinzessin-Witwes. Die Trauung der Krön»
prinzessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen Elemeij
Lonyay, der von seinem Unwohlsein wieder vollkommest
hergestellt ist und sich morgen von Gdrz nach Trietz
begibt, findet, wie dem „N. Wr. Tagbl." von eines
kompetente» Persönlichkeit mitgetheilt wird, bestimmt
Donnerstag den 22. d. M. um 10 Uhr Vormittag statst
Nach der Trauung wird fich das neuvermählte Paar
nach der Riviera begeben. Morgen Abend findet ist
Miramare ein AbschtedSdiner statt, dem die Suite det
Kronprinzessin-Witwe und die Trauzeugen zugezogen
werden. Unmittelbar nach dem Diner reist die Tochter
der Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin Elisabeth, nach
Bozen ab. Der Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr»
Laurenz Mayer hat fich bereits heute mit dem Host
eaplan Dr. von Fischer nach Mramare begeben.
* sSterbefall.s Am 19. d. M. ist in Wien dfil
Fürstin Anna Odescalchi, geb. Gräfin Zichy, k. k. Stern»
kreuzordensdame, tm 83. Lebensjahre gestorben.
* fJm D u ell getvdtet-j Der an der Graze«
Universität studtrende RechtShörer Fuchs wurde heutst
Früh in der Nähe von Graz bei einem Zweikampfs
durch einen Schuh tn die Stirne getbdtct. Sein Gegner
war der Mediciner Detnitzer.
»fObdachlose A m«rika n eri u n e n.s Jot
Wiener Polizeigefaugenhause find seit zwei Monaten zwet
mittellose Amerikanerinnen, die Schwestern Susanneuntz
Katharine Waldner, internirt. Sie wurden obdachlos ist
Wien aufgegriffen und müssen nun so lange im Gefangen-k
Hause verweilen, bis da» Geld für ihre Rückreise nach
Amerika aus irgend eine Weise aufgebracht ist.
* sFünsundzwanzig Personen ertruns
k e n.s Vom gestrigen Markte in Kaloisa nach BäcS W
rückkehrcnde Bauern, 35 an der Zahl, wollten trotz detz
heftigen Sturme» die Donau übersetzen. Ungefähr ist
der Mitte des Flusse» kippte der Kahn um. Der Führet
konnte fich durch Schwimmen retten. Alle Uebrigen eke
tranken. Da» Unglück ereignete fich an derselben Stell^
an der vor fünf Jahren 32 Wallfahrer den Tod sandelst
Sultans eine sebr willkommene Nachricht. Paul
von Senden und der Gras waren alte Bekannte
und ihren Frauen blieb keine andere Wahl, als
einander höflich zu begegnen. Gräfin Leonore
Fosco war als Mädchen ein bis zur Albernheit
ntleS und anmaßendes Geschöpf gewesen, ihrem
Gatten, versicherte der Baron, sei eS gelungen,
sie zur Vernunft zu bringen.
Vor vielen Jahre hatte der Graf auf den
Stufen der Trinita del Monte in Rom Paul
von Senden aus den Händen zweier Mordgesellen
befreit. von welchen der Fremde überfallen und
bereits verwundet worden war. Außer dieser Ge­
eichte wußten die Schwestern nichts von dem
Italiener.
Je näher der Hochzeitstag rückte, desto un-
imhiger und aufgeregter schien der Baron. Sein
trockener Husten quättr ihn unausgesetzt. Er ging
beständig aus und ein, und von einer seltsamen
43—
dagegen sah furchtbar verstört aus. Es war ihr
als müsse sich etwas ereignen, die Heirath noch
im lebten Augenblick zu verhindern. Um drei Uhi
war Alles vorüber und die Neuvermählten be­
fanden stch unterwegs nach Jtalien-
XVI.
Sechs Monate waren vergangen, seit Laura
an der Stile ihres Mannes Schloß Limmerig
verlassen hatte. DaS junge Ehepaar hatte den
ganzen Winter in Italien verlebt und war da-
rauf nach Tyrol gereist. Ende Juni kehrte es in
Begleitung des Grafen Fosco und seiner Frau
urück, die sich in der Nähe Londons niederzu-
assen beabsichtigten und versprochen hatten, die
Sommermonate in Brandon, dem Herrensitze der
Senden, zu verbringen.
Taut!“ w". e l n” ssusamen Sultan« war schon einen Tag vor der An-
k« er «den Fremden, kunst ihrer Schwester und ihres Schwagers in
Deiner Schönheit. Der einzige Mann,
i der fern Herzblut hergeben würde, Dir zu dienen.
Wird fern von Dir auf gefahrvoller Meereskahrt
tzmbergetrteben. Wer bleibt Dir sonst noch? Iran" statte
Weder Baker noch Bruder, nur die selbst hilf- Zimmer ^«leitet X« 1? J* e ..M t W ,n tt
lose Schwester, die angstvoll in die Zukunft blickt.' Lrchte dich noch'ni^da2 «, M en Stund
L. Der Hochieitsmorgcn war raub und trübe. In der fiedeA^N Una?dnld^
tlt Graut schien wunderbar gefaßt. Sultan« Schwester skwarttte, hätte sted^keimnSchb
Das Herrenhaus «hob sich auf einer Eben
tzänz von Bäumen eingeschlossen Di
finden können. Ihr- Gedanken kehrten zu deß
Vergangenheit und all den seltsamen Ereignisses
zurück, die ihr Gemüth so nachhaltig erschüttert
hatten. Von Lambert Raden hatte sie nach seine-
Landung in Honduras ein einziges Mal gehört»
Ueber Anna Gatherick und Frau Clemens hatt-
Niemand wieder etwas in Erfahrung gebracht^
sogar Leonor Andly, der Anwalt des BaronSz
hatte seine Nachforschungen nach den Verschwuns
)enen ausgegeben. Auch mit Dr. Gilmore, dem
reuen zuverlässigen Freunde, beschäftigten sich
ihre Gedanken. Der alte Herr hatte einen Schlags
ansall gehabt, war genöthigt gewesen, für länger-
Zeit seine Berufsthätigkeit aufzugeben, und lebjg
etzt bei Verwandten in Deutschland. Frau Dewist
var es in Limmerig zu einsam gewesen und sie
hatte stch deshalb zum Besuch chrer Schwester i
nach Clapham begeben. Bon Laura wußte Sultan«
trotz ihres regen Briefverkehrs sehr wenig. In
all ihren Mittheilungen war nicht die leifest-
Spur zu entdecken, daß zwischen ihr und ihrem
Manne irgend welche Sympathie bestehe.
Dasselbe Schweigen, das die junge Frau in
Bezug auf den Charakter und das Betragen ihretz
Mannes beobachtete, bewahrte sie auch bei den
eltenen Gelegenheiten, wo sie seines Bufentz
freundes, hetz Grafen Fosco, erwähnt?.? >"
(Fortsthniig folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.
Seite 6.
20. März 1900.
Dir verstSndigimgrconserenz.
p. töte», 20. März. (Priv.) Heute um
10 UHr Bormittag ist da- Plenum der
Perständigungsconferenz zu einer
Sitzung zusammengetreten, um die Landtags-
tvahlreform zu Ende zu berathen.
* Wie«, 20. März. (Priv.) Die Ver-
Kändigungsconferenz für Böhmen berieth heut«
über die Wahlreform und die Betocurien. Die
Mehrstündige Verhandlung nahm einen gün-
I iigen Verlauf und die Delegirten ver«
tetzen sie mit dem Eindruck, daß auch hinstcht-
kch dieser Verständigungsfragen eine E ni-
gung als sebr wahrscheinlich an­
zunehmen sei. In keinem wesentlichen
Punkte zeigte fich eine tiefere Differenz, doch
stiuß daS Ergebniß der heutigen Berathung
tiner Formulirung unterzogen werden.
Der Ministerpräsident wird Nach-
Msttag die Veratbungen der VerstSndigungs-
Mferenz mit einem E x p o s t über die
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Be­
hörden eröffnen. Die deutschen und ezechischen
Mitglieder werden dieses Exposä morgen in
besonderer Conferenz einer Besprechung unter­
ziehen. Die Verständigllnas- Conferenz wird
Donnerstag ihre letzte Sitzung
hör der Landtagssession abhalten.
M. Wien, 20. März. (Priv.) Im
Plenum der Berständigungsconferenz ist bezüg­
lich der Frage der Wahlreform eine Berständi-
tzung erzielt worden.
Telegramme
tt«d telephonische Rachrichte»
oes «Präger Tagblatt".
(C.-B.) Wie». 20. März. Das Herren­
haus hat in seiner heutigen Sitzung das
Gesetz über die ArbeiiSstatistik einer in
der nächsten Sitzung zu wählenden Special-
Lommisflon zugewiesen. Der Gesetzentwurf
betreffend das dreißig Millionen
Pronen Anlehen der Stadt Wien
fvurde ohne Debatte in zweiter und dritter
Lesuim angenommen, ebenso der Gesetzentwurf
betreffend die Ruckzahlung von Staats-
Torschüssen.
F. vudahest, 20. März. (Priv.) Dir I AuSbaggrrung Ut Hafens hin. SchtffSrhcder Herr Fritz
GefchKfts-Zeitung.
W Wie«. 20. März. (Priv.) Dir
Kreditanstalt hat im vorigen Jahre mit
den Interessenten der Papier- und
Eellülosetndustrie Berhandlungen g«.
Mögen, um durch eine Vereinigung der großen
Fabriken eine Aenderung ln den Interessen
oieser Industrie herbeizuführen. Diese Berhand-
ningen wurden in erster Linie mit fünf der
hervorragendsten Papierfirmen eingeleitet und
haben insoserne zu einem Resultate ge­
führt, glS mit diesen Firmen eine Verständt-
tzung über die principiellsten Punkte erzielt
Wurde, Diese Firmen stutz: Eichmann
v. Cie. in Arnan, M. Kink n. Co. in Wien
Md Heinrichsthal, R. Kubik in Prag,
K. Ptette in Pilsen unh Freiheit und
Spitv Ü. Sohn in Krumm au. Demnächst
wird eine Vollversammlung der Papierinteres-
Knteu einberufen, in welcher das Resultat der
Verhandlungen mit diesen fünf Firmen mit-
tzetheit und diese Angelegenheit weiter erörtert
»erden soll. Die principielle Vereinbarung be­
zieht sich auf den Schlüssel, nach welchem der
Werth der einzelnen Unternehmungen im Falle
der Fufion nsto bet Bildung einer Aktiengesell­
schaft zu berechnest wäre. Aus der gleichen Basis
soll mit den änderest Paplerkabrikrn
unterhandelt werdest, damit diese den gleichen
Schlüssel acceptiren. Wen» nämlich ein großer
Theil der Papierfabriken dieser Bereinigung
»tritt, so würde an die finanzielle Durch-
hrung durch Bildung «mit Lmevgesellschast
schrmrst werdest»
Bilanz der „Concordta*, Dampf
wühlen- Aetien-Gesellschaft weist
einen Verlust von 225.270 fl., der auf die
Preisverminderung bei Weizen-, sowie bei allen
Mehlsorten zurückzuführen ist, aus.
—r. Berlin, 20. März. (Priv.) Die
Deutsch-österreichische Bergwerks-
Gesellschaft erzielte nach Vornahme
großer Abschreibungen incl. des Gewinn-
vortrageS von 139.898 Mk. einen Rein-
gewinn von 1,465.123 Mk. Nach Dotirung
des Reservefondes mit 66.811 Mk. und nach
Abzug der Tantiemen wird eine Dividende
von 8
Ruprecht.— Mileta M i h a s l i c s i n, nichtprot. Kauf­
mann m Großkikinda.
Die Brünne« Tuchfirma Julius Vogel
u. C o m v. ist wegen der in Rumänien erlittenen Ver­
luste mit 865.000 K. Passiven und zwar 265.000 K,
an directen Waarenschulden und 100.000 K. an Giro«!
Verbindlichkeiten, insolvent geworden. Es wird ei»
außergerichtlicher Ausgleich angestrebt.
Der ConeurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis«,
« erichte l» B l üz über das Vermögen des Anton
fuhr, Handschuhmachers in KaadrN. Maffaver»!
walt» JATr. Franz Oehm, Advocat iy KaadeN^
' 26. März,
. Api
»läubigertagfahrt 26. März, Anmeldungsfrist 21. Apri^
llquidirungStagfah
ferner wurde der<
zerichke Jrt Reichend,,» -r
Joseph 8olkert, GemischuvaarenhändlerS in Pan»:
\x az fBezirl Gabel). Maffaverwatter MDr. SldoM^
Barton, Advocat m Gabel; Gläubiaettaafahrt 31<;
-^ ^neldUNgSW 28. April, Liquidlrung
hrt 26. April;
er ConcnrS eröffnet vom k. k. Kreis«
ReicheNberg über,daS,Vmnögen deS


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 30 ]
Pratrer Tagblatt Nr. 78.
Seite 6.
20. März 1900.
KämmlingS-Anetion, Zu der übermorgen in
Leipzig stattfindenden zweiten diesjährigen Sämmltng»-
Auction kommen 610.000 Kg. in 34« Losen zum Ange-
bot. Davon entfallen 400.500 Äg. auf La Plata,
801.500 Kg. auf Australien und 8000 Kg. auf verschie-
le Provenienzen.
Essener BergwerkSderei« „König WilhA».*
Im Februar wurde bei 83 Arbeitstagen ein Betriebs­
überschuß von 138.348 M. erzielt gegen 187.04« M. im
gleichen Monat deS Vorjahre» und 180.800 M. im
Januar d. I. bei 25 Arbeitstagen.
Wiener Börfe.
wie», SO. März. (Offietelle Sourfe von
LUHrNachmittagS.)
«eldrour« «-La»>M>
Ort. SB. «.
Papierrent«... 09.30 London 242-80
. Stlberrente... 99.10 Napoleond'or--- 19L9
Oesterr. Goldrente. 98.05 K. k. Münzducaten. 11.37
i Oest. Kronenrente. 99.50 Reichsmark.. 118-55
Bankactien.... 127.80 Jtal. Banken... 90.30
Crcditactien..- 834.80
TaLak-Actie«..
Waffenfabrik.. ■%■*.
Alpine Montan.
Rtma-Muranhe».
Poldi-Hütte...
Prag« Elfe«..
Böhmisch« Montan
Brüxer Kohle».
Wienerberg«..
t irtenberg«...
chodnitza
20 AraueS-Ltück«>
Paris
#»
-»151.7#
. 186.—
. 263.—
. 812.50
. 138.—
. 565.—
. 406.—
. 898.50
. 236.—
153.50
180.50
263.—
»IS­
IS? 50
56*.—
405.—
399.50
288.—
188.—
London..
Deutsche Plä
Marischeine
» 6» 6 V
.844—
344.—
. 19S7-/.
10.37
*
. S«.38'/,
00.35
05 60
i
. 242 80
242.75
118.52
. 118.50
118.50
250—
t:
4°/... 4'/..
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 26. MSrtz. lTelephonischer
B e r i ch t.i sM i t t a« S- B 5 r f -.1 Die
heutige Börse verfiel tvieder iu eine totale
Geschüftslofigkeit, fo daß trotz der günstigeren
. Nachrichten aus den Stritegebtete«. sowie der
Meloirng über die neuerliche Besserung der
Jnnerpolitit keine feste Tendenz aufkomme«
konnte Lediglich Alpineactren find an der Bor-
börse lebhafter gehandelt worden nn» anf »«-
. fangreiche Käufe einer Wechselstube um circa
2 pCt. gestiegen.
Air der MittagSbörse war die Tendenz in
Kolqe des Rückganges der StaatSbahnactlen
schwach. Es wurden Gerüchte colportirt, daß die
Bilanz der Domänen der Staatsbahn so un­
günstig sei, dafi dadurch die Dividende derselbe«
bceiusiutzt werden dürfte. Zu bemerleu wäre
noch, daß sich die Baluta iveiter versteift hat,
trotz der Beilegting des Strikes von welcher man
eine Abfchwächuug der Valuta erwartet hat. Es
besteht ein ziemlich großer effektiver Martbedarf,
aer von der Oesterr.-ungar. Bank nicht be­
friedigt wurde, wie die vestcrr.-nugar. Bank
überhaupt mit Abgaben in Balnten stark
znrückhätt
Bon Baulaetieu tvareu Credit wohl schtvächer
aber immerhin gut behauptet. MIttclbanken fast
nmsatzlos. Auf dem Transportmarkte lagen
Staatobah» «nd beide Straßeirbahnactie« schivach
vnscht. B bcioegteu sich aus gestrigem Niveau.
Aus dem Cisenmarkte haben Alpine vorüber-
geheitd eitle größere Avance erzielt, habe« ab«
znm Schlüsse einen Theil der Besserung wieder
abgeben müsfe«. Bon Kohleuaetien waren zeit­
weise Brüxer gefragt. Tabakactten litten nnt«
Mealisatione». Bon der Auslaudsbörsen war
Berlin ruhig. London fest, Randmines 37-/,.
(Wiener Schluß-Course.)
20. März. lO.Marz.
Februar-Rente ...... 99.80
Maircttle 99.30
Oesterr. Kronenrent«... 99.50
Silberrcnte 90.10
Oesterr. Goldrente 98.05
Ung. Goldrente 86.85
ttng. Kroncurent« ..... 93.55
1860er Ganze 136.—
1860er Fünftel 159.75
1864er Lose 200.50
Credit.Lose 396.50
1854er Lose 164.50
Wiener Comnrunal-Lose.. 301—
Theig-Lose 141.59
Türtcu-Lose 122.—
Creedit-Actiu 234.80
Auglobank so
Nuioubauk ........ 154
Länderbank. 117'
vng Creditbank ...... 187 50
Mener Bankverein .... 185 7 s
Bodeucredit. 251
Böhmische Nnion ..... 184_
-----• TV.. 13o"bO ex.
taattzbahn... r... .184.30
Lombarden 2610
«raz-Köflacher. 7... .131—
Ikordbahn........ _____
Stordwestbahn.... ng
Elbcihalbah».... i. 123—
jBnfchtöhrader B.. 802.—
Dnr Bodenbacher ..... 143.25
-Vr. Ban- u. Betr -Gek. A. 135.25
.pt. Ban n. «etr.-«es. B. 180.25
«ene Wr. Tramway ....—
Donan-Dampfschiff.. ►r*; 73.56
Räch refervirtem Verlaufe schließlich anf «attereS
Berlin nnd stärkeren Rückgang Staatsbahn-
actieu abgeschwächt.
Berlin, 20. Miirz. (Priv-Tek.)
Beginn
Oeste«eichifch« Credit .... 235.80
DiSeonto^kounuandit .... 107.25
Berliner Handelsgesellschaft. 172.90
Deutsche Bank ........ 212.10
DreSden« Bank.. ex Conp. 160.75
Schluß
234.50
107—
172.60
211.80
160.40
Italiener..
Russische Rote« ....
Tiirkeulos« ......
StaatSbah»
Dortmnnd-Gronan..
Marienbnrg-Mtawka..
Lchiveizer Centralbah««
Italien. Mittel,ue«b»h«
Italien. Mcridional..
Transvaal
Lloyd
Hamburger Paqnet..
Bochum«
Consolidatio«
Dortmund« Union..
Gelsen kirchcn .....
Harpener
Htbernia
Lanrahütte
Leipziger Börfe, 19
(aus 500 st. abgest.) 315.—
94.75—
121.50
. .122—
.. 138.40
.. 182.60
.. 81—
.. 144.90
.. 100.50
.. 137.25
.. 221— 222.50
.. 124 90 124.90
. .128.60 128.62
.. 279.06
.. 397.75
.. 138.75
. .213.10
.. 232.50
.. 244.25
.. 276—
März. Ausfig-Teplitzer
B., Buschtehrader Bahn
99.30
99 30
99.50
«9.10
98.10
96.95
93.60
186.—
159.75
200.50
396.50
164.—
390.50
14120
122.75
235.40
124.50
154.—
117.25
188—
135.75
251—
138.—
185 86
2610
204—
119.50
123.50
802.50
142—
185.25
180.25
62.75
78 50
Lit. A 315.— B., Buschtehrader Lit. Ü —.— ©.,
Peag-Durer Priorit.-Actien 91.50. G. Prioritäten:
Ausfig-Teplitzer 3'/»°/, Gold 91.80 B., Bbhm. Nordbah»
4°/„ Gold 97.95 bz., Buschtehrader Bahn 4°/, (sitz.)
97.20 G., Dux-Bodenbacher 4°/, sstfr.) Gold —.— B,
Vilsen-Priesen 4% (aar.i 95.— G.— Industrie-
Acti en.- Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
101.- bjß.
vstaflatifche Wechselconrse anf London a«
17. März. Bombay Tel. Transfer» i€. 4 D.,
Calcutta Tel. Transfer» 1 Eh. 4'/,, D., Hon g
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., Ehanghai
4 M. S.-Credite2 S. 9'/, D., Aokohama 4 M.
S. -Credite 8 S. n f ie D., Singapore 3 M.
S.-Credite 3 S.— D., Manilla 4M. S.-Bank.
— S., B a t a v i a 4 M. S.-Bank —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreiohisohe»
Mt-Anstalt für Mel 1. Gewerbe,
Prag, Graben Kr. 10. a8
Capitals anlagen, CoHponeinlösoagen, Belehn nng toi
Wertpapieren, VerainaHng von GeKeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
.Prag, 20. März. (O.-B.) Die Tendenz in Mahl-
getreide war nicht fo fest, al» man Anfang» dachte und
konnten Befitzer mit ihren höheren Forderungen nicht
durchdringen. Für Hafer war die Kaufiust gut, während
Gerste nur in guten Oualitäten Nehmer fand. Bon
Raps wurden noch einige Partie» gehandelt.
Wie«, 20. März. (C.-B.) Kronenwährung per
Kg. Weizen per Frühjahr 7.68 bi» 7.70, per Mcä-
^ ni 1 7.70 bi» 7.71, per Herbst 7.90 bis 7.91, Roggen
Frühjahr 6.70 bi» 6.72. per Mai-Imn 6.71
6.89, Mai» per Mai
5.62 bi» 5.63, per Jum-Juli 0.— bi» 0.—. per
Aug. 5.70 bi» 5.72. Hafer per Frühjahr 5.29 bi»
Tm ®l at '? uni L 36 bi» 5J6, per Herbst 5.60
b-62. Tendenz: Flau.— Wetter- Trübe.
2Ö W, 3Ra ?- (Bdrfe für landwirth-
dröhnet«) Während New-Bork
schwächere Notirnngen meldete, die Berichte von Lon-
biä feit laufen erbsW der Berühr
mü U- «nShnterung de» Wettet
5.63 gehandelt. Sonst kamen knnr Abschlüsse vor
ES notiren.- Herbstweizen 7.93 bi» 7.94,
ahrSkor» 6.72 bis 6.73, Mai-Iuni-Korn 6.75 bi»"67^.,
Herbstkorn 6.91 bt» 6.93, Frühiahrshafer 5.30 bi» 5.32»
Mai-Junt-Hafer 5.37 bis 5.38, Herbsthafer 5.62 bis
5.64» August-September-RapS 12.90 bi» 13.
Bndapest, 20. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.54 bi» 7.55, per Octoier
7.76 bi» 7.77, Roggen per April 6.35 bi» 6.36, per
October 6.59 bi» 6.60. Hafer per April 4.93 bi» 4.94»
Mai» per Mai 5.34 bis 8.35.— Wetter: Regen.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig. Umsatz 20.000 Mtr.-Ctr., Preise unverändert,
Roggen behauptet, Mais fest, Gerste ruhig. UebrigeS
unverändert. Termine auf billigeres AmerÜa schwäch«
einsetzend, im Verlaufe unverändert.
Erdapfel, Hea und Stroh.
n er Marktpreise. Praa, 20. März. 9»
rdävfel St. 5.60 bi» K. 6.—.— Hen:
K. 6.40 bi» K. 8.10.— Futterstroh- K. 3.20
bi» St. 3.40.— Korn stroh lange»: K. 3.70
ti»« 4.40.
Kaffee.
Hamburg, 20. März. »2 Uhr 30 M». Santa»
good average per Dtärz 36.25, per Mai 36.50, per
September 37.50, per December 37.75, Geld. Tendenzt
Ruhig.
Zucker.
Prag, 20. März. (3 Uhr —Minuten.) Tendenz,
Stetig. Aussig Landungsplatz K. 26.60.
Magdeburg, 20. März. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per März 10.17-/, Käufer, 10.25— Verkäufer, April
10.20 Käufer, 10.22'/. Verkäufer, Mai 10.27-/, Käufer,
10.30— Verkäufer, Juli 10.40— Käufer, 10.45—
Verkäufer, August 10.47'/, Käufer, 10.50— Verkäufer,
October-December 9.47-/, Käufer, 9.50— Verkäufer.—
Tendenz: Fester.— Wetter- Wärmer.
H«nbnrg. 20. März. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per März 10.25— Geld, 10.27-/, Brief, per April
10.25— Geld. 10.27'/, Brief, per Mai 10.30- Geld,
10.33-/. Brief, per Juni 10.37-/, Geld, 10.37-/, Brief,
per Juli 10.45— Geld, 10.47-/, Brief, per August
10.50— Geld, 10.52-/, Brief, per September 10.32-/,
Geld, 10.35— Brief, per October 9.50— Geld, 9.52-/,
Brief, per November 9.47-/, Geld, 9.50— Brief, per
December 9.52-/, Geld. 9.55— Brief, per Januar
9.60— Geld, 9.62-/, Brief, per Februar 9.65— Geld,
9.70— Brief.— Tendenz- Fest.— Wetter- Bedeckt.
L»«do«. 20. März. 11 Uhr 36 Min. (T.-B.) P«
März 10/2— Werth, per Mai 10/2-/. gehand., per August
10/5'/« Werth, per October-December 9/5'/« Werth.—
Tendenz, Fest.
Spiiitns.
Wien, 20. März. (O.-B.) Heute ist im prompten
Contingcatspiritu» weder ein Geschäft noch eine Preis-
änderung von 39.80 Geld, 40.20 Brief zu verzeichnen.
Raps.
Wien, 30. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K 0 h l r e p» per Januar-Februar —.— bi»
—, August-September 12.80 bis 13.—.
^ä* 1 *^*' r »0. März. (C.-B.) Kronenwährung
p« 50 Kg. K 0 h l r« p s per August 12.60 bi« 12.7C
R ii b ö l.
Wie», 20. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinlrt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
8 ar».
Trauten««, 19. März. (Orig.-Bericht de»
rrauteimuer Garn-und Flachs-Börse-Cvmitt».) (Garn-
mark t.j Nachfrage für Flachs und Mrggarne leb­
haft, Preise fest.
Baumwolle.
VUt&toovl, 19. März. (C.-B.1 Baumwolle-
New-Bork loco S'/„ per März 9.39, per April 9.69,
per Mai 9.38, per Juni 9.33, per Juli 9.33, per
August 9.19, per September 9.32, per Oktober 7.98,
Baumwolle in New-Orlean» loco 9'/«.— Zufuhren-
19.000 Ballen. ^___
TageS-Auzeig« für Prag. M-uw-q, 21. wat.
Nath.: Benedicr. P-ot.: Benebicr.— Eo««e» Nusgm-g 6 Uhr IM».
— S°m,«i-U»>rcgang 6 Uhr 12 Mio.— Msird-S-««fg-ng N Uhr S»
Mimttm «tnb».— 402Anb. Seiet fa der Nrsullmriiuieii^iirche.—
Sefefhiabe« hi der t k. öffentlichen und U-iioerfftö-r BIlliothek,
Marienplatz, Llementiomu, aeLffiiet von S Uhr B-rmitiag» bi» 1 uh»
Nachmittag« und »oa S Uhr Nachmttttag» bi» S Uhr Wende.
Die Besichtigimg der Bibliethek ist ffrrmteii Bormlttag» gestattet.—
Lesestnnde» t» der Blblischet der I. t. technischen Hachfchnle, Hn»-
»aff« Nr. 240—l, geöffnet van» Uhr Bormittag» bis 13 Uhr
Mittag» »sd van 1 Uhr Nachmittag» bt« 7 Uhr Abead».—
Lesestiliide» l» der B!blioth-k dc» Kuilstgcwerbe-Wufellm» im Rudal-
phinm», von 10 61» 13 Uhr Mittag» und von 5 bt» 8 Uhr Abend».—
Semöld«- und ffnhferfttchSkabinet I» Nubvlphinum, geöffnet von
11 Uhr Sormittag» bt»» Uh- Nachmittag».— Kunstgewerbliche»
Musem» Int Nudolphituo«, geöffnet von 10 Uhr Norm. bi» 8 Uhr Nach«.
— lechnologtsche» Sewerben-asmnn der Präger Handel»- nnv Beioerbe«
kannner, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bis 3 Uhr Nachmillag».—
Sewerleverrinrbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bi» 8 Uhr Abd».—
Permanent» K-mpauöstrllung l» Kicaloit Lehman»'» I. u. k. (4
e-msthandlnng von 9 Uhr Sorni. b!» g Uhr Nachmittag». EntreeSO Ü.


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 78,
Seite 7,
20. März 1900.
IhirchfUbrung aller bankgeschäftl.Trwia-
actionen n. Ertheilnng diesbczügl. Aus-
^ 11 «ÄQ P riv‘ §127 Vermietbare SchtankfiaherTüneuer- u
nctionec a. Ertheil ung diesbezügl. Aus- D All Mf| 6 fj D V fS? VfHITAHT.II A Uff K diebessicli. Panzergewölbe ant. eigenem
ktofte. An- u. Verkauf r. Effecten, Ya- D V Q IsM 1 3 v D £l np* V 11 Ivll D A 11 Ui Verschlüsse der Parteien. Uebernahme y
Inten, Münzsorten und Coupons. Elngez. Act.-Capital K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dsbr. 1893: K. 3,749.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
Versicherunggegen Verlosnngsverlnat GRAUEM 31, Bankbureaux und Wechselstube 6RABEH 31. scheine und im Conto-Corrente.
prfv.
Course der Wiener BSrse vom 1S. März 1900.
Umrechnungssitze flir Capital und Zinse«, 1 ff. ». N. -der Silber -- S St., 1 ff. E.-M.° 2 9. 10 H., 1 «oldguide«= S St. 40 H.,
1 Mark= 19. 18 H
Die
!. ». SB. oder Silber= 2 ff., 1 ff. E.-M.= 2 ff. 10 H.,
1 Franc oder 1 Lira -= 90 H., 1 Ein. Sterl. --- 84 ff.
Notirnng sämmtlicher Effecte«, «lt Aninahmr der per Stück notirte« .Diversen Stfe" und der Seaußscheine, verficht flch für je ISO Krone« bei
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück zn «Mitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS r«
Mnltipliciren, da» Resultat durch 100 z« dividinn,— Bei den nicht voll eingezahlte» Actie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahttt
Betrag in Abzug zu bringen.
tk
».W.
SchtnfieoarS
98.10
99.60
86.76
96.30
96!«
122.60
95.75
96.-
96.30
A Allgem. Staatsschuld.
ftstcnrt. Mai-Nov. f. 100 fl ». S.
» F-br.-A,m.
■fltetr. Jannar-Jnle,.
, April-Octob..
054er Lose L 250 CM..
8G0et Eofe d 500 ö.®..
86öev Soft i 100...
961er StofeilOO.,,
WerLoseL 50.,.
Siaatsd.-Psdbr. 120«.».«. pr.St.
B. Staatsschuld der lm
fteichsratbe vertretenen
Königreiche n. Länder.
teil- ®olbr. heuerst, s. 100 K. 47.
# Krvuenttute f. 200 Kr. 4
# Anvest.-Nente s 200 Kr. 8V a
Bsenbahn-Staatsschnld-
verschreibungeu.
Abrecht», i. 6.1001000 «. 4%
Ukisabehb. Gold steuerst.. 4
_„. (bi». St., 4
gränz Joseph* Silb.... b>/,
Dilien-Prielen in ». W. .4
Nydolphbah» in Kr.-W. jtrfr. 4
Bmarib. Bahn in Kr.-W. strsr. 4
tu Stsatssclnildrerschr.
abgosi. Ltsenb.-Actien.
tkisadothb. 200 st. UM. pr. Et. 5-/.!4M.40
. Linz.-Vndweis 200 fl. 8ilb. 6V. us-
■ EalZburg-^irol 200 fL* 6
Carl Ludwigb. CM. 200 si. .5
Vorn Staate zur Zahlung
Rdeim. Lisd.-krtor.-vdl.
Akttechtb«»» 800 fl. Eb.. 5’.
. 400 M. R >W. 5
. 300 n. 1000 6. 4
PW».«estb. f.MO«. »tat.4
.. j. 200 Biatt 4
,. t.200St. 4
GtseneeU-Bardernb. 2.100 fl. 4
,, Sm. 1892. 4
•»[aBeit».!. 2009». 4 ob 107. <63.
, 400 n. 20009)1. f- 200931. 4%
«tanz Josephbahn Stic 1884 4
Gal. Carl-Ludivigb div. 8t. 4
Laidach-Etein L. s. 100 fl. R. 4
’.-Cz.-Jaisy«. f.200».K.4
I.-Eis.-G.. -st.. f. 200 S.». 8
ühnsche Grenzb. f. 200 K.». 4
ahr.-ichles. Clrlb. 2(0 S. 91.4
ilsen-Priesen s. 150 ft.. .4
dolpbb. (Salzk.) s. »OB. 4
dolphdahn 1881 Alb. 4
anborget Bahn Ein. 1884 4
der nngar. Krone.
ckm- »ttteeme f. 100 fl. R. 4°,
» Nronenrenie s. 300 Stt. 4
• Jnveflitimikanleihe.. 8V
I Staair-Eil.-Ank.ülM«.
N Sold v. I. 1389.. 4>,
. Eist-Anl. i 100 jl.». £11».
I. 1889 i'i
big Oft». Sta-tl-Obl. ». 1.187
heutiger
ge«r.
«tld
Geld IWaare
99.30
99.60
99.20
99.80
99.50
99.2C
99.10
99.30
99—
99.10
99.30
SS—
164.--
165—
164.50
136—
137—
136—
159.76
160.75
159.75
200.50
201.60
900.50
!X».5ö
201.50
2UI.6C
103—
103.76
IM—
98.25
99.70
86.95
86.80
9740
123.-
96.5«
96.40
97.-
110 .-
100.80
121.20
115.—
110.35
101.40
"7
5 a6 lcr/o 6. ®.
H,
Cifecne »Hot-Ilegallr.
iw.^t.-Rnl.-O. f. 200 ». 8
Prä,»..«»!, f. 100 ff. ».SB
a 60«. fflt 100 «. 4 SB
98.10
99.45
86.85
86.50
96.60
122.60
96.50
96—
96.60
120.40
118.
110—
100.80
Aelß-Regul.-Lofe
-flaw. Grund-Äbl.-0.5
,. 8chanki.-Ent.-Lbl.
ibtgattsche Srnnd-Entl-Obt.
«»at.-Naw. ...
B. Andere SifenLAnlehen,
tzeanischel««-».«. f. »00«. 4
fä»a..»etj.e.a«. (.200, 4V,
9mau4te(aI.>8ole v. 1.1870 6»,
S„ -An!. 1878 verl. 5
eaet Berk.-Anlag.-Anl. I.E. 4
lochMet Land.-Anl. 1898 4
«änliche» Land.-Anl. 1893 4
«alij. Ptoptn.-8chnldv. 1839 4
~■ um. 1896 4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
1897
.1890
* r-L.
Aal. d. 4t. vudtoel» 1886
Kl. !. ät. Ptifen
pL d. 6t Smlchow verl.
A»I. d. St. keplitz verl.
» bor Stadt nnd Handel«.
Dflest... »«ri. 4
d k St. Sie,. »ort. 6
» 1874 <«. %. «.) bat. l
i 189t s. 200 Kr. dort. 4
, 1898 ,,., 4
» 1074 foiSa.-&il),
111—
11a. -1
96—
se'ko
96«r
97^0
96'«:
97^20
96—
96.86
96—
96.00
94.80
98.15
98.75
96.30
97—
96—
96.90
98.75
99.25
96.50
97.30
75.70
78.40
96.25
97—
96.80
87—
96.60
97.20
98.20
88.80.
96.20
97—
97-20
97BO
96.96
97.10
93.60
98.00
03-60
83.70
100.26
101.26
lw.40
101.40
99—
99.70
96.60
89.80
79.76
80.50
164—
165—
163.60
164.50
(141.50
142.66
90.71
99.56
99—
93.20
94.10
93.60
94-
90.75
91.76
98.75
».10
257—
259—
104—
100.75
97—
97.ÜC
94.50
95.25
1B.50
94.20
96.29
96.00
87.60
98.50
«.60
90—
96.50
95.5C
96.75
97.7t
98.50
96—
96.60
98.7t
83—
——
96.50
9&8(
97.10
102.«
103.60
10a—
94.2(
86—
96.3
97.«
390.«
898 60
1U-
96 4C
96.60
96-60
96—
88—
84.70
98.16
96.60
96—
98-75
96.60
76.90
96.25
96.80
96.60
98.20
96.30
97.20
Schlüge» ur»
Balg. 8tan,»-E.-A s. 100 «.«.«
, St«aI,-HW.-»nI. 1892 «.<
Sorb. Präm.-Anl. i lOOFrob. 2
Türken! 4 4O0Frc. mit Sp.76
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahncredlt-
«ad Banken-Oblig.
«nglob. Inner». SOI. utl. S.W.4'/,
Boden-Creditanst., Sflerr. «llg.
Innerhalb 60 I. verl. «. W. 4
. prim.-SchiUboer.Lm. 18803
,.. Sm. 18893
Bohm. HypotheN. verl. ».«. 6
l 67J"s.20S«.4
,, S0-/,J.s 900«. 67,
B»hm.H»d««b.-Fon!!»ichuIdsch. 4
m -Üom.-Schuldsch. 4
, -Melloratlon»sch.4
. «Nn».-«chuld!ch. 200«. 4
Bukowina« B»d.-(irkd.-A. 6
..*
Tentral-Bodenorrditbank ksterr.
inner». 4b Jahren vert. 4V,
. 60 7 f.aOOJtr.4
. *4. e.n.6.3
.«. »-SB. 2V,
.34. Solo 2>.
«teb..3iiP.f.Se»t..n.«at.A200ft.
OaIlj.«ct.-Hhp.l!sk.l0° ^r.»Ä.6 |l«)'5C
RA^ iwrt AI/. QO Kfl
heutiger
geflr.
Seid
Waare
Seid
85—
«6.70
35.50
ffi—
85.70
85.60
75.60
76.60
75—
122.50
123.60
123.25
96.90
287—
235.60
103—
| 97.65
97.55
91.80
96.50
86.50
108.20
96—
96.90 95.90
—.237—
287.-12,15.60
103.70,103.—
97.65 j 97.56
97.70, 97.55
92.40! 91.80
89— 100—i 99—
96.50 97.50 96.50
97.50! 96.50
97.50! 96ch0
108.70 1«>.20
95.401 96—
100.25
98.50
78.75
76—
76—
88—
94.
50 I. (rrL 4'/,
innerhalb 60 I. oerf. 4
. Bod.-Er.-B. f. 200 «r. 4
«alij. Lanbeibank... «s/,
kom. Lbl.«. Sau 6
III. Em. 4'/,
98.60
92.60
98.50
100.
j 100.80
llÜO—
Lolchesb, f. Bosmen n. Herr 6 licz.50
M»hr. -ypochekenbank innerh.
W verl. ». «. b-^°
„’ 300 «t. 4
«ihr. Snbe*cattur08ant
«ora.«bI. 200 8a. 4
, Silenb.-Lbl., 4
Rtederisterr. L.-H.-A. verl. 4
Oeslerr. Hypothekenbank. 4
Oesterr.-nieg. Bank t. 40V, I.
•Ctf. 6. W. 4
. 60 3. 4
101—100.25
99.50’ 98.50
—— I 78.75
-— 76—
76—
99— 97-9C
94.50 94.—
110—! 109.60
99—‘ 98.50
92.70, 92.60
93.70 93.60
100.76[ 100.
101.60 100.80
100.-
103.50’102.50
Com.-Bk. «e«. ang. verl. I. ®. 4'/-
. .80 lähr. 200«. 4
Som.-Obl. arit
10°» Prämie 4V-
..... «. 4-/,
Sparcaflaver. Po«, i. 60 I. 4'/,
Ung.'Bvd.-Sr.-Jir«. vrl.». *9.4 1 /,
., 41. 4
' I 80f.200fc. 4
96.95*‘ 63, 3V,
93.60 tfu. mA.. 40d.«.6
88.66.’ 42*/,, 4V.
. 60 f. 2>JO fc. 4
100.25*. Sam.-Kch. 50 3-4V,
m. «am.-Obi. 10-/»
100.40' 50 I. S. *9. 4
__ PrLm.-Schuld«. 4
Afl. LmchÜd -E.-J. 1.843. 6
Nag. Loeal-iisinb -U.-S. 4 1 /,
P.
88.80
79.75
164—
163.50
41.25
98.70
99—
W.60
90.75
98.75
257—
108—
97ÄH
84.60
93.60
96.20
97.60
EJaenbabn-Piiorltäts-
Obiigationen.
Budap.-Fünsl. 1 100 fl. Rom. 4
BuI-btLdrd. B. f. 100«. Rom. 5
, «m. 1871 f. IM., b
. Em. 1872f. 100.. b
„ Em. 1896!. aOOSt. 4
Deutschbr.-Hnnlpol. SocalB. 4
Dui-Äodenv«cher Eisenbahn
Em. 1891 k. 100 lt. Rom.. 4
1808 s. 100 fi. No«. 3
103.—
96.10
96.25
96—
9a 20
98.
99.50
99.50
99—
9i50
102.50
98—
98—
95—
92.60
99—
96.50
98—
100—
239.75
101.75
96—
95.—
92.50
99.20
98.40.0
100.60
100.50.
99.75;
96.50
108.50,102.60
I—I 98—
103.50,103—
90.60 96—
96.6t 96.26
t
95.60: 95.-
98.20
98—
99.50
99.60
90.
94.60
99—
95.50
WÄ
93.8U
85—
100—
97.50
99.
100.50
241.75
102.75
96.50
#6.50
96.
95.
93.25
99—
96.50
100.
1239—
101.7b
96—
95—
92.60
8'aatib. Se!. 600 Xt. pr. St.«
Cn. 1874 600..»
X.Sm.1885500..»
Erg.-Netz 500,, R
«ac 1895 f. 200 Sl.. 3
Eträlouitz-WinterbergLocnlb. 4
Sadbohn SeselliSas»
Jannar-Juli 500Fr.pr.Et. R
. Anril-Octb. 500 ffr.. R
. sür IM fl. «nm. b
. für 200 M. Nom. 4
Südnordd. Berbindungg-Bah»
s. IM fl. »am. 4
Ungar.^al. Eisenb. Sm. 1870 b
Em. 1873 6
Em. 1887 4
Ungar. Bestbah» s. IM fl.«. 5
. Ein. 1899 f. IM fl.». 4
Brrei». Prior.-Anl. ong. Eis.
200 M. 4>/,
«irnet SockS.-«.-«. f. 200 *. 4
Wodnian-Prachatitz Lo.nlb. 4
0. Obligat, von sonstigen
Tranaport-nnterneba.
„äbrm", !. uag. Seesch.-Ses. 4>/,
Dmi.-Danepflch.-G. f. 100 fl.». 6
200 Bit... 4
Ein. 1886 f. 200 M. 4
Nah» iflerreichilcher
ttra. 1881 500 Sott 6
, Em. 1882 500. 6
, Cn. 1884 600, 4V,
. Em. 1887 600. 4
. Em. 1896 5000. 4
H. Obligat industrieller
Gesellscbaüen. I
Montang., beym. Em, 1896 4
„ aip.,. 250 z. 4V,
Pvldihiittc.Ttegelg.-F. f. 200«. 4
Präger Eis.-Jub. s. IM fl.». 6
Rndoiphohütte Feinbl. hV„ 4
Union Eisen te. Blech 1891 t
I. Diverse Lose.
Per Stück.
Budap-BaMlatDmbOö«. I.SS.
Elary...!! E.Äk
Don. Dampf 100fl. 4'/» a»10"/o
~3efuttMnrt'
heu ti ger
Selb |»a«r«
geflr.
Selb
87.60
86.
88.50
86.75
96—
SSLO
69.70
99.25
97—
105.3C
106—
96—
106—
99.25
100.10
91.75
99.80
105—
92.76
92.60
88.25
50.
87160
81.75
96.75
70.50
7020
100.26
96.60
97.50
106.30
106—
96.76
107—
101.10
92.(0
100—
105.50
93-26
93.20
95.50
93.50
9980
87^0
85—
83.50
86.75
96—
6955
69.60
106—
95.
106—
.25
100.10
91.76
Dch lußk«»»«~
heu tiger j geflr.
Selb; Waare! Seid'
L. AoUen von Buhen.
Per Stück 6»/« fflnbfnh.
Letzte Did.«.
Angkobank 200 fl. ... 8.-
iSankver. Wiener IM «.. 16— !«».76
Bodmcredit 200 «.. »r. 87V,!f®r"
Ceiitral-Bodrn-E..». 2M fl.
Somm.-Pefter 500 g.. _. 70— 273-"
188—
125—
136.25
142—
274—
124.60
135.60
251.--
141—;
278.60
Credit-Anstalt 160 fl. p. C. 16—
CredÜbant nngar. 200 fl.. 18.—
Tred.-J. 6. (. Berl.-U. n.t.A. 10—
Depofltenb. allg. 200 fl.. 12—
97.— Sscvinpteb. böhm. 200 fl.. 80—
l(ft^0 rrcoaipteg. n.-Sft. 500 fl.. 82.60
!sc.-u.SLechslb. nng.400«. 14—
»al. »et.-Hyp. 200 ff... 26—
viro- u. Cassenver. 200 fl. 11.50
Mtiali -B «fl am ft 3rTo/ (f a_ 117—
!Mg. 100 fl. «. Ar. 21- 191—
110.50
460—
144.
124.60
178—
124—
117.
236.65l236.-i
187 AÖ
105.-«:
110.60
46C-—
144.-.;
123.—.
188.60
1Ü-
146—
125—
176—1173.-
127— 128.-,
118.60 117.—
192.60 191.—’
SünterSttiil Stzrr. 200 fl. 10.- Jg-M 117.-
99 ao
106—
92.75
92.60
96.50
96.60
93.60
94.50
100.15 100—
93.8*1 94.20 W.80
101.50t -—,101.50
Jnnbbr. Et.-Snl.
«ralaner Lott.-Anl.
Laibach. Prä«.,
Ofen, Stadt...
Rothe Kreuz Ssterr.
»ngar.
Nndalvbftiituna..
Salm ....
Salzburg. Pr^Anl.
St. Tenoir...
Stanidlauer...
T rieft. Stadt-Aal..
ste.
«.SB.
20 fl. ». W.
20
20
40
40
10
10'!
4tzer Bahn
Sm. 188t 4 ab 10»/,, ES..
Em. 1834 i- IOO fl. Rom. 4
geobcn-Bnrdernb. *a. 1833
(. IOO «. «t 200 *t. «. 4
Lest. SkoLoeflb. ....§
. Ite.» 6
' So. 1886 f. 100 ff-R. 8.4
Mtag-D zer Eilenb. Sm. 1806 8
Retchenbära Latlonz-Taa»-
aralber «seub. s. 2M «r. 4
104.2C'
97.50
96.25
103.26
97—
95.70
76—
98.40
99’ao
98.60
99— 1
99—
101—
101.60
103—
108.—
95Ä)
96.60
97—
87.50
95.
06.50
76.15
99.10
99.60
100—
99.20
99.60
99.50
102 .-
102.25
mo
97—
98—
88.10
9680
95.70
74.75
98.50
99.
99.20
99.60
99.
99.
101 .-
101.50
103—
103—
96.70
97.50
97—
81*0
95—
-— 98—
107.60
107
«7.60
77.60
94.50
108.40 107.60
107.80'107.-
98.40 97.60
78— 77.60
Waldflcin
Sewumscheine I. Em. 1880
.., 1889
. d- a»ü- Hyp.-B.
K. Aotien v. Transport-
Dnteraehmnngen.
Letzte Dtp. fl.
.«dria" I. -. S.-t». 100 fl. 12.-
Anflia-Teplitzer Eti. 5M fl. 76—
Bare»-Palraczer 23«) fl.. 10—
Bau- u. Betrb.Wien Aä.300 —.
.„ BS.300-—,
«Shm. Slordbahn 150 fl.. 11.50
Bazen-Meraner ffi. 100 fl. 9—
Brunn er Loc.-Eiib. 200 fl. 12—
«nschtshr. Eis. 600 «.6. SS. 76.60
. Ut.B 200«. 5Ö. 26—
D-n..ram->li 13.60
neue Br.Mct. 100 fl. 5.—
St.«cL 1« fl.. L—
Landesbank l. Botzn. u. Herr. 6
Landw.Credltb. -. B. SMfl. 10—
.Meteor" 201 fl. ... 65—
Oesterr.-ung. Bank 600 fl. 44.10
Nna.Bankf. I. n. H. IMfl. 6—
Unionbank 2w fl.... 19—d“- 7°
böhm. 100 fl.. 7—
8.60
7—
118.60! 112.60
03.30; 92.40
219.- 217—,
134—
123.
132.50
I28.W
97.40
154.25
134.50
127.80
9635
155.—-
134.35
124—1128.—;
133.50! 132.60
93.-
-—
13—
14.-
13.10
396.60
333.50
395—
1131—
132.50
131—
'335—
SIL.—
335—
65.—
67.—
65.—
60—
61.50
60—
50.—
51—
50—
134—
136—
134—
131.25
182.25
131.25
42.50
43.50
42.60 1
22.20
23.20
22.20
66.—
88—
66—
172.50
174.50
172.50
58—
60—
68—
180—
182—
ISO—
130—
130—
370—
370.—
isc—
171—
160.—
178—
1Ä—
178.—
29—
80—
29—
60.50
62.60
60.60
25—
27—
25.—
PerkebrSbk. ftiaem. 140 fl.
Zivno.-.t. banka 100 fl.•
Versicberungsanstalteu.
Antet 100 fl.M«
Hagel-n.Rückv..«..«. ung. IM p. !ll4.25!114.7b,112.—
s. Acven von Indnstrie-!
DniernebuBngen. I
Letzt- Lid. fl.i.,
ä« m i^!KM-ZZ
BrunncrBrt?-Lp!n:r. u. Wb. ?. SDfl. 1^.
u. E. 2>.^. 16.—
KöfiigSpüf. Ä.-F. 40) K. fl- 30.
SfiiTmH^oicöfrstFhif 2*0 fl.
b_{ 62.751 t*b.7ö
o 1163.—1165.—
196.-!l97.50
Oocciü.^öö. G. Sigl ff. ??•—1^7* lo^V'
MasÄ.AS,DanÄu.T.r0ifi. 11.-
öst. a!pine 1Ö0 fl.
hm. Kohlen. 200 fl.
ig. o. Kohicnb. 100 rf.
. B. lru) f(.
86.- j;
450—
5.50
13—
116.60
226.50
750—1760—
„Poldihülte", T.-J. 2Mfl. 13—
Präger Eisenindustrie 2Mft. 38—
Riinamnrann Eisentv. IMfl. 12—
Rndolphkh. "Leinbl.2M fl. 19.—
252.50 254—
316.501317.60
102—1103—
136.25 136.75
131.25 180.75
151.60 162.60
171—1173—
168.50 169.25
316.—]315.50
&--2.5Q;303.50
73.601 78.75
142— 148.-
294— 295—
106.40 107.40
96.50 94.50
I
138—
90—
140—
405—
78.
119.
123.60
82.75
Ö3—
106—
75—
184—
90.60
141.
500—
78.60
120—
124—
93.76
93.50
110.
78—
252.60
316.60
102—
185.76
130.75
15150
171—
167—
814—
301—
72.40
189.50
295.26
106.40
183—
90.
140—
405—
78—
119—
123—
92.75
566— !5Ö0.—
313—313.75
133.76ll34.7b
tzalun Dari. tzleink. 60 fl. 32—
600 K. 60. Ib4 60’lb5'2o
Simmetiiifler l'iaiLtj.MK ^ag. 6 41 ‘_
Tevpfkfl «Pl'.Hods) 1(.0G. M. 6.— in.,* 1h'->7
?■ iS’ elr 7 fifc ll6A6üjl53.*W
Tilrr.Tab.rMü'r. ^-oE.Fr.7. '.-loS.b-.»>111.-
Unioribaultttiter.-G. 10<-> fl.
Waffeufabrik vst. 106 fl.
ml—
*53.60
455.—
m-
llö.-
230.-
137.50] 130.60 137.50
63,—
163.—
196.—
247.—
405.—:
260.65
450.—
1L8.-
116.60
231.-
foO.-
7 'los.üoslll.
5_ ^186.50^187.—
Pest:
Westbühtn. Bergbau IM fl.
Wiener Vaugeielisch. IM fl.
7^ 149.5 )! ibO.bl-
»' I 96.501 97.—
_ -X? :!r.
566.-
312.75
133.75
>9—
347.-
184.— 1!
40—
321.—
149.—
110 .-*
Iö7-—
250— 1
264.—
149.50
96.50
lm Tf «ßfl 17- 236.25 237.26 233.60
Ä.i: ml «.- ^75-122.75 121.76
gucker-Jiwust. bShm. IM fl. s— !1^3— jl24.6Oil23.-0»
H. Devisen.
Vista.,..
Amsterdam f. IMHo«. «hdk. 8'/M^>.b0 2M.A
Brüssel !. IM Freue». .4 i la'me
DeutscheBanlvlLtze?. fflO.ffl. iü’242 9ö!242'75
n-«v^r«< m aifh i5>prhti(l <1 ^4A.(0 *4«,57O «**».«V
90.20 90.40 90.16
96.30; 96.40! 96.80
'256.5o!256 50!— .—
185.70 186.90
26.10! 26.31
Ung..gal. Eis». 1.200 fl. 6. QM'I K
.Westb. Srb.». 200«. 6. 9B7>/ b
Staatkeiseilb.^i.-A.-Beil. Kr. 6.—
92.76
1161
82.76
104.50
100—
132!»
93.50
liä:
98.25
106.
107—
184.26
106—
76—
136—
25.80
92.76
nel
92—
104.50
106—
182.25
London f. 10 Psd. Llerling. 4
3 tal. Bankpl. 100 ä.» 0. itel. 6
Baris s. 100 grcs 3'/,
S5etet?uuv(i s. 100 Rubel.. 6 */,
Rüst. Plätze f. 100...>
Schweizer Plätze s. IM Frc. 5
gürtch s. 100 Frc 5
0. Valuten.
«als. Wünz-Ducaten. pr. Stk.
Rand-Dn-ate».»
90 Francr-Stiicke..»»
20 Mark-Stücke ...,
Sovereign» ....»
Teutsche Reichrb.-Roten,
Jtal. Bankn. s. IM ital. Lire
Papier-Rubel.... pr. StL
95.55!
8b.5bi
95.75
95.75
95.«
9b.«
11.41
11.37!
19.27'
11.45
11.41
19.29'
11.41
11.37
19.27
23.67; 23.75! 23.64
24.25 24.33! 24.26
110.5! 110 65 U8.60
«.20! 90.401 90 15
3.55.,« 25S.7,!2b6.«


[ 2023-06-29 10:38:48.298 - 19000320 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 78.-
Mei
V.8 Uhr
ä. ©toi
neu
steht aus
Carl Teut
Streitzig,
Sport.
chast der Mauuschaste« 2.V. Heute
>ung des Comite, Cafe Continental,
»enberger KuhballÄnd. Der Vorstand be-
vlgenden Herren: Obm.: Emil Mitter, Stellv--
>er, Schristf.: Joseph Borschke, Stell».-Heinr.
©ädelro.: Emil Mitter, Stell».: Hermann
t enniuger, 1. Cap.- Dr. Rudolph Turmvald, #•
bmunb Mdisch. Zeugwart- Camtllo Blnder Stellv.-
- Emil Henninger, Beisitzer: Hemr.Schopper, Louis Trcnkker.
Officielle Tratningspiele finden Mittwoch, Samstag und
Sonntag statt, doch war bis jetzt die Witterung sehr
Ungünstig. Trotz aller Mühe konnte der Club einen
guten Platz zur Ausübung des Fußballsportes tauglich,
nicht ausfindig »lachen, uud muß noch immer auf dem
Truppenübungsfelde spielen. Die Mannschaft bat sich
heuer merklich verbessert, ein Uebelstand ist der Mangel
t n einheimischen Spielern und der stetige Wechsel. Der
lub bat jetzt 35 active Fußballspieler und wird ,m
Frühjahre zum erstenmal mit 2 Mannschaften Wettpiele
spielen. Der Club ist darauf gefaßt, in dieser Saison
Mieder einige empsindllche Niederlagen zu erleben, doch
wird ihn dies gewiß nicht hindern, feinem Grundsatz,
pur mit guten Mannschaften zu spielen, um von diesen
zu lernen, treu zu bleiben.
Dieser echt sportliche Vorsatz, nicht brllrge Siege
au?zustreben, sondern durch Niederlagen zu lernen,
wird sicher seine guten Wirkungen aus die Spielstarke
der Mannschaften auszuüben nicht verfehlen und den
Club in absehbarer Zeit zu einem ganz formidadlen
> Gegner machen.
Der Reichenberger F -E spielt Oster-Sonntag
gegen den Präger F. u. A. C. Sport in Reichenberg.
Reichenberger Austballriege nennt sich eine
dortige Neiigründung, die vom Reichenberger F.-E. nach
Möglichkeit unterstützt und gefördert wird.
Der Rechtsbeirath des Bundes dcut'cher Herren-
f jrer-Berbände Oesterreichs hat sich constituirt. Bor-
cnder ist Landtag-abgeordneter Jul. Pirxhofer. Jedem
italied des Verbandes deutscher Radfahrer, bezw. des
Bundes deutscher Herrensahrer-Verbände Oesterreichs
wird unentgeltliche Auskunft in Rechtsschutzangelegen­
heiten ertheilt.
Die Bereintg««g deutscher Rennbahnen hat stch
in Berlin constituirt. Im Allgemeinen wurden die
Satzungen der ehemaligen deutschen Sportbehörde accep-
tirt. Die Licenzen deS Deutschen Rennfahrer-Verbandes,
die Mitgliedskarten deS Deutschen Radfahrerbundes
sowie Licenzen auSwärttger Corporationen werden an­
erkannt.
Internationale Dchlittfchuhrennen in Brüssel
Großer Preis: 1. St. Hubert, 2. Du Bailly, 3. Sens
hurg (München). Preis von Brabant, 1. St. Huber,
L. Sensburg, 3. B r i z z i (München).
- Hblts 8.
Literatur.
BereiuS-Berlcht«.
— Deutsche» Central-Somltst ittt
Errichtung von Heilstätte« fürLnngeN'
L0. März 1900.
18 Monate, 889—7.— Prochäzka Barbara, Schneider-«
S "‘ i, 66 Jahre, 833—2.— Kttj Josephine, Hau»«
rsgatttn, 42 Jahre, 757— 1.— Borovikka Joseph,
er, W Jahre, 427—2.— Im Krankenhaus»
der Elisavethinertanen: Poslednt Anna, Av-
belterin, 86 Jahre.— Im k. k. allgemeinen
stabSarzt
Tomitt».
— Oesterrotchischer Fachfchriststeller-
Berband t« Wien. Bericht für da» VereinSsahr
lS9S. Wen 1966. Ch. Reißer& M. Werthner.
Gefetzfammlnnge«.
— Die russischen Gesetze über Erb­
schaftssteuer. Jmmobr
gebühren uni» Kanzleigrbühren. Uebersetzt
von Dr. August Freiherr« von Odkolek,
SectionSrath i« I. k. Finanzministerium. Wien, 1869.
K. k. Hof- und Staatsdruckerei. Die vorliegende Arbeit
gestattet einen interessanten Einblick in die russische
Gebührengesetzgebung.
Vermischtes.
— DatzGlückinder Liebe. Eine technische
Studie von I. Hessen. Stuttgart, I.SchmittVerlag.
Ein köstliche» Büchelchent— Herzl widmete ihm ein
Feuilleton in der „Neuen Freien Presse" und nannte
e» da» Buch der Saison. Der Autor liebt e», mft
Paradoxen und Hyperbeln um sich zu werfe». Sein
Rathgeber für Liebende ist sicherlich das amüsanteste
Buch dieses Genre». Der Hauptgedanke Hessen», daß
der Mann, welcher geliebt sein will, nicht selbst lieben
darf, ist jedenfalls mehr originell als richtig.
— UmjedenPreis. Roman von Ada von
er»dorff (Baronin Maltzahn) Berlin. Berlag
Franz Grunert. 1900. Preis 3 Mark, geb. 4 Mark.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 20. Mär». 124. Ab.-Vorst. 4. S.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg. g
Jmm obiliarübertragungS-; 0ot$o, Freiherr von Sauborf.. Max Freiburg
' Tessa, seine Schwester Betty Dienst!
Richard von Brick. Wilhelm v. Wymetal
t etnrich Wulkow. Moritz Zeisler
.aroline, seine Frau Antonie LipSkn
Käthe, deren Tochter...... Emma Metz
Heinitz, Kunsthändler ..... Rudolf Mandä
Franz, Diener bei Botho .... Franz Ludwig
Jean, Diener bet Wulkow>.. Hau» Jusa
Cassaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9'/« Uh«.
Mittwoch den 21. Mäq. 125. Ab.-Bvrst. 1. S.
Der vettrlstudent.
Correspondenz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stet» die genauen An
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können.
Wetter-Berichte.
Magdeburg» am 19. März. (Nachmittag-). Da»
Barometer war bt» heute Früh anhaltend und nicht
unbeträchtlich gestiegen, fällt aber seitdem wieder. Da
S gleich die Wende aus östlicher Mchtung wehen, so
eint von W. bezw. SW. Europa her eine Depression
im Anrücken begrissen zu sein. Da» vielfach eingetretene
schöne Wetter mit meist höherer Tabestemperatur dürfte
daher nicht von langer Dauer, vielmehr der Antritt
erneuerter Niederschlägt zu erwarten sein.
Muthmaßltche Witterung am 21. März-
Vorwiegend trübe-, kühle» Wetter mit Rieder-
schlägen.
Kräl. zemske össlcü divadlo
Närodni divadlo.
V dterj- dne 20. bfezna. 171. hra (3.)▼ pfedpt
Premiera na vsi.
4ert o 8 jedn&nich. Napsal Josef Smaha. VyatavÜ
regisiear ’p. Josef 3mah«. Predehrn pro velk^ orkestt
aloiil a fidi kapelnik pan L. Y. CelanskJ.
ZaiAtek o 7. hod. Konec po 9. hod.
Ye stfedo dne 21. bferna. Zaöitek o 3. hodini
Lidovö pfedstavent.
Certova stina.
ZaJÄtek o 7. hod. 172. hra (4) v pfcdpl
Cyprieana.
K. ®. 1860er LoS Serie 5776 Nr. 18 am 2. No­
vember 1896 mit 232 Kronen.
Treuer Abonnent Schweißing. mit 360 Kronen.
Treuer Abonnent Dux. Jo-sziv-Lo» Serie 7408
Rr. 30 mit 4 Kronen.
Es wär so schön gewesen. Ungar-Los Serie 1659
Nr. 8 am 15. November 1899 mit 310 Kronen.
A. H. Hohenelbe. Oesterreichisches Kreuz-Los Serie
16237 Nr. 18 mit 24 Kronen.
T. 16. Ungar-Lose Serie 325 Nr. 9 und Serie
2311 Nr. 10 mit je 310 Kronen.
Saaz F. 62. Ungarisches Kreuz-Lo» Serie 4638
Nr. 89 am 1. September 1593 mit 12 Kronen.
, E. Z. Credit-Los Serie 421 N> 62 am 2. Ja­
nuar l. I. mit 360 Kronen.
E. H. 100. vesterreichische Kreuz-Los« sind bloß
12.000 Serien eingetheilt; wie kann da Serie 14052
: gezogen sein?
i L. F. Langegasse. Bezüglich Ihrer Bodencredit-
! Lose;
i R. R. 150 Hradschin. Bezüglich Ihre» serbischen
; Loses verweisen wir auf die Bemerkung am Kopfe
! dieser Rubrik.
•IncaBso von Treffern Tma geioi. Obligationen, Zanfl
ttnd V erkauf fvllor Gattungen Ijobq und AuJatrewörthe
Aotien etc. eto. Yersichernns gegen Verlust im Felle’
der Verlosung (erneln und Im Jabresabonnement)!
Evidenzlialtnng behufs ständiger Controlle.‘
«misblatt vsm 20. März.
Feilbirtunge«. In äaSla«. Haus Nr. 40 in
Winak, Schätzwerth 1320 K., Grundstück in Ronow,
Schätzwerth 160 K., 86. April.— In Krauenbcra.
Grundstück in Lhota Praschiwa, Schätzwerth 280 K.,
19. Mai.— In Hainspach. Besitzstand Nr. 7 in
Lobendau, Schätzwerth 6639 K., 24. April— In
Hoheuctve. Haus Nr. 57 in Niedcrhohenelbe, Schatz­
werth 12.011 K., 19. April. Haus Nr. 101 neu in
Leierbauden, Gemeinde Spindel,»ühle Schätzwerth 3000
Kronen, 8. Mai.— In Jiriu. Häuschen Nr. 3 In
Kartbaus-Walditz, Schätzwerth 7788 K., 10. Mai.— In
KbmgstadÜ. Haus Nr. 51 in Königstadtl, Schätzwerth
8776 K., 20. April. (Freiw. Feilb.) In Soli».
äuschen Nr. 73 in Weltrub, Schätzwerth 702 K.,
irundstück, Schätzwerth 37 K., 4 Mai.— In SRe«»
haus. Realität Nr. 252 in TremleS, Schätzwerth 4796 K.,
Grundstücke, Schätzwerth 4796 K., Grundstücke, Schätz­
werth 257 K., 326 K. und 61 K., 10. April.— In
Podersam. Grundstücke in Mascha«, Schätzwerth
1262 K. und 179 K., 28. April.— Grundstücke in
Pomeifl, Schätzwerth 1868 K., 1717 K. und 3667 K.,
25. April.— In Ta«S. Chaluppe Nr. 130 in Alt'
Posstgkau, Schätzwerth 620 K-, 10. Mai.
Geuossettschaftsregister.
Firmaprotocollirungenr In Eger.
Genossenschaftsfirma:
Die
„Rtndviehzuchtgenossenschaft für
Katharina und Umgebung, Bezirk Pfraumberg, registrirte
Genossenschaft k 1
mttglieder,
mit beschränkter Haftung" mit dem
Sitze in Katharina, Bezirk Pfraumberg; die Borstands»
sümmtlich in Katharina; Michael Eckert,
,. >etttzer (Obmann),
sObmann-Stellvertreter)^ Ludwig
Forstmeister
^mMhVL'"We'nÄ Gube^ Wnthschafts^esitzer
sassiev, Rudolph Hegewald, Oekonomie-Veewalter
Geröstete Kaffes
9« Folge ihre» hochfeine« Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich-
keit allgemein
beliebt «.bevorzugt.
.ii- ..ii i" 1—
wrgentlj. u. HerauSg. r llvvr. Wilhelm Mercy, F. d. Redartion veraniw.r AloisMelzer. Dluck^Hein^Merc^So^^Prag, Heneng. 10.
Laakgesohükt». f
VöLbsolstuds
kSÜS.OradvnNr.l.s
Telephon 675.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau des {. u. k. HptS. Karl Janoudkotecj
Prag—II., Elisabethstraße 1080. aO
Vollen Sie viel Geld
ersparen? so besorgen Sie ihren Bedarf in Tuchstofferi
bei M- WINTERNITZ, Prag, Heinrichsgasse 12 nebest
Hauptpost, daselbst sind sämmtliche
Frühjahrs-Reuheite«
bereits angelangt.
»u einer completten Hose fl. 1.50, 2.—>
2.50, 3.—, 3.50 bis zur feinsten Qualität
i» einem komplette« Anzüge fl. 3.50, 4^r
4 5Q f 5 .— f 6.50 bis zur feinsten Qualität
zu einem Ueberzieher fl. 3.—, 4.—, 5 .—^
6.—, 6.50 bis zur feinsten Qualität.
In meinen Schaufenstern sind stets einige 100
moderner Tuchstoffe und Reste zu allen Sorten Kleb
dungSstücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt
ersuche um gefällige Befichttgung derse lben. «81
Hochzeits- Geschenke
und Brautansstatlungen
a«a Alpacea-EUbOT, Alpaoca, Bronoe und Rein-Nickel empfiehl»
in reichster Auswahl die *1»
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Ulastr. Prclslisle« «mtls.

