
[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 1 ]
Rr. 316.
Hlorgcn-Ansgabe. XXIV. Jahrgang.
Expedition
trat
Administration
Hnrensail« W »cu. ebeaetWg
Redaction
ferrenanff« »•«■.!• «h*
«elephov-Verdi-rdung:
^|..* M(• i Jiti 1834
»edactwn i 2463
S* iÄÄl. We. 203#
{SinWetO) ®obnl steaM4
vuchdruckere»
Präger
Badibnid bet gfeuUIeton* ber­
itten, b. sonstig, tun
Kgen Quellenangabe geOattct
I* «erlangten Kemuferisteii I»
«Schräkt» beiialege».
0
Abonnement
fir die Mergel- nd
Ldeudaurgabe soc«:
tu der AdmtniSrati«! «M
den DItaleu:
MMtatlich sS» h—(L u»
SÄflW-M
Mtt täglich lmallgrr palt»
»erlenbung:
««tätlich r L SO b u«l
VMtägUchrmallgerp,».
ntrrtnbtrae:
«MUtlicb 3K SO b-t.l«
^iujetttt Anmmern
Prag.. 8 h=4 Ic.
Auswärts. 10 h=6 tu
S» serate
«erben noch be» Raume «»
jjngruubelegmra ber lüufmal
gchSaltenen Vetitarüe be>
rechne».
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 15. November 1900.
« Uhr
S Uhr
Früh.
Nachmittag.
Das Fest der deutschen
Studenten.
Dem akademischen Fest der gesammten Uni­
versität, die mit der feierlichen Installation des
Rectors das Jahr einleitet, ist vorgestern das Fest
der Studenten gefolgt. Da erschienen auch zum
erstenmal in geselligem Kreis der Oeffentlichkeit
die jungen Studenten, die von den Mittelschulen
an die Hochschule entsendet werden. Der päda­
gogischen Zucht entwachsen müssen sie nun selbst
den Ernst der Arbeit empfinden, die Größe der
Anforderungen ermessen, das Ziel ins Auge
fassen, von dem aus sie als wirkende, schaffende
Männer in das Leben selbst eintreten, für sich
selbst stehen. Das erfahren sie im Hörsaal; aber
im Festsaal wird ihnen noch manches Pudere
Geleitwort gegeben, das sie das Wesen des deut­
schen Studenten erkennen läßt. Hier erfaßt sie
jenes Gemeingefühl, das den Jüngling durch­
glüht, die Begeisterung für die alten Ideale der
deutschen Studentenschaft: Freiheit, Ehre, Vater­
land. Hier hören sie zum erstenmal das Wort
der Führer, ihrer Professoren, wie der Volks­
vertreter, und merken, daß sie eingetreten sind
in den nationalen Dienst des Volkes. Was Chiari
und Hueppe, was Siegmund, Schücker und
Funke gestern sprachen, wird hoffentlich zeitlebens
in ihnen Nachhallen. „Mancher von denen, die
einst mit mir gleichen Zielen und Idealen zu­
strebten", sagte Siegmund, „geht jetzt stumm
Feuilleton.
Die Kerösiausstessung der Wiener
Secession.
Bon Stephan Grotzmaim.
Wien, 10. November 1900.
Diese- weiße Gebäude an der Wienzeile sollte
transportabel sein. Denn Alles in ihm ist veränderlich,
leicht, verrückbar. Gestern noch stand es da mit seinen
glatten, hellen Außenflächen, ähnlich einem großen
weißen Schul-Kubus.dem man ein goldenes Blätterdach
aufgesetzt, heute hat eS plötzlich mitten in einer Längs-
wand Fenster bekommen. Gestern bestand der Jnnen-
raum des Gebäudes auS vielen traulichen kleinen
Cabineten. Heute hat eS einen breiten, hellen Mittel-
raum. Die „Mauern" dieses Hause- wandern. Gestern
hatten alle Räume einen feierlichen tempelhaften
Charakter, heute ist der hellste Jnterieurcharakter vor­
herrschend. Wie gesagt, es fehlt nur noch, daß dieses
weiße Gebäude an der Wienzeile transportabel wäre.
Dieses HauS, in welchem nicht nur die Künstler
sondern auch die Wände und Plafonds seceffioniren,
sollte selber nicht an der Scholle kleben müflen.
Die neue Ausstellung ist größtcntheils eine kunst­
gewerbliche. Es ist noch in Erinnerung, daß die Wiener
Seceflion gerade auf diesem Terrain ihre erste» Siege
erfochten hat— Dank den Engländern und Belgiern.
In dieser Ausstellung haben zwar Vandervelde und
A s h b e c wieder ausgestellt, aber die Objecte unserer
Künstler, OttoWagner und I. Hofmann stnd
und scheu an mir vorüber; aber wir sind treu
geblieben, wir haben unsere Ideale nicht ver­
lassen !"
Der Anblick, den der gestrige Commers der
Lese» und Redehalle der deutschen Studenten
bot, auf dem sich die deutsche freisinnige Stu­
dentenschaft versammelte, scheint uns eine Bürg­
schaft dafür zu sein, daß jeder Einzelne von all'
den Studenten einst dasselbe stolze Bekenntniß
wird ablegen können, wie der treue und tapfere
Volksvertreter, der im Jahre 1848 als Student
die Fahne des Deutschthums schwang.
Nach der Darstellung des Regierungsvectreters des
Herrn PolizeicommiflärS Dr. S t a u s wurde der Commerz
durch den Obmann der Lesehalle JUC. Walter Roedl
eröffnet. Räch Absingung des „Gaudeamus" begrüßte
der Obmann die Festgäste, insbesondere die Abgeord­
neten Fr. Funke, Dr. Kiemann, Siegmund,
Dr. Zdenko Schücker und Dr, Werunsky, welche
von der Studentenschaft mit stürmischen, nicht enden-
wollenden Heilrufen bejubelt wurden, ebenso wie der
Universitätsrector Hofrath Pros. Dr. Chiari und der
Rector der Technik Pros. dipl. Jng. Birk. Ferner
waren erschienen- der Prorektor der Technik Pros.
Stark, die Decane Pros. Dr. Hueppe und Pros.
Dr. P f e r s ch e, weiters die Professoren Hofrath
Krasnopolski, Freiherr von Wieser, Zucker­
kand!, Rauchberg, Friedmann, Rabl,
Mayer, Weil, Epstein, Hering, Kisch, L i p-
pich, Molisch, Mtter von Lendenfeld, Weber,
EhrenfelS, dipl. Jng. Steiner und Czapek.
dadurch nicht in den Hintergrund geschoben. Das darf
man ohne jeden Localpatriotismus constatiren. M i t
Localpatriotismus hört sich diese Constatirung noch ganz
anders an.
Selbstverständlich: der Geist des englischen Kunst­
gewerbes beherrscht auch die österreichischen Künstler.
Man^s weiß, worauf die Engländer zielen: Jeder
Gegenstand soll nur das zu seiner Be­
stimmung Nothwendige enthalten
„Gschnas", wie die Wiener sagen, ist eben ins Englische
nicht zu übersetzen. Alle diese englischen Modelle sind
gerade, rechtwinkelig, eckig. Von C. R. Ashbec ist da.
eine Damenzimmereinrichtung, ein Muster englischer
Eckigkeit. Ein Bett. das vorn und rückwärts eine gerade
Wand, in der Mitte eine sehr niedrige gerade Lieg-
stätte enthält. Nicht eine Linie ist daran geschwungen,
nicht eine Kante rund gehobelt. Soll das Bett stillvoll
ausgefüllt werden, so wird wohl auch eine ebenso
gerade und ebenso eckige Engländerin darin liegen
müflen. Originell wird diese Einfachheit bei einem
Damenwaschttsch, der mit lichtblauen Kacheln belegt ist.
UebrigenS sieht das Ganze, Dank dem gemeinsamen
tiefen Blau dieser Dameneinrichtung,s durchaus stilvoll
aus. Ashbec hat auch Sesseln ausgestellt. Wie niedrig
der Sitz dieser Seffeln ist, kann man beinahe nicht be­
schreiben. Vier Tecimeter über dem Boden, wenn's hoch
geht. Die Engländer hohen ja das niedrige Sitzen in
Mode gebracht, offenbar damit die imponirende Länglich-
keit der englischen Glicdmaßen ordentlich zur Geltung
komme. Vandevelde, der Belgier, bemüht sich in
seinen Möbeln englisch zu reden. Glücklicherweise spürt
min die eigene Rasse deutlich heraus. Da ist ein licht-
die UniversitätSdocenten Münzer und Wiener
und Univerfitätslector Goldberger. Die Ehrenmit­
glieder und Alten Herren der Halle Dr. Bodansky,
Secretär Bock und Dr. SaluS, die mtt der Halle
befreundeten, corporattv erschienenen Verbindungen-
Landsmannschaft H e r c y n i a, die Verbindungen M ar-
comannia, Pilsner Landtag, Neustädter
Collegentag und Altstädter Collegentag;
ferner die Vertreter des deutschen akademisch­
technischen RadfahrervereinS, der akade­
mischen Ortsgruppen des SchuloereinS und de»
Böhmerwaldbundes, der Vertreter des Deut-
schen Casino Director Falkowicz, die Vertreter
des VereinS der Deutschen in der Stadt
Weinberge, deS Deutschen Handwerker­
vereine S, des Deutschen Turnvereine»,
der Turnerverbindungen Iahn und Eiche, deS
Deutschen Männergesangvereines, de»
Deutschen Gesangvereines „Tauwitz", deS
Deutschen DilettantenvereineS, de»
Deutschen GabelSbergerStenographen-
vereins, endlich der Verwalter des Deutsche»
Studentenheim» Schwarz und die Vcttreter
der Presse.
Hierauf übernahmen über Ersuchen dc» Halle»
obmannS die beiden Rektoren, von den Studente«
lebhaft acclamirt, das Ehrenpräsidium und Hofrath
Chiari nahm sodann als erster Redner da» Wort
zu folgender Ansprache-
„Liebwerthe Commilitonenl Indem ich Ihnen nr
meinem und. im Namen meines hochverehrten College«
gelber Schreibtisch von Vandevelde ausgestellt, der seine
drei Meter Breite hat, also mit englischen Körper-
Dimensionen rechnet. Aber eS ist ein oval geschwun­
gener Tisch, für dessen verschwenderischen Linienschwung
jeder raumsparende Engländer zu streng, wenn man
will- zu knickerisch wäre. Kleinigkeiten in Bronze und
Silber, ein Tintenfaß, eine Gürtelschnalle, ein Aschen­
becher und dgl. zeigen Vandevelde als Sttlisten und
Romantiker. Da ist speciell «in Tintenfaß— wie aus einem
Blatte gedieht— das als kleine symbolische Dichtung
in Bronze angesehen, bewundert, gekauft und gewiß
auch miserabel imitirt werden 'wird.
Am meisten aber gefallen allgemein die Arbeiten
unseres „Innenarchitekten" I' H o f m a n n. Diese»
Wort „Jnnenarchitect" ist für Hoffmann wie geschaffen.
Nicht nur weil es sein Metier— die innere Archi-
tectur deS Hauses— klar definirt, sondern weil e»
auch die Deutung zuläßt, daß dieser Künstler au»
seinem Innern heraus, voll Phantasie und voll
Schlichtheit, voll Auftichtigkeit und ohne Schwulitäten,
seine Objecte schafft. Er ist deutlich von den Engländern
beeinflußt, aber er hat seine wienerische Aussprache be­
halten. Ein ganz glatter Herrenwäschkasten in Dunkel­
blau, mit Mesfingbeschlägcn, erregt allgemeines Aufsehen.
Der ganze Kasten ist nicht einmal schulternhoch—
übrigens find nahezu alle Möbel dieser Ausstellung so
niedrig, die hohen Möbel sterben aus— er kst voll­
kommen glatt, schmucklos, mit gerundeten Conturen. Em
anderer Kasten von Hoffmann ist zerlegbar rn ferne
vier Abtheilungen. Man kann ihn also nach Beliebe»
hoch oder nieder aufthürmen oder nebeneinander stellen.
Einfach wie dieser Gedanke ist die Ausführung au»


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2
15. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 316.
d« Herrn Rectors der deutschen Polytechnischen Hoch­
schule, den besten Dank sür die Uebertragung des
Ehrenpräsidiums bei diesem Commcrse ausspreche,
sprechen wir Ihnen unsere Freude darüber aus, daß
dieser CvmmerS, mit dem Sie das neue Studienjahr
mauguriren, so gut besucht ist. ES soll dies ein gutes
Signum sein dafür, daß Sie mit idealer Begeisterung
and mit dem größten Eifer ihren Berufsstudien im
Lause dieses Schuljahres obliegen «erden. Sie werden
damit, meine lieben Commilitonen. ihre oberste Pflicht
erfüllen gegen sich selbst, eine Pflicht gegen unsere
deutschen Hochschulen in Prag, die Ihnen die Schätze
des Wissens erschließen solle. Sie werden aber vor
Allem die oberste Pflicht erfüllen gegen unsern erha­
benen Monarchen, unter dcffen Regierung unsere öster­
reichischen Hochschulen die volle moderne Ausgestaltung
gewonnen haben. Gewiß ist es unsere Pflicht, ihm die
erste Huldigung darzubringen, dem „elemevtjssrmo sdenti-
arum literarum artiumque fautori“, wie es in der
,§ratiaruin activ" der frisch promovirten Doktoren
an unserer Universität heißt. Und so stimmen Sie mit
mir in den Ruf ein: Unser Allergnädigster Kaiser und
Herr, Seine k. u. k. Ap. Majestät Franz Joseph l.
Hoch! Hoch! Hoch!" Mit Begeisterung stimmte die ganze
Versammlung in die Hochrufe des Rectors ein.
Nach einer kurzen Pause toastirte der Schriftwart
der „Hercynia," Techn. Victor P a n, aus das deutsche
Volk. Nach einigen Worten über das freie akademische
Leben, das, von den Deutschen geschaffen, sich über die
Hochschulen der ganzen Welt ausgebreitet hat, betonte
-er Redner die innige Verknüpfung dcS deutschen Stu-
dentenlebens mit dem deutschen Bolksthume und sagt
dann: „Mit Stolz fühlen wir heute den Vorzug, einer
idealen Geistesrepublik anzugehören, deren reiches Geistes­
leben in breitem Strom dahinfluthet von der MaaS bis
an die Memel, von der Etsch bis an den Belt, einem
Volke anzugehören, von dem wir stolzbewußt sagen
können: Es gibt aus dem weiten Erdboden kein Land
mehr, an dem nicht germanisches Volksthum irgendwie
selbstthätigen Lebensantheil genommen hätte. So blicken
auch wir deutschen Volksgenossen der alten Ostmark
nicht muthlos, nicht verzagt aus unsere Zulunst im Reiche
der Unwahrscheinlichkeiten. Felsenfest und trotzig stehen
wir ein sür unseres Volkes heilige Ehre, sür die wir
aus bedrohter Scholle den Ehrendienst treuer Fahnen-
wacht halten. Und mögen noch so sehr finstere Schatten
mittelalterlicher Unduldsamkeit und Heuchelei uns das
helle Licht unserer deutschen Sonne zu verdunkeln suchen,
mögen noch so viele alte vergilbte Staatsrcchtspapiere
aus der Trödelkammer feudaler Beschränktheit hervor­
geholt werden, um das lebendige Verfassungsrecht zu
verkümmern, das unsere verlästerte Partei einst in
glücklicheren Tagen unserem Volke geschaffen hat: Wir
weichem, graugcbeiztem Holz mit Eisenbeschlägen. Mit
so schlichten Mitteln, die eben nur aus den Vorzügen
des Materials herausgefunden werden können, erzielt
dieser Künstler die prächtigsten Resultate.
Kalo Maser möchten wir mit I. Hosmann
nicht gern in einem Namen uennen. Er hat ein großes
Busset ausgestellt, das wohl allerhand hübsche Ideen
hat. Die elementare, edle Einfachheit der Hosmann'schen
Sachen fehlt ihm. Dafür hat Herr Maser eine Neue­
rung eingeführt. Er gibt seinen Objecten Titeln. Das
Bufsct nennt er den „reichen Fischzug". Einen Schrank
sür Blumcngläser betitelt er gar „Die verwunschenen
Prinzessinnen". Einige Gläser mit hohen Stielen nennt
er „Die jungen Gläser". Dieser junge Künstler hat eine
fatale Neigung zur faden Selbstcoquetterie. Das Publi­
kum, kaum geheilt von seiner schrecklichen Witzsucht, die
es früher in KuustauSstellungen austobte, hat Moser
den Titel „Die große Affectirtheit" verliehen.
Vergeffcn wir den malerischen Theil der Ausstel­
lung. Fernand Khnopff stellt seinen alten Me-
-usenkopf in einigen neuen Nuancen wieder aus. Auch
dieser Künstler hat nur einige Noten. Er imitirt bereits
sich selbst, was ja immerhin bester ist, alä einen An­
deren zu imitiren. Der junge Ernst Stöhr hat
einige Waidlanbschasten bei Mondbekeuchtlmg <msqc=
stellt, die von den feinsten Lichtwundern sprechen.
Woll Rührung, Freude und Dankbarkeit bleibt
man aber bei einem neuen Bilde des Ehrenpräsidenten
der Secession, Nudolph Alt, stehen. „AusGoiscrn"
heißt es. Aber es stellt nur einen einzigen breiten
Baum auf einem Wiesenabhang dar. Es ist nicht zu
sagen, wie viel liebevolle Vertiefung in Lern kleinen
stehen fest und treu, du deutsches Volk! Wir stehen
ein für unser Land, wir stehen ein sür unser Volk und
unsere Ehre! Heil unserem deutschen Volke!" (Leb­
hafter Beifall.)'
Unter lautem Jubel besteigt nun der Obmann
der deutschen Fortschrittspartei Abg. Siegmund
die Rednertribüne. Er dankt im Namen der Abgeord­
neten sür den freundlichen und feierlichen Empfang
und sagt: „Wir alten Herren kommen immer wieder
gerne in das goldene Prag— das goldene Mütterchen
will ich diese Stadt nicht nennen, für uns ist dieses
Prag noch und nach das Haus einer Stiefmutter
geworden. (Beifall.) Und wenn wir auch immer wieder
gerne hierher zurückkehren, so geschieht es in Erinnerung
an frühere Zeiten, wo wir in Prag eine treu liebende
Mutter fanden, die uns an ihr Herz geschloffen und
uns mit stchercr Hand die Wege der Wahrheit, des
Wissens und der Humanität geleitet hat.
Es ist wohl nicht so lange her, aber Vieles hat
sich seitdem geändert. Ich erinnere mich, daß ich vor
mehr als einem halben Jahrhundert an der technischen
Hochschule dieser Stadt Schulter an Schulter mit
czechischen Jünglingen meinen Studien obgelegen habe.
Das Rauschen der Moldau drang zu mir hinauf, hie
und da übertönt von dem Lärm» des Alltagslebens.
Endlich drang der Mond durch die Wolken und streute
sein Silberlicht aus die Fluthen der Moldau. Nach
und nach zauberte er die prächtigsten Architekturbilder
dieser wirklich schönen und goldenen Stadt aus dem
nächtlichen Dunkel hervor. Widerstreitende Gefühle
bewegten meine Brust: Die steilen Dächer, die hohen
Giebel und die dunkeln Massen der alten stolzen
Adelspaläste und Patrizierhäuser, ich wußte es, sie
bergen wenige Menschen, die mit uns fühlen, sie bergen
-wenige Menschen, die nicht unsere Widersacher
sind in unserem Kampfe um unsere heiligen nationalen
Güter. Die ragenden Thürme, die goldenen Zinnen
sind geblieben, der prächtige Dom, die großartige Burg,
die stehen an ihrem alten Platze und endlich auch die
großen Klöster, sie predigten mir, daß Prag seit jeher,
seit den ältesten Zeiten bis in unsere Zeit der Sitz
deutscher Wissenschaft und deutscher Kunst gewesen ist,
daß deutsche Thatkraft und deutscher Fleiß diese Stadt
groß und mächtig gemacht haben. (Heit!) Und es fiel
mir ein das denkwürdige Wort des Freiherrn von
Helfert, daß Prag schon zur Zeit Carl IV. nicht nur
die Hauptstadt des ganzen böhmischen Länderbesitzes
war, Böhmens, Mährens, Schlesiens, der Mark
Brandenburg und der beiden Lausitzen, sondern daß
Prag auch der deutsche Kaisersitz gewesen ist, der
politische Mittelpunkt eines weiten Gebietes bis hinüber
zum Rhein und bis hinab zur Drau.
Meine Herren, wenn die Czechen diesen AuSspruch
Bilde liegt! Jedes Blatt ist mit Liebe gesehen, jedes
Stück Sonnenschein, das durch die Blätter fällt, ist mit
Liebe beobachtet! Daß Jemand so malen kann mit drei­
undachtzig Jahren ist ein Trost für alle Künstler. Daß
aber Jemand so s i e h t mit dreiundachtzig Jahren, mit
so viel Liebe sieht und so viel unaussprechtlich« Be­
wunderung sür nnr ein ganz klein wenig Sonne in
einem Blättergewirr: das ist ein Trost und eine be­
glückende Lebenserkenntniß für Alle!
Was uns der Watd erzählt.
d. Ja der Reihe der zum Besten iHs Lchrerinneu-
heimeS gehaltenen Vortrage hörten wir gestern Herrn
Pros. Deck v. Mannagetta, einen der bedeutendsten
Vertreter der Botanik und Pflanzengeogrophie, dessen
Werke über die „Flora von Bosnien" und über „Flora
und Nadelhölzer von Nieder-Ocsterreich" in der Fachwelt
eine hervorragende Bcwerthung erfahren. Herr Pros.
von Deck faßte seine Ausführungen unter dem Titel
„WaS onL dcrWald erzählt" zusammen. Er
begann mit einer feinsinnigen Einleitung, in der er daS
Walten der Naturkcäste analysirte. Alle Erzeugnisse der
Vegetation flößen uns Bewunderung ein. In den maje­
stätischen Hallen des Walde» ergreift uns sogar ein gc-
hcimnißvoller Zauber. Die Dichter verstehen die Sprache
der Blumen und das Geflüster des Waldes; aber der
Natulforschcr ist kein solches Sonntagskind, wenngleich
er doch mehr sieht als ein Alltagswensch, weil er mit
geschärften Blicken die Natur betrachtet. Er erfaßt das
E!Ujclnc und das Ganze, bringt offen zu Tage liegende
Erscheinungen mit dem Walten recht verborgener Gesetze
Hclferts erwägen, dann mögen sie sich nur selbst die
Frage stell,», welches böhmische Staatsrecht sie sich
dann construireu wollen, ob sie nicht, wenn sie bei dieser'
Station angekommen find, bei welcher ei» Helfert an­
langte, lieber rcconstmiren möchten. Ich schaute hinab
über die Brüstung und es war mir» als hätten sich
deutsche Studenten von den Ufern des Rheins und des
Mains hier ein Stelldichein gegeben an der Moldau,
welche diese Stadt in zwei Hälften theilt, in der jeder
Stein die deutsche Geschichte diese» Gemeinwesens
predigt. Seit Jahrhunderten ist Prag die Pflegstätt«
deutscher Wissenschaft, deutscher Kunst und deutscher
Tultur gewesen. Und es ist das heute noch der Fall.
Redner sagt weiter, er erblicke mit freudiger Ge­
nugthuung heute die deutsche Studentenschaft und ihr«
Göuncr in dem festlichen Raume. Wir Alten, sagt Redner,
find unseren Ueberzeugungen treu geblieben, wir haben
die Ideale unserer Jugend stets hoch gehalten und,
wenn wir heute den strengen Anforderungen der neue»
und neueste» Zeit nicht wehr entsprechen, so möge die
nachfolgende Generation muthig in diesen Kamps sür
uns eintreten. Wir kämpfen hier auf diesem heißum­
strittenen Boden um unsere heiligsten natio­
nalen Güter, wir kämpfen um unsere Muttersprache,
sür die deutsch« Ehre unsere Heimath, um deutsche Sitte
für uns und unsere Kinder. Wir kämpfen hier in
diesem Staate sür die Einführung der deutschen Staats­
sprache (lebhafte Heilrufe) als des hauptsächlichste«
Schutzmittels zur Erhaltung des Deutschthums unser«
Heimath. Aber meine Herren, wir kämpfen auch für den
Fortschritt. Bei diesem Waffengange begegnen
wir nicht nur nationalen Feinden, nein Gegnern aus
dem eigenen nationalen Lager. Immer neue Streit«
sind ins Feld gestellt, und doch kouimt es mir vor, als
es der Eine oder der Andere der alten Streiter müde
und gebrochen in den Staub fällt, und sein brechendes
Auge vielleicht nachweint dem entschwundenen Hoffe»,
nachweint den Zielen, die nicht erreicht wurden.
Der Jugend wird es vorbehalten sein, in diese
Breschen einzutreten und mit ihrer ganzen Kraft, mit
ihrer Frische und Kompsesfrcudigkeit mag sie sich in
diese Breschen stellen. Wir wollten das Beste, aber Viele
von uns haben vergebens nach den Siegeslorbecren
gerungen. Vielleicht wird es Ihnen beschieden sein. Wir
bauen unsere Hoffnungen auf Sie, auf unsere herrliche
akademische Jugend. Ihr, der akademischen Jugend—
treu und herzinniglich, vieltausendmal grüß ich Dich—
der akademischen Jugend gilt mein Heil, mein dreifach
Heilt"
Ein laut«, lange anhaltender Beifallssturm und
Heilrufe erschollen, als Abg. Siegmund geendet. Bon
allen Seiten eilte man zu dem gefeierten Parlamentarier,
um ihm für seine treudeutschen Worte zu danken.
in Zusammenhang und kann uns diele Lebenserschei-
nuugcn erschließen.
Darum kann uns d« Wald so Manches «zähle».
Der Lortr. knüpft nun an die Unterscheidung deS
Schönen und Häßlichen an und erläutert, wie diese Be­
griffe im Leben auch auf die Pflanzenwelt Verwendung
finden. Schön ist nun die Königin der Blumen, die
Rose, häßlich die stechende Distel, ganz abscheulich die
brennende Nessel. Wir urtheilen aber doch individuell,
mancher Wald mit eintöniger Physiognomie, mit gleicht
artig gestalteten Bäumen und nacktem Erdboden «scheint
uns häßlich, der Forstmann aber rechnet mit der Rcuta-
bilität seiner Pfleglinge und hat seine Freude daran.
Solche »häßlich e n" Wälder erzählen uns nur Leidens­
geschichten.
In „s chöue n" Wäldern gibt eS hingegen ei»
friedliches Rebcneinandersein der Waldpflanzen; sie ver­
tragen sich, well sie sich in ihren LebenSansprüchc«
gegenseitig angepaßt haben. Der D-rtr. schildert nun
einen solchen Wald und zwar einen Buchenwald imherr-'
lichcn Frühlingrkleide, mit seinem bunten Blumenschmuck,
Im Wald spielt das Licht wohl; die wichtigste
Rolle. Jeder Baum gestaltet stch zu einer Hohlform:
außen drängen fich die grünen Blätter zusammen,
um im Lichte die für das Leben d« gesammten Welt
so wichtige Bildung von organischer Substanz aus der
Kohlensäure der atmosphärischen Lust zu besorge»,
innen aber verkümmern Blätter und Knorren auL
Mangel an Licht. Die Abschwächung des Lichtes im
Innern der Bäume, ebenso wie in jenem des WaldeS
ist eine ganz enorme. Daher verschwindet auch der
Niederwuchs allmälich verkümmernd mit der Abnahme


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 316
«Seite ö.
15. November 1900
0
„Ehre, Freiheit, Vaterland I" erklang eS nun aus
den sangeslustigen Kehlen unserer Studenten. Nun­
mehr ergreift das Wort Herr MUC. Joseph Kafka
vom „Pilsener Landtag" zu einem Toaste auf die Pro­
fefforen. Er spricht von dem schweren Kampfe, den die
Präger deutsche Universität zu bestehen hat, von den
Angriffen, denen sie ununterbrochen ausgesetzt ist, und
sagt: „Ganz richtig sehen unsere nationalen Gegner in
dieser das festeste Bollwerk deutschen Geistes und
deutscher Cultur, das auf hartbedrängtem Vorposten ein
lebendiges Document abgibt für deutschen Geist und
deutsches Wesen. WaS Wunder also, wenn diese alle
Kräfte anspannen, um die Präger deutschen Hochschulen
von der Bildfläche verschwinden zu machen; aber noch
lebt ein muthiges Geschlecht, welches, im täglichen
Kampfe um die nationalen Jntereffen wetterfest gemacht,
nicht gewillt ist, die Flinte in'S Korn zu werfen und
das Terrain dem Feind« einfach zu überlasten. Wir
sind guten Muthes; denn solange wir daS Schicksal
unserer Hochschulen solchen Händen, wie den Ihren,
meine hochverehrten Herren Profefforen, anvertraut
misten, solange braucht uns um die Zukunft derselben
nicht bange zu sein, und in diesem Sinne laste ich
meine Worte ausklingen in den Ruf: „Vivat academia,
vivant profcssores!" Die Versammlung nahm begeistert
diesen Toast durch die Absingung der ganzen Strophe
des altbekannten Studentenliedes auf.
Pros. Dr. H u e p p e erhebt sich, um im Namen
der Profefforen für diese Ansprache zu danken. Er
erklärt, daß die Profefforen mit Wohlwollen und Liebe
der Studentenschaft gegenüberstehen, auch wenn sie bei
den sogenannten strengen Prüfungen durch ihre „Neu-
gierde" manchem Candidaten unliebsam werden. Redner
betont das moderne Element der besonderen Pflege der
körperlichen Uebungen. Die akademische Jugend, aber
auch die akademischen Lehrer wußten sehr wohl den
alten Weisheitsspruch zu beherzigen: „8aua mens in
oorporo aano". Das Misten, die Charaktereigenschaften,
sie müsten unterstützt werden durch die Kräftigung der
Person, damit jeder Einzelne die Fähigkeit besitze, bei
jeder Gelegenheit sich voll und ganz einzusetzen für
das, was er für recht und wahr hält. In der letzten
Zeit habe sich ein Wandel zur Besserung vollzogen,
man nähere sich dem Ziele der antiken Völker, und in
diesem Sinne habe gerade die Präger Hochschule vor­
bildlich gewirkt für alle anderen Hochschulen, und werde
wohl auch in aller Zukunft diese hervorragende Stellung
behaupten. Sein Hoch! galt dex deutschen Studenten­
schaft. (Beifall.)
Das Mitglied des HalleausschußeS JUC. Bruno
Kafka toastirte hierauf in einer längeren Rede auf
die Abgeordneten, als die Führer und Vorkämpfer des
der Helligkeit gegen die Waldtiefe und gedeiht, anderer­
seits um so üppiger auf Lichtungen, in Waldblößen und
Holzschlägen.
Sodann kommt der Vortragende auf daS Zu­
standekommen der kühlen, erfrischenden W a l d l u f t
zu sprechen. Er schildert die Waffer verdampfende
Thätigkeit der Waldbäume, und zeigt, wie Letztere diese
„Tronsspiration" reguliren, ferner welche colostale
Quantitäten Wafferdampf unter Wärmebindung an die
Atmosphäre abgegeben werden, und wie dieselben als
segenspendende Wolken verdichtet zum Segen waldloser
Gegenden werden.
Zuletzt sprach Herr Pros. v. Beck über die Ver­
jüngung des Waldes, die freilich nicht in den unter
strenger Controls gehaltenen Forstrevieren, sondern nur
in „wilden" Wäldeen mit urwüchsigen Zuständen
beobachtet werden kann. Der Vortragende entwirft nun
ein anschauliches Bild von den uralten Baumriesen,
von ihrer Widerstandsfähigkeit und ihrem Zusammen-
bruche durch Stürme und Blitzschläge. Er schildert dann,
wie diese Baumcoloste im Falle Breschen in den Wald
schlagen, die der Sturm noch erweitert. Ein wildes
Gewirr von Aesten und Stämmen deckt anfänglich
solche Stellen; aber nach einigen Jahren sinkt dasselbe
zerfteffen und vermodert zusammen und nun hat die
Vegetation eine BefiedlungSstätte, wo im ärgsten
Wettkampfe um Platz und Raum doch zuletzt die
kräftigen Waldbäume sich als Sieger behaupten. Der
Vortrug, in wirklich künstlerisch vollendeter Form an­
geordnet und gesprochen, vermittelte eine Fülle be­
lehrenden und fesselnden Materials und ließ in den
Hörern den Wunsch erstehen, Herrn Pros. v. Beck bald
wieder auf dem Dortragspodium zu begegnen.
Heerbannes, den das deutsche Volk aufbietet zum
Kampfe für Volksthum und Freiheit. Redner streift die
verflossene unheilvolle Epoche der Sprachenkämpfe, in
denen die fortschrittlichen Abgeordneten mit unbeug­
samem Mannesmuth für die Rechte des deutschen
Volkes eingetreten sind, und gelobt im Ramm der
deutschen Studenten, daß sie, eingedenk der Ruhmes­
thaten der akademischen Legion, vollzählig und mnth-
voll um die Ersten im Streite sich schaaren werden im
Kampfe um die unveräußerlichen VolkSrechte der
Deutschen.
Es betrat nun Dr. Zdenko S ch ü ck e r die Tri­
bune. welcher, stürmisch acclamirt, die Pflege studen­
tischer Freundschaft in der Halle begrüßte und sein
Bedauern über die unheilvolle Spaltung in den Stu­
dentenschaft beklagte. „Der Herr Rector," fährt der
Redner fort, „hat an Sie die Mahnung gerichtet, sich
voll und ganz der Wiffenschaft zu widmm, und er hat
voll und ganz Recht, das ist wahrlich Ihre Pflicht. Sie
werdm in den schweren Kampf des Lebens eintreten
müssen mit Ihrer ganzen Kraft, um die hohe Cultur'
aufgäbe des deutschen Volkes zur Erfüllung zu bringen.
Von allen Seiten thürmen sich die Schwierigkeiten auf,
und es gehört viel Muth dazu, mit dem nüchternen
Ernst des Lebens den Kampf aufzunehmen. Doch laffm
Sie sich deswegen ihre goldene Jugendzeit nicht ver-
düsteru. Und ich möchte mir erlauben, an diese
Mahnung eine andere an Sie zu richtm: Seim Sie
eingedmk, daß Sie die Seele des großen mächtigen
deutschen Volke« sind und daß Ihrer hier in diesem
Staate eine große Verantwortlichkeit und volle Arbeit
wartet. Sie mästen ein offenes Herz und Verständniß
haben für die Leiden und Freuden des deutschen Volkes
in Oesterreich. Und Leiden haben wir in diesem mehr
erfahren müflen, daß wir nicht jene Stellung ein­
nehmen. die uns kraft unserer Intelligenz zukommt;
daß wir den Ehrenplatz, den uns die Geschichte ange­
wiesen hat, wieder einnehmen und in Zukunft erhalten,
müsten wir eingreifen als wahre deutsche Männer für
die Ehre unseres Volkes, ohne Rücksicht, von welcher
Sette der Angriff kommt, und die Fahne der Freiheit
über Alles hochhaltm.
Es kann Zeiten geben, und leider leben wir in
einer solchen Zeit, wo, sei eS auf dem Gebiete des
DenkmS, -deS FühlenS, der Politik, der Confession
Unterschiede aufgethürmt werden, welche unübersteiglich
zu sein scheinen, und wo thatsächlich gerade um deutsches
Volk eine unübersteigliche Schranke sich aufzubauen
scheint. Und was uns am tiefsten schmerzt, ist, daß im
deutschen Volke selbst Feinde gegen uns auftreten, die
in undeutscher Weise deutschen Volksvertretern sich
entgegenstellen. Wir beugen uns willig dem souveränen
Willen und der Entschließung des Volkes und werden
auch immer in den ersten Reihen stehen und Niemanden
uns vordrängen lasten, wenn eS gilt, für die kostbaren
Güter des deutschen Volkes zu kämpfen und zu sprechen.
Es ist eine traurige Zeit, in der wir leben, eine Zeit,
wo man daS Volk mit leeren Phrasen, mit einfachen
Redensarten zu leiten sucht und auf falsche Bahnen
bringt. Aber nicht mit bloßen Reden ist es gethan, mit
opferwilligster Weise müsten wir kämpfen und mit
vollster Kraft für unsere Ueberzeugung eintreten. Das
haben wir gethan und werden eS thun. Sollte es uns
nicht beschieden sein. so mögen Sie den Erfolg haben,
dem deutschen Volke treue Diener zu sein und ihm zu
seinem Rechte zu verhelfen. Wir haben uns ehrlich
bemüht, einen Frieden in diesem Reiche zu schaffen,
wir haben gewußt, daß man uns zurückgedrängt hat.
Nichtsdestoweniger haben wir angesichts der wirthschaft-
lichen Fragen, die wir zu lösen haben, damit wir auf
wirthschaftlichem Gebiete wenigstens annähernd dem
deutschen Reiche ähnlich werden, die Hand zum Frieden
angeboten, man hat sie zurückgewiesen. Es wird keinen
Frieden, es wird Krieg geben, und wir werden ihn
führen (lebhafter Beifall) mit der ganzen Kraft, die
unserem Volke eigen ist, mit dem Bewußtsein, daß auf
unseren Fahnen das gute Recht geschrieben steht.
Wir sind uns ja wohl bewußt, welche hohe Be­
deutung das Parlament hat, wo die liberale, die viel­
gelästerte Partei die Schranken der Finsterniß durch­
brochen hat. Und ehe wir zur Obstructio» griffen, haben
wir wohl überlegt. Unsere Obsttuction ist nicht zu ver­
gleichen mit der Obstructio» der Czechen, denn wir
kämpften damals um die Ehre des deutschen Volkes, wo
eS kein Mittel gewaltig genug gegeben hat, uns Recht
zu verschaffen und es ist uns gelungen. Man muß endlich
in diesem Lande anfangen, das Deutsche Volk zu fürchte».
dar hat man bis jetzt unterlasse». Wir müsten aber mit
Abscheu die immer wiederkehrende Verdächtigung zurück­
weisen, als wollten wir auS unserem Gebiete außerhalb
der Grenze« dieses Reiches ein Annerionsobjeet für das
Deutsche Reich schaffen. Wir sind uns bewußt, daß wir
auf dem verantwortungsvollen Posten stehe» alS Vor­
posten gegen den flämischen Ucbermuth, der das Deutsch-
thum bekämpfen will. Wir sind stolz darauf Mitglieder
deS großen deutschen Stammes zu sein, für die deutsche
Sache eintreten zu dürfen. Wir kämpfen aber in den
Grenze» dieses StaatsgebildeS, des alten deutschen
Reiches, daS wir geschaffen haben, daS wir unter der
Führung des deutschen Geiste- erhalten wollen.
Wenn jetzt neuerdings in einem Wahlaufrufe der
alte Rieger die Behauptung aufstellt, daß wir «ft
unseren nationalen und politischen Bestrebungen beab­
sichtigen, Landestheile zu trennen und für Deutschland
vorzubereiten (Oho!), so müsten wir dies zurückweisen
als Verdächtigung unseres nationalen Denkens und
FühlenS, weil wir gute Deutsche innerhalb dieser
Grenzen sein können und sein wollen. Wenn auch der
Wahlkampf, den wir zu bestehen haben, für unS düster
und niederdrückend ist, da eigene Volksgenossen uns
angreifen, wir wissen aber, daß der größte Theil des
deutschen Volkes eine vernünftige Polittk lieben und
mit unS streiten will. Wir haben eS nicht nothwendig,
uns förmlich zu rechtferttgen; was Oesterreich geworden,
ist der Erfolg der liberalen Partei.
Sie, meine jungen Leute, wollen Sie sich nicht
nur ihren Studien ergeben, sondem auch daran denken»
daß einst an Sie der Ruf ergehen wird, sich vorzu­
bereiten für den Ernst des Lebens. Sie stehen, meine
deutschen Studenten, hier auf hartem und schwer be­
drängtem Boden. DaS ist für un» kein goldenes Prag,
das die Deutschen gemacht haben und daS die Deutschen
jetzt hinausdrängen will. Aber wir lasten nnS nicht
hinausdrängen, wir find unS besten klar bewußt, was
wir für diese Stadt, für dieses Land gethan haben,
daß gegen unS und ohne unS Niemand etwas thun
kann. Und darum lasten Sie mich schließen mit dem
Wunsche, daß Sie ftoh und heiter ihre Studienzeit ver­
leben, daß die beiden deutschen Hochschulen glücklich ge­
deihen mögen. Die deutschen Studenten, sie leben hoch«
Heil Ihnen!
Dr. Schücker hatte geendet und ein Jubel begann,
der nicht enden zu wollen schien, bis an einem Tisch«
spontan daS Bismarcklied angestimmt wurde, beste«
Klänge alsbald im ganzen Saal ertönten. Gleich darauf
wurde das schöne Studentenlied „O alte Burschenherr­
lichkeit" gesungen, worauf das Ehrenmitglied der Halle,
Dr. BodanSky das Lob dem deutschen Liede speu^
bete in einer schönen Rede, in welche er Reminiscenzen
aus der Gründungszeit der Halle einstacht, auS der
schönen, längst verschwundenen, ja sagenhaften Zeit, wo
die deutschen Studenten noch unbehindert und frei in
Prag sich bewegen und fröhlich und lustig allüberall
commerstren konnten.
Unter lautem Jubel der Versammlung hielt nu«
Dr. F u n k e, nachstehende Rede: „Liebwerihe Commilitonent
So bin ich denn wieder unter Euch. Es ist mir heute
nicht leicht geworden, aber mein Herz hat mich herge­
zogen, mein altes deutsches Herz. Als das älteste Mit­
glied bin ich unter Ihnen. Vor 44 Jahren war ich
Vorstand der Lese- und Redehalle. Ich habe noch die
alten Gründer der Halle gekannt, die unter dem Gerste
des Jahres 1348 gegründet wurde. Der Völkerfrühling
war über das Land gekommen, und als die Söhne
der Freiheit zu scheiden begannen, und andere unter
dem Drucke der Gewaltherrschaft sanken, da traten die
Studenten zusammen und gründeten die Lese- un»
Redehalle unter den Grundsätzen, die die größten Güter
des deutschen Volkes bilden: Dcutschihum, Freiheit,
Fortschritt. Und die Deutsche Lese- und Redehalle ist
den Grundsätzen des Jahres 1648, den Grundsätze«
ihrer Gründer treu geblieben, mitten in der Zeit der
Gewaltherrschaft, deS Druckes, wo der Geist sich nicht
rühren konnte, wo bei jeder Ausschußsitzung einPollzei-
commiffär dabei sein mußte. Diese starre Zeit konnte
nicht unterdrücken, was in der Brust der deutschen
Jugend lebte, den treuen deutschen Sinn für Freiheit
und Fortschritt. Und Prag kann stolz sein, eine solche
Einrichtung, wie die Halle ist, zu besitzen. Mit Stolz
ühre ich die schwarz-roth-goldenen Farben. Wir trage»
diese Farben mit vollem Rechte, und wir messen uns
an treuer, wahrhaft treuer Gesinnung mit jede»
Deutschen in diesem Lande und diesem Reiche. ES isi


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 316.
Leite 4.
15. Novemcer tauu.
eine Freude und ein Stolz, daß Ihr liebwerthe Com­
missionen hier in dieser Stadt der altehrwürdigen
deutschen Universität angehört. Mögen auch die Macht­
haber dieser Stadt die deutsche Sprache von den
Straßenecken verbannen, den deutschen Geist aber und
die Bedeutung der Deutschen in dieser Stadt auf na­
tionalem, socialem und wirthschastlichem Gebiete
werden sie niemals tilgen.
ES ist ei» alter Kampf, der in diesem Lande auS-
gesochten wird. Ein Menschenalter stehen wir in diesem
Kampfe und wir sind unerschüttert geblieben. Wir haben
eine treudeutsche Gesinnung an den Tag gelegt, wir
find von dieser Gesinnung durchdrungen und lassen sie
uns von Niemandem streitig machen. Wir sind erprobte'
Kämpfer und habe» keinen anderen Wunsch und
Willen, als dem deutschen Volke mit aller Kraft zu
dienen und ihm zu seinem Rechte zu verhelfen. (Bravo!'
Heil!)
In dieser schweren ernsten Zeit sehen wir ein
betrübendes Bild. Wir sind deutsch, wir wollen nicht
deutscher sein als andere und auch nicht die deutschesten,
weil wir glauben, es gibt nichts Höheres als wirklich
deutsch zu sein. (Heil!) Wir haben den Kampf für
unsere nationalen Güter in der rücksichtslosesten Weise
geführt, Regierungen gestürzt, den Schwur von Eger
als wahre Deutsche gehalten; und wenn man es wagt,
von Verrath zu sprechen, so ist es eine Comödie. (So
ist es!) Eine schwere Zeit ist gekommen, mo Deutsche
gegen Deutsche kämpfen. Nicht die nationale Gesinnung,
nicht die erprobte nationale Arbeit, Wissen und Er­
fahrung gelten heute mehr; heute gelten nur jene
Schlagworte, welche die großen Massen bethörcn sollen.
Wir sind keine Partei, welche einer andern feindlich
entgegentritt. Unsere Losung ist- „Deutsche mit Deut­
schen sür nationales Recht!" Man kann uns nicht
sagen, daß wir je etwas gethan haben, was der Ehre
des deutschen Volkes zuwider gewesen wäre. (So ist es!
Heil!) Es können einzelne Personen und ganze Parteien
verschwinden, aber die ewigen und heiligsten Güter,
das, was im Menschenherzcn lebt und was der liebe
alte deutsche Gott in uns gelegt, das treue deutsche
Herz, der Sinn und das Gefühl für Freiheit und Fort­
schritt, sind die Güter, die, wenn sich die Volksbewe­
gung auch momentan entgegenstellt, doch dauernd
bleiben werden.
Sie, meine Herren, find die Träger der erhabenen
Grundsätze, unter denen die Halle gegründet wurde,
und mögen sie verfechten mit der gwßen Begeisterung
der Jugend und der ganzen Kraft als deutsche Männer.
Deutsch und treu bleiben! Bleiben es auch Sie im
lpäteren Leben! Darauf rufe ich Heil! der Deutschen
Lese- und Redehalle, ihr gilt mein dreifach Hoch!"
Ein wahrer Donner ertönte, als Dr. Funke schloß
und als er Herunterschritt, drängten sich Alle, Alt und
Jung, an ihn, um ihm zum Danke für seine mann­
haften Worte die Rechte zu drücken.
Sodann hielt Med. Arnold Gott lieb vom
deutsch akad.-techn. Altst. Cvllegentag die Rede zu Ehren
der deutschen Frauen und Mädchen. Nachdem er in
Kurzem ihre Stellung bei den alten Germanen, bei
anderen Völkern des Alterthums einander entgegenstellt,
dann ihr Wesen im Mittelaller berührt hatte, kam er
zum Schluß auf das Streben des deutschen Weibes zu
sprechen: sich auch in allen Zweigen des Wissens zu
bethätigen, Selbstständigkeit zu erlangen in geistiger
und materieller Hinsicht.
Das Lied „Stoß an. Du blasser Junge" und die
„Wacht am Rhein" beschloßen die osjiciclle Feier, deren
Pausen die Vortrüge der Musikcapclle des Jnfanterie-
RegimentS Nr. 73 ausfüllten.
Ihr Fernbleiben vom Commerse haben «. A. ent­
schuld!,t die Herren Professoren Lambel, Lechcr, Swo-
boda, Ott, Sänger. Goldschmidt, Georg Pick, Keller,
Ruth, Marty, Hilgenreiner, Schreuer, Arleth, JodI,
Ph. 3- Pick, Arnold Pick und Schuster, sowie der Ab­
geordnete Sobitschla.
Glückwunschtelegramme und Schreiben sandten ein:
Der Ausschuß der Studircnden der kgl. technischen Hoch­
schule Berlin, der Verein Deutscher Studenten in Er­
langen, die dcutsch-ac.-tcchu. Lese- und Redchalle Wien,
dir Burschenschaft Germania Erlangen, der akad. Archi-
tektcn-Vcrein der tcchn. Hochschule Stuttgart, der akad.
Leicin Hütte Berlin, die Leipziger Finkcnschaft, die
Lesehallen Berlin und Czcrnowitz, der akad. Lesevercin
Brunn, der Pilsn r Hochschülerbnnd, die Ferialverbin-
dnngen Thaya (Zur ’«), Germania (Saar), luib Stauffia
förüj); seiner B. tarnen, Dr. Eppinger (Der altbe­
währten Pfiegestätte deutschen Geisteslebens und Idealis­
mus aus heiß umstrittenem Boden herzliches Prosit und
Heilruf), Dr. Morlz Weitlos (Den Beginn Ihrer Thä-
tigkeit im neuen Studienjahre begrüßt als ein wichtiges
Glied der allen Deutschen Oesterreichs bevorstehenden
Kämpf« aufs Herzlichste mit dem Rufe: Sieg und Heil
unserer gerechten, auf unbesiegbarer fester Grundlage
stehenden natianalen Sache I) Abg. Taschek (... Wollen
Sie fest zusammenstehen und pflichtgetreu für unser Volk
arbeiten), Dr. Friedrich Adler, Dr. Paurr (Trauteuau)
u. v. A.
Prag, 14. November.
Helle Entrüstung herrscht in den nationalsühlenden
Kreisen Deutschlands über Herrn v. Stablewski, Erzbischos
von Posen. Dieser Kirchensürst hatte anläßlich einer Reichs­
tagsergänzungswahl in seiner Diöcese den Clerus zur
Parteinahme und Agitation süx den polnischen Candi-
daten ausgesordert und an den Propst Krzefinski, einen
trotz seines polnischen Namens als Deutschen sich
fühlenden Priester, ein sehr streng fgehaltenes Schreiben
gerichtet. Die leitenden Blätter des Centrums sprechen
dem Erzbischos ihre volle Zustimmung aus, und darüber
sind die nationalen Kreise vollends entrüstet. Nun, im
Kamps mit den Polen, der jetzt zur Entscheidung
geführt werden soll und muß, werden die Deutschen
im Reich allgemach die Zustände kennen lernen, unter
denen die Deutschen in Oesterreich in ihrem Kampf
um die Erhaltung ihrer Nationalität seit jeher zu
leiden haben.
***
Die Wahlen in Canada haben mit einem großem
Erfolg der liberalen Regierung geendet. Sir Wilfrid
Laurier wird im neuen Parlament.'über eine Mehrheit
von nahezu sechzig Stimmen verfügen. Die Genug­
thuung der Liberalen über dieses Wahlergebniß, das
ihnen selbst völlig überraschend kam, ist um so größer,
als der Führer der konservativen und frühere Minister­
präsident Sir Charles Tupper zum ersten Male in
vierzigjähriger parlamentarischer Thätigkeit im Wahl­
kampfe unterlegen ist und auch andere hervorragende
Männer der Rechten nicht wiedergewählt worden find.
In der englischen Presse gibt sich über das Ergebniß
der kanadischen Wahlen seltsamer Weise nur eine ge­
dämpfte Freude kund. Sind doch einst unter einem
liberalen kanadischen Regiment die Vorzugszölle für
englische Herkünste eingeführt worden, ohne daß dafür
Gegenleistungen gefordert wurden, und ist doch Sir
Wilfrid Laurier geneigt, englischen Erzeugnissen noch
weitere Bevorzugungen auf dem canadischen Markt zu­
zugestehen, nicht aus Liebe zum Mutterland, sondern
um die Vereinigten Staaten für die Verweigerung von
Zollermäßigungen für die kanadische Einfuhr zu be­
strafen.
W o m Hage.
*** Präger Volksküchenvcrein. Der Statt­
halter hat dem Obmanne des Vereines Dr. Ritter von
Bklsky einen Betrag von 2000 Kronen aus dem
Disposttionsfonde behufs Förderung des edlen Zweckes
des Vereines übermittelt.
*** Vortrag. Herr MUDr. S. Tänzer hielt
vergangenen Samstag im Deutschen pädagogischen
Vereine einen Vortrag über „Die Zahnpflege
bei der Schnljugend", den er durch Skioptikon-
bilder in klarer Weise illustrirte. Er wies auf den
Zusammenhang zwischen gesunden Zähnen und gtiker
Verdauung hin, erörterte die Bildung und Zusammen­
setzung der Zähne und erklärte, auf welche Weise diese
am besten gepflegt werden können. Interessant waren
die Mittheilungen des Vortragenden über die Unter­
suchungen englischer und schwedischer Schulzahnärzte,
bezüglich des Procentsatzes gesunder und kariöser Ge­
bisse bei Schulkindern. Lebhafter Beifall der zahlreich
erschienenen Mitglieder und Gäste des Vereins^lohnten
dem Vortragenden.
*** Sterbcsall. In den Weinbergen verschied
gestern Herr Alois Reich, fürstl. Rohan'scher Oekonomie-
verwalter d. R.» im 76. Lebensjahre. Die Leiche wird
morgen um 3 Uhr Nachmittags in der Votivkirche der
heil. Ludmilla eingesegnet und sodann auf dem Wol-
schaner Friedhofe in der Familiengruft beigesetzt werden.
*** Kunstgewerbliches Museum der Handels­
und Gewerbekammcr in Prag. Die Ausstellung der
Concurrenzarbeiten im Rudolphinum ist heute, Donners­
tag den 15. November, zum letztenmake geöffnet, u. zw.
von 10 bis 3 Uhr unentgeltlich.— Dom 16. November
an können die Herren Concurrirenden ihre Arbeiten im
Museumsbureau gegen den Empfangsschein behebe»
(zwischen 9—12 und 3—6 Uhr). Es steht ihnen auch
frei, schriftlich bekannt zu geben, wohin ihre Arbeiten zu
senden find.
**. Ein Stistnngshans für LehramtszSgliuge
i« Leitmrritz. Nach den letztwilligen Verfügungen des
Anfangs der Achtziger-Jahre verstorbenen Landesschul»
ratheS P. Johann Marefch wurde in Leitmeris ei»
Stiftungshaus für Lehramtszöglinge errichtet. Zu diesem
Zwecke wurde eine von einem gwßen Garten umgebene
Villa angekauft und deren Räume als Wohnstätte für
zwanzig Zöglinge der k. k. Lehrerbildungsanstalt herge­
richtet. Das Stistungshaus enthält außer diesen Wohn-
räumen auch noch die Wohnung für den Vorsteher und
den Untervorsteher, eine reiche Bibliothek und mehrere
Zimmer, ausgestattet mit verschiedenen Musikinstru­
menten. Das Gebäude ist Eigenthum der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Leitmeritz, die Stiftungsbehörde ist
der k. k. Landesschukrath für Böhmen, der für die
geistige und musikalische Ausbildung der Zöglinge in
diesem Stistungshaus« in ganz hervorragender Weise
gesorgt hat.
*** Falsche Kronen stücke. Abgesehen von den
mitunter gelungenen Falsifikaten, welche in letzterer
Zeit, wie wir bereits berichtet haben, hier curfiren,
werden auch massenhaft ausländische Francstücke, nament­
lich aber italienische Lirestücke statt der österr. Kronen
in Verkehr gesetzt. Besonders die Lirestücke stimmen
hinsichtlich der Größe und des Aussehens am meiste«
mit den Kronen stücken überein, weshalb den Schwindlern
ihr betrügerisches Vorgehen oft gelingt und bei der
Annahme von österr. Kwnenstücken Vorsicht ge­
boten ist.
*** Arbeiter der Lcderbranche. AuL Tann­
wald wird uns berichtet: Gestern (13. d. M.) fand hier
eine Versammlung der Arbeiter des Tannwalder Be,
zirkes aus der Lederbranche statt, um ein gemeinschaft­
liches Vorgehen zur Verbesserung 'der derzeitigen Lage
in diesem Industriezweige zu besprechen. Die Versamm­
lung war sowohl von deutschnationalen wie auch social­
demokratischen Arbeitern besucht und sprachen von
beiden Seiten Redner. Dieselben schilderten die Uebel­
stände In dieser Branche und es wurde ein gemein­
sames Zusammenarbeiten zwischen deutschnationalen und
socialdemokratischen Arbeitern in dieser wirthschastlichen
Frage erzielt. Beschlossen wurde, alle Schäden in dieser
Branche genau zu studiren und sodann einer großen,
die Arbeiterschaft des Gablonz—Tannwalder Bezirkes
umfassenden Versammlung, vorzulegen und ihrer Durch­
führung zuzuführen. Für die nöthigen Vorarbeiten
wurde ein Ausschuß sowohl aus deutschnationalen wie
auch aus socialdemokratischen Arbeitern besteheird
gewählt.
gg. Kaiserliche Sanction. Die Statthalterei hat
der Bezirksvertretung von Teplitz-Schönau bekannt ge­
geben, daß der vom Landtage beschlossene Gesetzentwurf
betreffend die Regulirung des Saubaches bei Teplitz-
Schönau die kaiserliche Sanction erhalten habe und
der Staatsbeitrag von 25.843 Kronen 92 Heller in das
Präliminare des MeliorationSsondes fpro 1900 einge­
stellt worden sei. Demgegenüber hat der Bezirksausschuß
die Gewährleistung des durch die Beiträge des Staates
und des Landes nicht bedeckten Bauaufwandes schleunigst
nachzuweisen. Die Tcplitzer Bezirksvertretung hat gestern
den Beschluß gefaßt, für die unbedeckten Baukosten per
47.000 fl. aufzukommen und die Regulirungsarbeite»
im Ossertwege auszuschreiben.
*** Der neue PatentgcrichtShof. Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung der Mini­
sterien des Handels und der Justiz, mit welcher die
Geschäftsordnung sür den Patentgerichtshof verlautbart
wird, (ferner eine weitere Verordnung derselben Mini­
sterien betreffend die Berufungen an den Patentgerichts­
hof und die Behandlung derselben beim Patentamt«.
*** Ausweise der Hausbesitzer und Dienst­
geber zu den Borbereitnngsarbeiten für die Ver­
anlagung der Personaleinkonnnenstener. Die
Hausbesitzer und Dienstgcbcr werden darauf aufmerksam
gemacht, daß die Frist zur Eiubringung der Hans-
sammt den Wohnungsllstcn, sowie der Anzeigen über
aus Ticnstvcrhciltmffen fließende B-züge mit dem L0. No­
vember 1900 endet. Hinsichtlich der richtigen Ausfül­
lung der Haus- sowie derWohmiiigslist'ii wird bekannt­
gegeben. Jui Falle als in einem Hause Verkaufgewölbe
und Magazine vorkommen, ist in der Wohnungsliste an­
zugeben, ob der Bcsianduehmer dieser Localitäten in
diesem, oder in einem anderen Hause wohnt; in letzterem


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 316
Seite 5.
lö. November 1900
Falle wäre die Hausnummer und Stadltheil anzuführen.
Die Hauslisten find nach dem Stande am 15. November
1900 zu verfassen.— Falls bekannt sein sollte, daß in
den Micthparteien eine Veränderung nach dem 15. No­
vember 1900 eintreten wird, so wäre die Hausnummer
und Stadttheil der künftigen Wohnung anzugeben; da-
durch würde den häufigen Doppelbesteuerunge» vorge­
beugt werden. In den Wohnungslisten ist der Nameund
Beschäftigung beziehungsweise das Alter genau anzu-
geben; diejenigen Familicumitglieder, welche ein sclbst-
ständigeS Einkommen beziehen, find einzeln und mit
ihrem »ollen Namen anzuführen. Des Weiteren wird
darauf ausdrücklich aufmerksam gemacht, daß in
den Wobnungslisten bezüglich einer jeden Miethpartei
und bezüglich eines jeden Aftermiethers der Charakter
eventuell die Beschäftigung genau anzugeben ist, um uu-
liebsame Unannehmlichkeiten zu verhüten. Die Dienst-
ncbmer, d. i. diejenigen, welche aus Dleiistverhältnisse»
Bezüge erhalten, haben ihre Diensteigenfchaft (Buch­
halter, Oberkellner, Geschäftsdiener rc.) sowie in der
Col. 13/a der Wohnungsliste der Name» und Wohnort
des Dienstgebers ersichtlich zu machen. Zur Hintanhal-
tung von Doppelbesteuerungen und persönlichen Vorla­
dungen würde es sich empfehlen, die Rubrik 11/ä der
Wohnungsliste, durch Angabe der Steuerbehörde erster
Instanz, wo die letzte Vorschreibuug der Pcrsoaalcinkom-
mensteuer staitgcfunden bat, auszufüllen.
*** Mauthverpachtuugen. Im Präger Finanz­
bezirke gelangen auf die Dauer vom 1. Januar 1901
bis 31. December 1901 unbedingt, bezw. auf ein oder
zwei weitere Jahre bedingt, folgende Mauthstationen
zur öffentlichen Versteigerung: 1. in Vabitz am 22. No­
vember um 1 Uhr Nachm. Die Mauthstelle befindet sich
bei Nr. C. 11. Die Mauthgebühr für 2 Straßenlängen,
Ausrüfspreis 1000 K. 2. In M i l i n am 24. November
1900 um 10 Uhr Norm. Mauthumschloffener Ort mit
den Mauthstellen bei Nr. C. 48 u. 67. Mauthgebühr für
2 Straßenlängen, AuSrufspreis jährt. 802 K. 3. In
W i n o i am 26. November 1900 um 2 Uhr Nachm.
Mauthstelle bei Nr. C. 85. Mauthgebühr für 2 Straßen­
längen, Ausrufspreis jährl 4800 K. Bei dieser zweiten
Versteigerung werden auch Anbote unter dem Fiscal-
preise angenommen werden. Die Versteigerung wird bei
dem zuständigen Gemeindcamte stattsinden. In die Be­
dingungen kann bei dem Gemeindcamte, bei der Finanz-
wach-Controlbezirksleitung und bei der Präger Finanz-
Bezirks-Tirection Einsicht genommen werden. Offerte
find längstens zwei Tage vor der Versteigerung beim
Vorstände der Finanz-Bezirks-Direction, oder am Tage
der Versteigerung vor Beginn der Versteigerung dem
Liritativnscommissär zu überreichen.
P. Von einem Kurpfuscher vergiftet. Man
schreibt uns aus Graslitz: In Schwadcrbach starb
vor Kurzem plötzlich ein junger Bursche nach dem
Genuße eines „Heiltrankes", den ihm ein Curpsuscher
im benachbarten sächsischen Orte Klingenthal verabreicht
hatte. Eine Gerichtscommission nahm die Obduktion
der Leiche vor. Die Strafamtshandlung ist im Zuge.
K. Brand eines Kohlenlagers. Man schreibt
UNS aus Nachod unter dem 12. d. M.: Gestern gerieth
eines der zahlreichen Kohlenlager bei der Baumwoll­
spinnerei von Wärndorser u. Benedict Mauthncr durch
Selbstentzündung in Brand. Der Haufen, auf dem sich
etwa 35 Waggons obcrschlesischer Steinkohle befinden,
entwickelt eine große Rauchmenge, aber keine Flamme.
Durch Ucberwerfen der heißen Kohle wurde der Brand
gedämpft. Die ins Glühen gebrachte Kohle findet so­
fortige Verwendung als Feuerung, deshalb ist der ent­
standene Schaden kein bedeutender.
*** Meteor. Wir erhalten folgende Zuschrift vom
13. d. M.: Soeben, Punkt */ 4 9 Uhr Abends beobachtete
ich ein großes prachtvolles Meteor, welches am südwest­
lichen Firmament im Sternbilde des Wassermannes
etwa 24° ober dem Horizonte als große gelblich-weiß
leuchtende Kugel erschien, mit Hinterlassung eines
Anfang» feuerrothen und dann schön violetten, glän­
zenden Streifens bogenförmig herabfiel und etwa 10°
ober dem Horizont plötzlich verschwand. Die ganze, am
zumeist umwölkten Himmel hell aufleuchtende Erschei­
nung währte kaum 3 Secunden. Eine Detonation war
— wenigstens hier in der Stadt— nicht vernehmbar.
*** Beurtheilter Defraudant. Der 33jährige
BezirkSsecretär in Ledetsch Anton Barta, der seinerzeit,
wie wir berichteten, nach Veruntreuung von etwa 4900
Kronen flüchtig wurde, sich jedoch später selbst beim
Kreisgerichte in Kuttenberg gestellt hatte, wurde vor
wenigen Tagen zu zehn Monaten schweren Kerkers von
dem Schwurgerichte in Kuttenberg verurtheilt. Barta
suchte sich damit zu verantworten, daß er ein Liebes-
verhältniß unterhalten habe, das für ihn sehr kost­
spielig war.
*** Von einem wüthenden Hnnd gebissen.
In Winalitz bei Beraun wurde dieser Tage ein Knabe
von einem wüthenden Hunde, der bereits früher zahl­
reiches Geflügel getödtet hatte, in den rechten Fuß ge­
bissen. Der Hund wurde erschossen. Da sichergestellt ist,
daü der Hund von der Wutbkrankbeit befallen war.i
wurde der Knade in das Dastcur'sche Institut nach Wien
überführt.
Ball- und Bergnüguugschronik.
*** Zusammenstoß aus der elektrischen
Tramway. Auf der Franz Joseph-Kettenbrücke stieß
gestern Nachmittags ein■ Motorwagen der elektrischen
Bahn mit einem dem Spediteur Carl Hollan gehörigen
Wagen zusammen. Der SpediteurSwagcu wurde zur
Seite geschleudert, prallte an einen GaScandelaber an
und zertrümmerte ihn.
P. «ns dem Gemeinde Arrest entflohen.
Man schreibt «n» aus Aussig: Bor einigen Tagen
wurde von der Gendarmerie in Peterswald der Tag-
arbeiter Böhmer aus Ringelshain wegen des Ver­
brechen» des Dicbstahls verhaftet und im dortigen
Gemeinde-Arrest untergebracht. Als nun am anderen
Morgen der Verhaftete dem Bezirksgerichte in Karbitz
eingeliefert werden sollte, fand man die Zelle leer, der
Verhaftete war entflohen. Er hatte seine Flucht derart
bewerkstelligt, daß er einen eisernen Ring des im Arrest
befindlichen Ofens dazu verwendete, das Schubfenstcrchen
in der Thüre auszubrechen, daS Verhängschloß zu
sprengen und es gelang ihm sodann nach Zurückschieben
der Riegel und nach Ocffnung der Riegel an der HauS-
thüre das Freie zu gewinnen. Den vorgefundenen
Blutspuren zufolge dürfte sich Böhmer bei dieser
Manipulation eine nicht unbedeutende Verletzung zu­
gezogen haben. Die Nachforschungen nach dem Flücht­
ling, der schon sehr oft wegen mannigfacher Delicte
vorbestraft ist und ein höchst gemeingefährliches Indivi­
duum ist, blieben bisher leider erfolglos.
*** In unserer Bilderausstellnng ist ein
Tableau ausgestellt, welches die colorirten Photographien
der berühmtesten Tänzerinnen, die sich in Paris ge­
legentlich der Weltausstellung producirt haben, ver­
einigt. Es sind dies die Französinnen Clco de Mörode,
Christine Cerf, Alice Gillet, Wonne Dcttuil, die
Spanierin Otero, die Amerikanerin Lote Füller, die
Japanerin Sadda Aakko.
*** Theater Variete. Heute verabschiedet fich
das jetzige Ensemble, daS durch die ganze Zeit sich
eines außergewöhnlichen Erfolges zu erfreuen hatte.
Das morgige, gänzlich neue Programm bringt hervor­
ragende Novitäten.
*** Im f. «. t. Hofbräuhaus, Prag, Stephans
gaffe, verabschiedet sich in wenigen Tagen das gegen­
wärtige Ensemble, darunter die interessante Amerika­
nerin Frl. Lucie Verdier. Ihre Wiedergabe der Jn-
strumental-Vorträge, insbesondere die Variationen über
den „Carneoal in Venedig" auf dem Cornet a Piston,
ferner das schwierige Waldhorn-Solo von Gumbert er­
regen in Folge der tadellosen und künstlerischen Durch­
führung allseits berechtigte Bewunderung. Anschließend
bringt die Künstlerin eine drastische Copie einer ameri­
kanischen Negersängerin nebst Vortrügen im Genre der
Wette Guilbert, welche wegen der wirksamen Pointirung
und decenten Vortragsweise sehr beifällig ausgenommen
werden. Nicht minderen Erfolg ernten die drei tiroler
Wunderkinder durch ihren sympathischen Vortrag und
die temperamentvollen Schuhplattl-Tänze. Die Leistun­
gen der Damen Fischer, Walter, Simere, und der Herren
Endres, Thauer und Maingold sind vortheilhast bekannt.
Außerdem ergänzen täglich zwei hochkomische Possen das
reiche und amüsante Programm.
*** „Folies Malice." Elite-Dergnügungs-Eta
bliffement „Hotel Bavaria". Großer anhaltender Er
folg des November-Programms. Der Saal ist täglich von
einem gewählten Publicum dicht besetzt. Die Solo
Vortrage der Damen L. Wetterling, Hedy Hero, Mizz
Vertier, Zsolka Lengyel, Marietta Marion und Geschwr
ster Lublin werden lebhaft acclamirt. Die Possen wer­
den meisterhaft gespielt, wozu das Komiker- Trifolium
. Bouree, Louis Köhler und M. Martini nicht wenig
beiträgt. Das Gesang-- Quodlibet wird täglich
ftünjiifd) ooplaubirt.
*** Auf der Schützeninsel findet heute Dow
nerstag ein Militär-Conkert der Capelle deS k. und k.
Jnf.-Reg. Nr. 91 mit reichem und amüsantem Programm
statt. Ansang 7 Uhr.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 13. November. (Nachmitt.) Die
Druckvertheilung zeigt heute ein langsam ostwärts vor­
dringendes Depressionsgebiet über Westeuropa und ein
Maximum im Osten. In Deutschland wehen südliche
Winde mit trübem, nebligem, kaltem Wetter, doch ist
mit dem weiteren Vordringen des niederen Druckes Er­
wärmung und Regen zu erwarten.— Magdeburg hatte
«rüh 1 Grad Kälte, von vielen anderen Orten wurden
Morgens ebenfalls Kältegrade abgelesen.
Muthma
Trübes,
Regensällcn.
ßliche Witterung am 14. Nov.
nebliges, etwas wärmeres Wetter mit
»** Kränzchen deutscher Medicincr. Die nächste
Sitzung findet Freitag den 16. d.M. um 8 Uhr Abend-
im Hotel Gürtler (Wenzelsplatz) statt. Die Mitglieder
werden ersucht, sicher zu erscheinen,
rr- Deutschen in Weinberge. Wie
alliährlich, so ist auch Heuer ein Comitö zusammen­
getreten, das die umfassenden Vorarbeiten, die ein so
großer Ball mit sich bringt, übernommen hat. Der Ball
findet am 12. Januar statt. Nächste Comitösitzung heute
Donnerstag um halb 9 Uhr.
*** Sylvesterfeier und Ball deS BereineS
der Präger Geschäftsreisenden. Das DerguügungS-
coaiite ist in eifriger Thätigkeit, um die beiden Veran­
staltungen des BereineS— die Sylvesterfeier und den
am 26. Januar 1901— stattfindenden Ball— aus
da? Glänzendste vorzubereiten. Die Sylvesterfeier, welch»
in den Sälen der Prodnctenbörs« stattfinden wird, der»
spricht durch sorgfältige Auswahl gediegener Kunstkräftc,
durch ei« künstlerisches und humoristisches Programm,
den Mitgliedern uud den Gästen des Vereines, einen
gelungenen anregenden Abend zu bieten. Durch die
Beschränkung der Anzahl der auszugebenden Eintritts­
karten und Numerierung der Plätze ist Vorsorge ge«
getroffen, bei dem zu gewärtigendcn Andränge einer
Uebersülluug vorzubeugen. Es kann daher nur empfoh­
len werden, sich Eintrittskarten baldmöglichst im
Vereinslocale (Zeltnergasse 38) vormerken zu lassen, da
in keinem Falle mehr Karten, als in der festgesetzten
Zahl ausgegeben werden. Der Ball der in der Reihe
der Präger Ballfeste einen hervorragenden Platz ein­
nimmt, soll auch diesmal durch geschmackvolles und
glänzendes Arrangement auf das sorgfältigste vorbereitet
werden, um sich wuristg an die früheren Bälle der
Präger Geschäftsreisenden anzureihen.
Dereins-MachrichLerr.
*** Deutscher polytechnischer Verein in Böhme«.
In der Wvchenversammlung am 9. d. hielt Herr Pros.
dtp. Jng. Fried. Steiner den angekündigten Vor­
trag über „neuere Ingenieurbauten Wiens."
Profeflor Steiner gab hiebet eine eingehende Schilde­
rung der großen technischen Anlagen, welche im Oktober
d. I. den Mitgliedern des 4. österr. Ingenieur- und
Architektentages in Wien vorgeführt wurden. Der Win­
terhafen in der Freudenau an der Ausmündung deS
Donaucanals in den Hanptstrom wird in der jetzt zur
Ausführung kommenden Gestaltung 41'6 Hektar Wasser­
fläche erhalten, 6 Km. künstliche Hafenufer und 7 Km.
Mac-Adamisirte Straßen ausweisen. Der gesammte Aus­
hub beträgt 1V Mill. Cubikmeter, von denen nahezu
die Hälfte bereits geleistet ist. Die vollendeten groß­
artiger» städtischen Gaswerke in Simmering, deren Oesen
für 86 Millionen Cubikmeter und deren sonstigen An­
lagen für 120 Millionen Cubikmeter pro Jahr berechnet
sind, gelangten eingehender zur Besprechung, wobei
bemerkt wurde, daß für die Beleuchtung und den Be­
trieb der ivcit entfernten Motore des Gaswerkes eine
eigene electrische Central« eingerichtet ist. Durch den
Körper der Slaatseisenbahn-Gesellschaft getrennt, liegen
gegenüber die im Bau befindlichen städtischen Electri-
citätswerke, die insbesondere als Kraftwerke für den
Bahnbetrieb durchgeführt werden. Für den ersten Aus­
bau sind 5 Drehstrom-Generatoren für eine Leistung
bis zu 2500 Kilowatt bei 96 Polwechsel in der Secunde
und rund 5000 Volt Betriebspannung in Aussicht ge­
nommen. Die ausführenden österreichischen Schuäert-
werke gewährleisteten die Inbetriebsetzung des Werkes
bis Ende 1901.— Den Schluß des Vortrages bildete
eine Schilderung der großen Wasserbauanlagen in Nuß­
dorf, welche die Umgestaltung des Wiener Donau-
Canales in eine moderne Schiffahrtsanlage zum Gegen­
stände haben. Der Vortrag wurde von der zahlreich
besuchten Versammlung mit großem Bcifalle aufge­
nommen.— In der morgigen Wvchenversammlung
wird Herr Pros. R. Doerfel „über V e n t i l st e u c-
rungen mit Flachregler auf der Stcuerivclle
und diesbezügliche Prioritätsfragen" sprechen.
**» Die Lese- und Nedehalle der deutsche»
Stndcuteu in Prag. Sonntag den 25. November
um halb 11 Uhr findet im Scheffelzimmer eine Rede­
halleversammlung statt. Tagesordnung: Vortrag des
Herrn Pros. Dr. Freiherrn von Ehrcnsels „Ueber
die Werthschätzung der eigenen Kunstthätigkeit bei
Wagner, Ibsen und Tolstoj."
Verein deutscher bildender Künstler i«
Böhme«. Heute wie gewöhnlich Vereinsabend.
Akademischer Verein deutscher Historiker
i« Präg. Die wissenschaftliche Versammlung wurde
auf Freitag den 16. Nov. um 2 Uhr Nachm. verlegt.
*** Baumeister Versammlungen. Am 18. d..Aü
finden zwei Baumeister-Versammlungen statt, die eure
in Budwcis um II Uhr Vormittags '« S-k-ngs aale
der Handels- und Gewerbekammer, d, ^andere t»W«
k ose t? Baumeister in Prag,, und rn Pilsen der Ge-
AäftSleier Herr Vincenz Müller, Baumeister m
Mag und Herr Rud. Stech, Baumeister tn Pilsen,
vertreten Für die Budweiser Handels- und Gewerve-
kammer wird Herr Vincenz Tiebl, Baumeister m
Tabor, erscheinen. Von den Genossenschaftsmstructoren
wird Herr Dr. Carl Polak in Budwers und Herr
Franz Tomaschek in Wen anwesend sem. Die
nächste Baumeister-Versammlung wrrd am 25. ». M.


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 6 ]
Frager Tagblatt Nr. 316.
Seite 6.
15. November 1900
in Königgrätz abgehalten werden. Für den 8. und
9. December l. I. ist ein Baumeistertag iu Teilchen a/G.
! ür Nvrdböhmen geplant. Am 16. December findet die
etzte Versammlung, und zwar der Baumeister aus dem
Sprengel der Handels- und Gewerbekammer in Prag
statt. In diesen Versammlungen wird die Frage einer
zweckmäßigen Organisation des Baumeisterstandes ven-
tilirt werden, auf deren Grundlage eher als bisher die
nothwendige Ordnung im Bauwesen erzielt und erhalten
«erden könnte.
Sport.
ein« junge Dame, dir Verwandte einer der Spieler ein­
sprang und sich «18 so gute Kennerin der Regeln er­
wies, daß sie nach dem Spiel, das 0 :0 endete, von
beiden Parteien lebhaft acclamirt wurde, was nicht allen
Schiedsrichtern geschieht.
PATENT-BÜREAU ws».
Ingenieur Heinrich Schmollea,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1060. PRAG* Heinrichsgasse 23.
Ausarbeitung voa Patenten für alle Stativen«
Deutscher F. 6. gegen Fortuna. Wir haben in
unserer Ausgabe vom L9. Oktober Abend einen aus­
führlichen Bericht über das Wettspiel Fortuna gegen
Preußen gebracht, das mit dem überraschenden Sieg
der Fortuna 3:2 endete. Wenn auch Niemand daran
uveiselt, daß die Preußen der Fortuna überlegen find,
so kann andererseits Niemand die Thatsache wegleugnen,
daß die Fortunaten geschickt die Fehler ihrer Gegner,
die viel zu »erkünstelt paßten und combinirten, aus­
nützte, und mit entschlossenem Drausgeherspiel einfach
den Mann vom Ball trennten. Dazu kommt, daß der
Stürmer der Fortunaten Raedl in Verbindung mit
Gollmanv Vorzügliches leistete.
Wir Linnen diesmal, ohne Lügen gestraft zu werden,
daS Spie! als ein wirklich interessantes im Vor­
hinein bezeichnen, denn, wenn wir auch einen Sieg der
beimischen Mannschaft als ganz ficherannehmen, so ist
Fortuna immerhin die Besiegerin der Preußen zu einer
Zeit, als diese in notorisch guter Form 8 Tage vorher
Britannia 7:1 leicht abgefertigt hatten.
Lesehalle i r. F. u. A. C. S p o r t I. Lesehalle
U. t. Sport II., Sonntag 18. d. Lesehalleplatz, Holle-
schowitz.
London, 13. Nov. (Orig.-Ber.) Das Revanche­
wettspiel der deutschen Spieler (Ccntralcomitö) gegen
die F. A., das Ostern 1901 in London abgehalten
werden sollte, wurde wegen des zu kurzen Termines
um ein Jahr verschoben.
Schachturnier der Lesehalle. Am 10. d. Mts.
begann das von der Schachscction arrangirte
Turnier, das bis 31. Januar dauern soll. Gespielt
werden zwei Concurrenzen: l. Haupttnrnier für
stärkere, II. N e b e n t u r n i e r für schwächere Spieler.
Der Erfolg der Veranstaltung ist durch die Anmeldung
zahlreicher guter Kräfte gesichert. Die Sieger erhalten
Ehrenpreis«.
Die Berliner „Victoria", mit der die Lese­
halle wegen eines Wettspieles für nächsten Sonn­
tag unterhandelte, kommt nicht, da die Mannschaft
abgesehen vom Spiel zwei Nächte reisen müßte,
was die am 21. und 25. stattfindenden. Berliner Ver­
bandsmeisterschaften ungünstig beeinflußen könnte.—
®t’e Victoria hat für das Frühjahr bestimmt zugesagt.
Der Tcplitzer F. C. Victoria spielt Sonntag
18. d. sein erstes Wettspiel gegen die dortige Ger­
mania.
Heutige Wiener Wettspiele. Cricketer c.
Grazer Sportverein; Athletik -Sp. Cl. c.
First Menna F. C.
Deutscher Rads-Bund. Der Hauptbezirk Dres­
den hat 1734 Mitglieder. Ueber 300V Mk. wurden zu
geselligen und sportlichen Veranstaltungen im letzten
Jahre ausgegeben.
DicÄntomobUvoiturette» sog. „Kleine Wagen",
die gebaut wurden, um dem Bedürfniß des Publicums
nach billigeren Fahrzeugen als die großen Wagen ent­
gegenzukommen und dabei doch nicht die Unbequemlich­
keit des Motocycles haben, wiesen bisher nur mittel­
mäßige Leistungen hinsichtlich Schnelligkeit und
Dergsahren aus. Bei einer controlirten Fahrt
unter ungünstigen Umständen (Regen und aufgeweichte
Straßen) von London nach Southsea machte eine sran-
zösische öpserdige Voiturette mit 4 Personen 28 Kilo-
meter in der Stunde, eine sehr schöne, bisher unerreichte
Leistung.
Wildprcise in Paris. Die Hühnerjagd hat sich
in diesem Jahre beinahe überall wenig ergiebig gestal­
tet; trotz vieler Nachfragen und Bestellungen ist der
Pariser Markt, wohin aus Deutschland und aus Bäh
wen große Mengen an Rebhühnern gebracht werden,
diesmal sehr spärlich beschickt. In Folge dessen ist in
Paris der Preis hoch hinauf gegangen; es werden für
ein Huhn auch 3 Francs bezahlt. Im selben Verhält­
niß ist auch der Preis anderer Wildarten gestiegen, der
von Hasen z. B. auf 7—8 Frcs.
Die Hubcrtns-Fagd des Staatsgcstütes Ra
da«H. Ein Feld von 18 Reitern (sämmtliche Ofiiciere
und von jeder Untembtljdhinq zwei Unteroffidere),
Master Gestütscommandant Major Valentin Melecki.
Ein Reiter fungirte als Fuchs. Der Jagdritt vom
Kittmeister Gustav geller über neun Milomekz faiteS
Jagdterrai'n geführt, dauerte eine halbe Stunde.
208 Pf. Steel. -- 2506 Gülden ist jetzt als
jährlicher Moximalgchalt für einen Profeffionalfpieler
von der F. A. festgesetzt worden. Als Schieds-
richterhonorar wurde, abgesehen von Bahn- und
Wagenkasten, für ein Wettspiel 6 fl. 50 fr. bestimmt.
Oxford klniv. t. Southampton (Professionals)
ein Mädchen schiedsrichtert ei« Fußball-
des Rad.-Star-Club und des
Mcudon war der Schiedsrichter
t»»nte1>°- "» Zuschauer wellte «der
«nnte da» Amt des Umpire übernehmen, c>!S endlich
Eorrefpondenzen»
Z. «ufcha, 13. November. fO.-C.j (Trauung.)
Der Militär-Bauwerkmeister Carl Ludwik wird am
17. d. M. in der hiesigen Stadtkirche mit Frl. Annaj
Kittel getraut werden.
A. Dobrzan, 13. November. [0. B.j (Sterbe­
fall.) Heute wurde hier unter großer Betheiligung der
bäuerlichen Bevölkerung Herr Peter Schmidt aus
dem Nachbarorte Wafferaugezd beerdigt. Der Verstorbene,
welcher im 72. Lebensjahre stand, war ein biederer und
in seiner Gemeinde allgemein beliebter Mann. Nach
Absolvirung des Pilsner Obergymnasiums studirte der­
selbe durch drei Jahre an der Präger Hochschule JuS.
Sein Anschluß an die fteiheitlichcn Bestrebungen der
Studentenschaft in dem bewegten Jahre 1848 gereichte
auch ihm zum Nachtheile, weshalb sich der nun Ver­
blichene der Landwirthschast zuwandte und mit be­
sonderer Vorliebe Obst- und Gemüsebau betrieb. Auch
bekleidete derselbe durch vierzig Jahre die Stelle eines
Gemeindesccrctärs.
— Slattan, 13. November. fO.-C.j (Personal­
nachricht.) Herr Alexander Baum hat am 12. d.
M. die Prüfung aus der czechischen Sprache an der
philosophischen Facnltät der Präger czechischen Uni­
versität mit sehr gutem Erfolge abgelegt.
—a. Grulich, 12. November. fO.-C.j (Brände.
— Gaunereien.) In Lischnitz wurde daS Wirth
fchaftsgehöft dcS Bauers Holubai sammt Nebengebäu­
den ein Raub der Flammen.— In Tschenkowitz brach
in dem Wirthschastsgebäude des Bauers Koblischek
Feuer aus, das jedoch rechtzeitig entdeckt und gelöscht
wurde. Man fand in der Scheuer mit Petroleum gc
tränkte Hobelspäne, eine Petroleumflasche, sowie andere
Gegenstände, die auf eine vorsätzliche Brandlegung
schließen lassen. Thatsächlich wurde auch ein verdächtiges
Individuum verhaftet.— Ein gewisser Adolph Reh­
mann, der sich als Revisions-Jnspector einer Berliner
Verficherungsgesellschaft ausgibt, trachtet aus Grund
gefälschter Ermächtigungen bei den Agenten dieser Ver­
ficherungsgesellschaft Revisionen vorzunehmen und Gelder
cinzucassiren. In einem Falle ist eS dem Gauner ge­
lungen, einen größeren Betrag von einem Agenten
herauszuschwindeln.— In der hiesigen Gegend treibt
sich ein etwa 19jähriges Mädchen herum, welches den
Leuten unter dem Vorwande Geld entlockt, sie sei die
Obersörsterstochter Lilli Neumeister aus Napagedl,
bezw. die Meierhofbesitzerstochter Mathilde Rauscher
und habe aus dem Mädchenpensionate in Sloupnitz
wegen schlechter Behandlung flüchten müssen. Gänzlich
mittellos, benöthige sie dringend Reisegeld, um in ihre
Heimath zu gelangen. Thatsächlich gelang es der
jugendlichen Schwindlerin, die bereits seit den: 1.1898
ihr Unwesen treiben soll, gegen 30 Betrügereien aus­
zuführen und etwa 2000 Kronen herauszuschwindeln.
Theater und Kunst.
*— Vom Reuen deutschen Theater. Heilte
werden neu einstudirt Weber-Mahler'S „Die drei
P i n t o S" als 22. Abonn.-Vorstellung 2. Serie ge­
geben. Morgen Freitag findet die dritte Aufführung
des neuen Sudermann'schen Schauspiels „Johannes­
feuer" statt.
*— vom deutschen Landestheater. Morgen
wird Audran's beliebte und zugkräftige Operette „D i c
Puppe" ohne Abonnement gegeben.!
*— Marie Gutheil-Schoder. Die Künstlerin
trifft Freitag hier ein. Die erste Gastdarstellung findet
am Samstag den 17. statt und bringt bekanntlich
„C a r m e n". Montag den 19. wird Frau Gutheil-
Schoder als Nedda in „Pagliacci“ und als Lola in
.Cavalleria rusticana“ auftreten.
*— Im Theater des deutschen Dilettanten-
VereineS geht Sonntag den 16. d. M. die Gesangs­
posse „H e i r a t h auf Probe", neu einstudirt" in
Skene. An diese Vorstellung wird fich als Nachfeier des
zwanzigjährigen Gründungsfestes ei« gemüthlicher
Vereinsabend anschließen.
*— Deutsche VercinSbühne. Für die kommen­
den Sonntag stattfindende Vorstellung, bei welcher „Die
chüne Ungarin" zur Aufführung gelangen wird, habe«
in liebenswürdiger Weise mehrere vortheilhaft bekannte
GesangSkräste ihre Mitwirkung zugesagt. Den mannig­
fachen Anfragen gegenüber wird nochmals bemerkt, daß
Mitglieder der deutschen Vereine auf allen Sitzplätzen
halbe Preise zahlen. Der Kartenvorvrrkauf findet beim
Portier des Grand-Hotel statt.
*— „Die Mission", Schauspiel in drei Auf­
zügen von Felix Philippi, wurde diesen Dienstag am
Lessingtheater zu Berlin zum ersten Male gegeben. Den
Berliner Blättern zufolge war die Aufnahme des
Stückes, welches auf Sensationen und Einzelnschicksale
ohne generelles Interesse aufgebaut ist, eine getheilte.
Als „Mission" empfindet hier eine Frau die Aufgabe,
ihren nach ihrer festen Ueberzeugung und auch nach
dem Anlauf des Stückes unschuldig verurtheilten Mann
in seiner Ehre wieder herzustellen. Man glaubte An­
klänge an die Dreyfus-Assaire in dem Stücke zu finden.
Ohne derartiges geht'» ja bei Philippi überhaupt nicht.
*— Lessing'S „Nathan der Weife"
wurde am Freitag Abend zum ersten Male in Lon­
don, und zwar von der deutschen Theatergesellschast
des „Comedie Theatre“ sehr erfolgreich aufgeführt.
Der auch dem Präger Publikum bekannte Schauspieler
Max Behrend erzielte in der Titelrolle mehrmals bedeu­
tenden Applaus.
*— „Samson und Dalila", große Oper in
drei Acten von Saint-Saens, errang bei der vorgestri­
gen ersten Aufführung am Dresdener Hoftheater einen
großen Erfolg.
*— DieBayreuther Fe st spiele 1901-
Die nächstjährigen Bühnenfestspiele in Bayreuth um­
fassen „Parfifal", den „Ring des Nibelungen" und den
„Fliegenden Holländer". Die Aufführungstage beginnen
am 22. Juli und enden am 20. August. Es werden
im Ganzen zwanzig Aufführungen stattfinden. Atz
erste geht am 22. Juli „Der fliegende Holländer" in
Scene, am 23. folgt „Parfifal", der 25., 26., 27. und
28. Juli gehören dem „Nibelungenring". Auf zwei
Ruhetage folgt am 31. Juli wieder „Parfifal". „Der
fliegende Holländer" wird dann am 1., 4., 12. und 19.
August wiederholt. „Parfifal" kommt im Ganzen an
sieben Abenden zur Aufführung, der „Nibelungenring"
wird nur einmal, in den Tagen vom 14. bis 17.
August, wiederholt. Am Abend des 20. August schließt
die Reihe der zwanzig Festspielaufführu.igen mit
„Parfifal". Die Aufführungen des „Rheingold" und
des „Fliegenden Holländer" beginnen um 5 Uhr Nach­
mittags, diejenigen der übrigen Werke um 4 Uhr.‘
*— Richard Löffler. In Pottschach bei
Gloggnitz ist dieser Tage der Compor.'.st Richard Löffler
im Alter von 80 Jahren gestorben. Von seinen vielen
Compositionen— über zweihundert— erreichten „Die
Lauterbacherin", „La belle Serbe“, „Könnt' ich zau­
bern". „Abend in den Alpen" die größte Verbreitung.
Löffler war der Sohn eines Wiener Kaufmannes und
wurde gegen seinen Willen zum Kaufmannsstande be­
stimmt. Von Trieft aus, wohin er in jungen Jahren
als Praktikant in ein Handelshaus gekommen war,
unternahm er eine Reise nach Constantinopel, wo er
seine ersten Concerte gab. Er durchwanderte im Laufe
der Jahre als Claviervirtuose fast ganz Europa. Sein
Lehrer war Sechter. Einige Zeit hindurch war Löffler
Musikprofeffor am Therefianum und Gesanglehrer bei
Gentiluomo.
RoderichMarquis von Posa. Wie
kommt der spanische Malteser-Ritter Marquis v. Posa
in Schiller's „Ton Carlos" zu dem deutschen Vornamen
Roderich? Diese naheliegende Frage mag wohl schon
manchem Leser aufgetaucht sein. Ihre Beantwortung ist
sehr einfach. In seiner ersten Bearbeitung, deren erster
Act mit einer Vorrede 1785 in. der „Rheinischen
Thalia" unter dem Titel „Don Carlos Jnfant von
Spanien" erschienen war, hatte Schiller dem Malteser
den Vornamen des stolzen Eid, „Rodrigo", gegeben,
den Accent aber auf die erste, statt auf die zweite
Silbe gelegt (Rö)rkgo statt Rodrigo). Wieland machte
den Dichter auf diesen Lapsus aufmerksam, und, um
nicht sämmtliche Verse, in welchen der Name wiederholt
vorkommt, umdichten zu müssen, griff Schiller zu dem
bequemen Ausfluchtsmittel, denselben in der Weise ab-


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 7 ]
Präger
lagblatt JNr.
316.
Seite 1.
ls, November 1900.
juänbtttt, daß er bei richtiger Betonung zugleich dem
Metrum angepaßt ist.
*— Den kmal auf den Gräbern von
Schiller's Vater und Schwester. AmIl.d.M.
Nachmittags fand zu Gerlingen in einfacher und wür­
diger Weise die Einweihung der Gedenktafel für die
Gräber von Schillers Vater und Schwester Nanctte
statt. Professor Müller-Palm von Stuttgart hielt die
Weiherede und übergab daS Denkmal der Gemeinde
Gerlingen, in deren Namen Pfarrverwefer Dreher
dankte. Die hübsche Bronzetafek stammt vom Hoferz­
gießer Pelargus in Stuttgart.
*— Gottlieb Michaelis, ei» in Berliner
Kunstkreisen bestbekannter Kupferstecher, ist vorgestern
gestorben.
Kleine Eöronik.
* fDie Bischöfe gegen daS Duells Das
heutige Wiener „Vaterland" veröffentlicht eine Erklä­
rung des bischöflichen Comitös Oesterreichs über das
Duell, welche besagte Die österreichischen Bischöfe machten
bereits am 14. Oktober 1900 eine Eingabe an das
Gesammtministerium, welche die Regierung auf die ver­
derbliche Unsitte des Duells aufmerksam macht. Die
Erklärung weist auf die Verabscheuungwürdigkeit und
Verwerflichkeit des Duells auf Grund der religiösen
päpstlichen und staatlichen Normen und vom Stand­
punkte der menschlichen Vernunft hin. Um so verwerf­
licher fei daher der D u e l l z w a n g. Die diesjährige
Herbstconfercnz ermähne daher die Gläubigen ein­
dringlich, die, den Zweikampf unbedingt verbietenden
und im Gewissen strenge verbindlichen Bestimmungen
des göttlichen, kirchlichen und staatlichen Gesetzes ftei
zu bewahren. In Kirche, Schule, Familie und Gemeinde
möge gegen die Unsitte und das Verbrechen des Zwei-
kampfes mit allem Eifer gewirkt werden. Möge die Er­
ziehung auf christlicher Grundlage zu dem wahren Be­
griffe der Ehre zu der männlichen Selbstverleugnung
und zur unerschütterlichen Pflichttreue leiten und
führen.
* (Das Schloß der Kaiserin Elisa­
beth), „Achilleion" auf Eorfu, ist dem „Localanzeiger"
zufolge an einen Amerikaner für 800.000 Franks
verkauft worden.
* fScene im Audienzsaale.) Ein bekannter
Politiker, der etwas furchtsamer Natur ist, hatte sich,
wie die „Corr." Hung." berichtet, jüngst in einer
wichtigen Angelegenheit zur Audienz in der Ofner
Hofburg gemeldet. Der schüchterne Mann war schon im
Vorsaale des Kaisers beklommen und als er vor
Se. Majestät treten sollte, bemächtigte sich seiner eine
solche Aufregung, daß er in Schweiß gebadet war und
trotz des ermunternden Lächelns des Kaisers mußte er
zum Taschentuch greifen, um die perlende' Stirne zu
trocknen. Aber, oh, Grauen! mit dem (Taschentuch riß
er eine Unmenge von Kleingeld heraus. Zwei-, Zehn­
und Zwanzighellerstücke klimperten mit Hellem Klang zu
Boden. Der Kaiser lachte, doch der Politiker stand zer­
schmettert und halb erstarrt da. „Aus ist mit meiner
Carriere!" stöhnte der Pechvogel, als ihn der Kaiser
entlaffen hatte. Bei dem vorgestrigen Cercle erzählte
der Kaiser diesen Vorfall. Damit war aber die Sache
noch lange nicht beendet. Am anderen Tage erhielt der
Politiker eine Briefsendung auS der Cabinetskanzlei.
Kreideblaß und zitternd erbrach er daS Couvcrt und
— was fiel heraus? Das zerstreute Kleingeld, welches
wiedergefammelt dem Eigenthümer zurückgestellt wurde.
* fAuS d er Gelrhrtenwelt.) Die Dar­
win-Medaille der Royal-Society in London ist für
dieses Jahr Pros. H ä ck e l- Jena „wegen seiner lang­
jährigen und hochbedeutenden Arbeit in der Zoologie,
die ganz von dem Geiste des Darwinismus beseelt ge­
wesen ist", zugesprochen worden.— Ferdinand H ö r-
s ch e l m a n n, Professor der praktischen Theologie an
der Universität Dorpat, ist aus seinem Lehramt« ent­
lassen worden. In ihm verliert die Dorpater theologische
Facultät eines ihrer angesehensten Mitglieder.— Die
Akademie der Wissenschaften in München wählte den
Professor der Mathematik an der Universität in Inns­
bruck, Dr. S t o l z zu ihrem correspondirenden Mit-
gliede.
*sDie Grundmauern des Tiberius-
bogen s) sind vorgestern auf dem Forum in Rom
entdeckt worden.
”, 9Ji,lotb gestorben.f Die
Deutsch-Amerikaner haben eines ihrer geistigen Ober­
häupter verloren: Heinrich Hildgard, oder— wie er sich
in Amerika nannte— Henry Billard— ist dieser Tage
in seiner Villa in Dobbsferry an Kehlkopfkrebs gestorben,
Hilgard-Villard war am 10. April 1835 in Speyer ge­
boren. Er besuchte von 1843 bis 1849 dasZweibrückner
und das Speyerer Gymnasium und studirte dann
Jurisprudenz, aber ehe er noch zur Praxis überging,
wanderte er in der ersten Hälfte der 50er Jahre nach
Amerika. Heinrich Hilgard wandte sich in Amerika der
Presse zu, nnd vnter dem Schriststellernamcn Billard
machte sich der talentvolle und kenntnißreiche Mann bald
einen Namen. Einige Zeit war er in Cincinnati, dann
an der New-Uorker „Tribune" und dem „New-Pork
Herald" als Redacteur thätig. In den 60er Jahren
vermählte er sich mit der Tochter des Verlegers eines
namhaften Bostoner Blattes, Herrn Garrison, und auS
dieser glücklichen Ehe entsprossen mehrere Kinder.—
Den Grund seines Vermögens hat Billard 1883 bei der
Reorganisation der Kansas-Pacific gelegt. Gegen Ende
der 70er Jahre gründete er eine Dampfergesellschaft,
die die Seen in Oregon befahren ließ, deren Actien,
nachdem er eine Verbindungslinie von Dampfern nach
Sän Francisco und eine californische Secundärbahn
um einen billigen Preis gekauft hatte, derart stiegen,
daß sich fein Besitzstand in einigen Monaten um
Millionen vermehrte. Später hat Billard große Verluste
gehabt, aber er behielt immer noch ein namhaftes Ver­
mögen, aus dem er stets bedeutende Schenkungen ge­
macht hat. Insbesondere seiner pfälzischen Hcimath ist
er ein frcigiebiger Wohlthäter gewesen, aber nicht bloß
hr- So sehr Billard sich in seiner selbstgeschaffenen
Macht und dem Glanz seines Namens, den er amerika-
nisirte, als Amerikaner fühlte, vergaß er doch niemals
eine alte Heimath, und mancher Deutsche, der nach
Amerika kam, kann ein Loblieb auf Villard's lands-
mannschaftliche Hilfsbereitschaft singen.— Wie tele­
graphisch gemeldet wird, widmen sämmtliche New-
Porker Blätter Henry Billard rühmende Nekrologe. Die
„Evening Post" stellt ihn unter die kleine Zahl der-
enigen Deutsch-Amerikaner, welche auf das öffentliche
Leben und die Politik Amerikas einen tiefen Ein­
druck geinacht haben, neben Franz Lieber und Carl
Schurz, nnd nennt ihn einen amerikanischen Patrioten,
einen Idealisten, einen Philanthropen und den TypuS
eines großen Mannes der Neuen Welt.
* sSterbefälle.) Aus New-Iork meldet ein
PrivatKabeltelegramm- Der langjährige Cheftedacteur
der „New-Aorkcr Staatszeitung" Paul Loeser und
Professor R o s e n st e n g e l an der Universität Wis­
consin sind am 12. d. M. gestorben.
*sDiebstahl eines Kunstwerkes.) Im
Berliner Museum wurde ei» Diebstahl verübt,
wurde eine Statuette im Werth von 4000 Mark ent­
wendet. Von den Dieben hat man keine Spur.
* sUeber wieviel Wörter verfügt der
Bauer?s Das ist eine Frage, die meistens mit einer
viel zu niedrigen Zahl beantwortet wird. Nun hat
kürzlich ein Scbwede, Alfted Smedberg, genauere Unter­
suchungen über den Wortschatz seiner heimathlichen
bäuerlichen Bevölkerung angestellt und ist dabei von
den im Jahrcslaufe mannigfach wechselnden Beschäfti­
gungen der Bauern und ihrem davon abhängigen Ver­
kehr mit den verschiedenen ländlichen Handwerkern und
Handeltreibenden ausgegangen. Um nun diesen Wort­
schatz genauer zu besttmmen, hat Smedberg. wie wir
in der neuesten Nummer der „Zeitschrift des deutschen
Sprachvereins" lesen, 2200 Wörter der Wortliste der
schwedischen Akademie durchgesehen. Unter diesen 2200
fand er 1200, von denen er mit ziemlicher Sicherheit
glaubt sagen zu können, daß sie von der Bauernschaft
seiner Heimathlandschaft, der Gegend zwischen Ulrice-
hamm und Falkoping, gebraucht werden. Da nun die
ganze Wortliste 41.400 Worte zählt, so berechnet er
danach den Wortschatz der niedrigeren Classen auf etwa
22.600 Wörter. Wir möchten die Richtigkett dieser
Methode doch sehr bezweifeln. Man hat bei Shakespeare
zehntausend Worte gezählt und Shakespeare ist der
wortreichste Dichter— wie sollen sich da i» Bauern­
stande 22.600 Wörter finden!
* (Vorschriften für die deutschen
Pestlaboratorien.) Die für die Pestlaboratorie»
in Deutschland erlassenen Vorschriften lauten sehr
sttenge. Besonders interesflre» dürsten die nachstehenden
Bestimmungen daraus- Die Arbeitsräume müssen glatte,
undurchlässige, leicht zu reinigende und zu desinfici-
rende Fußböden und Wände haben; eS dürfen keine
Oeffnungen vorhanden fein, durch welche kleinere
Thiere oder gar Ratten ein- und ausschlüpfen können.
Bentilationsvorrichtungen sind mit dichten Drahtnetze«
zu überziehen. Die Fenster müssen zuverlässig dicht
schließen; werden ste geöffnet, so sind in die Fenster­
öffnungen Einlätze mit engmaschigem Drahtgitter einzu­
fügen. Vor Allem dürfen nicht fehlen: ein mit sicherem
Schloß versehener Behälter zur Aufbewahrung lebender
Culturen und von verdächtigem Material, dann Ein­
richtungen für sichere Unterbringung der Versuchsthiere,
für die Oeffnung der Thiere und für die Vernichtung
der Thiere, für die Sammlung und DeSinfection d«
Abgänge der Bersuchsthiere, einschließlich der Streu­
materialien und Futterreste. Jnficirte Thiere dürfe»
unter keinen Umständen mehr berühtt werden. Während
des Aufenthaltes in den ArbettSröumen find Schutz-
überkleider zu trage», welche vor dem Verlassen der
Räume wieder abzulegen sind; diese Schutzüberkleid«
sind vor der Ausgabe zur Wüsche in den Ar­
beitsräumen selbst zu desinficiren. In den Räumen
darf nur bei geschlossenen Thüren nnd Fenstern ge­
arbeitet werden (eventuell Drahteinsätze). Bei den Ar­
beiten mit Versuchsthieren ist namentlich auf da»
Sorgfältigste darauf zu achten, daß ein Entweichen von
Thieren oder eine Derstrrunng von infectionStüchtige»
Material nicht stattfindet.
* (Die DurchaaagSwage» und die
EisenbahnunfaklSgefahr.) Anläßlich deS
Eisenbahnunglücks in Offenbach wenden sich die reichs-
deutschen Blätter auf das Heftigste gegen Ü-Züge. So
schreibt die„Vofl.-Ztg.":Die Eisenbahnverwaltung braucht
die v-Wagen für die V-Züge und an den V-Zügen
hält sie fest, weil die Platzkarten ihr eine Menge Geld
einbringen. DaS ist ihr einziger Vorzug. Aber es ist ein
wahres Sündengeld. Wir in Preußen haben uns mtt
der Zeit an die Platzkartengebühr gewöhnt; aber in der
Reisezeit fährt man nicht leicht in einem v-Zuge, ohne
mit einem Nichtpreußen zusammenzutreffen, der diese
Einrichtung zum ersten Male kennen lernt. Der erste
Eindruck, den er gewinnt, ist regelmäßig der, daß er
von Unterbeamten geprellt werden solle; gelingt es,
ihm den Zusammenhang klar zu machen, so folgt eine
Kritik, die als sehr bitter, aber nicht als ungerecht be­
zeichnet werden kann. Um sich i« einem V-Zuge eine»
zusagenden Platz zu sichern, müßte man die Platzkarte
schon Tage lang vorher lösen; auf Nebenstationen ist
es vielleicht ganz unmöglich. Wer mit einer Platzkarte,
deren Nummer nicht ausgefüllt ist, den Zug betritt, hat
viel Mühe, ehe er einen Platz findet. Er muß sich durch
die engen Gänge mehr als eines Wagens hindurch-
drückcn. Wer gern rückwärts, am Fenster, in einem
Nichtraucherabtheil sitzt, muß häufig froh sein, wenn er
in einem Raucherabtheil einen Platz am Gange und
vorwärts findet. Die Vortheile, die man der Theorie
nach durch die Lösung einer Platzkarte für zwei Mattk
erwirbt, schwinden in der Praxis vollständig dahin.
Dagegen gelangt der Benutzer eines v-Zuges in einem
Wagen, dessen Construction wie dazu geschaffen erscheint,
die Lebensgefahr einer Eisenbahnreise erheblich zu
steigern. Schon am 30. März 1900 ist der preußische
Eiscnbahnminister Herr v. Thielen im Herrenhause von
dem Prinzen Heinrich zu Schoenaich-Carolath angefragt
worden, wie sich die Passagiere eines V-Zuges bei
Feuersgefahr auS dem Wagen retten sollen. Der Redner
knüpfte an daS entsetzliche Eisenbahnunglück bei Bisch-
weilcr an, dort war der Postwagen in Brand gerathen;
unmittelbar hinter dem Postwagen war der erste Wage»
des v-ZngeS, der mit seinen Insassen unrettbar ver­
loren gewesen wäre, wenn es nicht in Folge eigenartiger
Umstände gelungen wäre, daS Feuer zu löschen. Prinz
Carolath gab zu erwägen, ob nicht Nothausgänge, wie
man ste in Theatern hat, geschaffen werden können: „Ich
meine, wir sollen nicht warten, bis daS
Kind in den Brunnen gefallen ist, sonder»
rechtzeittg der hier bestehenden großen Gefahr vorbeugen".
Damals gab Herr von Thielen zur Antwort, ein der»
arttger Fall komme vielleicht einmal in hundert Jahre»
vor; und nun hat er sich in wenigen Monate zu»
zweitenmal wiederholt. ,,^„
* sSchneefakl in Südtirol.) ®**
Rächt auf den 12. d. M. ist in Südtirol so heftig«
Schneefall eingetreten, daß die Berge b,S tief hma»
unter der weißen Hülle begraben ffnd und ,n de»
Seitenthälern die Schneegrenze bis zur Thalsohle reicht.
* (U n t ergang eineS Dampfers.) Ein»
Meldung aus Halifax zufolge ist in der Newfound-
landS-Bay im Atlantischen Ocean zwischen Neu-Schotd-
land und Neu-Braunschweig der Dampfer „City o|
Monicheli" untergegangen. 31 Personen sind bieder er-


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 8 ]
t'rager lagöiau wr. Oib.
oeite ö.
la. i’iuvuixicur
tarnten. 20 Leichen sind bisher ans Land gespült
worden-
* [6in verboten es ®tanto.] Aus New-
Dorl ist in Rom die telegraphische Meldung eingelangt,
baß die New-Porker Polizei Montag die Aussührung
rincs Dramas unter dem Titel „Heimathslos", besten
finanzielles Ergebniß der Gattin des Königsmördcrs
BreSei zugewendet weiden sollte, verboten hat. Frau
Bresei selbst wollte der Aussührung beiwohnen. Es
waren bereits etwa 500 Anarchisten im Zuschauerraum
anwesend, welche nach Bekanntgabe des Verbotes von
den Polizciorganen entfernt wurden.
» sEin wunderthStiger Riegel.] Die
Pariser Blätter erzählen: Auf Ersuchen des Grafen
Alexiew, Oberst-Kammerherr deS russischen Hofes, fand
am letzten Dienstag in der Kirche zu Samt Leonard,
20 Kilometer von Limoges, eine merkwürdige Feier
statt. Außer anderen geschichtlichen Merkwürdigkeiten
enthält diese Kirche einen Riegel, der sich in der ganzen
Gegend eines besonderen Rufes erfreut. Chelcute, besten
Bund nicht vom Himmel gesegnet worden, haben un­
beschränktes Vertrauen zu dem Metallftück. Sie kommen
n dir Capelle des heil. Leonhard, berühren den Riegel
und halten eine ncuntügige Andacht am Grabmal des
Heiligen. Am letzten Dienstag nun, dem Festtage des
heil. Leonhard, hat die Geistlichkeit der Pfarrei eine
neuntägige Andacht für die Kaiserin von Rußland be­
gonnen, die sehr inbrünstig wünscht, Mutter eines
Sohnes zu werter.
* (Bürgerpflicht und Glaubensans icht.fi
Aus Aarau in der Schweiz wird berichtet: Beim Todes­
fälle eines Familienvaters jüdischer Consesfion ver­
langten die Anverwandten, daß die schulpflichtigen
Kinder des Verstorbenen aus ein Jahr täglich eine
Stunde vom Unterricht befreit würden, damit sie den
Bormittagsgottesdirnst besuchen können. Die Erziehungs-
direction des Cantons Aargau wies jedoch das Gesuch
ob mit der Begründung, Artikel 49 der Bundesver-
sastung entbinde die Glanbensansichten nicht von der
Erfüllung der bürgerlichen Pflichten. Die Anordnung,
daß Schullindcr nach dem Ableben ihrer Eltern ein
Jahr lang den israelitischen Gottesdienst täglich zu be­
suchen und dort bestimmte Gebete zu verrichten haben,
beruhe zweifellos auf einer Glaubensansicht. Die
Schulpflicht sei jedoch nach dem Schulgesetz eine bürger­
liche Pflicht, jene Anordnung könne daher vom Schul­
besuche nicht entbinden. Da die Jsraeliten gleiche Rechte
beanspruchen wie die übrigen Staatsbürger, so haben
sie wohl auch die gleichen Pflichten zu erfüllen; die
Bundesverfaflung erkennt keine Sonderrechte an.
* fVerhaftung eines Desraudantcn.j
Laut telegraphischer Meldung aus Budapest verhaftete
gestern die Polizei in Bremen den Secretär der Ka-
schauer Gewerbc-Genostenschast Albert Bednarik in dem
Momente, als er sich nach Amerika einschiffen wollte.
Bednarik hatte eine beträchtliche Summe an Bereins-
geldern unterschlagen und große Mißbrauche zum
Schaden der Vercinsmitglieder begangen. Er war seiner­
zeit auch Führer der Socialisten in Kaschan und Um­
gebung.
* fE in Wink für die Frankfurter
Kellner./ Wir lesen in der „Franks. Ztg.": „Bei
manchen Kellnern ist es Gebrauch, auf das Geldstück
des GasteS nicht herauszugeben, wenigstens drücken sie
sich oft sehr lange davor In neuerer Zeit sieht das
Gericht diese „Vergeßlichkeit" als Unterschlagung an
und verurlheilte deshalb heute den Kellner H. Sch. zu
5 Mk. Geldstrafe."
* fDie Nothleine, f In nicht geringes
Erstaunen geriethen in der Nacht zum Montag die
Pastagiere des halb 2 Uhr von Gößnitz in Meeranc
eintreffenden Personenzuges, als derselbe auf der Strecke
von Gößnitz plötzlich hielt. Es wurde sestgcstellt. daß
zwei Frauen von Meerane die vom Gößnitzer Jahr­
markt kamen, unterwegs in Streit gerathen waren,
in besten Verlaufe sich Beide in die Haare fuhren.
Jedenfalls wurde einer der Vertreterin des „schwachen"
Geschlechts die Sache etwas ungemüthlich, so daß sie
kurz entschlossen die Nothleine zog. Bei der Ankunft in
Meerane wurde der Sachoerhalt festgestellt; es wird den
beiden „schlagfertigen" Frauenzimmern diese Fahrt
wohl etwas theuer zu stehen kommen.
*fEine Jagd auf Mörder./ Aus Ade-
lalde (Australien) wird der „Kölnischen Zeitung" unter
t m 6. Oktober geschrieben: Am 23. Juli d. I. wurde
* 2tttlon 8 die Familie des Landwi-thes Mawney im
-.chlaf von zwei Schwarzen überfallen und vier blü-
heude Menschenleben (darunter «ine Lehrerin deutscher
Herkunft) waren ihrer Mordlnst znm Opfer gefallen;
Vc Leichen Ware» von den Teilen der Schwarzen that­
sächlich zerhackt vorgefunden. Jimmy und Joe Governor
die Thäter, entkamen, und nun folgte Mord auf Mord
— sie hieben Alles nieder, was sie erreichen konnten. Ein
Schrecken ohnegleichen erfaßte die gesamwte Bevölke­
rung; Niemand ging unbcwaffnet aus, Handel und
Wandel stockten. Binnen wenigen Tagen wurde von
50 Polizisten und einer Anzahl schwarzer Pfadfinder mit
Bluthunden die Verfolgung der Mörder begonnen. Der
Bezirk selbst stellte seine gesammte wehrfähige Mann-
schüft und die Regierung setzte ein Fonggeld von
10.C00 Mark aus. Der ganze Distrikt wurde umstellt,
aber die Mörder schlüpften durch dir Maschen des Netzes;
am Mullumoungi-Creek verloreo die mitgesührten Blut­
hunde dir Spur. Als die Zahl der Verfolger auf 1000
anwuchs, erschien der Generalpvlizei-Jnspector auf dem
Plane und regelte die Jagd auf die Unholde nach seinen
langjährigen Erfahrungen. Nun ging die ermüdende
Jagd weiter. Die Mörder tauchten ab und zu auf und
verübten ueue Unthaten; einmal wurden sie bei ihrer
Mahlzeit von zwei Weiße» und einem Knaben über­
rascht, aber die anS dem Hinterhalt abgegebenen Schöffe
gingen fehl. Immer wieder gelang es ihneu, ihrenBer-
folgern zu entkommen. Viele der verfolgenden Civil-
personcn bigaunen, nachdem sie kreuz und quer zum
Theil mehr als 2000 M-ilen zurückgelegt hatten, zu er­
müden. So geht die wilde Hatz ohne Erfolg seit länger
als drei Monaten. Weder der jüdasrikanifche Krieg noch
die Wirren in China nehmen das aufs Arußerste gespannt«
Interesse der gesammten Bevölkerung derart in Anspruch,
wie diese Jagd. Die Polizei kann unter keinen Um­
ständen von der Verfolgung ablaffrn— ihr ohnehin
schwer gefährdeter Ruf steht auf dem Spiele; die Re­
gierung wird sich dazu verstehen muffen, die Prämie
schließlich aus 100.000 Mark zu erhöhen. Ja, der Busch
— er gibt fein Opfer nicht leicht wiedrr, aber für den
Knndigrn ist er ein« sichere Zufluchtsstätte. Wären die
Mörder Weiße gewesen, sie hätten sich nicht drei
Tage halten könne».
6. K. (Die neuesten LuxuS -Desserts.f
Ein Londoner Blatt schreibt: Als Gras Boni de Ca-
stcllane für die ersten Kirschen auf dem Pariser Markt
in diesem Jahre 16 Mark pro Stück bezahlte, stellte er
auf diesem Gebiete einen Record auf, der nicht ge­
brochen werden wird, obgleich die neueste Mode der
Wintcrsaison bei „smarten" Diners darin besteht, zum
Deffert Zwergkirschbäume mit reifen Früchten auf der
Tafel zu haben. Die ersten Obsthändler im Weft-End
Londons haben denn auch im Sommer weitgehende
Vorbereitungen getroffen, um die Tische der Reichsten
in diesem Winter mit kleinen Obstbäumen, die Sommer­
oder frühe Herbstfrnchke tragen, in genügender Zahl
versehen zu können. Die Mode stammt aus Paris,
wo diese besondere Obstbaumindustrie schon einen be­
deutenden Umfang angenommen hat. Kirschbäume
sind am beliebtesten. Wenn sie ans die Tafel kommen,
sind sie vier bis fünf Jahre alt, nicht über 3 Fuß
hoch, haben dichtes, zu seltsame» Formen beschnittenes
Laub und glänzen von großen rothen Kirschen, die sehr
gut schmecken. Diese Bäumchen werden in große Töpfe
gethan Und in Warmhäusern getrieben. Wenn die
Blüthen abfallen, werden die kleinen Früchte sorgfältig
gezählt und der größere Theil abgeschnitten, sodaß sich
nicht mehr als 100 Kirschen entwickeln dürfen. Dadurch
erzielt man sehr große wohlschmeckende Früchte. Täglich
werden Bäume ins Treibhaus gebracht, damit Mitte
Winter ständig Vorrath vorhanden ist. Die Gärtner
richten sich so ein, daß zu Weihnachten gleichzeitig
blühende und auch mit Früchten beladen« Bäume vor­
handen find. Ein solcher, in schönster Blüthe prägender
Kirschbaum wird zu einer Zeit, wo die Erde mit
Schnee bedeckt ist, als liebliches Frühlingsbild einen
wunderbaren Anblick gewähren. Kirschen sind zwar am
meisten beliebt, aber es ist auch Nachfrage nach rothen
Aepfeln, Birnen und Pfirsichen. Auch diese Bäume
werden ebenso behandelt, d. h. eS werden nur wenige
Früchte zur Reife gebracht, wodurch man besonders
große, schön gefärbte und schmackhafte Früchte erzielt.
Die Pariser Obstzüchter rechnen darauf, daß ihre Pro­
dutte auch in London vielfach Absatz finden werden.
Die Preise sind natürlich sehr hoch; im Frühling kostete
in Paris schon ein Pfirsich 6 Mark, ein Apfel 1 Mark
und ein Pfund Trauben 9 Mark.
Die Katastrophe auf demPluto-
schachte bei Wiesa.
o. r. p. Oberleutensdovf, 14. Nov.
Es war heute ein trüber, trauriger Tag für die
ganze Gegend. Die Nachricht von dem schrecklichen
Unglücks fall hatte sich schnell verbreitet und in früher
Morgenstunde schon sah man auf allen Wegen, die zum
Plutoschachte führten, zahlreiche Leute, meist Weiber, dk«
schluchzend und'jammernd zu dem Schachte eilten. Die
Eiscnbahnzüge brachten viele Neugierige, die demselben
Ziele zustrebten, um die im Schacht'oj in der Zechen-
stube aufgebahrten Todten zn besichtigen. Die Gen­
darmerie hatte die Zugänge versperrt und ließ die Leute
nur trvppenweise eintreten.
Die Leichen sind in mit Carbol getränkte Lein­
tücher eingeschlagen. Schichtmeister Fischer ist in seiner
Wohnung aufgebahrt. Auf einigen Leichen liegen Zettel
mit dem Namen der Verunglückten und derjenigen Per­
sonen, von welchen die Todten agnosciit wurden. Frauen
und Kinder weinten still in sich hinein, doch bewahrte«
sie im Ganzen ziemlich« Fassung und nahmen das Un­
glück wie etwa? Unabänderliches hin. Die Frau des ver­
unglückten Ingenieurs Fellner, der erst seit einem Jahre
verheirathet war. soll sich bei der Nachricht von dem
Tode ihres Mannes wie ein« Wahnsinnige geberdet
haben.
Oberleutensdorf selbst wurde durch das Unglück
nicht so hart getroffen, da die meisten Verunglückten in
Wiesa und Bruch wohnten. Es befinden sich unter
ihnen auch deutsche Böhmerwäldler, die
seit etwa einem Jahre aus den Werken der Bruch«
Kohlengewerkschastarbeiten.
D« Plutoschacht, in unmittelbarer Nähe der Station
Wiesa gelegen, der in Bezug auf Gefährlichkeit der
Schlagwetter in die erste Kategorie rangirt, ist eine mit
allen modernen Betriebsmitteln ausgestattete Doppel­
anlage. Der Förderschacht liegt, wenn man von Prag
kommt, zur rechten Hand. Zur Entwetterung des Pluto-
schachtes uud des benachbarten Paul- und Johannes-
schachtes dient die Neuanlage bei Wieso, welch« mit
mächttgen Ventilatoren versehen ist.
Beide Schächte find 367 Meter tief. Die jährlich«
Förderung beträgt an 4>/, Millionen Metercentn«
Braunkohle. Die gesammte Belegschaft ober- und unter­
tags belauft sich auf etwa 1000 Mann.
Der Plan, in welchem die Explosion geschah, ist
im vierten Grubenfcld südlich pom Schachte gegen
Maria-Ratschitz gelegen. Wie schon berichtet wurde, war
die Wirkung der Explosion eine ganz gewaltige. Aus
der Streckendecke wurden große Stücke herausger! ffen
und die hölzernen Pfeiler, Stützen und Bohlen 500
Schritte weit weggeschleudert. Der aufgewirbelte Kohlen­
staub drang auch in die angrenzende neue Ratschitz«
Schachtanlage ein und gelangte als eine große Wolke
durch den Lustschacht ins Freie. Die R a t s ch i tz e«
Schachtanlagen haben aber sonst keinen
Schadenerlitten.
AlS die Katastrophe erfolgte, hörten die Arbeit«
in der Nähe dieser Nenanlagen ein unterirdisches, donner-
ähnliches Geräusch und zugleich schlug eine mächtige
Flamme hervor. Es circulirteu anfangs Gerüchte, daß
sich ,ur Zeit der Explosion etwa 200 Man» in »«
Grube befunden haben, und daß daher die Zahl d«
Opfer erheblich größer sein müsse. Dies entspricht ab«
nicht den Thatsachen, weil sogleich nach der ersten leichle»
Explosion die Gesammtmannschaft ans der Grube zurück­
gezogen wurde, bis aus die zur Absperrung des Ex-
plosionSplaneS nöthige Mannschaft mit dem Auffichls-
pcrjonale.
Ueber die Ursache d» furchtbaren Katastrophe
laff-n sich nur Vermuthungen aussprechen. Sicher ist,
daß man eS mit einer Explosion schlagende»
Wetter zu thun hatte, aber über die direkte Ver»
anlassung der Explosin herrscht bis heute vollständig
Dunkel. Gleich nach der Katastrophe wurden alle Strecke»
befahren und Hiebei kein Verunglückter mehr gesunden.
Die Zahl der Opfer dieser Katastrophe beträgt also 32,
darunter 17 Todte, da von gestern auf heute nach
4 Schwerverletzte gestorben sind. Bezüglich der anderen
Verwundeten hegen die Aerzte gute Hoffnung, sie am
Leben erhalten zu können.
Gleich noch der Katastrophe waren gestern aus
dem Unglücksorte erschienen: Der Vorstand des Brüxtt
Revierbergamtes, Herr Oberbergrath Dr. Gattnar,
OberbergcommissärOkorn, B-zirkShauptmann Kaiser


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 316.
Seite 9.
15. November 1900
ant Herrn Statthaltereiconcipistcn Dr. Luksch, Bezirls-
arzt Dr. Wodniankky, der Obmann »es
vereinigten Brüx- Dux- Oberleutensdoiser Bergreviers
Herr Eentraldirectorstellvertreter Hüttemann, Jnspec-
1« Locker, welcher als Sachverständiger vom Rcvier-
tekgamte zugezogen war, die gesammte Beamtenschaft
von der Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke mit Herrn
Director Poech, Jnspector Chwatal und Oberingc-
«eur Padour, welcher die Bergungsarbeiten leitet.
Erwähnt muß das Entgegenkommen des Postverwalters
in Oberleutensdorf Herrn Weiß werden, der viel
zur Ermöglichung der rechtzeitigen Berichterstattung
beitrug.•
Amtlich wird |H drr*Katastr»phe aus
Wien gemeldet: Nach soeben telegraphisch eingeholten
Berichten dcS k. k. RevierbergamteS in Brüx ist die
Absperrung der Explosionsstellc im Plutoschachte im
»eiteren Umfange bereits dnrhgcsührt. Die nach der
Kveiten Explosion eingefahrrnen Beamten der benach­
barten Schächte der Brücher Kohlenwerke konnten bis
an die Explosiousstclle selbst vordringen. Berungkükt ist
die nach der ersten, ohne wesentliche Folgen gebliebenen
Explosion eingefahrene Mannschaft d. h. einschließlich
der Beamten uud Lusschec 32 Mann. Bis jetzt sind
18 Personen gestorben, darunter nenn Beamte'und Auf­
seher, die übrige» find theils schwer theils leicht verletzt.
Die Grnbe wurde seitens der Bergbehörden am 12. Juli
d. Z. einer genauen Jnspection unterzogen, weiter
am 21. Juli d. I. gelegentlich eines Grubenbrandes, ferner
am 31. Ocivber dann am 8. und 7. November d. I.
gelegentlich einer Revision der Betriebsplanes u. z.
diesmal unter Zuziehung zweier Sachverständigen (In­
spektor Hermann Löcher und Bcrgrath Pros. Joseph
Ustrich) eingehend befahren. Außerdem hat der inspi-
eirende Oberbergrath der k. k. Lerghauptmannschast in
Prag Wenzel Benda die Gruben am 20. bis 23.
August d. I. genau iuspicirt und Hiebei keinen An­
stand erhoben, speciell die Wetterführung vollkommen
«orrrct befunden. Die bergpolizeilichen Erhe­
bungen, zu welchen seitens des RevierbergamteS Brüx
die obgmnanten, mit den Verhältnissen der Gruben ver­
trauten Sachverständigen im Braunkohlenbergbau beige­
zogen wurden, sind bereits im Zuge. Von der Dcrg-
hauptmanuschaft in Prag hat sich Jnspector Oberberg­
rath Benda an Ort und Stelle begeben. Vom Acker-
dauministerium wmde der Ministerialrath Zechn er
dahin entsendet.
(C.-B.) Prag, 14. November. Die Er­
hebungen über die Ursachen der
Katastrophe im Pluto-Schachte bei
Wies« sind bereits im Zuge und wurde zu
diesem Zwecke noch gestern der Bergbauinspector
Benda von der Berghauptmann schast an Ort
und Stelle entsendet. Derselbe traf bereits heute
Früh am Pluto-Schachte ein. Die Erhebungs-
Eommission trat heute um 9 Uhr Bormittag
zusammen. Um möglichst rasche Informationen
über die Ursache und ein etwaiges Verschulden
an der Katastrophe zu erkalten und um bei den
möglichst eingehenden uno schnell durchzuführen
den Erhebungen mitzuwirken, wurde vom Statte
Halter der Statthaltereirath Dr. Paroubek
heute nach Wies« entsendet.
K— D«x, 14. November. (Priv.) Todt
find: Reinhold Schöne, Betriebsleiter, Johann
Biberle, Ingenieur, Fellner, Ingenieur, Fischer,
Schichtmeister, Joseph Kurz, Häuer, Peter Geber,
Häuer, Joseph Lebic, Häuer, Anton Panek,
Hauer, Franz Krivanek, Maurer, Wenzel Tichanek,
Maurer, Franz Kubrich, Maurer, Carl Wilmo,
Maurer, Joseph Watzke, Maurer; schwer
verletzt: Anton Wimmer, Ingenieur, Franz
Federte, Steiger, Duda, Häuer, Anton Suk,
Häuer (heute gestorben), Carl Holotin, Häuer,
Anton Bauer, Maurer (heute gestorben), Carl
Sacher, Maurer, Mathias Zelezny, Maurer,
Franz Pfeifer, Maurer; leichtverletzt:
Ärseph Rusch, Obersteiger, Albin Fungmkel,
Steiger, Joseph Kühnel, Steiger, Franz Stestel,
Feuerwächter, Franz Balenta, Häuer, Wenze
Rannt, Häuer, Anton Mahner j«n., Jener-
Anton Lorenz, Feuerwächter, Thomas
Jrschu, Maurer, Emil Kraus, Maurer.
Der neue hilsner-Procetz.
Das Urtheil.
Nach fast dreiwöchentlicher Verhandlung ist gestern
der Preceß Hilsner zu Ende geführt worden. Selten ist
e§ den Derichterstattrrn so schwer geworden, ihr Amt
auszuüben, wie in diesem Proceß, der in einer Stadt
verhandelt wurde, die sich über die ungünstigsten Bahn­
verbingen, über den Mangel eiueS telephonischen Na­
chlasses, sowie über «inen spärliche» Tclegraphcndraht
beklagen darf. Wir haben unsere journalistische Ausgabe
nach Kräften «füllt; unsere nach Pisek entsandten Col-
legen, die Herren Richard Milrad und Gustav Leiner,
haben ihre objectiven und aussührlichcn Berichte auf
«dem Wege, der ihnen zu Gebote stand, an uns gelinge»
lassen: Es galt täglich mit der Bahn oder mit dem
Automobil nach Budweis zu fahren, um von dort tele­
phonisch Bericht zn erstatten; über die zweite Hälfte
jeder Sitzung wußte täglich in spaltenlangen Tele­
grammen von Pisek aus berichtet werden, und einen
dritten Weg nahmen die Depeschen, die nach Wien
gingen, um uns von da telephonisch mitgetheilt zu
werden. Das Interesse des Publ-cums stieg von Tag
zu Tag und erreichte natürlich gestern, olr am
Tage der NrtheilSverkünbizung seinen Höhepunkt.
Don der Mittagsstunde angefangen regnete es förm­
lich Anfragen, daS Telephon stand keinen Augenblick
-till, aus einer ganzen Reihe von Städten Böhmens
wurden wir telephonisch und telegraphisch um
Mittheilung des Resultates ersucht, und mehrere
hiesige Blätter— der Schnelligkeit und Zuverlässigkeit
unserer Berichterstattung trauend— wandten sich gleich-
älls an uns um Bekanntgabe der Entscheidung. Wir
hatten Borsorge getroffen, daß das Urtheil sofort ver­
öffentlicht werde. Um */«4 Uhr kam die dringende De­
pesche an, welche den Wahrspruch der Geschworenen
verkündete, wenige Minuten daraus traf das Telegramm
ein, welches das Todesurtheil enthielt. Um 4 l /< Uhr
verließ das erste Exemplar unseres Abendblattes die
Presse und in einer Stunde waren die ersten zwanzig-
tausend Exemplare gedruckt, welche sofort durch Aus­
träger in alle Filialen Prags und der Vororte, an die
Zeitungsverschleiße und an unsere unmittelbaren Abon­
nenten versendet wurden. Vor unserer Administration
warteten große Gruppen von Menschen aus die Aus­
gabe, und immerfort strömten neue zu, zumal unser
Blatt das erste war, welches in Prag ausgegeben wurde.
Aus dem Wenzelsplatz fanden bedeutende Ansammlungen
von Menschen vor der Ausgabestelle der „Närockm
Politika" statt. Daß das Urtheil gestern das Stadt­
gespräch bildete, ist selbstverständlich. Die Nach­
richt von den Demonstrationen in Pisek rief
Befürchtung m für P:ag wach, allein die Stadt blieb
ruhig. Im Nachfolgenden geben wir den Bericht, der
uns auf dem Wege Pisek Budweis um 11 Uhr Nachts
telephonisch zugeht.
m. l. Pisek, 14. November.
Wir haben bereits kurz über den Ausfall des
tzcnsationeüen Processes berichte». Mau kann sich kaum
n'nen Begriff machen von der Situation, die während
»er Berathung der Geschworenen im Gerichtssaale
herrschte. Den Saal füllte eine große Menge, Kops an
Kops gedrängt und da nicht Alle Eintrittskarte,» erhalten
hatten und im Saale Platz fanden, stauten sich die
übrigen aus dem Corridor und in dem Rachbarzkmmcr,
von wo sie durch die angelweit geöffnete Saalthüre
das Verbiet der Geschworenen hörten. In, Saale, in
welchem Hunderte von Mensche» zusammeiyepfercht
waren, herrschte eine Temperatur zum Ersticken. Fenster
dursten über besonder« Anordnung nicht geöffnet
werden, offenbar weil man einen Contact mit der auf
der Straße harrenden Menge vermeiden wollte.
Die Unruhe im Saale legte sich mit einem Schlage
als die Geschworenen von ihrer Berathung zurück­
kehrten. Peinliche Stille trat ein; auf dem Antlitze
eines jeden Anwesenden konnte man deutlich eine ner­
vöse Spannung und Erregung bemerken. Ein leises
Murmeln ging durch den Saal, als der Obmann der
Geschworenen verkündete, daß die erste aus Meuchelmord
lautende Frage einstimmig verneint sei. Das Verbiet
über die drei anderen Fragen wurde ohn« jede Kund-
aebnna doch in tiefster Erregung entgegengenommen.
Run wurde Hilsner in den Saal geführt; Aller Augen
r.* flU f jhn— er zitterte vor Aufregung,
mt kreidebleich und schaute schaudernd und angstvoll
bald die Vertheidiger, bald die Geschworenen und bald
wieder den Präsidenten an. In seinen Zügen prägte
sich deutlich jener furchtbare beklemmend« Zweifel ans,
der das Gemüth schwerer bedrückt als die schrecklichste
Gewißheit.
Run stand er da und horchte gespannt auf, als
ihm der Ausspruch der Geschworenen verkündet wurde.
Ein leichtes Zucken huschte über sein Antlitz, als er
vernahm, daß die erste Frage einstimmig verneint
wurde. War es Freude, war es Hoffnung, die sich in
diesem Zucken widerspiegelte? Nun kamen die wuchtigen
Schläge der Bejahungen. Hilsner ballte krampshast
seine Hand zusammen und ließ sich langsam, sichtlich
niedergeschmettert, aus die Anklagebank nieder.
Während der Gerichtshof über das Urtheil be­
rieth, trat Dr. Vodiika an den Angeklagten Hera» und
richtete einige Worte an ihn. Wie einmal früher schon,
springt der Antisemit HuZek von seinem Sitze auf und
sucht mit lauter Stimme das Publikum gegen die Ver­
theidiger zu haranguiren; diesmal ohne Erfolg. Ener­
gisch rief ihm Dr. Baxa vom Podium z»: „Aber Herr
Huöek!", und auch Dr. Pevnh winkte ihm ab. Die
Aiigew wild rollend, ließ Husek von seinen Ver-
hetzungsversuchen ab. Dieser Zwischenfall machte ge­
radezu einen widerlichen Eindruck.
Trotzdem man nach dem Wahrspruche der Ge­
schworenen nicht mehr in Zweifel sein konnt«, wie daS
Urtheil ausfallen mußte, hatte doch die Spannung erst
den Gipfelpunkt erreicht, als der Gerichtshof wieder
zur Urtheilsfällung im Saale erschien. Tod durch den
Strängt
In geschäftsmäßiger Weise begründet noch der
Vorsitzende sodann das Urtheil, verkündet, daß den Ver
tretern der Privatbetheiligte>» der Anspruch aus die
Begräbnißkosten zuerkannt wurde, daß sie aber mit
ihren anderen Ansprüchen auf den Eivilrechtsweg ver­
wiesen wurden. Tann war der Monstreproceß zu Ende.
Hilsner ging schlotternden Schrittes zn den beiden
Vertretern, wechselte mit jedem einige Worte und wurde
dann abgeführt.
In dem Augenblicke, als der Wahrspruch der Ge­
schworenen ^gefallen war, stürmte die Mehrzahl der
Berichterstatter aus dem Saale. Jeder wollte als erster
ans dem Telegraphenamte einlangen. Alles Fuhrwerk,
das in Pisek auszutreiben war, war von den Journa­
listen mit Beschlag belegt worden und nun begann aus
der Straße eine wilde Jagd von Droschken und Fiakern.
Im Nu war der Schalter des Telegraphenamtes be­
lagert. Vierzig Hände streckten gleichzeitig den Beamten
die Telegramme zu. Nur mit Mühe und wirklicher
Selbstaufopferung konnten die Beamten diesen Ansturm
bewältigen und es bedurfte ihrer besonderen Aufmerk­
samkeit, in den vielen ihnen überreichten Telegrammen,
deren jedes mehrere Blätter hatte, keinen Wirrwarr
anzurichten.
Es wurden ausschließlich dringende Depeschen ab­
gegeben und in erstaunlich kurzer Frist war das ganze
Material aufgearbeitet.
Vor dem Kreisgerichtsgebäude hatte sich mittler-
oeile eine nach vielen Hunderten zählende Menge an-
zesammelt. Man hatt« den Eindruck, als ob die Leute
»ur aus Reugierde dastanden, dem, fir verhielten sich
oollkommen ruhig. Als das Auditorium vom Gericht?-
saale auj die Gaffe strömte, wurde Alles mit Fragen
über das Urtheil bestürmt. Nun sah man plötzlich eine
srcudige Bewegung durch die Menge gehen und in den
verschiedensten Ausrufen fand die Genugthuung über
,as Todesurtheil ihren Ausdruck. Jetzt erschien der
ncste Geschworene auf der Straße; brausende Na zdar>
end Släval-Rnfe tönten ihm entgegen. Ein gleich ju­
belnder Empfang wurde den anderen Volksrichtern be­
reitet. Die Menge blieb aber weiter auf dem Markt­
lage und harrte noch der vier Parteicnvertreter.
Die Doktoren Baxa und Pevny suchten vorerst
»llen Kundgebungen auf der Straße z» entgehen und
forschten nach einem anderen Ausgange aus dem
Zerichtsgebäude. Da aber ein zweiter Ausgang nicht
»orhanden ist, überlegten sie, was zu thun fe«.^
trat eine Dame im Flure des Gebäud-S an Dr^ Baxa
L.» »ahm ihn unter den Arm und zerrte ihn
auf die Straße. Die Me,-ge war fe.ncr und
T? Pevny kaum ansichtig geworben, als sie-nem
Ohrenbetäubendes Frendengeschr.i autbrach. »>e Jute
„ schwenken begann, das von der P°ly« «eblldetr
Spalier durchbrach, hiebe, die Adoocaten umringte und
iese, während sie zum Wagen zu gelangen trachteten,
us die Schulter heben wollte. Die Menge folgt« »«**


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 316.
Seite 10.
15. November 1900.
unter Sli-va- und Na zdar-Siufett dem davonrslieadc»
Wagen eine Strecke und kehrte baun wieder zum Kreis-
gertchtZgiebäude zurück, um noch den beiden Verthei­
diger» eine» „solennen" Empfang zu bereiten.
Dr. Aurednicek und Dr. Vodicka waren absichtlich
längere Zeit im Schui urzerichtssaale geblieben, um zu
warten bis sich die Menge verlausen habe. Als
ste no« Fenster aus sahen, daß Mes dem Wagen des
Dr. Bar» nachlief, wallten sie den Saal verlassen. Da
erschien der Piseker Polizeicomuüsson: Herr Rozkota und
'»achte ihn«, den Barschlag, sie mögen sich lieber zu
Wage» nwfe Hause begeben» um etwaigen Insulten zu
entgehen. Die Herren lehutrn jedoch diese« Borschlag
ab. und Dr- Anredniieck erklärte dem EommWr in
entschiede«« Tone, er rverde zm Fuß« nach Hause
gehen, er setze sich nicht dem Vorwürfen der Feigheit
aus, den» er fürchte sich vor diesen Leuten nicht, die
Polizei habe die Verpflichtuirg, ihn vor Insulten zu
schütze». AIS Dr. Aureduicck und Dr. Vediit« die
Straße betrat««, brache» viel!;undertpimnage Unoba-
und I'eruat-Ruse auf sie aus. Eine Poliziftenfchaar um­
ringte sofort die Vertheidiger, die ruhig und gelassen
unter fortwährenden Schmnhruscn der Dtenge ihres
Weges gingen. Die Menge folgte den Vertheidigern
bis zum Hotel, vor welchem sie AussteKnng nah».
Dr. AutrdnLet zog sich in sein Zimmer zurück und
verließ es auch »acht am Abend.
Er war von dem traurigen Ergebniß des Processes
tief erschüttert und niedergeschlagen. Auch ist seine
Arbeit ja nicht vollendet, denn er hat die Nichtigkeits­
beschwerde angemeldet. Als Dr. Bapa hörte, daß
Dr. AuKdnicck Insulten ausgesetzt sei, nwllte er sich
oom Rcstanrvnl „Zur Universität" zum .Hotel Erzherzog
Franz Ferdinand, wo Dr. IKtkedmiek lognt, begeben,
um auf die Akrnge beruhigend einzuwirken. Am Ring­
platze begegnete er dem mtervenirende» Herren Statt­
haltereirath Frenzl und Bezirksrommiffär Rvzsypal und
dem Bürgermeister Carl LukeK, welche ebenfalls aus die
Menge beruhigend einzuwirken trachteten. Sie ersuchten
Dr. Boxa, das Gleiche zu thun. Vor dem Hotel „Zum
Rad" richtete Dr. Baxa an die Volksmenge, welch« ihm
vom Hotel „Erzherzog Franz Ferdinand" entgegengeeilt
war, folgende Worte- „Leute, zerstreuet EnchI Die
Sache ist viel zu ernst, als daß sie den Gegenstand von
Kundgebungen auf der Straße bilden dürste. Thut es
mir zu Gefallen und gehet nach Hause! Ich warne
Euch. daß Ihr Euch nicht zu Ausschreitungen hinreißen
lasset. Thut es mir zu Gefallen." Die Menge rief ihm
zu- „Wir wollen es Ihnen zu Liebe thun." Bald
darauf zerstreute sich die Menge, und es herrscht zur
Zeit vollkommene Ruhe.
Es muß besonders betont werden, daß die demon-
strirende Menge sich ausfchkießkich aus den unteren
Volksschichten recrutirte. Die Bürgerschaft Pifeks blieb
den Demonstrationen vollständig fem und bewahrte
auch sonst vollste Ruhe.
In der Stadt- und in der Spitalscaserne war je
eine Compagnie des 11. Jnf.-Reg. ccmstgnirt und stand
in den Höfen in Bereitschaft. Zahlreiche Osficiere dieser
Bereitschaft hielten sich im Kreisgerichtsgebäude auf.
Zu einem Einschreiten des Militärs kam es nicht.
Die dcMonstrationtzlustige Menge machte ihrer
Freude über des Todesurtheik auch noch in anderer
Weitz Lust: Sie kies unter ftanba-Ruftn und Schmä­
hungen auf die Deutschen und Juden den« Wägen der
deutschen Berichterstatter bis zum Telegraphenamte nach.
<» Auch anständig gekleidete junge Leute rempelten heute
zum erstenmal die deutschen Journalisten an.
.***
Wie nur bereits gestern meldeten, war der Kreis­
gerichtspräsident Dr. Ottokar Winter durch die Leitung
der langwierigen Verhandlung so angegriffen, daß er am
letzten Tage nur mit Mühe feines Amtes walten konnte.
Er äußert« sich unserem I- Berichterstatter gegenüber,
daß er sich vollständig erschöpft und durch, das vier­
stündige Resum« so ermüdet fühle,. daß er am liebste»
dir weitere Leitung der Verhandlung dem ersten
Aoianteo übertragen hätte. Allein er ivoüte nicht iw
letzten Momente eiat Störung der Verhandlung herbei­
führe», weiche durch diesen Wechsel im Präsidium jeden­
falls eingetreten ivorden ruüre. Präsident Winter wird
jedenfalls einer, mehrtägigen Schonung bedürfe», um
sich »o« de» Strapazen dieses Processes zu erholen.
Staatsamviüt Dr. Makijovsky wird jetzt erst seinen
heurigen Urlaub antreten. Er hat sich diesen wohkver-
die«. Lerne «usterhastr und würdige Vertretung der
Anklage, sowie sei« conciliantes BenelMeu haben ihm
die Sympathie aller Parteien gesichert.
v>. l. Pisek, 14. November. Dem Kreisgcrichts-
präfidenten und dem Skaatsanwalt wurde mit Rücksicht
aus die anstrengende Thätigkeit im Hiksner-Processe ein
vierwöchentlicher Urlaub bewilligt. Hier war deik Gerücht
verbreitet, daß bei den nachmittägigen Demonstrationen
den Juden die Fenster eingeschlagen wurden. Das
Gerücht ist darauf zurüchuführrn, daß Kinder beim
Spielen im Bräuharrse zwei Fensterscheiben einwarft«.
Gerichtssaal.
EinKriffe i» das Markearccht.
Prag, 14. November.
Vor dem k. k. Landes- als Strafgerichte in Prag
fanden heute Strafvertzandlungen gegen 4 Droguisten
rmd einen Drogiristeiigehilfen wegen Eingriffes in das
alleinige Gebrauchsrecht auf die Wortmarke „Lysol"
statt. Die Firma S ch ü l k r u. Mayer R ach f. Dr.
R a u p e u st r a u ch, welcher das Alleinrecht an der
Wortmarke „Lysol" zusteht hatte Anfangs des Jahres
1900 in Erfahrung gebracht, daß unter dem Ramen des
allgemein und rühmlich bekannten Desinfectionsmittels
„Lysol" von mehrere« Präger Droguisten ein minder-
werthiges Produkt in Verkehr gesetzt und feilgehalten
wird. Um diesen Eingriffen in ihr Markenrecht wirk­
sam begegne» zu können, ließ die genannte Firma bei
mehreren Droguisten Prags rrnd der Vororte „Lysol-
proben" einkanßen. welche an das hygienisch« Institut
der Wiener Universität zur Prüfung eingesendet
wurden.
> In mehreren Fällen erwiesen fich nun die ge­
kauften Probe« als unecht, bei einige« Probe« wurde
eine dem Lysol gegenüber geringer« Desinfectionskrast,
bei anderen sogar der Umstand constatirt. daß die An­
wendung derselbe» als DesiufectionLmittel die Gesund­
heit schädigen könnte. In Folg« desftn erstattete die
Firma Schälke u. MayrNachf. Dr. Raupenstrauch durch
ihre» Rechtsanwalt Dr. Franz Wie». Advokaten in
Prag, die Strafanzeige gegen Franz Vi t e k. Droguisten
in Praa, Wassergasse, Joseph Caivas, Droguisten in
Prag, Rohkmarkt, Bohuslaw Malina, Droguisten in
i^nkgl. Weinberg««, Andreas Jorda, Inhaber der
Firma Jos. Rangheri u. C». i» Prag, Bergstein, sowie
den Commis der letztgenannten Firma, Gustav I a n k o
in Prag. wegen Eingriffes in ihr Alleinrecht auf die
registrirte Wortmarke „Lysol" für Desinfektionsmittel.
Gegen die nach durchgeführt« Voruntersuchung
seitens der PrivatklLgerm eingebrachten Anklagen er­
hoben die Beschuldigten Einspruch au das Oberlavdes-
gericht. Dieses wies jedoch sämmtliche Einsprüche mit
der Begründung ab, daß auf Grund der in den An-
Lageschriften in Uebereinstimmung mit dem Ergebnisse
der durchgeführten Untersuchungen angcsühtten That­
sachen die Beschuldigten der ihnen zur Last gelegten,
strafbaren gehörigen Handlungen verdächtig erscheinen.
Runmehr überreichten die Angeklagten durch ihren
Rechtsanwalt, Dr. Joseph Führt ch, Advocaten in
Prag, beim k. k. Haickelsministeririm eine Klage au:
Löschung der für die Firma Schütte u. Mayer Nachf.
Dr. Raupenstrauch registrirten Marke „Lysol." Trotzdem
wurden die Hauptverhandlungen beim k. k. Landes- als
Strafgerichte angeordnet. Dieselbe« sollten heute unter
dem Vorsitze des k. k. Oberlandes-Gerichtsrathes Erb
vor einem Vier-Richter-Senatc stattfinden. Bei der
Strasvcrhandlung war die Privatanllägerin durch Dr.
Franz Wien vertreten, während sämmtliche Ange­
klagten durch Dr. Joseph F ü h r i ch vertheidigt wurden.
Zu einem Urtheile kam es jedoch nicht, dazwischen
den Parteien ein Vergleich abgeschlossen wurde, dem­
zufolge sich sämmtliche Beschuldigten verpflichteten, eine
angemessene Erklärung in vier Fackstllättern aus eigene
Kosten zu publiciren. In dieser Erklärung heißt es,
daß die Angeklagten das ausschließliche Recht der Firma
Schütte u. Mayr Nachf. Dr. Raupenstrauch zum
Alleingebranche der Wortmarke „Lysol" anerkennen und
sich verpflichten, in Hinkunft unter der Bezeichnung
„Lysol" nur von der angeführten Firma erzeugte Waare
in Originalstaschen feilzuhalten und in den Verkehr zu
bringen. Gleichzeitig verpflichteten sich die Geklagten,
die beim Handelsministerium überreichte Klage aus
Löschung der Wortmarke „Lysol" unbedingt mit der Be­
gründung ^rückzuziehen, daß sie das ausschließliche
Recht der Privatklägeriu aus diese Wortmarke aner­
kennen, und daß sie sich von der Unstichhättigkeit der
sämmtlichen in der Löschunzsklage angeführten Um­
stände überzeugt habe». Endlich verpflichteten fich die
. Beschuldigten, der Privatanklägerin die in diesen An­
gelegenheiten erwachsenen, gerichtlich zuzusprechenden
Kosten des Strafverfahrens und der rechtsanmaltschaft-
lichen Vertretung binnen 14 Tagen solidarisch zu be­
zahlen.,
Secretärimb Ugeut.
Prag, 14. November.
Im Bureau einer hiesige» Verficherunggesellschast
in Prag kam es vor kurzer Hit zu einer etwas allzu
lebhaften Unterhaltung zwischen dem Secretär und
einem Agenten. Dos Resultat war eine Civilklage, und
imil bei der Verhandlung Secretär^ und Agent sich
gegenseitig heftig befehdeten, kam es zu zwei Straf­
sachen. Heute faud beim Bezirksgerichte für Ucbcr-
tretungen vor dem Einzelnrichtcr Herrn Secretär Hof­
bauer die Hauptvcrhandluiig statt. Dieselbe endete
mit dem Freisprach e des Agenten, während
sein Kläger zu einer Geldstrafe von 15 Kr. und zur
Tragung der Kosten beider Stritte verurtheilt wurde.
Den Agenten als Kläger im ersten und Geklagten i»
r oeiten Strittfalle vertrat Herr Dr. Ludwig Gold­
erg e r. Der Vertreter des Gegners, Dr. Ot. Bastyt,
meldete gegen beide Urtheile die Berufung an.
Ei« rückständiger Dienstlohn von
12.000 Krone«.
Ein interessanter Proceß fand jüngst durch Ent­
scheidung des obersten Gerichtshofes seinen Abschluß.
— Franziska W. überreichte beim hiesigen Handels­
gerichte eine Klage gegen die Verlaffenschast nach ihre»
Onkel Moritz Stranski im Beirage von 13.000 Kronen
dahin gehend, sie habe ihm in der Zeit von 1880 bis
1891 als Wirthschaften« und auch als Hilfskraft i»
seinem Geschäfte Dienste geleistet. Kurz nach Beginn
ihrer Thätigkeit habe er ihr einen Jahresgehalt von
400 fl. zugesagt; er habe ihr jedoch den Gehalt nicht
ausbezahlt, sondern ihn ausgespart und zu verzinse»
versprochen; angesichts ihrer Verheirathung im I. 1893
habe er ihr und ihrem nunmehrigey Gatten gegenüber
in Gegenwart ihres Schwagers erklärt, daß ihr bei ih»
aufgesparter Anspruch nebst Zinsen an 6000 st. betrage.
— Aus Grund der diesfälligen eidlichen Aussagen der
Klägerin, ihres Gatten und ihres Schwagers hat das
k. k. Handelsgericht der Klage vollinhaltlich stattgegeben
und die Verlaffenschast zur Zahlung des eingeklagte»
Betrages per 12.000 Kronen nebst 3jährigen Zinse»
nnd Gerichtskosten verurtheilt.
Zur Ergreifung der Rechtsmittel wider dieses
Urtheil übertrug nun die fachfällige Verlaffenschast
ihre Vertretung dem Herrn Dr. Julius Wiener.
Dieser forschte in den Geschäftsbüchern, Briefen, Acte» re.
des Moritz Stranski betreffend den Zeitraum seit 1878
bis in die 90er Jahre nach und bewies im Beruftings-
verfahren vor dem k. k. Oberlandcsgcrichte an der Hand
zahlreicher schriftlicher Belege, insbesondere der Auf­
zeichnungen bcttefiend die Haushaltung des Moritz
Stranski in unanfechtbarer Weise, daß die Behauptung
der Klage, Franziska W. sei seit 1880—1891 in jene«
Dienste gestanden, unrichtig sei, weil diese Behaup­
tung mit den aus jenen Belegen geschöpften Umständen
mindestens in Rücksicht des Zeitraumes seit 1880 his
Ostern 1884 und in Rücksicht des Jahres 1890/91
gänzlich unvereinbar sei, daß daher der Betrag per
12.000 K fich rechnungsmäßig als unmöglich darstelle,
sohin von Moritz Stranski gilttg nicht anerkannt werde«
konnte; der behauptete Zeittaum sei unrichtig, die Klage
daher abzuweisen.— Die Klägerin rectificirte nun ihre
in erster Instanz abgelegten Aussagen dahin, daß sie
zum allermindesten vom Februar 1884 bis Januar 1890
und dann noch 3 Monate in dem bezeichneten Dienste
gestanden sei; hielt jedoch ihre» von drei eidlichen Aus­
sagen gestützten Anspruch aus 13.000 K. aus dem Grunde
der A n e r k e n n u n g voll auftecht.
Das Oberlandesgericht gab jedoch den Berufungs-
ausführnngen des Dr. Julius Wiener insoweit Folge,
daß es den Klagsanspruch der Klägerin per 13.000 St.
mit dem Theilvetrage per 6960 K. abwies, der
Klägerin überdies die Kosten der ersten Instanz ab­
erkannte und dieselbe zur Zahlung der Hälfte der Koste»
des Berufuuasverfahrens verurtheilt«.— Der oberste
Gerichtshof bestätigte das Urtheil des Oberlandes-
gerechtes.
Ire WeichsralßsWahken.
Prag, 14. November. Die eigentlichen Wahlen
haben noch nicht begonnen, nur hie und da wuifle»
die Wahlmännerwahlen vorgenommen, und schon be­
ginnen die einzelnen rzechischen Parteien
gegeneinander aufzutreten. Besonders heftig
spricht fich das Organ der czechisch-nationalen Arbeiter-
schaff gegen die Jungczechen einerseits und gegen die
Socialdemokraten andererseits aus. „Prävo Lidu"
tadelt die jungrzechische Arbeiterschaft, besonders deren
Benchmen in den Wählcrversammlungen, was selbst
verständlich von den Gegnern mit scharsen Worte»
zurückgegeben wird. Wir wollen nur ein Beispiel für
viele anfahren. Am 13. d. M. wurden die Wahlmänner-
wählen in P r o s e k vorgenommen. Bei dieftr Gelegen­
heit wurde gegen den dortigen Bürgermeister der
Vorwarf erhoben, daß durch seine Schuld viele jung-
«zechische Wähler nicht in die Liste eingetragen wurde»
was zur Folge hatte, daß in der fünften Curie die
Socialdemokraten siegte».
„krckvo Lidu" wirft dem Gemeindevorsteher
wieder vor, er benehme sich sehr brutal gegen die Ar­
beiter, so daß diese fich kaum trauen, in irgend einer
Angelegenheit im Gcmemdehause zu erscheine«.
Wie Redacteur Klofäk einerseits und die Jung»
czeche» anderseits auf einander zu sprechen stnd, daS
zu erwähnen habe» wir in den ktzten Tagen schon
einigcmale Gelegenheit gehabt.
Das Organ der nationalen Arbeiterschaft bringt
eine geharnischte Nottz gegen ihren gewesenen Gesin-


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 11 ]
Präger Tagblatfc Nr. 316.
deite 11.
15. November 1900.
nungsgenoffen. den Führer der theoretischen Anarchisten,
Redacteur des Matte» „V kreä", Rudolph Farek. Die
Anhänger der ezechisch-nationalen Arbeiterschaft «erden
darauf aufmerksam gemacht, daß sowohl das Blatt wie
auch dessen Redacteur vom Executiv-AuSschusse der
czechisch-nationalen Partei aus dieser Partei auSge-
fioßen wurden. Alle czechisch-nationalen Arbeiter werden
aufgefordert, da» Blatt „V krvä" in ihren Localen
nicht «ehr zu dulden.
s. Reichenberg, 14. November. Die Wahlmänner­
wahlen für die fünfte Curie finden in dm GerichtS-
tezirken Reichenberg und Kratzau Sonntag den
25. November statt. Auch die Wahlmännerwahlen für
die Landgemeindencurie finden größtentheil» am
Sonntag statt. Es bedeutet die» gewissermaßen ein
Entgegenkommen gegenüber den Wünschen der Social­
demokraten, welche in einer Eingabe an die hicfige
Bezirkshauptmannschaft die Verlegung der Wahlen auf
eincn Sonntag gewünscht hatten.
***
M. Wie«, 14. November. (Priv.) In Wien fanden
heute zwei socialdemokratische Versamm­
lungen statt, in welchen die Candidaturen S ch u-
«e i e r's und Dr. Adle r's einstimmig angenommen
wurden. Von Interesse ist ein Geständniß de» Dr.
Adler über die in der Partei vorgekommenen n a t i o-
nalen Schwierigkeiten. Es bestand, wie Dr.
Adler selbst sagte, Gefahr, daß aus diesem Grunde eine
Sprengung der Partei hätte entstehen können. Diese
Gefahr ist dadurch behoben worden, daß die nationale
Frage im Sinne der vollständigen Selbstständigkeit der
einzelnen Nationalitäten gelöst wurde. Die Social-
deurokraten glauben den Weg aus dem Wirrsal der
nationalen Frage durch Schaffung national
abgegrenzterLandgebiete gesunden zu haben.
Schließlich plaidirte Dr. Adler für daS allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrecht. (Die nationale Abgren­
zung der Territorien in Böhmen ist bekanntlich eine
Hauptforderung der Deutschen in Böhmen, die aber
von den Gegnern der deutschen Parteien bisher hinter­
trieben wurde. Die Socialdemokraten gehen allerdings
weiter, indem sie die nationale Abgrenzung der Terri­
torien nicht nur für Böhmen, sondern für ganz Oester­
reich angewendet wissen wollen)
Der Krieg in Südafrika.
— Pretoria, 13. November. (Priv.) Am
letzten Samstag haben die Burenführer,
wie es heißt, eine Conferenz abgehalten und
einen neuen Feldzugsplan vereinbart.
Jedes Bureneommando wird einen bestimmten
Distrikt zu vertheidigen haben und jedes Com-
mando sich aus 500 bis 600 Mann zusammen­
setzen. Von englischer Seite wird behauptet, daß
die Buren eine große Strenge gegen diejenigen
ihrer Staatsangehörigen entfalten, welche sich
den Engländern unterworfen haben.
—y. London, 14. November. (Priv.) Nach
den letzten Nachrichten aus Südafrika soll
General Baden-Powell im Sterben
liegen. Auch der Zustand der Tochter
des Lord Roberts soll hoffnungs­
los sein.
(C.-B.) Bristol, 13. Nov. Schatzkanzler
Hills- Brach sagte in einer hier gehaltenen Rede,
die Regierung hoffe, daß bei der Vorlage des nächsten
Budget» der Krieg in Südafrika beendet sein werde;
es werde indeß nothwendig sein, für die allmälige
Liquidation der aufgenommenen Summen zu sorgen,
denn Transvaal besitze große Reichthümer, welche
einen großen Theil der Kriegskosten decken würden.
^räfideut Krüger.
(C.-B.) Suez, 14. November. Der Dampfer
»Gelderland" ist hier eingetroffen. Es
wurde Niemandem gestattet, die Cabine des
Präsidenten Krüger zu betteten. Auch zeigte sich
Präsident Krüger nicht auf dem Deck. Wie die
Schiffsofsiciere mittheilen, ist sein Gesundheits­
zustand ein guter. Er hat guten Appetit und
schläft gut. Unter denen, welche an Bord des
Dampfers kamen, befanden sich auch ein Ab»
gesandter des Comites für die. Empfangsfeierlich-
«tten in Marseille. Der Bestimmungsort des
Dampfers »Gelderland" ist unbekannt. Er ei­
ertet Ordre in Pott Snid, woselbst er Kohlen
einnehmen wird. In dem deutsch-ostafrikanischen
Hafen Dar-es-salaam wurden Krüger Ovationen
bereitet.
Brüssel, 14. November. (Priv.) Die
Transvaalgesandtschaft erhielt die Nachricht, daß
in Marseille bei der Ankunft Krügers eine
großartige internationale Kund­
gebung zu Gunsten der Buren vorbereitet
werde. 55 südftanzösische Städte entsenden ihre
Bürgermeister zur Begrüßung Krügers. 4500
andere Vertreter verschiedener französischer,
deutscher, belgischer, holländischer und russischer
Burcncomites sind angekommen. Der holländische
Consul in Marseille wird amtlich beim Em­
pfange Krügers bethciligt sein.
X Paris, 14. November. (Pttv.) Die
Burenfreunde in Lyon bereiten eine
großartige Huldigung für den Präsidenten Krüger
vor. Bei seiner Durchreise wird er durch die
Stadtbehörde, die Professoren der Universität,
die Studentenschaft und die Vertreter von Handel
und Jndusttie feierlich empfangen werden.'
oo Brüssel, 14. November. (Priv.) 550
belgische Vereine haben ihre Theilnahme
an der Demonstration zu Ehren Krügers zuge­
sagt. Die an ihn gerichtete Sympathie-
adresse trägt etwa 20.000 Unterschriften.
schon lange Zeit auf St. Helena in englischer Gefangen­
schaft weilt, ist von dort hierher gelangt. Er. wendet
sich an die gesammte deutsche Presse mit der dringenden
Bitte, ihrerseits dafür zu wirken, daß die Gefangenen
nicht länger zurückgehalten würden als nach völkerrecht­
lichem Gebrauche zulässig ist. Auf der besagten Karte
werden die Wärter der Deusschen und Buren „Schin­
derknechte" genannt und außerdem hervorgehoben, daß
von einer Bettetn-Sympathie seitens der Engländer
nichts zu spüren sei.— Das Leipziger Blatt erinnert
bei diesem Anlasse daran, daß den französischen Kriegs­
gefangenen in Deutschland im Jahre 1870/71 bereit­
willigst die Erlaubniß gegeben wurde— allerdings
unter der nöthigen Controlle— mit ihren Angehörigen
zu correspondiren. Das sei den deutschen Gefangenen
anf St. Helena aber nicht erlaubt. Es komme kein
Bttef durch die englischen Postenlinien. Und nur aus
allerhand Schleichwegen ist es ihnen möglich, eine Kunde
in die Heimath gelangen zu lassen. „So liegt uns—
erzählt das Blatt— ein Brief vor, der in einem Bam­
busstab versteckt durchgeschmuggelt und s» befördert
morden ist. Weshalb diese völlige Abschließung? Militä-
rische Geheimnisse können die Gesangenen auf St. He­
lena nicht verrathen, aber sie können erzählen von dem
Benehmen der englischen Söldner, wie sie die wehrlosen
Gefangenen quälen. Und solche Enthüllungen
scheint man in England zu fürchten."
Eine Weltobation für den Präsidenten der
S. A. R. Paul Krüger. Das Intern. Central-
Comitä für eine Krügerehrung, welches sich mit dem
Centrum in Zürich gleichmäßig über die ganze gesittete
Welt organifirt hat und, ohne politisches Gebiet zu be­
treten, eine Weltovation für Ohm Paul vorbereitet,
wird in Kürze mU seinen Plänen vor die Oeffentlichkeit
treten uud macht schon jetzt durch die Aachener Section
darauf aufmerksam.
Zur Einwandern«« vo« voeren uach Deutsch-
Sndwestasrika wird den „Berliner Neuesten Nach­
richten" berichtet, daß im Colonialrath die Zahl der
TranSvaal-Boeren, die durch die Kalabari-Wüste auf
deutsches Gebiet auswandern wollen, auf ca. IS.lXX) be­
messen wurde und daß auf vorherige Aufrage an die
deutsche Regierung, wie sie sich dieser Einwanderung
gegenüber verhalten werde, die Antwort erfolgt sei, daß
diese Einwanderer auf deutschem Gebiet freund­
lichst aufgenommen werden würden.
General Bnllers südafrikanische Kriegs­
erfahrungen.
General Buller hat vor Kurzem in Soukhampton
beim Empfange der städtischen Behörden eine Rede ge­
halten, in welcher er ausfühtte, daß das britische Heer
in Südafrika Schwierigkeiten zu überwinden hatte, wie
sie eine gegen einen gleich civilistrten Gegner operirende
Armee nie zuvor angetroffen hat. Zunächst ist England
— führte der General aus— kein sehr großes Land
und viele unserer Leute stammen aus der Stadt. Wir
gingen in ein Land, wo die Mehrzahl unserer Gegner
in sehr offenem Gelände, in einem sehr ausgedehnten
Gebiete geboren waren, und es ist nicht unzutreffend,
wenn man sagt, daß die durchschnittliche Sehsähigkeit
unserer Gegner diese mindestens zwei Meilen weiter
sehen ließ, als es Durchschnittlich der Engländer, der
gegen sie kämpfte, vermochte. Ein anderer Punkt ist der,
daß wir in einem Lande kämpften, in dem sich überall
Eingeborenrn-Riederlaffungen befanden. In gewissen
Gebieten waren leine Unzahl Kaffern-Kraale. Unsere
Gegner konnten deren Sprache sprechen, was unsere
Leute nicht konnten. Unsere Gegner brauchten nur nach
einem Kaffern-Kraak zu gehen, um alle Nachrichten a>zs
dem Distrikt zu erhalten. Natürlich hatten wir eine
bestimmte Anzahl Dolmetscher, aber ein Dolmetscher ist
doch nicht dasselbe. Ein Officier kann Fragen stellen,
auf die er durch «inen Dolmetscher nie Antwort erhalten
wird. Da» war «in ernster Nachtheil für unsere Truppen
und auch dem Umstände, daß unsere Leute die hollän
dische und die Kaffernsprache, die Beide von unseren
Gegnern beherrscht werden, nicht kannten, ist meiner
Anficht nach von unseren Kritikern nicht genügend Be­
achtung geschenkt worden.
fi« Kiffer«/ v»n St. Kekena.
Die Leipziger „Neuest. Nachr." berichten: Ein in
bewegten Motten gehaltener und auf eine Postkarte
n-„«ck>neter Ausruf ohne Unterschttst, aber von der
bet in de» Reihen der Buren gekämpst hat und nun
Die Ereignisse in China.
Sondcrflellimg der Uereinigten Staate«.
(C.-D.) London, 14. Nov. Der „Morningpost" wird
aus Washington vom 13. d. M. gemeldet: Der
amerikanische Gesandte Conger erhielt den strengen Be­
fehl, sich nicht zu verpflichten, daß er bei den bisherigen
Dorschlägeu verharre. ES werden ihm wahrscheinlich in
Kürze die Entschädigungssorderungen der Vereinigten
Staaten übermittelt werden. Ich erfahre, fährt der
Correspondent des Blatte» fort, daß das Staatsdeparte­
ment bereits die Friedensbedingungen der
Vereinigten Staaten ausgestellt hat und daß
die Regierung, weil die von ihr formu!irten.Bedingungen
weit gemäßigter sind, als die in Peking aufge­
stellten, das Werk der Verbündeten miß-
billige.
Hlvffifch-e«g6sche Httivnngen.
(C.-D.) London, 14. Nov. Reuters Bureau wird
aus Tientfin ohne Datum gemeldet: Da die Russen die
fremden Eisendahnan gest eilten inTongk»
angewiesen haben, Tongku zu verlassen, haben die
Engländer gestern eine Compagnie Infanterie und
heute Früh hundert Mann Cavallerie dorthin gesendet,
um die Angestellten zu schützen. Diese Truppen haben
Befehl in Tongku zu bleiben,
Hesterreichs AetyeMgrmg.
(C.-B.) Wie«/ 14. Rov. Laut telegraphischer Nach-'
richt des k. u. k. EscadrecommandoS für Ostasten
nimmt das Pekinger Detachement an einer
dreiwöchentlichen Expedition in nordwestlicher Richtung
theil. Der Abmarsch erfolgte am 12. November. Am
5. November hat die Matroseucompagnie von Peking
mit 16. deutschen Reitern in Paolin-tsun, 10 Kilometer
westlich von Peking eine Boxerbande angetroffen. Drei
Anführer wurden erschossen, die übrigen bestraft. Die
zur Peitangwache gehörende» Seecadetten Kogelni^
Trapp und Beith find eingerückt. Seecadett Milosevic
wurde auf das Südfott von Taku commandirt.
(C.-B.) Berlin, 14. November. Nach Berichten
des Obercommandos aus Peking vom 11. d. M. be­
findet sich die ehemalige chinesische Garnison von Peking
zwischen Huailai und Houenhwa nordwestlich von Pe-.
king. Aus diesem Grunde, sowie zur Unterstützung der
bedrohten Katholiken und auf den dringendsten Wunsch
des Bischofs Favier wurde eine Expedition, bestehend
aus dem erste» Bataillon des ersten Regiment-, der
dritten Jägercompagnie, bet »weiten «cabwn und
einem Zuge Gebirgsartillerie deutscher, einer Com­
pagnie österreichisch-ungarischer, sowie einem Batarllo»
und einer Gebirgsbattene italienischer Truppen nach
jenen Orten entsendet. ...
besing, 11. Nov. Morgen geht eme zwerte kleme
Expedition nach den Ming-Gräbern, 30
Meilen nördlich von Peking ab. Es wurde der stritte
Befehl ertheilt, daß kein ZeitungScorrespou»


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 12 ]
frager Tagbiatt iNr. ölö
Seite 12.
15. November 1900.
beut zur Theilnahme an der Expedition zugelassen
werde. (Reuter.)
(C.-B.) Peking, 11. November. Es scheint, daß
China alle in der Note der Mächte enthaltenen
Bedingungen annehmen wird, ausgenom-
m e n die Forderung, an den bestimmten Prinzen und
Würdenträgern die T o d e s st r a s e zu vollstrecken.
Dies sei unmöglich, solange der Hof sich in den Händen
dieser Würdenträger befinde.
(C.-B.) Hougkoug, 14. Nov. Wie aus Kanton
eingegangene Berichte melden, find in Fa-tchan
Placate assichirt worden, in welchen die Be­
völkerung gegen die Christen aufgereizt
wird. In den Placaten wird als Termin für die
Vernichtung der Capellen und die Ermordung des
Kirchenvorstehers der 21. November festgesetzt.
Telegramme
und telePhouischeRachrichler»
tCcs „{hager.
•X* Wien, 14. November. (Priv.) Die Bahnhof­
baus rage iu Reichcubcrg ist in letzter Zeit durch
eine im Eisenbahnministerium abgehaltene Conferenz
bedeutend gefördert worden. Die von der Aussig-Tep-
litzer Bahn gebaute Localbahn Teplitz-Neichenberg konnte
bisher keine dirccte Einfahrt erzielen, weil der Bahn­
hof der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn für die
Bewilligung eines derartigen Verkehres nicht ausreiche.
Ein Umbau dieses Bahnhofes wurde von allen Seiten
in AuZficht gestellt, erwies sich aber mit Rücksicht auf
die bedeutende Höhe der Kosten als unmöglich. Diese
Kosten betragen nämlich nach dem bisherigen Voran­
schläge circa 2'/- Millionen Gulden.
In den Verhandlungen, welche zwischen den be-
theiligten Bahnen gepflogen wurden, ist es nun ge­
lungen, eine gewisse Vereinfachung des Projektes für
den Umbau des Reichenberges Bahnhofes derart zu er­
zielen, daß stch die Kosten aus rund 700.00V Kronen
vermindern. Der Umbau bedingt jedoch noch ein Er-
jorderniß von rund 4 Millionen Kronen, und dürfte
im Einvernehmen der bethe'llrgten Bahnverwaltungen
sichergestellt werden, so daß die directe Einfahrt der
Nordböhmischen Transversalbahn in die Station Reichen­
berg gewährleistet ist.
In den Verhandlungen wurde ein Bauprogramm
einvcrstänMch festgestellt, welches für den gänzlichen
Umbau des Bahnhofes einen längeren Zeitraum in
Aussicht nimmt. Zunächst sollen unaufschiebbare Bau-
herstellungen, welche die Einfahrt der Ausiig-Teplitzer
Bahn ermöglichen sollen, in Angriff genommen werden,
sodann wird der successive Umbau des gegenwärtigen
Personenbahnhofes, die Anlage verschiedener Tunnels
und Mittelperrons nach dem Muster der Bahnhöfe
anderer großer Städte sich anschließen. Endlich wurden
in concreter Form die Vereinbarungen für die von der
Aussig-Teplitzer Bahn gesicherte Beitragsleistung von
680.000 K. festgestellt. Dir Verhandlungen zwischen den
bethcitigten Bahnen, nämlich der Südnvrddentschen
Verbindungsbahn, der Ausiig-Teplitzer Bahn und der
Zittau-Reichenberger Bahn werden mit thunlicher Be­
schleunigung durchgeführt. Die Modalitäten der Geld­
beschaffung werden vereinbart werden. Die Kosten des
Bahnhosbaues werden auf mehrere Jahre vertheilt und
von den betheiligten Bahnen nach einem gemeinsamen
Schlüssel getragen. Die Südnorddeutschc Verbindungs­
bahn wird die Kosten des Bahnbaues zu Lasten der
Staatsgarantie aufbringen müssen, wenn die erforder­
lichen Beträge in die Garantierechnung einbezogen
werden. („N. Fr. Pr.")
(C.-B.) Linz, 14. November. Der General­
major i. P. Heinrich Freiherr von E y n a t t e n
ist heute im Älter von 61 Jahren gestorben.
(C.-B.) Budapest, 14. November. Ab­
geordnetenhaus. Die Vorlage betreffend
die Juarticulirung der Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand wurde in dritter
Lesung votirt. Nach Erledigung einer Reihe von
fei und seiner Umgcstattung in Scheidemünze
entgegenharce. Weiter bemerke der Finanzminister
bei diesem Anlaß, daß das Contingent der
F ü n f k r o n e n st ü ck e in Bälde werde ver-.
mehrt werden müssen. Nun ist nach dem Gesetze
über die gänzliche Einlösung der schwebenden
Schuld in Staatsnoten und nach dem gesetzlich
sanctionirten Additionalvertrage der beiden Re­
gierungen zum Münz- und Währungsvertrage
ein Betrag von insgesammt 64,000.600 Fünf-
kronenstücken in beiden Staaten auszuprägen,
wovon 44,800.000 Kronen auf Oesterreich und
19,200.000 Kronen aus Ungarn entfallen. Diese
Contingentszifser ist jedoch nicht für alle Zukunft
beschlossen, wie schon daraus erhellt, daß es im
Gesetze ausdrücklich heißt, es seien von beiden
Staaten von diesen Münzen „zunächst" ins­
gesammt 64,000.000 Kronen auszuprägen. Eine
Vermehrung des Contingents der Fünskronenstücke
ist also bereits im Gesetze in Aussicht genommen
und damit in Uebereinstimmung erfolgte auch
jene Aeußerung des ungarischen Finanzministers.
Wie die Blätter mittheilen, wird Finanz­
minister Dr. v. L u k a c s den bereits stüher
angekündigten Gesetzentwurf über außer­
ordentliche Investitionen im Betrage
von 314 Mllionen Kronen Anfangs der nächsten
Woche unmittelbar nach Eröffnung der neuen
Session des Reichstages dem Abgeordnetenhause
unterbreiten.
F. Budapest» 14. November. (Priv.) Es
verlautet, daß nicht— wie erwartet wurde—
Abg. Franz Horanszki, sondern D e s i d e r
S z i l a g y i (Justizminister im Ministerium
Weckerle) zum Minister des Innern ernannt
werden wird.
(C.-B.) Bukarest, 14.Nov. Proceß Mihai-
leanu. Die heutige Sitzung wurde unter zahlreicher Bethei­
ligung seitens des Publicums um V«1 Uhr Mittags eröffnet.
sche Bundesverhältniß innerhalb des Fürsten-
thums verboten.
= Konitz, 14. November. (Priv.) Im
Konitzer Meineidsproceß gegen Masloff
ist sowohl seitens des Staatsanwalts, als seitens
der Vertheidigung die Revision ange­
meldet.
gy Brassel, 14. November. (Priv.) Die
belgische Petition an den Batican
um Vernrtheilnng des Anttsemitismus und des
Märchens vom Rituakmorde durch eine
päpstliche Bulle hat schon tansende von Unter­
schriften gefunden.
X Paris, 14. November. (Priv.) Die
Regierung wird demnächst die Ergebnisse ihrer
Erhebungen über das Vermögen der geist­
lichen Orden in Frankreich der
Kammer vorlegen. Sie ermittelte einen Grund­
besitz im Werthe einer Milliarde; liegendes
Eigenthum unter Decknamen und der ganze
bewegliche Besitz entziehen sich der Feststellung.
Doch glaubt die Regierung diesen Theil des
Ordensvermögens aus über eine Milliarde schätzen
zu dürfen.
— Köln, 14. November. (Priv.) Der
Londoner Korrespondent der „Köln. Ztg."
erfährt, die englische Regierung werde
im nächsten Monate mit weiteren Credit-
forderungen von 12 Mllionen Pfund vor
das Parlament treten. Man erwartet einen leb­
haften Sturmlanf der Opposition.-
(C.-B.) Glasgow, 14. November. In
Glasgow wird die Pest amtlich als er­
loschen erklärt.
(C.-B.) Stockholm, 14. November. Beiden
Kammern des Parlaments ist gestern die neue
Heeresordnungsvorlage zugekommen. Nach der­
selben wird die Dienstzeit aus 365 Tage
ausgedehnt. Die hiedurch verursachten jährlichen
Zunächst erklärte Nikolaus Mitew, einer der Theilnehmer '^^hrkosten betragen 1,700.000 Kronen.
an der Ermordung Fitowski's, daß die Ermordung,
nachdem sie von einem geheimen Comite decretirt
worden war, vom Volke in öffentlicher Versammlung
beschlossen wurde. Der Angeklagt« sei von Sarafow
nach Sophia berufe» worden. Dieser habe ihm die
Nothwendigkeit der That auseinandergesetzt, welche
der öffentlichen Meinung Genugthuung verschaffen
sollte, da Fitowski ein türkischer Spion sei. Der Ange
klagte verliest ein von ihm selbst herrührendes Schreiben,
in welchem er seinen Complicen Trifonow des Ver
rothes anklagt, sowie einen Brief D. KowacewS
des SecretärS des maccdonischen Comites, welcher
die Ermordung Trifonows anordnet. (Große Dc
wegung im Publikum und auf den Bänken der
Geschworenen.)
Hierauf wird Mitu-Sturcew verhört. Der­
selbe; gesteht seine Mitschuld vollständig ein. Er habe
den verbrecherischen Austrag, sowie den Revolver von
Petrow, einem Mitgliede des makedonischen Comites, er­
halten
Der Angeklagte Kristu Karambulew gesteht
an der Ermordung Fitowski» theilgcnomwen zu habe».
Nächste Sitzung heute Abend.
*** Dresden, 14. November. Die „Neue BogU.
Zeitung" berichtet, daß wegen der Predigt des
Prinzen Maxi» Planen i. B. Verhöre und
amtliche Untersuchungen regierungsseitig
stattgefunden haben und daß damit für den Landtag
daS geeignete Material zur Beurtheilung der Auge
li^enheit gesammelt werde.
Eine stark besuchte Versammlung des Ea« m
gelischen Bundes in Kirchberg und eine eben­
solche in Ehreufriedersdorf haben beschlossen, an daS
königliche Cultusministerium durch den Landesverein
die Erklärung abgehen zu lassen, daß dem Priester
Prinz Max im Interesse des konfessionellen Friedens
und der Sachseutreue ein weiteres öffentliches Auftreten
nicht gestattet werden dürfe. Zugleich richtete mau an
Petitionen wurde die Sitzung geschlossen. Nächste den Bundesrath da» Ersuchen, um der Ehre des Deutschen
Im
Sitzung Freitag.
F. Budapest, 14. November. (Priv.)
Finanzausschüsse des ungarischen Abgeordneten
Hauses wies Finanzminister Ritter v. Lnkacs,
auf eine Aeußerung eines Ansschußmügliedes
rcftectireud. darauf hin, daß der Silber-
vorrath der Bank noch ein sehr großer
Reiches willen nicht die Hand zur Aufhebung des
Jesuitengesetzes zu bieten.
— Greiz, 14. November. (Priv.) Die
Regierung von R e u ß allere Linie hat alle
Versammlungen, in denen alldeutsche oder
Los von Rom-Bestrebungen discuttrt
werden, mit Berufung aus das deutsch-österrcichi-
(C.-B.) Rew-Aork, 13. November. „New-
Dork Herald" meldet aus Washington: Der vom
Marine-Secrctär Long aufgestellte neue Ma­
rine-Etat fordert insgesammt 87,172.630
Dollars, darunter 26,172.917 Dollars für die
Vermehrung der Flotte.
— Rew-Aor^ 14. November. (Priv.)
Admiral Crowninshield, Bureauchef für Schiff­
fahrt im Marineamt, macht in einem Bericht au
das Marinedepartement die Aufsehen erregende
Mtthcilung, daß der Personalbestand
der Marine kaum ein Viertel der
zu einem Kampfe mit einer erstclassigen
europäischen Seemacht nöthigen Mann­
schaft ausweise. Im verflossenen Jahre habe die
Zahl der Deserteure 2452 Mann be­
tragen. Das Kriegsdepattement und der Senats­
ausschuß für militärische Angelegenhetten bereiten
Gesetzentwürfe zur dauernden Erhöhung der
Armee stärke vor, durch welche die dauernde
Stärke der regulären Armee anf mindestens
65.000 Mann festgesetzt und der Präsident er­
mächtigt wich, dieselbe auf 100.000 Mann z»
erhöhen. Die gegenwättige Stärke der Arm«
beträgt nominell 65.000 Mann, aber 38.000
Mann mußten am 1. Juli 1900 entlaffe»
werden.
Aas deutsche Hleichskndgel.
(C.-B.) Berlin, 14. November. Deu Abend­
blättern zufolge ging dem Buudesrathe das Etat­
gesetz zu. Der Etat bilancirt mit 2.240,947.301 Mark.
Die dauernden Ausgaben betragen 19.012,608.694 MaA
die einmaligen Ausgaben deS Ordinariums 224,583.912
Mark und des Extraordinariums 103,854.695 Mark.
3 ermächtigt den Reichskauzlcr zur Bestreitung der
einmaligen außerordentlichen Ausgabe« 97,286.384 Mack
im Wege des Credits flüssig zu machen. §3»
mächtigt den Reichskanzler, zur vorübergehenden Bes­
tärkung dsttz ordentlichen Betriebsfonds der ReichS-
hauptcass» nach Bedarf, jedoch nicht über den BetraI
von 175 Will. Mark hinaus Schatzauweisunge«
auszugeben.
Außer dem Etat ist dem Reichstage auch der Ge­
setzentwurf betreffend den dritten Nachtragsctat (Kosten
für die China- Expedition) zugegangen. Der
Entwurf ist von einer Denkschrift begleitet, i«


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 316.
Seite 13.
15. November iyuu.
welcher ausgeführt wird, wie der Aufruhr, dessen wirk­
same Bekämpfung Anfangs der chinesischen Regierung
zugetraut werden konnte, im Frühjahre einen das
gesammte Fremdenthum bedrohenden Charakter annahm,
als deffcn Ziel die Ausschließung des fremden Elements
durch das Schreckensregimcnt deutlich wurde. Da die
chinesische Regierung, wo nicht unwillig, sich doch un­
fähig erwies, der Bewegung Herr zu werden, mußten
die Mächte selbst den Schutz ihrer Angehörigen und
deren Interessen unter Aufbietung militärischer Macht­
mittel in die Hand nehmen.
An der Wiederherstellung der Ordnung in China
seien alle Mächte gleichmäßig betheiligt. Die inter­
nationale militärische Action jetzt einstellen, hieße neue
Opfer an Zeit und Leben von friedlichen Bewohnern
bringen. Das Ziel der Action sei jedoch einzig und
allein dieWiederherstellung derAuhe
in China. Die Aufgabe gehe nicht über die Dämpfung
offener Feindseligkeiten unter Vermeidung aller nicht
unbedingt gebotenen Eingriffe in das innerchinesische
Leben hinaus.
Die Vorlage verlangt 158,750.000 Mark, davon
ftir die Heeresverwaltung 119,800.000, für die Marine­
verwaltung 28,857.000 und für die Postverwaltung
3.800.000 Mark. Der gesammte Betrag wird aus einen
außerordentlichen Etat verwiesen, wobei davon aus­
gegangen wird, daß China später dem Reiche die Koste»
wieder erstattet und dann eine entsprechende Ver­
minderung der Reichsschuld vorgesehen wird. Mc
Expedition nach Ostasien ist eine für alle Bundes-
staaten gemeinsame Angelegenheit. Die Kosten fallen
auf die gesammte Reichsgemcinschaft, einschließlich
Bayern.
Mm'serbischen Königshofe.
F. Budapest, 14. November. (Priv.) Aus
Belgrad wird gemeldet, daß Königin
Drag« vorgestern eine Fehlgeburt
gethan hat. Den Belgrader Blättern wurde ver­
boten, darüber eine Nachricht zu bringe», dies­
bezügliche Depeschen wurden confiscirt.
Z. Wie», 14. November. (Priv.) Das
,N. Wr. Tgbl." meldet, daß zwischen dem
Könige Milan und dem Könige Alexander
eine Aussöhnung zu Stande gekommen sei.
Die Apanage Milan's wird von 300.000 auf
500.000 Francs vermehrt und ihm die Rückkehr
nach Serbien ermöglicht werden. Dagegen ver-
pfiichtet sich Milan, nicht in Oesterreich-Ungarn
seinen Austnthalt zu nehmen. (Bedarf der Be­
stätigung.)
Schreckliche Katastrophe.
(C.- B.) Madrid, 14. November. Wägend
eines Stierkampfes in Pedrrguer (Provinz
Alicante) stürzten die Sitzbänke im Zuschauer­
raume ein, wobei zwölf Personen ge-
tödtet und zwei hundert verwundet
wurden.
Keschäfts-Zeilung.
sfc Wie«, 14. November. (Priv.) Die
böhmischen Bahnen haben vor Kurzem eine Er­
höhung der Kohlentarife für den
Export derart beschlossen, daß die Manipuka-
tionsgebühr von 4 Heller per Mc., welche
früher in Wegfall gekommen war, nnn wieder
eingeführt wurde. Das Eisenbahnministerium hat,
der „N. Fr. Pr." zufolge, der Aussig-Teplitzer
Bahn diese Erhöhung bewilligt und me gestei­
gerten Tarifsätze sind sofort in Wirksamkeit
getreten.
M. Wie», 14. November. (Priv.) An
der heutigen Börse fanden Gerüchte über eine
angebliche Annäherung zwischen dem öster­
reichischen und dem ungarischen
Eisencartell Verbreitung. An hiesiger
unterrichteter Stelle ist— wie das „Fremden­
blatt" meldet— hierüber nichts bekannt, und
es wird versichert, daß sich an dem Stande der
Angelegenheit nichts geändert habe.
—seh. Berlin, 14. November. (Priv.)
Zwischen der Deutschen Bank und der
Wiener Bau- und Betriebsgesell-
s ch a s t ist in der Obligations-Fragc eine
E l n i g u n g erzielt worden, der zufolge sich die
Deutsche Bank zn einer Prolongation der Ueber­
nahmeverpflichtung, welche Ende l. I. erlischt,
unter den gleichen Bedingungen bis zum Ende
des Jahres 1901 verstanden hat.
öl. Wien, 14. November. (Priv.) Die Dividende
der Gösser Brauerei-Actiengesellschast
vormals Mar Kober für das mit dem 31. August ab-
geschloffeue Geschäftsjahr ist mit 28 Kronen (gegen
10 fl. im Vorjahre) bemessen worden.
—seh. Berlin, 14. November. (Priv.)
Der Vorstand der Westfälischen Drahtindustrie-
Actiengesellschast forderte die Verbände der
deutschen Kohlen-, Roheisen- und
Stahl-Industrie dringend auf, gegen die
Concurrenz Nordamerikas durch Bewilligung aus­
reichender Export-Bonificationen gemeinsam vor­
zugehen.
Zur.Börjenlaze. Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: An den ausländischen
Plätzen weht ein minder günstiger Wind. New-Dork
meldete Abschwächung, Bettln wurde auf das Dementi
der Laurahütte niedriger taxirt und London steht unter^von 105 K.
dem Eindrucke der Geldversteifung. Man glaubt nicht,
daß die Bank von England den Zinsfuß erhöhen wird.
Aber immerhin wird diese Frage wieder ventilirt. War
man hier zurückhaltender, als draußen der Deckungs-
rummel herrschte, so zeigte sich heute Wien angestchts
der auswärtigen Schwäche direkt matt und lustlos;
selbst von den im Schranken gehandelten Bahnen hatten
stch blos Buschtöhrader Lit. 8 größerer Beachtung zu
erfteuen, während sonst nur noch Adria durch die
Steigerung die Aufmerksamkeit aus stch lenkten. Offen­
bar wurde die Emiffion der neuen Stücke bei billigem
Bezugsrechte anticipitt, welche aber thatsächlich noch
längere Zeit auf sich warten lassen dürfte. Erst im
späteren Verlaufe kam aus auswärtige Anregung ein
etwas festerer Ton in die Börse, da die deutsche Thron­
rede in Berlin günstig aufgenommen wurde, nachdem
dieselbe durch ihren ruhigen Ton und die Betonung
der Einmüthigkeit der Mächte befriedigte. Auch London
war aus eine Rede etwas steundlicher, nämlich die
Auslaffung des Schatzkanzlers in Bttstok, aus der man
zu entnehmen glaubte, daß keine finanzielle Belastung
des Landes bevorstehe und das Ende des Kampfes in
Südastika nicht mehr fern sei, worauf sich speciell die
Minen befestigten. Hier traten dazu uoch größere Käufe,
welche plötzlich in Alpinen erfolgten, wodurch stch deren
Cours merklich gehoben hat und da man wußte, daß
diese Käufe für Budapester Rechnung erfolgten, so
knüpfte man daran die Vermuthung, nur ein „unmittel­
bar Unterrichteter" könne der Käufer sein und es stehe
eine gute Wandlung in der Cartellfrage bevor. Valuten
waren im Zusammenhang mit der markanten Situation
des auswärtigen Geldstandes etwas steifer.
Erste Pilfcner Actien-Brauerei. Aus Pilsen
wird uns vom Gestrigen -berichtet: Heute Nachmittags
fand die diesjähttge ordentliche Generalversammlung der
Ersten Pilsener Actien-Brauerei unter dem Vorsitze des
Präsidenten des Verwaltungsrathes Herrn Gustav
G e i p e l aus Asch im Sitzungssaale derBrauerei statt.
Anwesend waren 59 Actionäre mit 5093 Actten, welche
508 Stimmen vertraten. Bevor in die Verhandlung
des Programms eingegangen wurde, verwies der Vor­
sitzende auf die im Apttl l. I. erfolgte Resignation des
Obmann-Stellvertreters Bankdirigenten Spitzer,
an welchem der Derwaltungsrath ein fleißiges, jederzeit
um die Jntereffen der Brauerei bemühtes Mitglied ver­
lor. Sein Scheiden auS dem Verwaltungsrathe erfolgte
im steundschaftlichstcn Einvernehmen, was gegenüber
gewiffen Gerüchten ausdrücklich constatitt fei. Der vom
commerciellen Director Herrn L i e g e r t zur Vor­
lesung gebrachte Rechenschaftsbericht 7gibt den im abge­
laufenen 30 Berichtsjahre erzielten Absatz mit 250.770
Hl. an, somit um 13.049 Hl. mehr als im Vorjahre.
Dieses Ergebniß muß als um so erfreulicher bezeichnet
werden, als sich die geschäftlichen Beziehungen keines­
wegs ^bessert haben, der Concurrenzkampf sich von
Tag zu Tag schwieriger gestaltet und es aller Bemü­
hungen bedürfte, das bereits 'erworbene Absatzgebiet zu
erhalten. Die Erhöhung des Einfuhrzolles auf Msener
Bier nach Deutschland drohte— führt der Bericht des
Weiteren aus— unS um den Erfolg unserer lang­
jährigen Bemühungen, unsere Erzeugniffe im Deutschen
Reiche heimisch und begehrt zu machen, zu bringen, und
da mußt- man sich wohl oder Übel zu entg-genkommen-
den Leistungen verstehen, um trotz aller Schwiengkeiten
und Hindernisse der Gefahr zu begegnen und vorwärts
zu schreiten. Jene nicht unbedeutenden Zugeftändnifie,
welche der Erhaltung und Sicherung des deutschen
Absatzgebietes gebracht wurden, ferner die großen Bau­
kosten und die Mehrauslagcn, welche durch den
mehrmonatlichen Kohlcnarbeitcr- Strike verursacht
wurden, haben das finanzielle Ergebniß des Unter­
nehmens geschmälert, so daß ungeachtet des erzielten
Mchrausstoßcs ein gegen das Vorjahr geringer Rein­
gewinn mit 1,072.207 K. ausgewiesen wurde. Unter
Zugrundelegung dieses Reingewinnes sei der Vcr-
waltungsrath in der Lage, der Generalversammlung
die Auszahlung einer Dividende von 120 K. in
Vorschlag zu bttngen. Hieran schloß der Bericht der
Revisoren und sodann wurde dem Verwaltungsrathe,
ohne daß sich Jemand aus der Versammlung zum
Worte gemeldet hätte, das Absolutorium einhellig
ertheilt. Der vom Verwaltungsrathe gestellte Antrag,
vom Reingewinne per 1,072.207 K. 5% des einge­
zahlten Aktienkapitals per 120.000 K. an die Aktionäre,
68.415 K. als 7'/,°/»ige Tantiemen an den Vcr-
waltungsrath zu vettheilen, semer eine Superdividende
per Actie, endlich 80.000 K. dem Delcre­
dere-Conto, 8000 K. dem BcamtenpensionSsond und
8000 K. dem Arbeiterunterstütznngssond zuzuweisen
und den verbleibenden Rest per 24.628 K. aus neue
Rechnung vorzutragen, fand dcbattelos einstimmige
Annahme. Die bisherigen Revisoren Herr Ober-Buch­
halter Alois Seidel und Fabriksdirector Herr
Z i g e l e wurden per Acclamation wiedergewählt. Zu
Wahlprüfern wurden die Herren Notar Dr. Schrei­
ner und Bankdirigent Kirsch bestimmt. Die mittelst
Stimmzetteln vorgenommene Wahl zweier Berwaltungs-
räthe an Stelle der statutarisch ausscheidenden Herren
Joseph Spitzer und Carl Geifert ergab die einhellige
Wahl der Herren Carl Geifert aus Mies und Dr.
Carl U r b a n aus Prag. Beide erklärten die auf sie
gefallene Wahl anzunehmen. Nach der Generalver­
sammlung constituirtc sich der Verwaltungsrath und
wurden Herr Gustav G e i p e l zum Obmann und Herr
Carl N e d e r senior zum Obmann-Stellvertreter wieder­
gewählt.
Piljcucr Jahrmärkte. In der gestrigen Ge-
meinderathssttzung in Pilsen gelangte die wiederholt venti-
lirte Frage der Pilsener Jahrmärkte wieder zur Ver­
handlung. Stadtverordneter Hamalek bcnrerkte, daß die
in srüherei» Jähren sowohl hinsichtlich ihres Besuches
als auch mit Rücksicht auf ihre Dauer so berühmten
Pilsener Jahrmärkte von Jahr zu Jähr an Bedeutung
verliere», nachdem die Grundbedingungen ihrer Existenz
durch die Vervollkommnung des Verkehrs geschwunden
find und dieselben nur eine Schädigung der ein­
heimischen Steuer zahlenden Pilsener Handelswelt
bilden, ohne der Stadt nennenswerthe Einnahmen zv
bieten. Auf Grundlage der statistischen Daten führte
Herr Hamacek den Nachweis, daß die Einnahmen der
Jahrmärkte in keinem Verhältniß zu den Ausgaben
stehen, und stellte schließlich den Antrag, eine Commission
zu wählen, die darüber berathen soll, ob es nicht an­
gezeigt wäre, die Jahrmärkte mit Ausnahme der
Pferde- und Viehmärkte ganz aufzulassen,
andernfalls Mittel und Wege anzugeben, wie die dies­
bezüglichen Einnahmen für die Stadt erhöht und die
Ausgaben reducirt werden könnten. Baumeister Kaca
beantragte, die Gebühren für die Buden und die
Standgelder für auswärtige Marktbesucher zu erhöhen,
während der Stadtverordnete Matars nur die Auf­
hebung des Johannimarktes wünschte. Sämmtliche An­
träge wurden angenommen.— Thatsächlich nimmt der
Besuch der Msener Jahrmärkte von einem Markte zum
anderen in rapider Weise ab. Nachdem die Vormärkte
behördlich abgeschafft wurden, concentrirt sich der ganze
Verkehr auf einen Tag und der durch den eventuell
erzielten Umsatz resultirende Gewinn ist nach dem Be­
richte der Kaufleute kaum genügend, um die Spejen zu
decken. Die Auflösung der Jahrmärkte ist daher unseres
Erachtens nach nur eine Frage der Zeit.
Transporte»'»«
Rordtvcstbah»- nrtsweis.
Die
nahmen des ga rantirten Netz-s der Oesterr.
Nordwestbahn betrugen in der ersten Decade des
Monates November d. I. 727.427 M. (+ 40.655 *.)
unb seit 1- Januar f. I. 19,771.360 K. (+670.259Ä.l,
feer Elbethalbahn 493.716 K.( 26.712 K.l,
resp. 13,323.159 K. (+ 581.743 K.l und der Süd­
norddeutsch. Verbinduugsbahn 245.998 K.
(+ 29.290 K3, resp. 8,136.901 K. (+ 243.794 K.)


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 316.
Seite 14
15. November 1900.
Betriebseinnahmen der Schiftfahrtsgefett-
schaften. Die Transportcinnahme» im Monate October
d. I. betrugen bei der Donau-Dampffchisf-
fahrtKgesellschaft 1,606.052 K. (-f 72.046 8.)
und seit dem Schifffahrtsbeginn 13.189.363 K.
(4- 688.091 St.)— Die Trausporteinnahmen des
O e st e r r. L l o y d im Monate September d. I. be­
trugen 2,905.813 K. (-f 762.655 K.) bei 197.121
(-f-15.331) Wegemeilen u. seit 1. Jan. 1.1.19,953.884 K.
(-f 2,974.565 K.>.
Bermehrnng des Fahrparkes der Ferdinands«
Rvrdbahn. Die Kaiser Ferdinands-Ikordbahn hat
jüngst eine erhebliche Vermehrung ihres Fahrparkes
durch Anschaffung von 31 Locomotiven u. zw. vier
SchnellzugSlocomotiven mit Tendern, 21 GüterzugS-
loeomvtiven und sechs Vorschublocomotiven beschlossen.
Die Vergebung dieser Locomotiven, welche einen Kosten­
aufwand von 2.3 Millionen Kronen erfordern, ist bereits
erfolgt und zwar an die Maschinenfabrik der Staats-
Eiscnbahngeseüschaft, sowie an die Wiener-Renstädter
und Floridsdorfer Maschinenfabritsgescllschafteii. In
der nächsten Zeit, voraussichtlich noch in diesem Jahre
soll dieser Bestellung eine umfangreichere Anschaffung
von Waggons nachfolgen. Mit den beschloffcnen In­
vestitionen dürfte der noch verfügbar gewesene Rest der
Jnoestitionsanleihc vom Jahre 1898 vollständig erschöpft
sein, und die Frage der Beschaffung von Mitteln für
die in den nächsten Jahren sich ergebenden In vestitions-
auslagen tritt ins Stadium der Actualität. Bekanntlich
ist vor einigen Monaten seitens der Verwaltung der
Nordbahn die Einleitung von Verhandlungen über eine
Jnvestitionsanleihe im Betrage von 60 bis 70 Millionen
Kronen bei der Regierung angeregt worden. Bisher
ist man indeß dieser Angelegenheit noch nicht näher
getreten.
Cvucurreuciruug unseres Zuckers im Ex­
port via Trieft. Die bekannte Zuckerfirma Rothermann
u. Engelmann in Trieft schreibt in ihrem Wochenbe­
richte: „Es kann nicht oft genug auf die fühlbare Con-
currenz aufmerksam gemacht werden, welche unserem hie,
figen Zucker-Exporte durch einig« geographisch günstig
gelegene ungarische Fabriken vermöge außerordentlich
billig combinirter Frachtsätze via Galatz und Küstendj«
nach dem Schwarzen und Mittelländischen Meere gemacht
wird, und welche den weniger günstig gelegenen Unga­
rischen und sämmtlichen Oesterreichijchen Zuckerfabriken
im Exporte via Trieft eine vernichtende. Concurrenz be­
reitet. Wir können dagegen ein Heil nur in entspre­
chender Ermäßigung der für unseren Artikel noch immer
zu hohen Eisenbahnfrachte» vom Inland« nach hier und
der zu hohen Schiffsfrachten des Lloyd von hier nach
den südlichen Absatzgebieten erblicken. Ein schneller und
energisches Einschreiten von Seiten unserer competcnten
Factoren zum Schutze von Industrie und Handel scheint
uoS hier sehr am Platze."
EifeubahnVerkehr Auf den österreichischen
Eisenbahnen wurden im Monate September befördert.-
16,343.558 (+ 2,028.697) Personen und 9,518.461
(+ 585.613) Tons Güter und eingenommen 56.27
(4- 4.11) Millionen Kronen. In. den ersten drei
Quartalen gelangten zur Beförderung: 121,447.864
(+ 13,678.104) Personen unb 76,455.715 (4-3,304.713)
TonS Güter. Die Einnahmen beziffern fich mit 443.15
(4- 20.34) Mill. Kronen. Da die durchschnittliche Ge-
sammtlänge der österreichischen Eisenbahnen in den ersten
' neun Monaten des laufenden Jahres 19.117 Km., im
gleichen Zeitraume des Vorjahres dagegen 18.353 Km.
betrug, so stellt sich die durchschnittliche Einnahme per
Kilometer für die vorerwähnte Zeitperiode 1900 auf
K. 23.181, gegen K. 23.038 im Jahre 1899, das ist um
K. 143 günstiger oder, auf das Jahr berechnet, pro
1900 auf K. 30.908, gegen K. 30.717 im Vorjahre,
das ist um K. 191, mithin um 0 6 Percent günstiger.
Der Elbeverkehr blieb während der diesjährigen
ersten November-Dekade trotz nicht ungünstigen Waffer-
standes in noch bescheideneren Grenzen als während
der gleichen Zeit des Vorjahres, die unter der warmen
Witterung zu leiden hatte. Das Gesammtexportquantum
bet heurigen ersten November-Dekade bezifferte sich mit
811.031 (— 52.695) Meter-Centner, wovon 573.309
(— 31.111) Meter-Centner auf die nach diversen Rela­
tionen verschiffte böhmische Braunkohle entfielen. Weiter!
nahmen den Elbeweg: 135.964 (— 21.284) Meter-
Centner Zucker, 855 Meter-Centner Mehl, 25.6691
(-f 2487) Meter-Centner Gerste, 20.661 (4- 3758)1
Meter Centner Malz, 1667 Meter-Centner Bohnen,/
3025 Meter-Centner Reis, 4690 Meter-Centner Mineral-/
wäffer, 1183 Meter-Centner getrocknetes Obst, 683
Meter-Centner Spiritus und Spirituosen, 1011 Meter-
Centner Bier, 1325 Meter-Centner Glas und Glas-
waareu, 111 Meter-Centner Porzellan, 112 Meter-
Centner Thonwaaren, 397 Meter-Eentner Holzwaaren,
1569 Meter-Centner Graphit, 7078 Meter-Centner
Papier, 2072 Meter-Centner Pottasche, 117 Meter-
Centner Felle, Häute und Leder, 88 Meter-Centner
Tabak, 431 Meter-Centner Petroleum, 701 Meter-
! Centner Faßholz. 127 Meter-Centner Eisenwaare, 9
1 Meter- Centner leere Fäffer, 7363 Meter- Centner
diverser Stückgüter nach Hamburg; 3139 Meter-
Centner frisches Obst nach Berlin; 3231 Meter-
Centner Bretter, 1082 Meter-Centner Bauholz, 140
Meter-Centner Brennholz, 11.717 Meter-Centner Basalt­
steine und 1500 Meter-Centner Granit nach Dresden.
Böhmischer Braunkohleuexport. Während der
Woche vom 4. Novbr. bis 10. Novbr. wnrden aus den
Sächsischen Staatsbahnen 105.275 (4- 575) Tons
und seit Jahresbeginn 3,573.524 (— 214.273) Tons
böhmische Braunkohlen befördert.
Versteifung des Geldmarktes «nd nette An­
leihe« Aus Berlin wird uns geschrieben: Der Geld­
markt zeigt neuerdings eine Neigung zum Steigen der
Zinssätze. Es hängt dies zum Theil mit der Belebung
des Geschäftes in Amerika zusammen, die die Ansprüche
an den. Geldmarkt steigert oder doch eine Steigerung
derselben erwarten läßt. Aber auch die Inanspruch­
nahme des kontinentalen Geldmarktes durch neue An­
leihen kommt in Betracht. In England werden eben
2 Millionen Pfund Schatzscheine begeben, deren Aus­
nahme noch für die Zwecke deS Transvaalkrieges be­
stimmt ist; zugleich wird eine Berathung des Parla­
ments über eine Kriegsanleihe in Aussicht gestellt, die
voraussichtlich auch für die Aufgaben in China bestimmt
sein wird. Angesichts dieser Ansprüche an den euro­
päischen Geldmarkt gewinnt die Höhe der Anforde­
rungen, die die chinesische Expedition an Deutschland
stellt, ein gesteigertes Jntereffe. Die mehr als 150 Mil­
lionen Mark, die die erste Forderung für die chinefifche
Expeditton repräsentiren, sowie die nun von Preußen
zu begebenden Consols sollen nun, wie auS Regierungs­
kreisen wiederholt erklärt worden ist, erst im nächsten
Jahre begeben werden. Inzwischen steht die Begebung
einer Reihe von Anleihen einzelner Bundesstaaten.
besonders Preußens bevor, und es ist anzunehmen, daß
gerade die Thatsache, daß das Reich und Preußen er­
klären, mit der Befriedigung ihres Geldbedarfes bis zum
nächsten Jahre zu warten, andere geldbedürstige Kreise,
namentlich Communalverwaltungen dazu veranlassen
wird, vorher noch mit ihrem Geldbedarf an den Markt
heranzutreten. Ob dieser dann noch in einer Verfassung
sein wird, die es dem Reich und Preußen gestattet,
ihren Geldbedarf mit den von ihnen einstweilen in AuS-
sicht genommenen 3°/,igen Titres erfolgreich zu befriedigen,
muß als zweifelhaft angesehen werden.
Eisrnhändler und Eisenwerke. Aus Berlin
wird uns geschrieben: Der am Anfange dieses Jahres
eingetretenen Depression auf industriellem Gebiete war
es^eigenthümlich, daß sie einen Antagonismus zwischen
den Eisenhändlern und Eisenwerken zu Tage treten
ließ. Die Werke behaupteten, daß die Händler ein«
künstliche Zurückhaltung bekundeten, um damit die
Werke zu Preisnachläffen zu zwingen. Die Händler
erklärten hinwiederum, die Werke trügen an dem Nie­
dergänge der Conjunctur schnld, indem sie die Händler
zu übermäßigen Käufen gereizt hätten, und so seien sie
auch aus diesem Grunde verpflichtet, den Händlern
über die Schwierigkeit der Situation durch Preisnach­
lässe hinwegzuhelfen. Mit der neuerdings, wie es
scheint, sich anbahnenden Besserung der Industrie ver­
binden fich nun charakteristischer Weise Nachrichten, daß
zwischen den Händlern und den Werken eine Verständigung
vor sich geht. Der Ansang damit war in Schlesien ge­
macht, wo die Werke den Händlern entgegenkamen und
ihnen Nachlässe von den Preisen gewähtten, zu denen
die Händler abzunehmen verpflichtet gewesen wären.
In Rheinland-Westphalen ließ eine solche Verständi­
gung länger auf sich warten. Eine von Händlern und
Werken gemeinsam abgehaltene Berathung war zwar
bereits vor einigen Wochen zu dem Beschluß« gelangt,
daß den Händlern Zugeständnisse gemacht werden
> sollten. Indeß erhoben fich nachträglich aus den Kreisen
der Werke Widersprüche dagegen, so daß die Verstän­
digung auf dieser Basis einstweilen scheitette. Inzwi­
schen ist aber doch unter den Werten die Einsicht durch-
gedrungen, daß, wenn unter solchen Umständen die
Händler bei ihrer Zurückhaltung verbleiben, dies für
die Werke nachtheiliger sei, als wenn sie mit Zugeständ­
nissen an die Händler deren Zurückhaltung ein Ende
machen. Die relativ besseren Berichte, die in den jüng­
sten Tagen aus den Jnduftriebezirken wieder eintreffe«,
wird man außer auf die Wendung in den amerikani­
schen Verhältnissen aus diese Verständigung »wische«
Werken und Händlern zurückführen dürfen.
Die Koksvertrüge der Präger Eiset,iuduftrie
«. der Böh«. Montangeseüschaft Nach einer Mit­
theilung der „Br. Ztg." sind Destrebnngen im Gang«
um unter Deponirung deS zehnten Theiles des Actien-
capitals der Schlesischen Kohlen- und KokSwerk« bei dem
Amtsgericht Gottesberg den «»trag auf die Ernennung
gerichtlicher Revisoren »n stellen, welche dir Verträge mit
der Präger Eisenindustrie -Ges. und der Böhmische«
Montan-Ges. zu prüft» haben, um daraus festzustellen,
um wie viel billiger als andere Evnfumenten diese Ab-
nehmer, in deren Besitz sich bekanntlich ein beträchtlich«
Theil des ArtiencapitalS befindet, den KokS erhalte«,
um wie viel also daS Unternehmen durch diese zwische«
dem Vorstände und den österreichischen AuffichtSräthe»
aus lange Zett geschlossenen Verträge geschädigt wird.
Dies« Verträge laufen nämlich, war in keinem GcschästS-
bericht bisher erwähnt worden ist, vier Jahre.
Zur Einführung deS gattzijchen Pelrolenm»
in Deutschland. Dem preußischen Landeseisenbahnrach
ist, wie schon gemeldet wurde, vom Minister für öffent­
liche Arbeiten eine Vorläge betreffend die Herabsetzung
der Eisenbahntarife für galizisches Petroleum zugegangen.
In neuerer Zeit find in der Nähe der deutschen Grenze
in Dzieditz, Oderberg und Mährisch-Ostrau große Raffi­
nerien mtt verbeffetten Einrichtungen entstanden, deren
Erzeugnisse den russischen gleichwerthig sind, so daß die
Klagen der deutschen Abnehmer über die schlechte Be
schaffenheit des galizischen Petroleums .verstummt find.
Die königliche Eifenbahndirection in Kattowitz befür­
wortet einen Ausnahmetarif für das Gebiet östlich der
Elbe einschließlich Dresden, Halle und Magdeburg (also
in gleichem Umfange, wie solche für russisches urtd
rumänisches Leuchtöl bestehen) auf der Grundlage eines
Einheitssatzes von 3,5 Pf. für daS Tonnenkilometer bei
Entfernungen bis 300 Km. und 3,2 Pf. für Entfer­
nungen über 800 Km. mit 6 Pf. Abfertigungsgebühr
für 100 Kg.
Eine neue Zuckerfabrik in Ungarn. In den
jüngsten Tagen hat unter Vorsitz deS ObergefpanS D<
Georg Lukües eine Conferenz der hervorragendsten
Interessenten des Bököser Comitats in Angelegenheit
der Errichtung einer neuen Zuckerfabrik stattgefunden.
An der Berathung nahm auch der Director der Hak»
van er Zuckerfabrik, deren Cooperation in AuSstcht
genommen ist, theil. In der Conferenz constatirte—
wie die „Corr. Hung" meldet— der Vorsitzende Ober-
gespan, daß die Errichtung einer Zuckerfabrik in Co-
mitat, in dem bereits 3000 Katastrakjoch mit Rüben
bebaut find, nothwendig fei, und zwar empfiehlt fich als
paffender Platz BektS-Csaba, wohin die Verkehrswege
von allen Richtungen auS führen. Auch die Arbeits­
kraft stehe in reichlichem Maße zur Anfügung.
Glaswaarenexport. Unser Bier-Consulat in Hek
fingsforr bespricht im Jahresbericht die finnische Glas­
industrie und bemerkt hiezu: Es find aber nur die ge-
wöhnlichea Glassorte», welche im Lande angefertigt
werden. Die bessere Marktware wird importirt, u. zw.
in den letzten Jahren dircct aus den böhmische«
Slasbezirken. Aus Gablon» werden auch direct
Schmiicksachen aus GlaS u. f. w. bezogen. Das Geschäft
scheint größtentheil» durch deutsche Provisionsreisend«
gemacht zu »erden. Die Concurrenz um den Absatz ist
sehr gewachsen, wofür auch der Umstand symptowattsch
ist, daß die Kundschaft strenge auf genauester Lieferung
besteht. Stellenweise haben deshalb Liefernngeu, an dene«
der Besteller irgend etwas zu bemäkeln fand, zu empfind­
lichen Verlusten geführt.
Lohnbewegung im oberschlepfchen Moulan-
revier. Am nächsten Sonntag findet, wie das „OberschleS
Tagbl." meldet, im Volksgarten zu KönigShütt« eiu,
Versammlung behufs Besprechung einer 25 proc. Lohner­
höhung für dit Bergarbeiter der der Vereinigten KönigS-
und Laurahüttr gehörigen KönigSgrube statt.
Deutscher Eokesmarkt. Durch die SuSpen-
dirung der 6percentigen Umlage des Cokestzndicats er­
sparen in den Monaten October, November und De­
cember die Harpener Bergbaugcsellschast monatlich
100.000 Mark, die Gelsenkirchener 72.000,
Hiberia 41.500 Mark. Vom 1. Januar ab wird die
/


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 15 ]
JPrager Tagblatt JNr. 316.
Seite 15.
15. November 1900.
Umlage wieder eintreten, aber voraussichtlich nur in
geringerem Umfang. Ter Verrechnungspreis, welcher
den Cokereien mindestens zusteht, beträgt von Januar
ab für Hochofencvkes unverändert 17 Mark per Tonne,
für Gießereicokes Mark 21,50, bisher Mark 18.50.
Auswärtiges Falliment. Der Inhaber der
Firma Alphonse G a°uvin in L a R ochell t', be-
drntend als Importfirma ausländischer Weine, beging
Selbstmrrd. Die Passiven betragen 1'/, MMonen
Fre?., die Aktiven 150,000 Frcs,
Concnröbeendignng. Die protocollirte Firma
Franz B a r t l u. Sohn, Holzhandlung in S ch m i e d e-
b r r g. und die Inhaber "dieser Firma Franz B a r t l
und Anton BartI, Holzhändler inSchmildeberg.
Assecrrrauzweseu.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zn Leipzig,
auf Gegenseitigkeit errichtet 1830 (alte Leivziger). Wäh­
rend der ersten Hälfte des Jahres 1900 find 3491 An­
träge über 25,279.100 Mark Versicherungssumme ein­
gegangen und 2980 Versicherungen über 21,397,300
Mark abgeschlossen worden, m hat sich damit der Ber-
ßcherungsbestand auf 583 MMonen Mark gehoben,
während das Vermögen auf 190 Millionen Mark an­
gewachsen ist. Bei der alten Leipziger Gesellschaft, die
eine reine Gegrnseitigkeitsanstalt ist, fließen «sie Über­
schüsse in Gestalt von Dividenden den Versicherten
wieder zu, die aus diese Weise bis jetzt 65 Millionen
Mark erhalten haben. Im laufenden Jahre beträgt die
Dividende für die länger als fünf Jahre bestehenden
Versicherungen beim Dividendenplan A, wie seit mehr
als einem Jahrzehnt, 42 Procent der ordentlichen
Jahresbeiträge, bei abgekürzten Versicherungen außer­
dem noch 15 Prorent der Summe der gezahlten Zusatz
nrämien; beim Dividendcnplan 8 gelten steigende, nach
»er Dauer der Versicherung Abgestufte Dividendensätze,
die die Leipziger Gesellschaft in der von Anfang an in
Aussicht gestellten Höhe fortgewährt, während viele
andere Gesellschaften sich gezwungen gesehen haben, ihre
steigende Dividende herabzusetzen.
Träger Jörfe.
Vom 14. November.
Geschästslos. Union befferten sich um 1 K,
bis 259.—, Ziwno unverändert 266.—. Von
Jndustriewerthe» habe» sich D a n r k nn 11. bis
473.—; Zuckeractie« 209.— <+ 1), Podoler
194.— ». ohne Geld.
Officiell notiren-
Zinsen-
berechn.-
Tabelle
Geld I Waare
öhm. Escomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndnstrialbank
Landw. Creditbank...
f irager Creditbank...
ivuosteuskä banka. ..
e b. a. Rü-kversichergs.
mt .......
Danek ........
Ruston.
Cesko-Moravskä...
Böhm. Zuckeriudustrie.
Actienfabrikz. Erz, v, Kunstd.
rc. in Kolin ....
Podoler Kalk u. Cement
Anglo-Pfandbriefe..
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/<
..»„ f/.
3 1/ •/
LandeSbankfondschuldsch 4 »,'!
Com. Schuldsch. 4°/,
Meliorationssch. 4°/,
'/.00
V.00
259
261
'/fiö
—
V.00
330
—
v .00
—
—
—
‘/.00
266
—
268
—
*/.oo
473
480
V.00
z
V,00
209
—
214
V,00
*/. 00
—
—
194
—
h /«
101
75
102
75
™’/i Va
96
—
96
75
—
—
’! 1/
« /ich
98
—
99
—
94
W
—
V»— */u
94
25
95
25
v.-v,
94
25
95
25
t|‘/4—‘/„
99
—
99
50
Avssiger vörse.
Vom 13. November.
Kohlenfiachten:
Nach Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasierstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 600 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstaus mit Staffeln;
Wasierstand Ll Cm.— 0 gleich 30'/» Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börse«- Telegramme.
K. W i e », 14. November. (Telephonischer
Bericht.) sMittags- Börse.) Der befrie­
digende Sind»«», welchen der ruhige friedliche
Don der deutschen Thronrede auf die Berliner
und hiesige Börse Abte, hat die ««günstige Wir­
ft«« der «rsprünglich vorliegende« verstimmen­
den Momente überwände«, so daß «ach schwache«
lustlose« Beginn beide Plätze wieder in freund
licherer Richtung schloße«. Der Verkehr hatte
hier im Anfchluße an den flaueren Verlauf der
gestrige« Rew-Aorkcr Borse und die ««günsti­
geren Berichte a«s den deutschen Fudnftrie-
bezirke» in matter Haltung eingesetzt. Bei sehr
geringen Umsätzen zeigte« sich namentlich Alpine
stärker gedrückt, uud auch internationale Werth«
unterlagen einer Abschwächn««. Diese ungünstige
Disposition «eeentnirte sich noch etwas stärker,
als Berlin wesentlich tiefere Aufangsconrse
feiner Montanwerthe meldete, um aber rasch
einer bessere« Ltimmuug Raum z« geben, als
sich aus dem dentschrn Markte, beeinflußt durch
die Thronrese, eine Erhöhung vollzog. Bei aller
dings schleppendem Geschäfte erzielten dann auch
die hiesigen Specnlationslverthe leichte Reprise»»
Die wiedergewonnene bessere Haltung blieb um
f» leichter bis zum Schtuße des Verkehres be
hauptet, da schließlich Alpine, welche von Buda­
pest aus in größeren Posie« gekanft wurden,
bei steigendem Conrse 1» lebhaftere» Verkehr
gezogen wurden; an diese Kaufe schloße« sich
da«« wieder Gerüchte von dem angeblich besicrru
Stande »er Cartellfrage. Auf den übrige» Ge­
bieten blieb es aber weiterhin sehr still, «nd
nur t« Lredit, die po« Berlin, soluie von einem
hiesige« Banttnstitni« gekanft ward«», sowie in
Straßenbahn kam es z« «emnenAverthe« Drans-
artionrn. DaS Interesse für letztere knüpfte sich
an die versiorr, daß die Obligatftmsfrage in
günstiger Weise für die Gesellschaft erledigt sei.
Vollkommen still kag der Schranke«, «nd zeigte
sich in demsAben etwas Nachfrage für einzelne
böhmische Eisenbahnen «nd für Adria; hingegen
überwog bei Brüxer in Folge der Nachricht von
der Katastrophe l«t Pluto-Schachte das Angebot.
««dauernd fest zeigten sich anch heute
»weder fix verzinsliche Werthe, von denen ins-
besoudere die gemeinsame« Rententitrrs neuer
lich bedeutende Steigerungen erzielten. Auch
Lospapiere waren abermals lebhafter gefragt,
n«d sind von denselben die 1804er Lose, Donau
«cgnlirungs-Lose, sowie einzelne kleine Lose aus
erhöhtem Stande geblieben.
«af dem Bankaetiemmarkt« wiesen schließlich
Lredit, Ungarische Commercialbank, Läuderbank
«nd Oesterreichifch-nngarisch« Bank kleinere Beste
ruugeu auf. Abschwächnngen erführe» Boden
erevit nnd Bankverein.
Von Transportwerthe« bewegten sich Staats
»ah«, Lombarden, Straßenbahn, Kerdlnand-
Nordbah«, Rordwestbahu, Elbethalbahu «nd
Dampfschiff auf erntüßiglem Riveao. «vanven
erzielten Anstig-Teplitzer, Buschtehrader Li«.»
«nd Llohd.
A»f dem Zndnstrieacticnmarkl« notirtcn
Alpine, Rima, Präger Eise«, Böhmische Mon­
tan, Brüxer, Wesiböhmische, Königshofer «nd
Gakiziflhe Karpathen-Petrolrnm Gesellschaft nie­
driger. Höher stellten sich Rudolphshütte, Egh»
dher, Beit'scher Magnesit, Tabak «nd Waffen.
Devisen und 9alstnt haben sich um eine
«na»» versteift.
Bank t n.
14.Rob. geg. 13. Nov.
tu ffrfrWfii:
fCltglrtAtlf,» «Ti•*• 272/50 —■
Bankverein ........ 469.60 —1.50
Bodeucredit.•»••» 873.—— 5.—
Eomruercialbank...... 2669.— -f 0—
Oe^rreichische Ereditacüete 663.60+ 9.26
Ungarische Creditaetjen.. 668.—— 2.—
Depositen.. 415.——
Böhm. ESeomPtebank ,... 1499.——
Niederösterr. ESeomptckbMtk 1499.—
Dampfschiff-Aciien....< 769—— 5.—
D»x-B»dcnbacher.. ^.. 622.——
Ferviuand-Nordbah«. .6220.—— 29.—
Graz-stoflachcr 529.——
»afchaner ....... t. »59.——
Lzrrnowitzer. r .r? i e *r f, 535. —.+ 4.—
Ltoyd ..... t ..... 807.—■ -f- 5.—
Rordwestbahu ...... 469.—— S—
Rordwestbahu Lit. B,.. 473—— I—
Prag-Dnxer Bah« .... 178.——
Prag-Dnxer Prioritäten. v 270—
Gablonzer Prioritätsaktien 309——
Gablonzer Stamm Actien. 190.—— 39—
Staatsbahn. 659.50— 2—
Südbahn~ 112.50 —975
Südrrorddeutsche ...... 374.— g_
Rene Tramwah-Prioritätrn 199.60—
ReucTramwah-Stammactie»» 139.——
Industrie-Werthe.
Allgenwine «angesellschaft. 155——
Brüxer Kohlet» 850.—— 6—
Brünne« 195—— 3—
Dhnamit ...... >7». 1020.——
Eghdher.. 7 199.50
Erste Verkehrs 382.—
Elfte Waggonteih..... 389.—
Elde»n«hl 137.—
Allgemeine Elektricität.. 472.—
Internationale Elektricität 596.—
Wiener Eleftricität... r 388.—
U»lgar. Elektricität.. 233.50
«Sffer Brauerei..... 599—
Hirteubcrger ..... 579.—
Königshofer Eeuient ... 535—
Lcykamer ........ 245—
Liesinger 314.—
Sigl ... ....... 680.—
Maschinenbau Danek,.. 472.—
BöM. Moirtan 1195.—
Alpine Montan ...... 435.50
Resselsdorfer Wagenva«. 794.—
Rordböhmische Kohlen... 1790.—
Rordungar. Kohlen.. .“. 228—
Oberungar. Hütten ...» 215—
Pertuloofer.... -... 324.—
Pilsener Brauerei 1*920.—
Poidi-Hütte ....... 390—
Präger Eiseniudustrie... 1689.—
Rima-Muranhrr ..... 487.—
Rofsttzer Bergban ..... 383—
Audolphs-Hütte. ..... 349.—
Salgo-Kohler»....... 635.—
Schod»nca... ,'v .1555.—
Limmeringer 7.. ... *■.- 335.—
Steyrermühl... «r*. 343—
Trifaiker.. t. .... 466—
Tabak-Actien 285—
Angar. avgmn. Kohlen.. 216.—
llnionban 239—
158.50
779—
292.—
955.—
1010—
276—
165.—
662.—
225—
268.—
1847.—
+ 3.50
—
+ 2 .-
— 5—
— 1—
+ f-'
- 25—
-3- f
— 15—
— 2—
+ 29-
+ 1-
+ 0.50
+ L-
— 1—
— 2 .—
+ 1 .-
9815
97.90
115.05
84.10
11495
90.35
98.45
+ 0.15
+ 0.20
— 0.05
— 0.15
— 0.15
— 0.06
llngar ESeomPtebank
^pothekenbank, »«gar.
Länderbamk.- ...>
Landw. Ereditbank f. B,
Mere«r--
Oesterr.-urrg. Ba« ’V«
Wiener klnionbank. ;*
«Shmisch« «»tonbauk.
itvuostouLki davia.-
Dransportwerthe.
Ka 25350
B^n- u. B-triebs.«esellsch.® |^--
Böhmische Rordbah«.•• *29._
Buschtehrader V»bn L»t. K 316S.^
«nschtchradcr Bah« Lit.» 1188
482—
a aj
41825
8 *1.—
786—
1692—
545.—
268 .—
265.75
— 1.—
+ 0.86
+ 8—
+ *T“
+ ISO
+ 1.25
+ 10 .—
—
— 2—
+ T-
Ilnion-Baumaterial...'
Barescr Eisen
Wafssnfabrik °\
Waggonleih»Fnter. ....
Waggonlcih allgem...
Wrstböhmifche Kohle«..
Wiener Baugesellschaft..
Wiencrberger
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Fndnstrie
Renten.
Maire»rte .........
Silberrente.
Oesterreichische Goldrente.
Znvestftions-Anktehe...
Ungarische Goldrente. 1*.
Ungarische Krouenrente..
Oesterreichische Rronenrente
Geldmarkt. Auf den« hiesigen offenen
Markte hat sich heute «tue abermalige Erleichte­
rung deS Geldstande» vollzagen, mtb stellte» sich
die Satz« flir erste Bankaceepte auf 4»/„ PLt.
g» Beeten blieb »er PribatdiScont «»verändert
auf 47< pEt. Dir Bewegung »ei der Wie»er
Hauptanstalt der Oesterreichifch-nugaristtze« Barrk
hielt sich abermals sowohl in Einrrichmige« wie
in Käüsgtcite» t« enge« Grenzen.
«ach Schluß der MittagSborse
no t t r t e n: Vesterreichische Erevit« Actien
004.60, »»»gar. Evedit-Actien 669—, «nglobank
273. —, Wiener Bankverein 470,— Wiener
llnionbank 545.—, Läuveebauk 414,50, Staats­
bahn 660 50, Lombarde» 118.—, «bethalbah«
473.—, Rordwestbahu 461.—, «abak 285 —,
Rima Mnrauher 487.—, Alpine *63.—, *»at-
renke 0815. «n,arische »roa-uoc-te
Dürkeuloke 106.25, «davknot« per
Marknote» per ttltimo 117.78.— Dendenz.
****»(b-«»s »li«*<«:!
664 75 Staatsbahn 660.50, Alpine 433.60.
Tendenz- Befestigt.
Merlin, 14. November tPriv-D«!)
Begian Schluß
Veflerreichisch« Sredtt»•«. f®208.50
I DiScouto-Eommandit.... .179.30
1 Berliner Handegchftsettschaft. 151.6»
180 62
152.6»,


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 16 ]
fraget lagoiatt »r. siv.
Beite iv.
15. WovemDer 1900
, 108.80
, 140.80
«115.40
. 127.90
4 190.00
.352.25
V 91-
. 189.50
. 183.60
. 201.75
.211.50
216.80
108.75
141.12
115.37
127.75
193.25
353.75
92—
191—
184.62
203.25
213 25
148.25
Deutsche Bank ....... 106.70 198.—
Dresdener Bank ...... 149.10 149.25
Ftakiener .......... 94.75
Ä« frische Rote»
Tnrkcnlofe«
StaatS bahn ........
Ltoys ....
Hamburger Pagnet
Bochumer..
Confolidatton
Dortmunder Uni»
«elfcnktrche»
Harpener. 4
«ibcrnia..
Laurahiitte.
Deutsch-österr. Bergwerk
Räch schwachem Beginn Schluß befestigt ans
London.
Courordia ....
Lfchweiler ....
«eißweider...
tzochdahl.....
Kattowitz....
Wilhelm.....
Phönix.....
Sitz Stahl..,.
Schalter..,.,
Westphalia...
Vrenstei« ....
Rh. Metall....
tzasper.....
Danncnban«..
DonnersmarS..
Hnldfchinsky-.;
Stettiner Bulea»
Bismarckhütte..
»ösch
Caro Hegeuscheidt
14. Rot».
13. Rov
. 279.75
283—
. 228.25
230.—
. 2-15,—
221.25
. 168.—
165.—
209—
. 220.25
22450
. 163.50
1.65.—
. 178—
175—
. 870.—
375.75
. 188.—
188.25
. 190.—
190—
.150—
149—
241.—
. '90—
90.—
. 228.—
229—
. 183.50
134 75
. 213—
215—
. 258.—
261—
. 177.—
180—
. 129.—
131.50
Frankfurt, 14. November. (Schluß-Course.)
Creditactien 208.10. Staatsbahn 140.80. Lombarden
86 20. Papierrente 97.80, Silberrente 97.45, Goldrente
97 85, Ungar. Goldrente 96.80. Ungar. Kronenrente
91.05.— 'Tendenz: Unregelmäßig.
Rachbörse: Creditactien 808.20, Staalsbahn
140.90, Lombarden 26.20.'
Franlsnrt a. M., 14. Oeovbr. (Eis.-Soc.) Credit-
Aktien 208.50, Siaatsbahn 141.40, Lombarde«
26 20. Tendenz: Fest.
Paris, 14. November. (A »sangs- Course.)
Spctige Rente 100.52 3",percentige Anleihe 101.85.
Tendenz. Unentschieden.''„
Paris, 14 November. (Schluß-Course.) 3°/«
amortisrrbare Rente 99.30, 3"/, Rente 100.60, 3 l /»°/ 0
Rente 101.85, Italienische Rente 91.02 Ocsterrelchiiche
Bodencredit, Staattzbahn —, Lombarden 139,
Wechsel auf London 25.105, Oesterc. Goldrente 97.60,
Ungar. Goldrente 98.70, Ottonran. Bank 533.—,
Tabak-Actien 306.—, Türken-Lose 111.—. Tendenz:
London, 13.' November. Silber 29.68. (Paritä
103 49)
R c w' N o r k, 14. November. Schluß der
Rew-Yorler Fondsbörse: Willig.
Mai 142.—.'— Hafer per Stov. 132.50 nom, per
Mai 133.75 nom.
Hamburg, 14. November. (C.-B.) Weizen
matt, Mecklenburg. 140 bis 153, Roggen matt. Holst.
130.— bis 145.—, xuff* ruh., 10-1.— bis 105.—.—
Wetter: Regen.
Pari», 14. November. 3 11. 15 M. —Hafer
stet. per November 18.75, per December 18.31, per
Januar- April 18.30, per März- Juni 18.55.—
Roggen ruhig, per November 15.20, per December
15.25, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen stet. per November 20.05, per December
20.45, per Januar-April 21.30, per März-Juni 21.70.
Mehl stet. per November 25.95, per Dec. 26.40,
per Januar- April 27.40, per März- Juni 27.90.—
Wetter: Bewölkt.
London, 14. November. (C.-B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen willig; Weizen und Mais je
3 D. niedriger. Etadtmehl 21 Sh. 6 D. bis 26 Sh.
Mais nominell. Zufuhren: Weizen 50.000, Hafer
40.000 Ouartcrs.— Weiter: Milder.
Rrw- Aorl, 14. November. (Rew-Aorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes
Stetig December-Weizen 78'/«» März-Weizen
81'/„ Mais per Decb. 43'/«, Ban,«wolle 9'/,.
Zucker MuScovados 8 7/ a.
Mehl „nd Mahlprodrrete.
Prag, 14. November. (O.-B.) Das Geschäft in
Weizenmehlen war in der abgelaufenen Berichtswoche
womöglich noch von geringerem Umfange als in der
Woche vorher und vergrößern sich die Vorräthe,
namentlich in Feinmchlen von Woche zu Woche, so daß
man ernsten Käufern gerne Preiscöncesfivnen machen
würde. I» Roggcnmehlen ist der Absatz normal.
Kleie tcndirt ruhig und sind Preise eher zu Gunsten
der Käufer. Andere Mahlproducte haben ebenfalls
schlechten Absatz, woran das noch milde Wetter und
das noch reichlich vorhandene Obst schuld sein mögen.
Mai, »otirt: Wcizengries K. 29.50 bis K. 30.—,
Mehl Nr. 0 K. 28.50 bis K. 29.—, Nr. 1 K. 28.—
bis 28.50, Nr. 2 K. 27— bis K. 27.50, Nr. 3
K. 25— bis K. 25.50, Nr. 4 K. 23.— bis K. 23.50,
Nr. 5 K. 21.— bis «. 21.50, Nr. 6 K. 18.50 bis
K. 20.—, Nr. 7 K. 17.50 bis K. 18.—,
N. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Kleie K. 11.— bis
K. 11.25, Roggenmehl Nr. 1 K. 24.— bis K. 25.—,
Nr. 2 K. 23— bis K. 24.—, Nr. 3 K. 18.50 bis
K. 19.—, Nr. 4 K. 13.50 bis 14.50, Kleie 12.- bis
K. 12.25, Schrott K. 12.50 bis K. —.—, Rollgerste
ie nach Nummer K. 24.— bis K. 55.—, Bruchgerste
K. 24.— bis K. 26.—, Erics K. 27.—, Mehl K. 16.50
" Roll-
gcschälte
, Schrott
. geschälte
St, 18.50
lg. franco
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreichiscken
Crefit-ÄMtalt für Hantel a. G-ewerEe,
Prag, Graben Nr. 10. »2
Capitalsanlagen, Conponeinlösongen, Belohnung von
Wertpapieren, Verzinsung ron Geldeinlagen.
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
Wien,14. Novcmb. (Börse für landwirth-
schastliche Producte.) Nachmittag» war die
Tendenz etwas freundlicher, da» Angebot gestaltete sich
nicht mehr so dringlich als Vormittag. Die Course
weisen Erholungen von 1—2 H. gegen den Mittags­
stand auf. Die Berichte vom Auslande lauteten in
Uebereinstimmung mit der von New-York gemeldeten
Abschwächung durchwegs matter.— Effektiv: bei kon­
stanter Zurückhaltung des Consnms ist die Tendenz
heute insofern matter, als Weizen die zu Wochenbeginn
erzielte Befestigung um 5 H. wieder einbüßte. Roggen
hält die anfängliche Erhöhung von 5 H. nur mühsam
aufrecht. Gerste vcrkehrslos. Mais und Hafer be­
haupteten die letzten Samstagspreise.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben.-
Frühjahrsweijen fl. 7.87 bis 7.88, Frühjahrsroggen
st. 7.63 bis 7.64, Mai-Juni-Mois fl. 5.35 bis 5.36,
FrühjahrShafcr st. 6.90 bis 5.92
Bndapeft, 14. Novcmb. (Priv.) (Schluß.) Weizen
ühig. Per Aprik 7.59 bis 7.61. Roggen Ruh. Per
llpril 7.22 bis 7.23.— Hafer ruh., per April 5.59
bis 5.60.— Mais ruhig, per Mai 5.06 bis 5.07
— Wetter: Bewölkt.
Berlin, 14. November. (P r o d u c t e n- B ö r s e.)
(Schluß.) Weizen per November —, nom., per
December 151.50, per Mai 158.50.— Roggen per
November —.—, nom., per December 139.—, per
bis K. 19.50, Schrott K. 12.50 bis K. 13
baser K. 18.— bis K. 19.—, Schale K. 6.—,
Hirse ie nach Nummer K 21.— bis K. 26.—
K. 11.—, Kleie K. 8,—, Futterhirse K. 11.—
Erbsen K. 35.— bis K. 40.—, Maisgries
bis K. 21.—. Mehl K. 20.—.^llleK per 100,
Sack transito.
Wochen-Märkte.
Pilsen, 14. Novbr. (W o ch c n m a r k t.) Zuge­
führt wurden 25 Fuhren mit 501 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 65 Hekt. auf Weizen, 35 Hektol. auf
Korn, 317 Hektol. auf Gerste, 84 Hektol. auf Hafer,
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 17.40,
mittlerer K. 17.—, mindester K. 16.80, Korn bestes
K. 0.—, mittleres K. 17.10, mindestes K. 16.70,
Gerste beste K. 17.35, mittlere K. 17.—, mindeste
K. 16.65, Hafer bester K. —.—, mittlerer K. 13.50,
mindester K. —.—, Erbsen beste K. —, mittlere
—, mindeste K. —.—, Linsen beste K. —.—,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 6.—, mittlere
K. 5.85, mindeste K. 0—, Heu bestes K. 10.—, mittlerer
K 9—, mindestes K. 7.20, Stroh bestes K. 0.—
mittleres K. 5.40, mindestes K. 0.—.
Hopfen.
r. Saar, 14. Novbr. (Priv.) Heutiger Platz­
umsatz 200 Ballen für Rechnung des Auslandes in
besteren Mittelhopfen. Stimmung ruhig, Preise un­
verändert.
Kaffee.
Hamburg, 14. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv.
SantoS good avcrage per December 35.75, per März
36.75, per Mai 37.25, per Sept. 38.—. Tendenz:
Havre, 14. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per December 43:50, per März
44.—, per Mai 44.25, per Sept. —.—. Tendenz:
Kaum stetig.
Zucker.
Prag, 14. November. (O.-B.) Heute Vormittag
stand der Markt unter dem Einfluße der deutschen mnd
französischen Octobcrzahlen, so daß die Auslandbörsen
bei schwacher Haltung circa 5 Pfennige nachgaben.
Nachmittag wurde die Stimmung eine stetige und der
Rückgang von Vormittag wieder hereingeholt.
Hier zahlte man Vormittag K. 24.90 Nachmittag
K. 24.95 für promvtes Aussig und dürften circa
15.000 Sack gehandelt worden sein.
Die Octobcrzahlen Deutschlands verzeichneten wir
gestern. Die October-Ausbeute Frankreichs beträgt
12.66 Percent gegen 11.72 Percent im Vorjahre.
Amerika drahtet eine Stock-Zunahme von 9000
Tons. Die Vorräthe betragen daselbst 57.000 Tons
gegen 197.000 Tons im Vorjahre.
Prag, 14. Novbr. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhig und verzeichnen unverändert
K. 64.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 68
bei kleineren Quanten.
Pile. Trieft flau, geschäftslos; Centrifugals
prompt K. 27 bis K. 27.50, November-März zu K. 27.25
bis K. 27.50 ausgeboten.
Granulate!» ruhiger, first Marks prompt
Sh. 11.0V«, Nov.-Tec. Sh. 11.—, März-Aug. Sh. 11.3
Verkäufer,
Trieft, 14. November. 12 Uhr 20 Minute»-
Flau, geschäftslos. Prompt 27.— bis 27.50 Waare.
Magdeburg, 14. Nov. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per November 9.60 Käufer. 9.67 Verkäufer, per
December 9.62 Käufer, 9.67 Verkäufer, per Januar
9.67 Käufer, 9.72 Verkäufer, per Januar-Mär»
9.75 Käufer, 9.80 -Verkäufer, per April-Mai 9.92
Käufer, 9.95 Verkäufer, per Mai 9.95 Käufer,
9.97 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter-
Kühl und trocken.
Hamburg, 14. Nov. 5 Uhr 45 Min. (T.-B4
Per November 9.57 Geld, 9.67 Brief, per Derember
9.62 Geld, 9.67 Bries, per Januar 9.70 Geld»
9.75 Brief, per Februar 9.77 Geld, 9.82 Brief,
per März 9.82 Geld, 9.87 Bries, per April
9.85 Geld, 9.90 Brief, per Mai 9.92 Geld, 9.97
Brief, per Juni 10.— Geld, 10.05 Brief, per Juli
10.10 Geld, 10.15 Brief, per August 10.15 Geld. 10.2«
Brief, per September 9.95 Geld, 9.97 Brief, per
October 9.55 Geld, 9.60 Brief.— Tenden»-
Stetig.— Wetter: Regen.
Hambnrg, 14. November. Hcuttger Lagerbestand
65.000 L-ack (im Vorjahre 302.000 Sack), in Lager-
kähnen 62.000 Sack (im Vorjahre 138.000 Sack), in
Originalkähnen und noch nicht clarirten Schiffen 318.00«
Sack (im Vorjahre 553.000 Sack).— Im Ganzen
445.000 gegen 436.000 Sack vor einer Woche und
993.000 Sack im Vorjahre.
PariS, 14. November. 3 Uhr 15 Mru. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker stetig per November 28.50, per
December 23.75, per Januar-April 29.37, per März-
Juni 29.75. Rohzucker ruhig, 27.— bis 28.—.
Raffinade 103— bis 103.50.
London» 14. Nov. 3 Uhr 30 Mi». (Tel.-Ber.)
Per November 9/6'/« Geld, 9/6'/« Waare, per December
9/6'/, Geld, 9/7— Waare, per Januar- März 9/8'/,
Geld, 9/8'/, Waare, per Mai 9/10'/, Geld, 9/10'/»
Waare.— Umsatz: 3000 Sack.— Tendenz: Stetig.. v
Spiritus.
Wien, 14. November. (O.-B.) Spiritus
Die Preise blieben unverändert. Prompter Contingent-
spiritus notirte unverändert 43.— Geld, 43.40 Brief.
Berlin, 14. November. 70er Spiritus loco
45.80.
Hamburg, 14. November. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, Regulirungspreis.) Pro November 17.50,
November-December 17.50. Still unverändert.
PariS, 14. November. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i-
r i t u s, per November 32.50, per December 32.75, per
Januar-April 33.—, per Mai-August 33.75,— Tendenz-
Träge.
Raps.
Prag, 14. November. (Notir. der Präger Waareu-
börse.) Wmterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. 16.25 Geld. 16.50 Waare.
Bndapeft, 14. Novemb. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
stet. Per August 13.— bis 13.10.
N« b ö l.
Wien, 14. Novemb. (Producten-Börfe.) Aüböl
per September-December fl. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 14. November. Rüböl per November
62.80, per Mai 61.60.
64
31UUvTh9CT.
. Ruhig.
Paris» 14.November. (Priv.) 3U.153R. Rüböl
per November 76.50, per Decbr. 76.75, per Januar-
April 76.50, Mai-August 75.50. Träge.
31 W ^"vember. (C.-B.) Rüböl per lor»
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphea in Prag-
Hambnrg, 14. November. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —, per November —, per No­
vember-December 8.15—, December-Jan. 8.20—, Febr.-
März 8.30—, per März 8.35— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt-
Ruhig.
Wolle.
Antwerpen, 13. November. Zu der heute er­
öffneten Wollversteigerung find 20.000 Ballen La
Plata-Wollen, 1200 Ballen australische, 1400 Balle»
Cap- und 100 Ballen Chile-Wollen angemeldet. Die
Stimmung war lebhaft. Bon dem heute ausgestellte»
Quantum konnten zwei Drittel verkauft werde».
Suprawollen brachten 3.45 Fr., Wolle für zweifach
Zephpr wurde mft 3.25 Fr. bewerthei.


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 17 ]
“rager Tagblatt Nr. 316.
ßeite 17.
15. November 1900.
BammvoAe.
Liverpool, 14. November. (C.-B.) (Baumwolk-
markt.) Umsatz 19.000 Ballen, TageS-Jmport 27.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
American govd orbin. 4*/„ American loto middl.
5—, Amcnean 5 3 /„, American goodmiddling. 5V»,
American mrddliug fair 5'°/,„ Pernam fair 5>'/°„
Pernmn good fair 6—, Ceara fair Ceara good
k'*' ®.ßVPti«n brown fair 6'/*, Eguptian good fair
' <*> E'SYptlan good 8 8 /i«, Peru rough fair—.—, Peru
öoob fair 7 l L, Peru good 7'/,., Peru fine 7'/., Peru
moder. rough fair 6’/, t, Peru moder. good fair 6V,.,
$etu ßoob 6‘ J/ t8, Peru fmouth fair 5'/,«, Peru good
nur 8"/„, M. C. Broach good 5"/,„ M. C. Broach good
stne 5'/„ Bhvivnuggar good 4'/„ Bhownuggar fully
good 4»/,. Bhvivnuggar fine 4>>/„, Domra good 4'/»,
Domra fülln good 4'/„, Domra fine 4» 4, Scinde fully
fine 4'/„ Bengal fully good 4-/..,
Drliveries'Ämeric. any Port LMC. Novbr. 5"/..,
per November-December 5'«/,., per December-Januar
^per Janilar-Februar 5"/„, per Februar-März
5»/,.. per März-April 5 3/ 6i, per April-Mai 5per
Mai-Zunl ü° „. per Juni-Juli 5«/,., per Juli-August
5’/«, per August-September 4 ,0 /„.
Petioleu «».
Hamburg, 14. November. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loco 6.70.
Amtsblatt vom 14. November.
Feilbictnnger». In Bcnatek: Haus Nr. 148 in
Llfia a. E., Schätzwerth 4343 Kronen, Grundstücke,
Schätziverth 841 Kronen, 10. December.— In Böhm-
Dauba: Häuschen Nr. 35 in Rowns, Schätzwerth 851
Kronen, 28. December.— In Carolinenthal: Ein
Viertel des Häuschens Nr. 39 in Kobilis, Schätzwerth
401 Kronen, 5. December.— Haus Nr. 46 in Satalitz,
Schätzwerth 2271 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
1864 Kronen, 1630 Kronen, 5207 Kronen, 1044 Kronen,
220 Kronen, 1027 Kronen, 935 Kronen, 1058 Kronen,
731 Kronen und 9418 Kronen, 7. December.— In
Elbogen: Grundstücke in Unterchodau, Schätzwerth
10.29 Kronen und 318 Kronen, 17. December.— In
t linsko: Haus Nr. 17 in Millau, Schätzwerth 1800
ronen, Grundstücke, Schätzwerth 5872 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 60 Kronen, 1. December.— In Kladuo:
Haus Nr. 404 in Kladno, Schätzwerth 3042 Kronen,
88. December.— In Melnik: Grundstücke in Cekelitz,
Schätzwerth 566 Kronen, 13. December.— In Mies:
Haus Rr. 59 in Pranka, Schätzwerth 1018 Kronen,
11. December.— Haus Nr. 130 in Mlkischen, Schätz­
werth 1800 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 106 Kronen,
11. December.— In Pardnbitz: Haus Nr. 38 in
Neu-Jesniöan, Schätzwerth 5917 Kronen, 3. December.
— In Planitz: Hälfte der Chaluppe Nr. 43 in
Austalctz, Schätzwerts 510 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 97 Kronen, 40 Kronen, 75 Kronen, 238 Kronen
und 15 Kronen, 3. December.— In Prelautjch:
Häuschen Nr. 43 in Choltitz, Schätzwerth 1644 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 453 Kronen und 240 Kronen,
14. December.— In Reichen»« a. K.: Häuser in
Reichen« u a. K. Nr. 210, Schätzwerth 3176 Kronen.
Nr. 11, Schätzwerth 3105 Kronen, {2. Januar.— In
Schlau: Realität Nr. 23 in Podleschin, Schätzwerth
7808 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1604 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 127 Kronen, 6. December.—
In Senftenberg: Haus Nr. 19 in Heinitz, Schätzwerth
506 Kronen, 1. December.
Genoffenschaftsregister.
FirmaprotokoMrungen In Pilse«: Die
Firma „spoiitvlni» zälozni spolek die vzorn F. W.
Raiffeisena v Stepanovicich, zapsane spolecenstvo
s rucenim neobmczenym" mit dem Sitze in Steva
nowitz, Bez. Klattan; die Vorstandsmitglieder: Joseph
Mazanec, Landwirth in Stepanowitz (Obmann!. Mathias
Sedlüöek, Landwirth in Stepanowitz fObmannstelloer-
trcter), Joseph Dudck, Landwirth in Toinik, Mathias
Bures, Landwirth in Dcchtin, Adalbert Virth, Land-
wirth in Stipanowitz.
nirrinzardrUen 10 Uhr »srm. bi, 8 Uhr Nachm. «ntree stei.—
Sammlungen der ööhmischen Muieum», nur mit dem Führer
«eigner oon S Uhr vormittag» dir 12 Uhr Mittags. Entreewtt.—
L-ieflunden im Saale der Bibliothek der Muieums des Königreiches
Bohmen, geöffnet von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr Nachmittag».—
GewerbevereinSbibliothek geöffnet von 1Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abds.—
Derlojungsaussteaung des Knnftvereincs jür Böhmen im Rndol.
vhinnm, gcäffnei »oi; 11 Uhr Bormittags bis 8 Uhr Nachmittag».—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 88, 2. Stock); Burcaustnnden von
11 Uhr Borm. bis halb S Uhr Rachm., von« bis 8 Uhr Abends.-
Permanente Kunstausstellung in Merlans Lehman«'» I. ». I. Hol
Kunsthandlung von 9Uhr Borm. bis «Uhr Nachmiti. Entreestvkr.-
Gemülde- und Knpscrstich-Eabinet im Rudolphinum, geöffnet »ou
11 Uhr Bormittags bis 8 Uhr Nachmittags.
überreicht werden. Wollen Sie aber eine Kündigung
vermeiden, so müssen Sie den Vermiether im freund­
lichen Wege um Abhilfe dieser Ucbelstände ersuchen.
Erste Präger «nd Kleinseitner Bolkskiiche.
fSleir/e te, Belvedcrrgaffe.) Sit xa-zr Pottion 16 It. Lannersiag:
Startc^eKu»«, Rindfleisch mi; Zwiebelsciuce, Powideldalken, geröstete
Kartoffeln oder Karroffelbalken.
Josephstädter Volksküche. Gemeindehof-aff«- Rr 794-
Bonnerrtag: Ervjenjuppe, Rindfleisch mit Sauce, Suchten, Kartoffeln
ant Guliasch. (Eiu comvletes Mittagsetzen 1 ö kr.r
Volksküche in der unteren Renstadt. Peters
gaffe Rr. 81. Donnerstag: Graupensuppe. Rindfleisch mit Sruersauee,
Buchten. Erdiivse!.
Der Nathgeber 179.
Lose.'
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nnnimcrn und Gattungen der Lose,
respective das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müsse» die Serien, respective
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
werden.
Bisher nicht gezogen: (9190) O. N- 55.
— (9204) Vieljähriger Abonnent Hlinsko.— (9161)
I. St.— (9158) Wicsenthal.— (9203) Ulme.— (9202)
Dankbarer Abonnent Chotieschau.— (9201) Vielleicht
doch.— (9180) Träumen 500.
Gezogen: (9159) A. B. C. 1860er Staats-Los
Serie 14944 Rr. 19 am 1. Mai 1899 mit 232 Kronen.
— Donau-Regulirmigs-Los Nr. 216742 am 2. Januar
1900 mit 200 Kronen.
Werstoröeire.
Am 11. November. Vinok Gottlieb, Handels­
mann, 31 Jahre, 1210—2.— Im k. k. allgemei­
nen Krankenhause: KakabaAloifie,Orgelspielers­
tochter, 53 Jahre.— Hrbek Joseph, Arbeiter, 56 Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Bruder.- Körner Franz, Schneidergehilse, 29 Jahre.
— Wagner Jgnaz, Privatbeamte, 36 Jahre.— Im
Krankenhause der BarmherzigenSchwestern:
Tichy Anna, Taglöhnerswitwe, 77 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. (Donneryag, is. Rovemb.
«athal.: Leopold 9K. Prot.: Leopold.— Sonnen-Auigang 7 Uhr 14 M.
— Eonnen-Untergang 4 Uhr 1b M.— Mondes-Ausgang b Uhr 6
Min. Abends.— 40stünd. Bebet in der St. Triniias-Kirche, PodDil.—
— Leseftunden in der l. k. öffentlichen und Universitäts-Bibliothek.
Marienplatz, Clementinum, geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Die Beflchiigung der Bibliothek ist Fremden Vormittags gestattet.—
Lesestunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hns-
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.-
Technologisches »ewerbemufenm der Präger Handels- undSewerbe-
lammer, geöffnet von 9 Uhr Bormtttags bis g Uhr Nachmittags.—
Kunstgewerbliches Musenm im Rndolphtnum, Ausstellung der Toa-
1 (8914) Glückauf 15. In Prag besteht eine große
Reihe israel. Heirathsausstattungsstistungen, welche von
der Präger Cultusgemeinde verwaltet und verliehen
werden; der Raum gestattet uns aber nicht, alle diese
Stiftungen hier auszuzählen. Jede HeirathsauSstattungs-
ftistung enthält aber fast ausnahmslos die Bestimmung,
daß in erster Reihe nur Verwandte, jmb oft nur bis
zu einem gewissen Grade auf die Stiftung Anspruch
haben. Im klebrigen wenden Sie sich an die Cultus­
gemeindekanzlei.
(8913) Ka«fmann Joachimsthal. Wir ersuchen.
Anfragen an uns mit Tinte und nicht mit Blei zu
schreiben, da wir sie sonst nicht enträthseln können.
Wenn das Geschäft Ihres Chefs während des ganzen
Sonntag Nachmittags gesperrt ist, so bedarf die ander­
weitige Benützung der Sonntag Nachmittagsstunden
keiner weiteren Zustimmung des Chefs; wenn aber das
Geschäft an Sonntag Nachmittagen zu gewissen Stunden
geöffnet sein darf, müffen Sie sich im Dienste präcise
einsinden. Ihre weitere Anfrage finden Sie an anderer
Stelle beantwortet.
(8917) Nhr. Eine Pendeluhr, auch wenn fie die
einzige in einer Wohnung ist, ist pfändbar; nach einer
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes wurde bloß
die Taschenuhr eines praktischen Arztes von der Execu-
tion ausgenommen, weil bei Personen, welche einen
wissenschaftlichen Beruf ausüben, die zur Verwaltung
des Dienstes oder Ausübung des Berufes erforderlichen
Gegenstände in Executivn nicht gezogen werden dürfen.
(8916) Set. Foachimsthal. 1. Bei den Staats­
prüfungen ist die Prüfungstaxe von dem Candidaten
vor Ablegung der Prüfung zu entrichten. Darüber hat
der Candidat sich längstens 24 Stunden vor der
Prüfung ^bei dem betreffenden Präses auszuweisen.
2. Der Bezirksthierarzt darf nur solche Gebühren ein-
heben, die von der Bezirkshauptmannscha st bewilligt und
in einer bestimmten Höhe festgesetzt wurden, diese Ge­
bühren sind nicht überall dieselben.
(8950) Franz R. AuS Sanitätsrücksichten bestehen
besondere Beschränkungen im Zollverfahren; zubereitete
Arzneiwaren und kosmetische Mittel, welche aus dem
Auslande eintreffen, dürfen nur Apothekern anstandslos
ausgefolgt werden. Privatpersonen haben sich mit der
schristlichen Bewilligung der Statthalterei zum Bezüge
solcher Waaren im Wege der Bezirkshauptmannschast
auszuweisen; nur kleine Mengen zubereiteter Arznei­
waaren, tvelche von im Zollgebiete weilenden Reisenden
aus dem Auslande für ihren Bedarf bezogen, oder
welche reisenden Personen aus dem Auslande mit ihren
Reiseeffecten voraus- oder nachgesendet werden, dürfen
nur gegen Vorweisung der Bewilligung der competenten
politischen Behörde und gegen Zollentrichtung ein-
gclaffen, beziehungsweise abgefertigt werden: es ist
daher der Vorgang der dortigen Zollbehörde vollkommen
correct.
(8949) Uebelstände. Der Magistrat ist berufen,
über eine allfällige Beschwerde amtzuhandeln und auf
Beseitigung der von Ihnen gerügten Uebelstände zu
dringen, weil sie sanitätswidrig sind. Der Besitzer eines
Vraaer Hauses muß während der Abendstunden bts zur
Sverrstunde für eine entsprechende Stiegenbeleuchtung
sorgen- es kann deshalb die Beschwerde an dte Polizei
(9116) Gebore« 188». 1. Als 1901 StellungS-
vflicktiger muffen Sie sich im Laufe des November d. I.
bei dem Gemeindevorsteher des Heimaths- (Zuständig-
keits-) oder ständigen Aufenthaltsortes zur Verzeichnung
mündlich oder schriftlich anmelden. 2. Das Gesuch um
die Bewilligung, sich statt im Heimaths-, im Ausent-
haltsbezirke der Affentirung unterziehen ztt dürft«, ist
mit einer 1 K.-Stempelmarre zu versehen und in Ihrem
Fall bei der Bezirkshauptmannschast ttoch im Laufe des
'November d. I. einzubringen, da später einlangende
Gesuche unberücksichttgt bleiben. Dem Gesuche muß eine
Bestätigung des Gemeindeamtes des Aufenthaltsortes
beilftgen, daß Sie wegen Erwerb oder Studien dauernd
von Ihrem Znftändigkeitsortc abwesend find und daß
Sie nicht die Mittel besitzen, die Reise zur Affentirung
und zurück aus Eigenem zu bestreiten. 3. Die weitere
Frage wird unter der gleichen Chiffte an anderer Stelle
beantwortet.
(9121) Haudelsalademiker Ansfig. 1. Für die
Eingabe um Wahrung des Einsährig-FrriwilligenrechteS
bei der zweiten Stellung kann der im vorigen Jahre
ausgestellte Revers des VaterS wieder verwendet wer­
den. Der Eintrittschein muß aber bei der Bezirkshaupt­
mannschast neu behoben werden. 2. Das Weitere ist
uns nicht bekannt.
(9123) R. S. Auch Einjährig-Freiwillige der Ar-
tillerie, welche die Reserve-Officiersprüsung gar nicht
oder mit nicht genügendem Erfolg ablegen, haben ei»
zweites Jahr präsent zu dienen.
(9125) G. B. 100« Alle Stellungspflichtige»
der zur nächsten Stellung berufenen drei Ältersclaffe»
müffen sich im Monat November des der Stellung vor­
angehenden Jahres bei dem Gemeindevorsteher der
Heimaths- oder Aufenthaltsortes zur Verzeichnung
mündlich oder schriftlich melden.
(9130) Schneidig. Die behördliche Bewilligung
vorausgesetzt, unterliegt es gar keinem Anstande, daß
die Frau eines activen Unterofficiers eine Colonial-
waarenhandlung führt. Der Unterofficier darf sich aber
an einem solchen Geschäfte in keiner Weise betheiligen.
(9132) Handelsmann. Eine vollständige
Befteiung vom Militärdienste ist auch dann absolut
ausgeschloffen, wenn durch behördliche Zcugniffe un­
zweifelhaft nachgewiesen wird, daß von der Befreiung
die Erhaltung der Eltern und Geschwister unbedingt
abhängig ist. Das Aeußerste, das Sie erlangen können,
ist, daß Sie als „Familienerhalter" in die Ersatzreserve
eingereiht werden, in welcher Sie eine achtwöchentliche
militärische Ausbildung und drei Wafienübungen r»
der jedesmaligen Dauer bis zu vier Wochen mitzu­
machen haben. Das Gesuch (1 K.-Stempel) wäre i»
Januar 1901 bei der zuständigen Bezirlshauptmann»
fchast einzubringen, bei der Sie alles Nähere erfahre«.
(9021) Leo. Papst Leo XIII. feiert seinen Namens­
tag (Joachim) am 16. April. Das Weitere ist uns nicht
bekannt. Sie erfahren es durch eine Anfrage im fürst-
erzbischöflichen Ordinariate (Hradschin).
(9022) Consnl. Hugo Donzelmann, Eonsul der
Vereinigten Staaten Nordamerikas in Prag H., ©ob
zanogaffe 1.
(9023) Lyrik. 1. Redaction der „Jugend" ia
München genügt; 2. Redaction der Monatsschrift „Die
Insel" in München, Leopoldstraße 4; 3. Redaction des
„Deutschen Dichterheim", Wien VIII., Auerspergstraße 5;
4. Redaction der „Deutschen Dichtung", Berlin, Kaiser»
Augustastraße 71.
(9048) M. «. Eine Politurmasia zum Auffrische»
von Möbeln erhält man, wenn 1(7 Deka weißes Wach»
in einem emaillirten Gesäß über gelindem Feuer zer-
laffcn werden, worauf man nach einigem Erkalte»
10 Deka Terpentinöl einrührt und mehrmals etwa»
erwärmt. Wenn die Lösung anfängt dicker zu werden,
mischt man noch 6 Gramm absoluten Alkohol dazu.
Mit dieser Lösung, die auf eine weiche Leinwand-
(noch besser Seiden-) Bausche aufgenommen wirb.
werden die Möbclflecken, unter leichtem Druck, bis zu«
Glanz gerieben. Zu dieser Arbeit gehört aber sehr viel
Geduld.
(9050) Meine Relly Pilse«. Recept für Kraut-
dalken: man hackt ein Krauthäupel ganz klein, -gibt i»
ein Reindl ein Stück frische Butter, legt das Kraut
hinein, salzt, läßt es ivcich dünsten und würzt, wen»
eS weich ist, mit Pfeffer, worauf man auskühlen läßt.
Den Teig macht man in folgender Weise: in 4 Deti-
liter süßen Schmetten schlägt man 2 oder 3 Dotter,
quirlt es ab. gibt dazu 140 Gramm zerlaffene Butter,
gießt es in ein Kilo feines Mehl, gibt dazu 2 Löffäl
dicke Hefe, ein wenig gestoßenen Zucker, arbeitet de»
Teig recht ab und läßt ihn gähreu, dann salzt ma»
und würzt ihn mit einem Bischen Muscatblüthe. Der
Teig wird dann auf das Nudelbrett gebracht und e»
werden aus demselben dünne Blattcheu gemacht,»
groß als man die Talken haben wrll. D,e Wattch»
werden mit Kraut etwa fingerdick restnchen. wo»^
man ein zweites Blättchen darauf feg* unö ben Man»
rundum recht fest zusammendruckt. Dre Saiten I«**
man dann etwas aufgeben und backt jte bann auf
einem mit Butter ausgeschmierten Dalkenblech gelblich­
braun, was am besten dadurch erreicht wird, daß Ma­
die Dalken beständig wendet. Mü dem wie Emgang»
erwähnt, bereiteten Kraut kann man auch grwvhnnchfl
Buchten füllen.


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 316
Seite 18.
15. November 1900
Durctiiüurungaller baitegoscnüi'tl.Trans- .. K. fc. pnv. vizt
S’i'i'ffiSjlBÖHMISCHE W DIIOI-BAIE.v >n d,k«.<«o-«.-.--.»..
Inten, Mänzsorten and Coupons. Elngez^ Act-Capjtal K. 24,000.030. RessrreJonls pr. 31. Dzbr. 1M9:_K._4: 2M.03D. Geldeinlagen g*g. Einlagsbüchev, Cassa
Versicherung g egen Verlosnngsv erlnst.
9127 Vermietibara Scürankiächei' im Teuer- tt
diebessieh. Panzergewolbe unt, eigenem
BRftBEM 3t, Bankbureaux und Wechselstube GRABESi 31.
scheine und im Conto-Correate.
Course der Wiener Borse vom 13. November LWi>.
Ä K. 40 H., 1 fSftfd— 4 10: 18 H.,
«Mrechiirngssätz« sür Capital und 3«i«i: 1 fl- v. W. od. Silber -- 2 K., 1 fl-C.-M.---2 S. 10 H., 1 Goldgulden
". 1 Franc ob. 1 Lira --- 96 H.. 1 Liv. Sterb= 24 Ä
SchlntzeamiK
heutiger
Selb (Saatc
geflt.
Selb
ä. Allge». Staatsschuld
Rotcnct ffioi=Ss». I N»».».«
» Stete.«»*...
Si»err. Rü»uor-Iuli, m
m April-Oü»d. 9 m
1864er Soft» 2508TO.. «»
«wer Lose i «04».. *-«
«60er Serie ä ISO..
lS64ei HoleilOO..
1864er So!« 4 60..
St«,!sb-Psbbr. 420». ä.W.pr
RSaigraichs n. i-änder
Veft. «rlbr. Ptettfr. {. 100 S. 4»/
. (mniolt I- KO Er. 4
verseUreiiungan.
»rottete». 1 ©. 10011.1000 ». 4°/
COIofeitf. e»H) stauest.. 4
.■ (biv. St.)4
gram SflS--.. 5'/
Pilfrn £ririen tu 9. ©.. 4
Rubel!!! bahn i» KrW strfr. 4
'Ararlb. «ahn in Kk.-W. strsr.4
In Staatsschuldverschr.
■»gest. Hsenh-Actiea.
«fabtUib. 200». CM. pr St. 6 »/,
. Lenz. -Bubtoete 200 st Eil», 6 °/«
, Salzteerg-Tirol 200 st.» 5
stall Ladivigb. CM.200».. 6
Tom Staate zar Zaklug
sparn. Elsb.-Prior.-ObL
vbikchtbahn 800 st. SS.. 6 °,
7 400 M. R.-W. 4
. 200 n. 1000 8. 4
Wtaa. Destb. 1.1000. «oue. 4
.. 1 .200®lar! 4
’' (.aooste. 4
aeHKttSmbemb. 8. WO 0. 4
.„ «m. 1892. 4
Bt&BeH)b.l. «OM 4 ob10°,»ES.
. 400 e>. 20001». I. WM. 4°/,
Unuez Josephbabn Ene. 1884 4
«eil. Sarl-Lubnngb. d,n. Se. 4
Lalbacki Stein L. I-100 st. R. 4
«emb.Cz. 2 aht! 6.1-2008.». 4
8»c.4Sif,.©., ist., f. 2008.». 3
Mährische Grenzb. f. 200 8.31.4
«Lhr.schles. Stilb 200«. 31.4
PUstn Priesea f. ISO st. .4
Adolphb (&iW.) f- 200 JB. 4
ReSnlphbahn 1884 Gilb. 4
•cioilbeiger Bahn 5m. 1864 4
c. Staatsschuld 4 Läader
der ungar. Krone.
Im. Galbrcnte f. 100 st 31 4%
_ Rnmenrenle s- 200 fir. 4'
» Inpestitionsanleihe.- 97,
, gliwli ttil -anl. i 1000.
». ©aß ». 3. 1880.. 4Vi
. 5if.-aiil.ilOO0.31.Sif*.
». 3. 1889 «7,
Bh. Ostb. Stsloli-Cbf. ». 1.1836
a 100 st «clb f. 100 fl. Item.
6 »b 10*/« ES.....
Bag. Schankregal-Bbl.-Obllg 47,
»M. Eisern» Thut »«ansein.
«lb.SC-Aeil.O. s. 200 ». 3
Qsa. »Tim.-Uns. s. 100 st. 4. W
. i 60 st. Ist» WO st. ». B
«te»-Regnf.-L»se ... 4
. Mrrnit.-stiw. S»mb-Lbl.- 0 .5 ab 7
. Schmikr.-Ent.Mbl. 4'/.
»tegnrisch» Inmb-EstN.-Obl. 4
Ar«!t-- 0 «w-. D» 4
».Andere eüeat Aniaben.
Basnischel Lanb. A. f. Sw«. 4
Bain.-Herz. S.L.». s.S». 47,
D»nau Reg.->2liif. 1878 S. ffi. 6
... B99 «. 4
•taut Berl-BnlagAnl 1.5.4
«Btenrimtr Laab.-Anl. 18 A 4
«all;i!cher Laiib.-Anl. 18B 4
«alij. Prq>i».-Schuldb. 1880 4
Nitberösterr.Lanb.-SnI. 1898 4
Lm.-BkN> «ast.-»ez. IM 4
Ate. d. Sl. o. E. 1890 4
m**
,.... 1898 4
Äl bt Ä (MMdi 1888 4
dür. SL §L Siifen n^b{
Ar. ». St Eniichaw brtL 4
AI. d. er. Teplitz *rrl. 4
. bet Stobt and Hanbelsk.
Lriest... perl. 4
. b. Ll. Wien. ntif. 6
» 1874 (S. B. S l MrT. 5
. 1894 f. 200 «r. Mrt«
»fite ^a«4..a.'f. lOOft. B. 8
. Oiaa»«».'«-' «SS». S
98—
98.20
97.70
97.75
97.95
97.45
97.7C
97.9C
97.46
97.75
97.»
97.45
172—
175—
170—
133.»
134.&C
138.-
163—
165.-
162—
204—
206—
202—
204.—
906—
202.—
295.»
297—
295»
115.10
11530
115.10
9e.5(
98.«
SS»
84.25
84.45
84.05
. 94.50
95.60
94.»
111.«
112.3C
111.60
112.75
113.76
112-75
. 119.40
120.41
119»
94.50
95.10
94.51
94.45
95.45
94 90
96—
*96.-
96-
1
9
467—
5C1—
497—
440.—
[43.—
HO.—
427—1
, 39—
27—
425.251
127.25
125-25 ll
r
[£
;C
94.60
95.60
94.60
95.25
96.25
96.26
96—
96.»
96—
93.60
94.»
93.6C
93.601 94.50
93.601
111 Ä—
113.75
113 .—\
IL15.^C
115»!
E. Pvmdbrieie, v«n»n-
»at-, Eisenbabnoredit-
and Banken-QbUg.
«ugtob. in»«*. 30 I #rl. 4.8.4V,
Boben-Ccebilanst., S#ttr. allz.
innerhalb 50 3f. Vers 4. W. 4
Bechm. vhpvihekb. beil. S. W. S
; 57 9* f. 9008 4
. eo! /,3.f.9oo«. 37,
04A. 80 «te«.-g°nIiSsch>fld!ch. 4
, -Cam.-Zchuldsch. 4
. -Mtliorations!ch.4
«stiir.-Schulbsch.200«. 4
Afettinwr Bab.-Cred.-A. 8
4
Smtral-BobtnrmbifbanI öfter»,
iaaerh. 45 Jahren «erf. 47,
. »0. s.SOOKr.4
. »4. ».«.SS
. 34. 4.33. 27.
. 34. «»» 2-/.
«t*.-3ieB.f.Stlt./„, 200 «t. 4
95.831.. ... S 47,
» Wenn#». Ast. 1 60 I. 8. 47,
93 501 60. ö. W. 4
M-N.,. *fbb. S»3. «.«
73.6s, ttei». Pob.-Tr.-Jnft- »rl. ä. W. 47,
94-.. 41. 4
94.10... 60f.200fft. 4
94.50.
114 Ü? na,. Mmtfdl. 40 4.». 5
Schltttzcouri
heutiger
gestr.
Gelb s Waare
Selb
OSLO
99.90
93.75
94.7b
93.75
101.»
102.50
101.«
SS—
96.^
96—
96—
96.25
SS.-
92—
98—
99—
98—
94—
95—
94—
94.25
95.25
94.25
34.25
95.25
94.25
103.20
104.20
103.20
94.»
96—
94.»
100.4c
101.40
100.40
97.26
98.20
97.90
78.75
79.»
78.75
76—
76—
89.76
89.70
95.»
96.»
95.50
91.60
91.50
109.»
iUO—
109.56
98«
! 99.»
98.5C
69.»
l_99.»
89.»
90.70
91.20
90.76
98.»
99.50
98.30
92.—
93-
91.50
10C.25
101.-
100.25
96.50
99.50
98.»
102.60
103.50
102.»
94—
94.60
94—
94.25
94.70
»4—
91.80
92.31
91.80
96.60
97.10
96B01
96.20
96.70
96.20
97.75
99.75
97.75
97 75
98.75
97.75
97.»
9S.25
97.»
92.25
93.21
92.25
102.—
108-
102.-
96.60
95.50
11775
98.25
118. BC
99.
78.75
163.50
163.50
140.60
97.51
97.75
91.16
92.50
88 .-
93.75
106.-
97.-
96.60
91.80
91.75
85.10
96.60
91.-
94!-
98.-
90.56
91.-
116.«
90.35
81.55
119.65
9910
60 f. 200 ßt. 4
E°m.-Ech. 503.47,
Tom.-Obs. 10°/,
50 3. 4. B. 4
Na». Lanbi5d.-S.-3. i. 34 3. 6
Bit». Local-Eesoeb -S.-». 47.
.. 4
79.50
164.50
164.50
141.50
98.50
92.-
93.50
11750
98.30
78.76
163.6C
163.50
140.60
97.10
97.75
91.16
92.50
87-
94.
107.
97.60
96.
92.50
92.75
96.10
97.50
92.-
95.-
94.50
96.50
92.-
91.-
91.50
98-
94.-
86 .-
93.76
106—
97—
95.60
91.50
92—
95.»
86.50
91—
94—
98.-
91—
93.
F. Eisaabeki-Priorltite-
ObUgatlonen.
Baba*. 5ünft. f. 1000. Am. 4
Snfeteebtb. 8. f. 100 st. «am. 5
. «m. 1871s. 100,. 6
93L-
97.50
E-bbechn-Gesestschost
Januar-Juli 500 Fr. pr. 9. st
. «Vtel-Octb. 500 gt., S
für 100 st. stimn. 6
für 900 «. «oae. 4
Verbindmegi-Aha
f. WO st. «am. 4
SEifeeeb. Eue. 1270 5
. Em. 1878&
„ Em. 1387 4
Ungar, «rftbahn s. 100 fl R.*
. Tm. 18» f. 100 fl. S. 4
Setcia. 8dsc.*Al. nee» «es.
f. 200 M. 47,
Stau» LmS.°A.-N. f. 20015 4
ststabneme-Prachiititz Localb. 4
G. Obligat, von sonstigen
Tran sport-XJnternebm.
M>ria", t e-ee». Seesch.-Ges. 4V,
r»».-Dfsch.-S. s.l00st.«.S
200 3JR... 4
«m. 1883 f. 200 St. 4
«ta,h ststrrrrichlecher
Sm. 1381 SQOSWkA
. «m. 1882 508, 5
, «m. 1884 500. 47,
. «ne. 1887 500„ 4
. Em. 18« 6000, 4
H. Obligat. isdastrieUer
Gesellscbaften.
Maaten,., b4h». Em. 1898 4
«tef.MK. tu,
P»8>ehiitte.reegete-N. f- 9000.4
Präger Eis.-Znd. f. 1000.». 5
»ubalphzhütte Sehebf. 6°/, 4
Noten Eisen u. Blech 1891 5
L Diverse Los«.
P» Stück. G
t) verzinslich e Safe.
Babeucrebltanft., österr. <%.
Präm.-Schuldbee. Em. 183) 3
322.50 324—
322—1S2S.5C
119.78:120.»
105.50 106.bC
,,, «ot.1889 3 mr*—
P»ee. Damps.-S. WOst. 4°/°»b 10»/« 350—
Dvaau-Regiil-Lole v. 1.1870 5 255—
iUng. Hypolhb.PrSm.-Schalte). 4 236.56
,Priest. Stadt-Anl.. 100 TM.47,>410—
93—l.-.^. .SS..4.W.4slN—
Gchlnhraltt»
heati gcr
Selb s Waare
gestr.
Gelb
95—
105.-
104.23
98.»
103.50
99.»
IIS.«
89.50
97.60
98.»
97.60
105—
106.-
105—
109—
HO­
109—
109—
HO—
109—
131.»
122«)
121.50
121.»
122.»
121.50
hs.'t»
90.50
91.30
90.25
97.25
98.25
97.50
90—
92.»
SO—
ICC-
103—
101—
——
-—
242.»
234—
94—
98.50
97.75
90—
W.—
98.75
91.50
90.40
81.25
il'.bT.
92.50
92.-
97.25
101—
94.»
9X75
98.75
90.50
98.50
99—
92—
91—
81.7b
9b!5Ü
93.50
93.
98.25
100—
101 .»
95.»
93 25
( 95.30
96.20]
96.-
. Sm. 1872 s. 100,,.„
„ Em. 1896 s. 200 «r. 4
Pentschte.-Hmnpal. Laeate 4
Dux-Bodeabscher Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 st. Rn».. 4
, 1938 s. M st. Rom.. st
Zerb.-Wb. fm. 1888.. 4
. «m. 1887 Site 4
m «»• 1887 samt. 4
, A. 1888.. 4
. Ae, 1891.. 4
,, A. 1898.. 4
*4afffr4n. 8cK«et ... 5
A»«stacher 47
. n. 6m. 1871.,. 6
. lll. fcn. 1872. 7 .5
«chchau-vderbeeqer «itackahn
«in. 1889 Site 4
- Ein. 1891 Site 4
(40. Sb.) ®au 1889 1000.8.4
Lrmberg-Szernowitzer «ah»
A. 1884 4 «S 107, «8..
A. 1884 f. 100 4. Kam. 4
toben» 8nrt{m6. Em. 189»
f. IOO 0. 200 «t. S. 4
CtfL Skarbwrstst. ... st
lit. B 6
. En>. 1885 s. 100 0 .*.& 4
90.5C Pm-Duzer Eisenb. A. 1896 3
Rcichenbera Tablonz-Taaa-
ivalber Eisenb. 1. 200 8t. 4
Slaitib -Ses. 500 §t. »r.St.»
Sm. 1874 500.„ 3
X.ffm.1885500, J
Erg -Rrtz 500. ,8
0r-k-ue- Lott.-Siel.
g 7^ Laibach. Pläne..
Zlade...
Bache Sreag SsterrL 10^
»» ungar. 5,
«ubalphftiftung.. K)
Salm 40,
Salzte!ig.. Ä4fnL«,
St. Benote ... 40,
Stantelaurr ... SO,
«Saftfttiit ... 20
92—
87.»
99—
101—
94.»
92.75
93.75
102.56
33-75 94. 6 O
102.75 1(B.76
122.50 123.56422.50
| 93.»] 94.261 93.»
96.3C] 95.30
90.»
91.»
102—
102—
102—
94.60
95.40
——
96.»
94.56
96—
73.46
74.40
98—
98.80
99.50
100.50
109.36
lOi—
98.86
99.40
98.76
99.25
98.60
I 99.30
102—
102.80
,100.»
101.25
102.-
102—
94.60
95.30
94 25
94.75
.96—
86.30
87.30
93 80
94.29
97—
107.75
108.75 1
107.»
108.40 1
96.60
90—
90.85
96.-
93.75
410—
-.-■4
396—
199—3 1
400—
41
125.*5Gj1
125.5qi
SS— 11
28— ll
91.85j
92.85 9
c5b.
4. SB.
ein.
4. B.
T.M.
5. SB.
«.371.
».«.
Wiener Lmu.-L. 1874 IM.
«eioinn schein« b. 3», ^im.-Sch.
b. Bod.-Tced.-Lnft. Em. 1880
Ll> 4.,.P.«te».em..^
ior—
102— K. AetienTrassaert-
'94.89---
78—
105.76
400.—
132.-
65.50
72.»
53.-
141.
134.
43.25
21.50
69.-
176.-
64.50
198.-
150.—
383!
27.
M—
24.
73.10
98.20
99.50
ICC.30
96.80
96.75
_ Letzt» Liv. fh.
TZ U S.chf. 100 fl. 28.-
Austig-rechitzer Eil. 800 fl. 150—
«ares-P^eneze» «0 fl.,. 20—
dau- u. Öetrg. ffiieftA. 0.30022.»
B*. 30015.—
470—
9045.
405—
»4.50
249—
M.3C
94.25
96.-
86-3C
97—
_ M DJ». i°rbb. WOOfl. S. W. 294.»
Zmsk -Ba-c». 200,0. S. ß.887,,
A>z-K°flach. Eisb. 200 st. 27.-^—
S»sch°n-M-rb.»»fl.L 16.8»/ M Sl I
SSSäi**
«ph» Ssterr. 5M fl. T. M. 40.—
vest- Siarbwestbaha 2M 1
.,. tit. 8 2M
Aag-Li^r Eisenb. ISO
SS—
94.25
101.5C
323.-
323—
119.75
105.
95.10
105.-
104»
SS»
103.50
SS.»
11LL0
89.50
244.25
242—
235»
234—
370—
350—
267—
253-
238.»
236—
410—
130.-
80—
78—
106.75
106-
13.»
12.»
402.-
896—
136—
,132—
68.»! 65.»
73.25 71—
55—
153—
136—
132—
44.25
43.25
22.»
^1«!
61—
59—
180—
176—
66.»
64«:
201—
198-
160—
150.-
385—
383—
28—
27—
52—
60—
26—
24—
^, drter.-Tc«. 150
*6^0j«toto*--A«.-r. W
8—
ia—
. 20-
St.-«, ut A ft-
, St.-», lit. B 0—
Saatieifb.-». 2008. S. Fr.31—
8übbahn-»es. 300 fl. S.Fr.L-
Subnorbb. «erb. 900 fl. «St 18—
Iramway-G. neue Wiener
t .=»rt. 100 fl... w—
.-»ct. 100 fl... 2—
802—
453—
474-
« 8—
270—
3S0—
220—
476—
3165.
407.50
256.50
251—
435—
330—
300.-
3170.
1140.
757—
628.-
3250.
4S.-
631—
353—
535—
2310.
697.-
467.
476—
ISO—
272—
«C—
230—
464.—
3140.
405-
252—
247-
431—
326—
2 SC.—
3150.
1134.
755—
623—
6240.
419—
529—
340-
633—
2»o.
« 02—
459—
478—
178.50
269—
390—
220—
220—
114.L5lU3.75
2W— 230—
6*lj0 662.50 662!»
377.-
Lchlufliaiers
b-nüger
©elb!Waare
gestr.
Gelb
2/3.50273.50
1^-
m« 3.-
521— i523.—
14. J2546.
415—
1400.
1400,
<432—!
636—
480—
197.5°)
435—
413—
97.40
328—
163o7
159—
545.-
256.se
313—
264.50
Tersicbernngsaasiaitei.
- 500 0.47«). 5m 4700.
Hagel-n. Puck»..«.-«, nng. 10g fl. 239— 241.—
>. Astien ran ludustide-
vnierneLwungsn.
Letzt« Mv. ffc.
BauPsellsch. «Ilg. ö. 100 fl. 10.- 155.
8räj. Sohleabergb. 100 fl. 3i- 866.
Bru,liier Brauerei-A. 100 fl. 12.— 198—
Dynamit 4tebel-A. 200 fl. 90— 1020
Sgqdyer Eis. u. Stahl 190 fl. 8.- 156-
Eise„b.-Berl-». öfl. Iwsl. 22.- 994-
Eiseiibahnw.-Lelhg. L 80 fl. 20— 399_
«bernäbi, Papiersb. 1000. 5—_
Bectr.<®. allg. 4ft. 230 fl. 23— 47 oL
. intern. 200 6-1. 32— 50C—
®tcw.«a.=®. verein. 900 St —— KIN
«fectr.®. Wiener 200 sl.. 24— «8-
«leck.-».«. «n.Sub.lQOft. 12— iW—
....», ungar. IM fl.
tzrrtcnbg.P.3.n.M.4008.0.40— ‘xk_
Zungb. Zp.n.ch.MS. 200fl. 32.- 582— 592—
Jute-Spinn. u. Wb. S. Mfl. 20.—!b50- 57g—
Saltenlgeb.KiTO-n.C.2Mfl. ZvL-M, ,73-
"" J ~'“"" 550—
256,
325—
419.-
1410.
141C.
436—
642—
485—
198—
437—
414.-
98.50
335—
738—
1696.
160.5t.
546A-
»7.50
317—
238.-
470—
«70.—
521—
»60.
665.25
L. Aetien toi Banken.
Per Stück 5% Zinssatz.
Letzte Dir. 0r.
»nglabanl 2w fl.'... 16.-U^0
Santeer. Seen« 100 fl.. 32— ’‘J;'"
Bobenrr-bit 290 fl— .Fr. S77,!? 78 --
Tentral-Bodcn-C.-B. 2M fl. 30.—
Eomm.-Pesler 5M fl.. 150.-,
Trcdi'. Anstal! 160 fl. p. C. 38 .-^-2» 661.25
CrebetbanI ungar. 200 fl.. 35— K70—'6(2—1671.50
Er-b.-A.S.s.P«f.-n.«.».«. 1A-
Depvstteieb. allg. 200 il.. 24.-
«s-ampteb. böten. 2w fl.. 80.-
Eicompleq. n.-°st. 500 fl.. 70—
Esc.-a.Wechflb.ueeg.4MK. 28—
Gal. Act.-Hhp. 200 fl... 52—
Bira- u. «äffenr«. 200 fl. 27—
HhP°th.-B. öfl. 2Mfl.90>/A 9.60
» ang. 100 fl. 8. Fr. 25.—
LLnbnbank öfterr. 200 fl. 24.—
Lanbeibank s. Basn. n. Herr. 6.—
Lanbw.Lrebilb. s. B. 2M fl. «.-
»Mercur" 20) fl. ... 48—
Oeft.-ang. Bank 600 st. 102.-
Uug. Bank s. I. u. H. IM fl. 1L-
Unionbauk 2M ff.... 34.-
„ böhm. 100 st.. 15—
Herkeheibl. allein. 140 st. 17.-
2irna»t. bauka 100 fl., 11—
415—
1400.
1400.
432—
640—
480—
197.50
436.—
414—
97.75
328—
735—
1688.
159—
545—
»7.50
313—
264 50
157.-
862--
331—
1028.
2CO—
386.
S4ct.SC
139—
472--
505—
245—
-— 894—
218—220—
Känrgshch. S.-A. 4000. fl. 40.- 540.
Leykam-Josephsthal 200 fl. 12— 245_
Liesinger Bmu«ee 10) fl? 16— 315-_
Labasitzer Zuckerfabrik 120 fl. 32—j
toom.A-b.G.Sigl 2000. 40—tea,''
Masch.W.Da-ä!u.C.lMfl. 30—!^ !^.-
Montangesellsch. 201 st.. W—
. -st-alpine IM fl. 20.-
«orbböhm. Kohlen. 2w st. 50.- i 7 rf
Norbung.v. Kohlesb. IW stL 10—-
O.-ung. Hatten-a.v. 100 fl. 12.- 91 n'
Perlmoos«0a!ka.P. 100 fl. 23— 'S«”
MsenerU.-Brerfle 150 fl. 132-
„Polbihütte", L-F. Lwfl.
Präger Eisenindustrie 2000.120— Iirqk
«imamnrmih Eisen». 1000. 30.— U».
,Rubolphsh.",Feinbl. 200 fl. 24.-
Salgo-Darj. Steint» st. 34—
„Schobnic," Petr. 600 0. 120—
Siauuninj Wasch.- u. Wag. 20—
keppich (PH.Haos) IMS«. M. 4—
Trifaelee Kohleniv.-G. 70 fl. zi
türt Tab. 500Ar. 4cty„g. 3.10—Lte'n.r
taiionb-m««-.-®. WO§ 11.-WW
Ottfftnfabtii «fl. 100 fl.. 8— »o—
«aggonleih-«. int. «0 0. 70—*955—
. Pest. «0 «. 70,-jlClc.
vergba, WO%
Wiener Baugesellich. st» st. 10— JS7—
Wienerberg. 60“. S. 200 SL 34.- 662—
WienerZeltas.-G.I. wo«, iz
gtnkr-grchich. bä0m. 100 Ü 16— K7—
1655.
B5-
72—
468.-.
1230.
433.SG
172C.
227—
219.—
330.—
1960.
394—
1715. 11714.
491.-i488.50
341.— j330—
640.- 635—
Vista.
t MSte«. Att. Svjl99.»
Brüste! s. WO Jrancs., 1 —.—
Deutsche «ankplichk f. 100DR. 5 117.67
tobtm L W Pfb. SKrting. 4 240.1
*ea>=«Mf lit 100 DoS.. 5
3tal. «aiikpl. 100& no. floL 5 XU&
Paris f. 100 JrcS..... 3 195.85
P-tersbiirg f. 100 Rubel.. 57. ——
Zürich n. Basel s. 100 flfre.. 5 9BA6
Schmelzer Ptetze L 100 5tt. 5 95Ä
155—
870—
193—
1020.
199.60
380.-
339—
137—
476—
500—
243—
388—
213-—
2SÖ.50
i570.—
580.—
550.—
470—
640—
245—
315—
680—
465—
1210.
433.25
17C0.
222—
215—
315—
1900.
390—
1575.
345—
73.
472.-
385.50
160.50
294—
37).-
1C30.
2W-
158.-
666—
227—
203—
199.56
95—
117.87
85
1555.
337—
72
468—
284—
158.60
290—
955—
1010.
275—
167—
662—
22c—
205.60
0. Palatin.
199.50
139—
410—
415.
188.50
383—
Kü­
mo—
412—
418—
13c—
377.-!
199.50
139
412—
415—
128.50
As. Munz-Dacasen. pr. Ctt
Ranb-Da rette».,
a) zraacs-Ztück»....
20 Mark-Stücke ...»
Sooereigns ....
Deutsche Reichsb.-Röten»
Ztal. Paukn. s. IM ttat. Lire
Papier-Rubel.... pp. gtt
11.41
11.38
19.20
23.52
24.08
117j6:
90.5.7
2.54.0
90.70 90.45
95.95
95! 7C
96.70
199 65
95.70
117.67
240.65
95.82,
96.45
96.45
1L4E
11.42
19.23
SS.60
24.16
117.87
90.75
11.41
11.38
19.21
23.50
24.08
117.67
90 45
255.,, 2.54,


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 19 ]
Tasrblatt Nr. 316.
Seite 19.
15. November 1900
Yergnügungsanzeiger.
Donnerstag, den 15. November.
Theater Variete, Carolincnthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel «Zur Stadt Wien", Hybernergasse:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-NergnngnugH-Etabliffement „Hotel Ba-
varia' I Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenleller: Solo-Quartett.
Restauration Shkora, Zeltncrgasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration aus der Schützei,iusel: Militär-
Concert, 7 Uhr.
Reftauratio« der k. k. Hofbierbrauerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Lotto-Ziehung.
Brunn, 14. November.
85 «2 83 48 37
Eingesendet.
|Sy* Ziehung schon am 15. u. 16.Nov.
voden-Los-promessen äK4
L Promeffen für nur K 7.40 1.
5 Promeffen für nur^
10 Promeffen für nur 1
Haupt­
treffer
sammt
Stpl.
sammt Stengel,
' gemischte Nummern.
fCtt K 4. l^ Novb.
zusammen -Mß
Kronen
16V0V
Fischl& Bondy, Prag,
Graben Nr. 2 f. Spinka")
19278
Neues deutsches Theater.
Donnerstag 15. November. 22. Abon.-Vorst., 2. <5.
Die drei Pintos.
Komische Oper in 3 Auszügen von C. M. von Weber.
Unter Zugrundelegung des gleichnamigen Textbuches
von Th. Heil, der hinterlassenen Entwürfe und ausge­
wählten Manuscripte des Komponisten ausgeführt: Der
dramatische Theil von Carl von Weber, der musikalische
von Gustav Mahler.
Don Pantalcone\ «grünte
de Pocheco..\ .rlEs Ludwig Franke!
Don Gomez Freiros j i" Ma n Jäger
Donna Clarifsa, Don Pantaleones
Tochter Marie Ruzek
Laura, Clarijsens Zofe.,... Elsa Reich
Don Gaston Viratos, ehemals Stu­
dent zu Salamanca Wilhelm Elsner
Don Pinto de Fonseca, ein jungxx
Landedelmann aus Castrilla Alexander Haydtrr
Der Wirth der Dorfschänke zu
Penarauda Richard Tausfig
Jnez, dessen Tochter Jofie Petru
Ambrosia, Don Gastons Diener. Josef Pauli
Ein Student-. Jacob Stein
Der Haushofmeister Don Pantaleon. Ignatz Dörner.
Cassaeroffn. 6'/, U. Anf. 7 U. Ende nach 1 /*10 U.
Freitag b. 16. Novemb. 1900. 23. Abonn.-Borst., 3. S.
TohanniSfeuer.
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 16. Novemb. 1900. Ohne Abonnement.
Die Puppe.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hitiagsttsch. 419
Vor aa4 nach dem Theater frische Speiaea.
Original-Weine, Pilsner n. SpatenbrSu.
Telefon 2626. Karl Clada.
Jeden Freitag
großer
Resten-Verkauf
jtt billigen Preisen im Waarenhause
J. BTovak, Prag, 9021
Wassergasse, „Stajger**.
Die bei dem k. I. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich ExecutionS-
Eericht« für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
ftitr Zwaugsrersteigernngeii
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Aeltnergaffe Nr. 3V und iß
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
NSERiTE
I für das „Präger Tagblatt", sowie alle anderen
I hiesigen, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
s übernimmt zu Original-Preisen der
Zeit u u gs«V er schleiss
fPrag. Grade« Nr. 33. Telephon 1978.
15870 Bei größere» Aufträgen Rabatt.
Senlaftoitdl Billiget Verkauf
zurückgesetzter Waaren
Pi* sowie täglicher Eingang von *M>
kiouvvautes in daweiev, Sold and Silber
bei Wilhelm Stosseies, Prag,
Ferdinandstrasse 31. 19452*
»P ««Swahlfendungen postwendend.
CACAO, Klage, Prag,
3642 ist der beste and billigste
iluc let(ttnftst[((lia§e N
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
bet (. u. k. Officiers-Uniformirungen und des Staats­
beamtenvereines. 9631
ADOLF DIAMANT, Schuhmacher.
15239
Kräl. zemske ceskC divadlo
Närodni divadlo.
Ve etvrtek dne 15. listopadu. 57. hra (1.) v pfedpl
Päd Arkuna.
Zpevobra o predehfe: „Helga“, a tfech dßjstvich
,Dargun“. Slova od Aneäky Sehnlzovö.
Hudba od Zdenka Fibicha.
Helga.— Dargun.
Zacätek o 7. hod. Konec o 10 1 /, hod,
V p&tek dne 16. listopadu. 58. bra (2.) r pfedpl
§kola pohorSenf.
—* iKuviuvu urluilui
in grosser Auswahl. 6834 Prag. Graben 3.
Posamenten,
Goldrerschnöruxgu
FeUverbrämungen
für Damenkleider
Salomon Grünhat,
£Q3/1 Damit 9
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates* 1
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
unil muskelerzeugend. 3449*
In den Apotheken und Droguerien.
iiiriiet und ilu
neu und antiquarisch
bei 21491
J. TAIBKLEH,
Buch-, Musikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaffe. Telephon 2350.
Inlvrmntions-Lnreunx
MIKA. PRAG. BRÜHN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref erenz en.— Prospecte gratis und france.
Gegründet 1880. ■qpg
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schahwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t t. Offie.
Uniformirnnge«.
Keine Fabrikswaare
separat, prompt u. billig
PRAG, Graben 35, vis-a-vis ü. deutschen Hause.
808
Polyphone
. selbstspiclende Musikwerke,
Phonographen
nur erstclasfiges Fabrikat,
zum Preise von 25 K aufwärts,
liefern g. Monatsraten v. 3 K an
Mal, Krmnd& Ko. in^
— Jllustrirte Cataloge gratis und
Große besteingeführte Pe­
troleum-Raffinerie sucht für
Jglau «nd Umgebung einen
mit Großisten im ständigen Ver­
kehr stehenden 19486
Vertreter.
Offerten unter »V. 8. 688» an
Rudolf Moffe, Wien I, Seiler­
stätte.
Reisender,
welcher durch mehrere Jahre für ein Moskauer Welthaus reist
und in Böhmen, Mähren und Schlesien bei der Colomal-,
Delicatessen-, Droguen- und Apotheker-Kundschaft besten» einge­
führt ist, sucht neues Engagement bei Firmen Jtanges.
Gefällige Zuschriften erbeten unter Chiffre »P. 0. 1547« an
Rudolf Moffe. Prag, Graben 14 19344
Spiritus
9841*
und
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäst
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Poric Nr. S.
Ein tüchtiger
Zuschneider
für ein neu zu gründendes feines Maß-Geschäft der Herren»
und Damen-Garderobe in Prag wird bei gutem Gehalt auf­
genommen. Derselbe muß sehr guten Charakters, beider Landes­
sprachen mächtig, hübschen Exterieurs, selbstständig dieses Unter­
nehmen leiten können, längere Zeit eine derartige Stelle bekleidet
haben, feinen Kundenkreis besitzen und zum Reisen verwendbar sein.
Näheres beim M. Winteruitz. Prag, Heinrichsgaffe 12. 19510
GelegenheMauf
h« neuesten Sinke aebaut
Eine vindfadeufabrik, nach dem neue
keiner wunderschönen Lage NordböhmenS, h
hnhofe entfernt, mit guten Kundschaften, ift
iltnils
in
Verhältnisse
nach dem neuesten Style gebaut
5albe Stunde oo«
wegen F-mittm-
zu verkaufen
und könnte auch sofort übernommen werden. Der Preis ist
130 000 fl., es genügt eine Anzahlung von 50—60.000 st. Anträge
unter Chiffre »P. P. 1548« an die Annoncen-Expedition vo»
ttithafl VBeffp ffipaA ßiroftdn 11


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 316.
Seite 20..
15. .November 1900.
Ich übersiedle
Intelligenter
wohlhabender
1831?*,, Leserkreis!
s
Probennmmeni gratis!
Die Administration Wien, I.
Schulevstrasse 16.
i.
Haveloks.-•
Winterröcke, ian 9
Wmterröcke, *ur*
Lodenrecke•.
.»•*
Hosen....*
Japett u. Weste
Wirtfischaltspelze
Keise Pelze..
Stadt Pelze..
Fass-Säcke...
Anzüge.... «.— SS w
Haveloks 1.501
Uebeszleker..„„ 1.501
Winterröcke..„„ 150*
tG"* Auch JVeujahr gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
lCh Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Sigmnd Sfmky,
Bienenhonig,
«stiantirt echter, reiner, prima
Schleuderhonig, Poftcolio (Blech­
büchse) 47« Ko. Inhalt fraico
P#*t 6 Kronen. Groß. Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantie­
schein. -'19242
Wabenhonig,
in blühwcißen Waben. 1 Postcollo
4 1 /, Ko. netto Inhalt 9 Kronen
20 Heller, ebenfalls france.
Laudesbieucnzttchter-Berei«
«ndapest, IX, Rörtekok.
Zimmerwichseu,
elegant, dauerhaft u. bill. befolgt
Josef Besvoda, Zimmerwichser,
Königl. Weinberg«, ManeSgasie
Nr. 27 neu. 3141"
Pin«,
Likernergaße Ar. 1002.
Or. TH. WOHRIZEK’s
2912*
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSERGASSE 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAN. HEILGYMNASTIK— KASSAGE-
GOREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Ilpim’s Heidinger-OefeD*
Vm Erfiuder Herrn Pros. Dr. Neidinger ausacbl. autorisirte Fabrik
k. u. k.
A Hoflieferant
Prag, flyhernergasse 7»
Wieo-Döbliog and Wien, ]., Rohlmarkt 7.— Badapest, Thonethot,
•»pSehlt ihre k. a. k. Kosschl. priv.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. I43l8n
Heim’s Ranchverzehrende Caloriferes.
Venlflatloiis-Anlagen.
rrockei-Anlagen für gewerbliche und landwtrthsehaftilche Zwecke.
iHtoltltauw. PntfttH n< iMtmucUip «-»"» ■»*& ***»-
H.
jj
tr.
Blau schläft patent u. spart Raum.
Eleganter Fauteuil. Bequemes Bett für I oder 2 Persenen.
Re Ja©k©l*S NCflf., k. R. k. Hof-Lieteranten,
WIEN, VII., Mariahilferstrasse 8.
Preislisten gratis und franco. 18669»
19150*
Haiisverkauf.
Beim B^irkSacrichte in Smichow, in vierter Abtheilung,
Cggenberggaffe Nr. 93 wird am 18. November 1800 um S Uhr
Bormittag das Haus Nr. 764 in der Radlitzg. nächst d. Gasanfkilt
in Smichow gelegen, in freiwill. Feilbietung o«kauft werden.
Kaufsüchtigcn wird ein vortheilhafter Hanseinkauf angeboten. Der
AbschätzungSpreis beträgt 52431 Kronen, 36 Heller. Bruttozins-
ertrag 4040 Kronen. Die näheren Bedingungen find in der oben
angefübrten Gerichtsabthcilung zu besichtigen. 19400»
Specialitäten aus dem chemi­
sche« Laboratorium für Kos-
_ metik von <2340
Dr. ROBERT FISCHER,
Doetor der Chemie und Kosmeliker,
Wir« I., Habsburgergasse 4, 2. St,
LmÄliMMM Epiiataire
Haare im Gesichte, aa den Hän-
den, Armem etc. werden auf chemi­
schem Wege mittelst Epilateire vertilgt.
■ x. .,,. ~‘ e P^cdur ist einfach und schmerzlos,
die Wirkung lang,am, aber sicher. Epilatoire zerstört nämlich
|£ et längeren Gebrauche die Haarwurzeln vollitäudiq un»
i verhindert den Xachmnchs ficher— Preise der Specialitäten
Haanrertilgungsroittel
1 Seines Fl-oon.....^ Nachwuchics
1 großes Flacon .'... ff. ,g
Teint-Pasta ^E^fenmug der Haare'
im Gesichte, an den Armen etc. pr. Stück II. 1
SoMMfsposan-Crtae i Ti-gei y.
Ozon, im Waffer suspendirt, 1 Flaoon (-/, Liter). fl. 12 5
ßitUldwaSS&f (Blondeur) 1 Flacon (*/, Ater). fl. *—
t«w Haarfarbstofi, 1 Carton Blond bis Schwarz
«rb) ju ji 1.20 bis st. 3.— und st. g
Pnnifro-Fmail Tagespuder, 3 Ruanc^ 1 Carton m.
rViHHU*CHNilf f Rouze fL S—. ohne Äouge... fl.
Vpnil^-Ufn^Sftr^ Erreichung eines schönen reine«
IVNUd Ndddvl Teints 1 Flacon fl.
Mittfil gegen rothe Rasen, Carton ^... fl.
Kosmetisches Qtufzsantf cfjc? crtTei6un9. 1><t *!*%.
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen
Specialitäten gratis und franco.— Atteste über die Unschäd­
lichkeit der Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende
von Dankschreiben aller Welt. Auskünfte in allen kosmetischen
Angelegenheiten gratis. BßT Sprechstunden von 9 Uhr
Bormittags bis 8 Uhr Abends. -Mg
Depot: V^Kubert, Prag, Bruckcl. F. Fürst. Viag 1071—U.
8 .—
2—
2—
1.50


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 316.
Seite 21.
15. November 1900
Erste
AUSSTELLUNG L®
19485"
■SIMM
% Pfandbriefe
Her MMMMW is Eerastait
bei den k. ung. u. d. demk. n. k. gemeine. Kriege-
minieterium unterstehenden Casaen als Cao-
tionen. sowie als Militär- Heirathscmtioaen
verwendbar, bei der öst.-nng. Bank beletmbar,
▼erkauft znm Tagescourse und tost die
am 1. März und 1. September fälligen
Coupons ebne altes Abzug ein die
) Kais. kön privil.
- Höhnisch w Mti-Bait
Prag, Graben 31.
Ziehung am 16. November!
3pCt. Bodencredit-Loss v. J. 1880
Haupttreffer Kronen 90.000 jedesmal.
IJährlich 4 Ziehungen: {|;
Original-Lose gegen Cassa znm Tageseoarse.
Bezugscheine
auf 60^ 1 Gos in 30 monatl. Katen a Kronen lO.— "0B
Sofortiges alleiniges SpielrecM nach Erlag der ersten Rates
BBC* Bei Bestellung erbitten wir die 1. Rate und 45 k auf Francatur des
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei
bei allen k. k. Postämtern für uns geleistet werden. *3Bß 19368 16
BodencreditLos-Fromessen 25
ä. K 4m— sammt Stempel.
Wecbslergesckäft der Administration des
„MERCIJR 44, Prag, 14,
ii
Schwarze Rose.“
E. I solar Dr. EarlM'rtr
hat sein Amt in den Kanzleiräumen
der emer. t f. Notars Hlawa in Prag
= heinrichsgajse Nr. I, --
welche er übernommen hat, am 13. d. M. angetreten.
10314 /"
InsiaUation.
— 76—
73—
Ein nachdenklicher Ausdruck huschte über Fräulein
Flint's Gesicht; sie starrte eine Weile aus ihre etwas
plumpen Füße. dann blickte sie zu mir empor und begann:
„Ich war bei dem Verhöre ganz außer mir und
keinen Pfisserling werth."
„Das ist nur natürlich," sagte ich «rmnthigend.
„Welches echte Weib hätte es nicht aus der Fasiung ge­
bracht, im Gerichtssaale als belastende Zeugin aufzutreten?
Aber jetzt sind Sie hoffentlich gefaßt. Sie fürchten sich
doch nicht vor mir?"
„O nein," flüsterte sie, mir einen wohlgefälligen
Blick zuwerfend. „Uebrigens waren es nicht der Molch
und der Gerichtssaal, die mich so außer Fassung brachten,
sondern etwas ganz, ganz Anderes— nicht wahr,
Emma?"
„Sehen Sie, mein Herr," begann diese jetzt plötzlich
ohne Scheu, „ihr Geliebter hatte sie schlecht behandelt und
das verstört jedes Mädchen. Sie hatte nicht einmal Lust,
sich eine neue Blume auf den Hut zu stecken, den sie i»
Gerichtssaale trug Jetzt ist aber Alles wieder gut,
sie hat sich gerächt, indem sie einen Mann heirathet, her
nobler und reicher ist, ihr, ein sorgloseres und angeneh­
meres Leben verschaffen wird, als der lumpige Postbote,
den ihr Frau Towlinson abwendig gemacht hat. Die
wurde ihre Augen schön aufreißen, wenn sie erführe, daß
Jane doch schließlich ihr das Glück zu verdanken hcck."
„Frau Towlinson? Herrn Greh's Wirthschastenn?"
fragte ich gleichgiltig, mehre Ueberraschung verbergend.
„Jawohl," siel jetzt Jane wieder ein, „fie ist eine
schlaue, hinterlistige, falsche Katze! Richt, daß sie uns
unfreundlich behandelt hätte, nein; aber fie konrcke e»
nicht vertragen, wenn ein Mann eine Andere als sie be­
wunderte. Ich muß zugeben, daß sie eine hübsche Frau
ihre Freiheit erwirken zu helfen. Sie haben sich in fie
verliebt; nehmen wir an, ich wäre an Ihrer Stelle,—
soll ich Ihnen sagen, was ich thäte?"
„Da wäre ich Ihnen sehr dankbar!"
„Ich würde Frau Towlinson nicht aus dem Auge
lassen. Brtte, unterbrechen Sie mich gefälligst nicht. Sie
kennen die Dame, ich würde diese Bekanntschaft eifrig
fortsetzen, ihr den Hof machen— entschuldigen Sie, daß
ich Ihnen ein Compliment sage, aber Sie sind ein un­
gewöhnlich schöner Mann und dies sollten Sie ausnützen,
um sich in die Gunst der gewesenen Wirthschastenn zu
setzen. Wen« dies geschehen, sollten Sie sie ein wenig ver-
ncfthlässigen, um zu ergründen, ob sie eflersücAig ist. Ich
meine eifersüchtiger, als es in der weibliche» Natur liegt.
Dann würde ich darnach forschen, ob sie den tMammon
liebt und was aus dem Dolche geworden ist, «i dem der
Mord begangen wurde. Den Detektivs ist es nicht gelungen,
etwas darüber zu erfahren, aber ein Verliebter ist in der
Regel gesackter und findiger als zehn Detektivs. Ver­
geuden Sie Ihre kostbare Zeit nicht mit falschen Ver­
dächtigungen. Kraft ist nicht der Mörder. Aber jetzt muß
ich Ihnen Lebewohl sagen, den» ich habe bei Gericht zu
thun. Ich stehe Ihnen jedoch jederzeit zu Diensten; suchen
Sie mich nur ungenirt auf, so oft Sie mich brauchen.
Roch Eines: erscheint es Ihnen nicht seltsam, daß, rs.
Towlinson sich gerade an jenem verhängnisvolle» Morgen
um ritte ganze Stunde verschlafen hat? Sehen S-e, Herr
Dickenfon, wie es ist. wenn man sich »--mal tn eine Jd«
verbohrt hat? Man kommt immer wieder darauf zurück.
Wenden Sie dieft unumstößliche Wahrheit auf xchre Ver­
dächtigung Kroft's an, die ich ebenso absurd finde, v»e
Sie die meinige der Frau Towlinson!"
Ich verließ den großen Advocaten verwirrter und
Alice M. MeadowS: Der Phonograph. 19


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 316
Seite 22.
15. November 1900.
Prachtvolle
Verkaufs-Bttaine.
Sehenswürdigkeit
Prags.
empfiehlt
Ignaz Gottwald, Prag',
Graben „Spinka“
lifkina« and Zlegenfelle, sowie Fusssäcke
als Schrcibtischvorleger.
Irfnnbrequlns Teppiche Fnsskoken
iFrnflerschützei), (als Fußbodenbelag), für Bureaux u. Kanzleien,
Ofenaohirme, Vorseftzep, Kohlenkfibel.
Permanente
ins s tellnng.
Preislisten
gratis und frasco.
I
Junker-& Ruh Oefen
über 14585*
100.000 Stück
im Gebrauch!
^ H.-I
der Welt!
General-Vertretung kür die
österr.-nng. Monarchie:
Wien, XV., Neubaagiirtcl 7—9.
Ulantrii te Couranta aas Verlangen.
QrSsites Lager In allen Sorten Blech- und Gnssöien,
worüber separate Conrante nr Verfügung stehen.
Wollen Sie
viel Geld?!
Monatlich bis lOOO Krön«» I
sind ehrlich und ohne Risico I
leicht zu verdienen. Senden I
Sie sofort Ihre Adresse unter I
51“ an das Annoncen-{
Bar. des „Merkur“, Särn-|
brr{f, MrndelsirasKe 2!i.
Pexider’s 19516
#u§6oisen=l)affispafia
wird auf reine Ijatie Parquetten
anempfohlen. Der Fußboden wird
hiemit mittelst eines Lappens
dünn angestrichen und dann mit
einem wollenen Lappen abge­
rieben, womit ein überraschenver
Glanz erzielt wird. Der mit dieser
Pasta gewichste Fußboden läßt
sich auch mrt feuchtem Hader
reinigen, ohne seinen Glanz ein­
zubüßen. Büchse i 65 kr. oder
fl. 1.60. Auf ein Zimmer 16 m»
reicht eine kleine Büchse. Zu be­
kommen nur bei 3. FEZ1DBB,
Kgl. Weinberge, Palackystraße
Sir. 299. Telephon 1669.
Mtltihr Wsii
ausgezeichneter Qualität, roth und tvriß
empfiehlt „18540
JOHANN SIMONEK,
Gummi!!!
und andere Specialitäten!!
Frans Provenienz,
sehr verläßlich und sicher versendet solid und diSeret
per Nachnahme Dtzd. fl. 1.—, 2.—, 3.—, 4.— u. 5.—.
5- Schwarzkopf, Prag,
Galautertewaareugeschäst, 17481*
Zeltnergasse Nr. 23 neu, neben Cafö »Rother Adler«.
-— 74-
unschlüssiger, als ich gekommen. Meinen Berdacht auf
Frau Towlinson zu lenken, war unsinnig, aber ebenso
unsinnig erschien es mir, Kraft nicht zu verdächtigen. Ich
suchte in meinem Taschenbuche nach den Adressen der beiden
Hausmädchen. Sie dienten als Köchin und Hausmädchen
bei ein und derselben Herrschaft in Sydenham Ich wollte
es weder dem Zufalle überlassen, ihre Bekanntschaft zu
machen, noch mich ihnen unter falschen Vorspiegelungen
nähern; ich fand es daher am passendsten, mich bei ihrer
Herrin anmelden zu lassen und dieser offen zu gestehen,
aus welchem Grunde ich ihre beiden Dienstboten zu inter­
viewen wünschte.
Die Dame deS Hauses— eine Engländerin von
altem Schrot und Korn— legte mir keine Schwierigkeiten
in den Weg. Sie erzählte mir, daß die beiden Mädchen
sofort nach dem Mord in Bromley-Hall in ihren Dienst
getreten seien, daß sie aber zu ihrem Leidwesen in den
nächsten Tagen fortgehen würden, weil sie sich verheirathen
wollten. Sie glaube nicht, daß sie mir irgend etwas Neues
über den Mord mitzutheilen im Stande sein würden, doch
sei dies immerhin möglich. Sie selbst habe ihnen sirengstens
verboten, darüber zu sprechen, da sie nicht wünschte, daß
ihre halberwachsenen Kinder so schreckliche Dinge zu hören
bekämen.
Es dauerte nicht lange und ich hörte vor der Thür
einen ziemlich lauten Wortwechsel, dann öffnete sich die­
selbe und zwei dralle Dirnen mit fettglänzenden Gesichtern
und frischgebrannten Stirnlöckchen stürzten, wie aus eine»
Wurfmaschine geschaffen, kichernd ins Gemach.
. .Guten Tag, Fräulein Brownl Guten Tag, Fräu­
lein Flint!" begrüßte ich sie mit meinem gewinnendste»
Lächeln. „Sie wurden mich außerordentlich verbinden.
— 75—
wenn Sie einen Augenblick Platz nehmen und mir einige
Fragen beantworten wollten."
»Gern, wenn wir können," sagte die Eine.
Beide setzten sich auf die Kante ihrer Sessel.
»Nicht wahr, Sie waren Beide im Hause Mr.
Grey's bedienstet, ehe Sie hierher kamen und zwar m
derselben Stellung, die Sie bei Ihrer jetzigen Herrin ein-
nehmen?"
»Ich als Köchin und Emma als Stubenmädchen."
bestätigte die Wortführerin.
«Sie als Köchin," wiederholte ich und warf ih,
«neu bewundernden Blick zu. «Ei, dann sind Sie ,a
Fräulein Flint l"
«Jawohl i" entgegnete sie kichernd.
«Und Sie müssen dann Fräulein Brown sein.*,
wandte tch mich an die Andere.
«So heißt sie. Emma ist immer ein bischen nervös,
wenn sie einen fremden Mann das erstemal sieht," be­
lehrte mich Miß Flint, „aber wenn sie erst aufthaut,
dann hat sie die Zunge auf dem rechten Flecke."
«Und bis dahin werden Sie für Zwei sprechen,'
nicht wahr?"
Wieder warf ich Beiden einen bewundernden Blick
zu, dann fuhr ich fort: „Sie würden mich sehr verbinden,
wenn Sie mir Alles erzählen wollten, was Sie über den
Bromley-Hall-Mord wissen. Ich kann mir wohl denken,
daß das öffentliche Verhör im Gerichtssaale zwei so be-
scheiden«-, unbescholtene Mädchen, wie Sie, verschüchtert
hat. Sie haben in Ihrer Angst und Aufregung vielleicht
Manches auszusagen vergessen, was Ihnen hinterher ein­
gefallen ist. Wenn dem so ist, dann bitte ich Sie herzlich,
es mir jetzt anzuvertrauen, denn die Zukunft eines Engels
steht aus dem Spiele."


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 23 ]
Präger Tag-blatt Nr 31-6.
Seite 23.
15. November 1900
, c THEE
ttfii'ta in iuu.Guu Faitiiiien täglich getrunken. Prefeepackete K i bis tt s
l»ei: Jose! Lippert, Graben Mr. 39, Anton Toufar, Köaiglicke Weinberge und Franz Jäger, Jungmannsplatz. 8/ 5 16710
TheatreVariete.
Heute zum letztenmal
Scheikh Achmed Ibrahims 19517
BEDUINEN
sowie letztes Auftreten des gesatarnten engagtt Ensembles.
WM Programm. e«r- 11 «Beirats.
___— Näheres die Placate.—
19517
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
9k«!!! MC* Colossale, Erfolg l 'Wtt NenUI
Abenteuer im Gebirge.
Reizendes Singspiel.— WF* 9iur noch einige Loge
I« der Künstler-Ägentur.
Großes Gesangs-Ouodlibet, sowie Auftreten der Damen
Resztfca Szirntay, Anna Andree, Erna Banela,
Lotte Peer! und Bertha Deersky.
Anfang 8 Nhr. 3010 Entr ee 1 Itroue
5 chützen-)nsel.
Heute grosses» Donnerstag-Concert
der kompletten Capelle des k.« k. Fuf «eg. «r 81 unter
persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
Programm-
1. Lincke: „kolke Bergere“, Marsch. 2. Kratzt: dernisres
gonttes“, Walzer. 3. Beethoven: Leonoren-Ouvertüre Nr. 3.
4. Suppe: Phantasie a. der Optte. „Das Modell". 5. Smetaua:
Vorspiel zu der Oper „Lidu^a". 6. Moskovfüj: Spanischer Tanz
Nr. 5. 7. Beriet: l. Satz a. d. dritten Mölin-Concert. 8. Komzäl:
„Spaziergänge", Potpourri. 9. R. Wagner: Chor und Hirtenlied
aus der Oper „Tannhäuser". 10. Eilenverg: Russische Wacht-
parade. 11. Waldteufel: „Me Schlittschuhläufer". Walzer. 12. Fülle»
krnß: „Hefter durchs Leben", Galopp.
Anfang 7 «hr. Entree 1V tr.
J. Kamensky, Restaurateur. 19515
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
Fianelidecken.
Vorhänge,
empfiehlt in reicher LuswM zu
bekannt billigen Preise»
Vtsovr vLmvllbsätvmms
i« Müüer's Weinstube Aujezb 595 —w.,
«eben der 91. Caferne. Bis 2 Nhr offen. 19504
-Folios XKalioe“,
Porid, Hotel „Bavaria". 14415
09" Täglich grotze Vorstellung. "M>
Schönstes Dameu-Enfemble: Louison Wctterling, Hedy Her»,
Mizzi Bertirr, Zsolka Lengpel, Ntarietta Marion, Geschw. Lndlin.
Komiker-Trifoliuui: I. Bouree, M. Martini und L. Köhler.
Täglich 1 Posse und I Quodlibet.
Aston 8 Uhr. Untres 1 Krone. 1 Loqeuritz 8 Krems.
Täglich
Bergmaiiii’s
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Sole
Quartett.
15536
Restaurant 22, Wenzelspl.,
empfiehlt vorzügl- Mittags-Menu ä 60 kr. 19044
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit and Frohsinn
tra Weinkeller, JungmannSPlatz 16 (Prag II.)— Chambres
separees.— Elegante Damenbedienung, 15 16453
Prag. Rittergasse 24, gegen­
über städt. Sparcasia. l"'M
Kinder 3965
Glück der Familie!
Zu keine« Hanse soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
dir Broschüre- „Einige Gedanken
oom Lebe» und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshels. mit 25 Z. Praxis
Fr. Filip. Zaefc von Zaeh, Prag,
Poric 39. Erst. Buch Lstrt fl. 1.5V,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausz.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
Etablissement Sykora
Xeltnergasse. 18999
Täglich grosse Vorstellung.
K. u. k. Hotbräuhaus.
S tephansgasse. 19414
grosse Variete-Vor Ste llu ng
PW* Heute neues Programm. "M>
Rnr kurze Zeit! LllCiß VßrtÜßr R«r kurze Zeit!
Die moderne Original VortragS-Soubrett und Mufik-Phänomen.
R-« Tiroler Wunderkinder
um ‘/sio Uhr.
Colossaler Lacherfolg.
Ein guter Bekannter.
Poffe von I. Grois.
Ml MiW aller nei eagagirten Kmstträfle.
Entree 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Reservirter Raum 70 kr
Santal v. Benes,
ein neues Heilmittel auSge-
zeichu. Wirkung auf Hamo
nud vlafeuleide» i» veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ü 40 Stück fl. 2.26
mit Post um 25 kr. tu. Die
Schutz« trägt diese» Paine«:
„Sautal vou «. Benes" Ver­
kauf i« Prag und Auswärts
i« jeder Apotheke. Haupt-
. depot: Apotheke „zur ftro«e*
Kgl. Weinberge 569. *2682
Ren.
Zum erstenmale.
Stürmischer Beifall.
Die schönsten und billigsten
Geleirkpuppen
eigene Erzeugung find nur zu
haben bei Philipp Klemperer,
Altstadt. Fleischmarkt 15 n., gegen­
über derdeutschen Volksschule.
3271«
Näbel auf Raten
beim EtL Riedl, Kgl. W eicbeige,
Eckhans der Balbingasse Nr. 8
and Jnngm&no strasse. *3206
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mufika-
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
§1961
Weicheisenguss
sowie gewöhnlichen Granguss erzeugt nach eigenen und fremden
Mo"
fremden
pdeli«,-- isEj-
Ant. RelseuEahii,
landwirthschastl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna
Hötel-Vedei'uabme.
Erlaube mir den Herren GesHäfts-Reisenden bekannt
zu geben, daß ich das neu renovirte
„Hötel Kronprinz“
in Leipa, Wiedenstrasse
SS iiÄÄ
in meinem Unternehmen gefälligst zu untcrpuzen.
Lebephou t« Hotel.
Bahnhof. Hochachtungsvoll
VmnibnS zu jede« Zug«
Franz ILnotte
AM 1
"\


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 316
Seite 24.
15. iNovemDer 190Ü
M. U. Dr. Gustav Baätyr,
£cke Ferdittandstr. u. Perlgasse,
ord. Vs9—*2, 2—5. 16083-j-
Die sich conttituirenbe
19505
.1
tf
sucht eine
geeignete nnd erfahrene Kraft für den
Milchverkauf in Prag.
Kenntniß der OrtSverhältnifse Prags und der Vororte unumgänglich
nöthig.— Schriftliche Anträge nimmt aus Gefälligkeit entgegen
Üe Kanzlei der landwirthschaftlichen Central-
Gesellschaft für das KBnigreich BBhmen in Prag,
Wa&sergasse 38.
Expeditsbeamte,
beider Landessprachen in Wort u. Schrift mächtig,
wird in einem Kohlen-Engros-Geschäfte eventuell
sofort aufgenommen. Offerte nnt. „Kohlen versandt
P. N. 1546" übernimmt die Annoncen-Expedition
von Hludotf Waffe, Urag, Graben 14. "19509
Belohne sehr gut Denjenigen, welcher einem
jungen praktischen Arzte
in Prag eine Beschäftigung mit Airgehalt be­
sorgt. Diskretion garantirt. Gest. Anträge unter
„Gute Belohnung“ an das Annoncenbureau
I. Gregr, Prag, Heinrichsgasse 1S.
"19503
«llerbefte
Bezugsquelle
für
Verkauf
eines Waarenlagers.
Das in die Concursmafsa des Rudolf Wünsch, Kaufmannes
i« Saaz gehörige Waarenlager sammt der Geschäftseinrichtung im
Schätzwerthe von ca. 56.000 Kronen gelangt im Wege der schrift­
lichen Offertverhandliing in Bausch und Bogen ohne Haftung für
Qualität zum Verkaufe.
Offerte, welche mit einem Vadium per 6000 Kronen zu be­
legen find und den Zusatz enthalten muffe», daß stch der Offerent
da» Verkaufsbedingniffen unterwirft, find bis zum 22. November
1900 inel. bei dem Mafsaverwalter JUDr. Conftantin R. v. Schön-
ftld, Advoeaten in Saaz oder bei deffen Stellvertreter JUDr.
Bernhard Kraus, Advoeaten in Prag, I., Obstmarkt Nr. 10, ein­
zubringen.
Bei Beiden kann in die BerkaufSbedingniff« und in die
Inventur Einsicht genommen werden.
Die Besichtigung des Lagers kann nach Einvernahme mit
dem Maffaverwalter während der üblichen AmtSstunden mit Aus­
nahme des. Sonntags erfolgen.
am 11. November 1900.
19336"
VI« SoiiemsverwalNuig.
Außerordentlich günstig
zur Fabriks-Erricbtang
beliebiger Branche,
wird aus Familiengründen der Kauf eines Anwesens in roman­
tischer, induftriereicher Gegend Nordböhmens anempfohlen. Bor­
handen: Ein ganz neues Maschinenbaus mit einer standhaften,
kistungsfähigen, 350pferdekräft. und einer Lpferdekräft. Tampf-
»aschine sammt Armaturen, erstere mit 13rilliaem Schwungrad, ein
gut erhaltenes Keffelhaus mit 1 Steinmüller-Keffel auf 12'/, Atm.,
2120m Heizfläche und 1 Ruston-Keffel auf 10 Atm. geprüft,
123Qm Heizfläche, ein Sstöckiges Wohnhaus, Nebengebäude, Stal»
«ng, große Dragazine, große Gartenanlagc und 4 Strich Acker;
fern« eine Äflüglige Wertheimer, Telephon- und Wafferlntungen
f r Verfügung, Zur Bahnstation 20 Minuten, zu Koblenfchächten
Stunde, Billiges Holz in der Nähe, reichliches Baumaterial
zur Stelle. 19321"
-- «ei Wiedererrichtung einer vaumtoo«spi«»erei «««.
deuuachweis «nd «uterstützuug seitens »er frühern, Besitzer
Günstige Zahlungsmodalitäten. Anfragen unter Eh. »>. 8. 4116
m Haaseustei« 3 Vogler. Wie« 1.«
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
ilois Schlesinger
Frag, Platteis, im Hofe.
Jndiarr,
reinaeputzt, ausgeweidet pr. Kg.
50 rr. ab Bahn Budinscina,
Croatien, liefert pr. Nachnahme
Marco Jungwirth,
Kgl. Weinberge, Wawragaffe 14
3290"
Tran, schau, wem.
Der weit bekannte 90 kr.-Uhr-
macher Reich, ist b. der Nusler-
stiege Nr. 15, K^l. Weinberge.
mmmm
i B.
Kamberg.
GOG G GOGGGGGG
Bertha Teller, G
Eduard Sladkus, D
verlobte.
lvrezu») BudweiS.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kinder-Wagen-
Paffementrie erzeugt I Kräl, Posamentrie- und Schneider-
zugehör-Niederlage Prag, Melantrichgafle 30. 18714
Dampfmaschine!
Zu kaufe« gesucht wird eine gebrauchte, gut erhaltene,
liegende, 15—20 HP. Dampfmaschine mit Expansion. ReflecNrt
wird nur aus neue, gute Maschinen. Möglichst genaue Offert«
unter Chiffre »Dampf 3014-11« an die Adm. d. Bl. 19484.
Buchhalter.
In einer mech. Weberei und Färberei wird ein jüngerer
Buchhalter aufgenommen. Gefordert wird gediegene Kenntniß der
doppelten Fabmsbuchführung, flotte Stenographie u. schöne Hand­
schrift. Bewerber aus der Branche wollen ihre Offerte unter An­
gabe der Gehaltsansprüche an die Administration dieses Blattes
unter Chiffre -8. 6. M.3011-1I« richten. 19356
Kaffeehranche.
Tüchtiger Buchhalter
mit hochprima Referenzen, Waarenkcnner, repräsentationssähig, zum
Reisen verwendbar, derzeit am Präger Platze in leitender, unge-
kündigter Stellung, wünscht stch per 1. Jänner 1901 zu verändern.
Gefällige Anträge unter Chiffre »Vertrauensposten 3013-11« an
die Adm. d. Bl 19432
1-
Emilie Reich, geb. Dito v. Dttenfeld gibt tief erschüttert im
eigenen und im Namen ihrer Schwester Frau Mathilde Eermäk,
geb. Otto v. Dttenfeld die höchst betrübende Nachricht, daß es dem
Allmächtigen gefallen hat, ihren innigstgeliebten und unvergeßlichen Gatten,
beziehungsweise Schwager, Herrn
Alois Reich,
fUrstl. Rohan’schen Oeconomie-Director d. R.,
zu sich zu berufen.
Er verschied, ergeben in den Willen Gottes nach Empfang der
heiligen Sterbesakramente am 14. November 1900 im 76. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag, den
16. November nm 3 Uhr Nachmittags in der Botivkirche St. Ludmila,
Kgl. Weinberge eingesegnet und sodann auf dem Wolschaner Friedhofe
in die Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heilige Seelenmesse wird Samstag den 17. November d. I.
um 9 Uhr Bormittags in derselben Kirche gelesen.
Kgl. Weinberge, den 14. November 1909.
Krauzspeuden werde« dauleud abgelehnt.
(Stakt jeder besondere« ««zeig»)
1


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 25 ]
rrager lagDiatc xsr. 010.
oeue £D.
io. November isuu
Dintrrrock
fL 15 .-.
Ulster
fl. 17.—.
Maaßbestellunge»
*24
Stunden
Anzug
% 16.-.
Stadtpelz
fl. 60.—.
prompt, elegant,
Jacob Aothberger's Nachf.,
Prag. Grabe« 1S.— Teleph. 1948.
18810
Keilender
wird gesucht
von einem alten
mische Sprache bedingt,
an die Adm. d. Bl.
Christ. Deutsche und böh-
unier Ch. »List» Kraft 3011*11«
19376
Butter.
Echte Tiroler Theebutter, Hohen-
elber Butter und stcirifche Koch-
butter, täglich frisch empfiehlt
Joses Ltbal,
Prag—1., Markthalle,
rechts neben dem Eingänge von
der Obstgasse. 3468"
Tuch
Tuch
Wachstuch,Leileituch
Wachstnch-Parquetten, Tischdecken, echte L!no*
lenm-Teppiche, in allen Grössen, Unolenm-Vorlagen,
lilnoleum>liäufer, Itinolenm fiir ganze Räume empfiehlt
in reichster Auswahl zu billigsten Fabrikspreisen *15301 j
H« Mildner, Graben 10.
im Palais der Credit-Anstalt.
Lebemveksichenmgr-Sesellschoft zu Leipzig
(alt» Leipsiger) ant vegeusoitigLeii gegründet 183V.
»erstchernngsbestand Ende 1888:
74.101 Personen mit 672 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Vermögen Ende 1888: 218 Millionen Kronen.
Gezahlte Versicherungssummen bis Ende 1888: 146 Millionen Krone«.
Die Lebensverfichcrnngs-Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Verficherungs-
bedingungen (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigste«
Lebensversicherungs-Gesellschasten.— Alle Ueberschntze fallen bei ihr den Berficher-
ten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt anf die ordentliche«
Jahresbeiträge alljährlich
42 n€t. Dividende«
Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter die 19493
Kenerak-Aepräfentanz für Oesterreich: Wien,Maysederg. 6.
ß. Wermann, Generalagent in 'Drag, Iungmarmsgasse 41.
f. Herrenanzüge, Winter-^
rocke, Ulster, Loden- f?
rocke, Haveloks etc. Wr
für Damencostüme und Z-
Mantel offerirt zn billig- es
_ sten Preisen lgioi”/,, R-.
| JULIUS FEDERER, PRAG, Z
Obst markt Sr. 6. a
— Muster franco. .....> 77^
Phoiographijche Apparate
jeder Gattung und Größe, issoi*
Kodaks, Stereoskope
mit 6 Bildern schon von'
4 K an, für 50 Bilder i
von 38 K an, Bergröste-1
rnngsapparate, Skiopri-
kous, diverses Zugchör
«Nd Lbjcctivs, wenig
benützte Apparate, Cb=Q'
jeettve und Verschlüsse^
billigst beim Erzeuger
J. Vojta,
Smichow 455, Filiale Fer-1
dinandstrasse vis-a-vis d.|
Bohrn. Sparcassa.
O— Jllustrirte Preiscourante gratis und sranco.—
Q Frische Platten n. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager. Q
OQQQOQOQOQ QMrQQQQOQ
Branehbare
Bücher oder Bibliothek
zu kaufen gesucht.
Moderne Literatur, Meyer, Brockhaus Lexicon. Claffiker
(gute Ausgaben) Romane rc., ferner fach- und wifsenfchasiliche
Werte, alles über Kunst» interessante, alte Druckwerke mit Holz­
schnitten, insbesonders über Wien, Oesterreich u. a. Nebernayme
«nd Bezahlnng sofort.
Gefällige Angebote an Ignaz Schab, Prag, Hotel
„Stadt Wien", Hiberncrgaffe.
NB. Da ich selten im Hotel selbst zu treffen bin, so ersuche
höflichst die P. T. Osserenten um gefällige schriftliche Mittheilung,
wann «nd wo die zum Verkaufe gelangenden Werke oder Biblio­
theken zu besichtigen seien. Erledigung erfolgt nach Ankunft in
Prag sofort. 19145
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzerfüllt bringen wir teilnehmenden Verwandten, Freunden und Bekannten zur Kenntniß, daß
heute unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, Vater und Schwiegervater, Herr
PhiL-Dr. Josef Walker,
«. t. «Ymnafialdirector i. «rsitzer der goldenen Medaille für Knnst «nd Wissenschaft, Ehrenbürger »er königliche»
vergstadt «l»stergrab, Mitglied mehrerer wissenschaftlicher «nd hnmanitärer Vereine, M
im 67. Lebensjahre, nach langem, schweren Leiden, versehen mit den Tröstungen unserer heiligen Religion, um
2 Uhr Nachmittags ruhig und sanft an Gehirnlähmung verschieden ist.„ m**
Die Beisetzung des Dahingeschiedenen findet Donnerstag den 15. November 10 Uhr Vormittags nach
Abhaltung der heiligen Seelenmessen in der St. Rochus-Kirche zu Wolschan in das eigene Grab statt.
Prag, 13. November 1900.
Für die P. D. Herren Drauergäste werde« am Tage des
DhomaSgasse Rr. 28. ferner am Wenzclsplatz bei« .Ease «!-«' «m
vke in tiefster Trauer Hinterbliebenen.
«earäbuikkes Kabrael-g-nh-ite« bet dem Lranerhanse «l-ins-it-,
Begräbnisses Jahrgei-g-n^ ^EittagS bereit stehen.
19526


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 26 ]
Frager Tagb a t Nr. ölb
öeite SS
lö. November iyuu
Dem hochwoylgevorenen Herr» 19493
lvvr.l.eopM Grossmann
die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche
zum heutigen Namenstage
vo» seiner Dienerschaft.
Herbst- and Winter-.
APer fl. 16'—; Anzog fl. 15-—.
Klltpp «afiowitz, Prag, Zeltnergaffe 9, Federer'sche»
HauS. Telephon 2639. DiSpon. Em. Ullmann.
Bestellungen n. Mast elegant u.
48458..
rj
P. T.
Gefertigter offerirt dar allgemein als vorzüglich bekannte
Mädrifzer Sauerkraut,
welches seiner ausgezeichneten Qualität und unübertroffenen
Haltbarkeit wegen, unter allen Krautsorten den wohlverdienten
Weltruf sich erworben hat. 19487"
Da ich mich mit dem Versandt von ausschließlich echtem
Pxima Sauerkraut (Eigenbau), welches mit Sorgfalt und
Reinheit geschnitten, gestampft und von angenehmem Geschmack
ist, befaffe, so biete ich die sicherste Gelegenheit, vorzügliche
Waare aus erster Hand von mir in Gebinden von 25—50
und 100 Kilo loco Bahnhof Mödritz, sammt Geschirr Brutto
für Netto gegen Nachnahme zu beziehen.
* Hochachtungsvoll
loset Pohnitzer,
Oekonom and Erz enger von Sauerkraut
in Modritz bei Brunn.
Versandthaus
hygienischer Artikel
echter Pariser Gummi-Specialitäten
Wilhelm Kacser,
.arnisonsgasfe 22.
18109*
Wie«. IX.,
Preis-Co»rant gratis u. iranco, aus Derl. in geschloss.
Couvert. Gediegene Qualitäten, billige Preise. Muster-
sendungen ä st —.60. st. 4.— u. höher francv.
Iiikölligsviör
vokiUiübsllävr
18313',, l.v8srLrsi8 l
Probennramera gratis!
Die Administration Wien, I.
Schulerstrasse 16.
Grosse
Rotation
in Prag sammt Inventar ist
pachtweise z— vergeben.
Antr. unter Ch. »J. N. 610« an
das Annoncenbur. I. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 19284..
-tt«
« =3 'ö M I Ä I I
m m l Oflft m
I
2 «•S^’^ga^ö'eN
ZLS.| s
-s«
. ä- uTH 'S S
® 5©"“ N
wS 8 2 sbA-,
*5 ’JS 5?^ ■»..■
i»_
S 2
ä .§-««§
*Si5 u•— u aJ
1S
Gillz.-FreW.-Gesultie
in alle« Angelegenheiten die Stellung und
Assentiruug 1901
betreffend,
sofort, genau
i« t. k. bew., seit dem 1.1807 bestehende«
Bureau
für militär. Angelegenheiten
des k. «. t. HttuPtmanttS «. D.
J anonikoTec,
Prag, II., Elisabethstrasse 1080.
Prospekte gratis. In die Provinz postwendend.
6400*
Die,°LeöenS» und Sicnte'nversichcrnngs-Gesellschast
„Globus- und die UnfallverstcherungsanflaU der „Baye­
rische» Hhpothele«- >rnd Wechjelbank" errichtet auf allen grö­
ßeren Plätzen gemeinsame 19217
Hauptagkniuren.
Geeignete Bewerber— a«ch Laien— wollen ihre Offerte«
an die Geuernl-Repräsentanz des „Globns" Prag HL,
Jungmannstraße 14 neu richten.
■s«« 1
©2 w
Worliker Granit-
Stnse«, Streifen, Platten, Quader, Pflastersteine, Trottoiw-
streifen sowie Syenit liefert billigst und prompt die
fürstlich Carl Zchrvarzenderg'sche
holz-, Bretter-, Granit-u. Syenit-Niederlage
in Prag. Wyschehrad.— Telephon 1311. 19490».
§§S 7-t«
CQ
D 12 E g g© O—
+4 4« D H Ctrt ö
Eh GiossjiMäksitz
im Werthe von 200—250 Tausend, in eigener Verwaltung,
mit Rübenböde«, schönem Wohngebäude und Park, in
gutem Bauzustande, an der Bah» gelegen und wo möglich
in der Umgebung Prags, 19401"
wird zu kaufen gesucht.
Anträge mit genauer Beschreibung nnter Chiffre »B. P. H
an das Annoncen-Burean Joh. «regr, Prag, HeinrichS-
gaffe Nr. 10.
Straßenbau
auf der Herrschaft Konopischt in einer Länge von 4240 Meter
mit einem Kostenaufwande per 45.618 Kronen 40 Heller berechnet,
wird auf Grund der in der erzherzogl. Domaine-Directions-
Kanzlei zu Bcneschau bet Prag ansliegende« Pläne
sowie Banbedingungen, tm Offertwege 19405
vergeben werden.
Den Offerten, welche längstens bis zum 20. d. MtS. in
beizuschlleßen^" einzubringen sind, ist ein 5°/, Vadiuml
Eier.
Frische Eier, eingelegte Eier und
srischgelegte Thee-Eier
emp stehlt
Joses Lrbal,
Prag—I., Markthalle,
rechts neben dem Eingänge von
der Obstgafse. 3467"
Unzerbrechl. Pappenköpfe (Nr. 3607)
aus Metall, sehr schön gearbeitet, den Por-
zellan-Puppenköpfchen täuschend ähnlich, mit
Glasaugen und gepreßter Frisur (also keine
Perrücke). 19492»
1 Stück von 40 bis 85 kr.
K. «. k. Hos-Galanterie» nnd Spiel»
waarenhaus
»ZTJB STADT PABI3« in Prag,
Zeltnergaffe Nr. 15.
Modesalon
M. Lichuovsky,
Prag,
Elisabethstraße Rr. 4 ne«.
liefert elegante Toiletten in be­
kannt exakter, geschmackvoller Aus­
führung. 3707"
Pagon fl. 15.-.
Lustzug-Verschlieher
(Wattarolleu) weiß u. brau«
für Thüren «. Fenster, einzig
sicherstes Mittel gegen Erkältungen.
Unbedingte Kohlenerfparniß, offe­
rirt billigst 114*
MarcuS Schnürdreher,
^rag^AIt^ädter^in^Mm^
Piano-Stimmen
und Reparatllren übernimmt
F. Bohata, Pianobauer,
Prag, Bergstein 360.
3769"
Echten französischen
C? «» g| BR 3* C*
empfiehlt Jos. Strnad, russisch.
Thee-, Wein- u. Delicat.-Hdlg.,
Prag, Poriö, vis-i-Tia engl. Hol.
3894
Die Gesterr.-ung. u. Deutsche Acetyien-
Gesellschaft in Wien
übernimmt den Lau sammt Installation von
für Städte, Fabriken, Wohnhäuser,
Bitten se.
unter Garantie tadelloser Function und absoluter Betriebs­
sicherheit.
Explosionsgefahr vollkommen anSgejchloffe».
Gef. Anftagcn wollen gerichtet werden an den
General-Vertreter für Böhmen:
Heinr. v. Lankisch, Prag,
Schulgaffe Rr. 14,
woselbst alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt und Kostenüber-
schläge gratis ausgearbeitet werden. 19372"/"
flott gehend,
sehr billig zu verkaufe«. Näheres Iizkov, HadliLekgaffe »r-
831, ll. Stock links Thür« 13. '19422


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 316.
(Seite 27.
15. November 1900
9
8
8
8
8
S
i
1
1
i
8
8
8
8
1
1
Occasion!!
Zurückgesetzte
Vorhänge*
§toreü),
BelMeeken*
Stickerei -Roben
«erden tief unter dem Preise verkauft bei
N. J. Kohn,
8008
i
Pariser Spitzen-Magazir», so
Px?ag, C«r«in ZU.&
Milch,
auch aus entfernteren Stationen, von einzelnen
Höfen, auch von ganzen Domainen, gegen
Jahresabschluss zu kaufen gesucht Antr. unter
„Gesicherter Milchabsatz P. Y. 1532“ an die
Annoncen-Expedition von Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 19m
Fasanen!
Hirsche, Damhirsche, RchbScke
Schwarzwild jeden Tag frisch,
nur junges Wild wird ausge-
schrottet; Zemer, Schlegel« u.
Vorderes, Fasanen, fette Reb­
hühner, Wildenten,Schnepfen,
Hasen re., billigst zu haben in
der bcstb-kannten
Jehlicka's Wildprethandkung,
in Prag, Martinsgass« Rr. 4,
und am vcrgstein. 3056«,
Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabril
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischlergaffe 10. 1981»
Darlehen
er 450 fl. gegen Accept u. gute
'erzinsung sucht ein Oberbeamter.
Diskretion verbürgt. Reelle An­
träge erbeten unter »l>. 8. 2012
-11« an d. A. d.Bl. 3945
Jur Gründung einer Ziegelei
w der nächsten Nähe eines Bergwerkes in Böhmen, wird einttnter-
nehmer gesucht. Material reichlich vorhanden und Land billig zu
erwerben. Offerte find unter Chiffre »8. I>. 2062- an die Annoncen-
Expedition Haasenstci« SS Vogler, Prag, Platteis zu richten.
Mereanttl-
Dr«cksorten
Circulare,
Memorandums,
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichniffe,
Couverts, Geschäfts u.
Empfehlungskarten etc.
jeder Art,
empfiehlt
bet exaktester n. promptester
Ausführung zu den billigsten
Preisen die
■ Ruclidrüickci'el
yeinr. Mercy Sohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
Prag, Serrengnsse Nr. 16 nen.
Reisender.
Kör eine» Theil Oesterreichs suchen wir einen jü«.
gere«, rontinirten Reisenden, der in unserer Branche be­
reits gereist hat, «nd tadellose Zeugnisse ausweise« kaun.
Bewerbungen erbitte« wir uns dircct an Schimmel& Co
in Le ipzig. 19532
Fürstliche Eisenwerke
in Dobrisch
liefern:
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer.
Compound, Tripler.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschine».
Ammoniak-KOhlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockene, linder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Biecharbeifen. *7781
Tiefergriffen gebe ich Namens sämmt­
licher Verwandten Kunde von dem Ableben
der theueren Frau
Marie Erlines
geb. Austerlitz,
welche am 18. d. M. im 83. Lebensjahre
von langjährigem Leiden erlöst wurde.
Die irdischen Ueberreste der nunmehr
Verewigten werden Donnerstag den 15.
November um 2 Uhr Nachm. vom isr.
Badhofe aus zur ewigen Ruhe bestattet.
Sofie Eckstein
geb. Erlines.
19511
Euertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. pp. M Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
5 kr. Bf. ZGlIS.
Inserate aber 15 Zeilen finden in »Kleinen Anzeiger« nur ansEahmsvelse Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retourporto heizuschliessen. ~~~*
Spitz,
mit Marke Nr. 206, ist verloren
gegangen. Gegen Belohnung ab­
zugeben. Prag, Graben 17, 3.
Ei'
stock.
3942
Verein
den Deutschen in der Stadt
Kgl. Weinberge.
Samstag den 17. November ae.
Abends 8 Uhr in
Helne’s Wintergarten
vortrags-Abend
Musik von der Capelle des£ ü. k.
Jof.-Reg. Nr. 11, unter persön
ncher Leitung des Hm. Capell-
meisters. Eintritt für Mitglieder
40 ©.; für durch Mitglieder ein­
führte Gäste K 2.—; für Os
eiere und Studenten K 1.—
milienkarten K 4.—. 19507
0er Vorstand.
mmmm
Bitte Brief beheben unt.
Chiff. Bo«
Suggestion.
Ihrer
3954
Fata morg.
Heute a. F. I. B., 2 Uhr.
3985
Wie erfichtlich, habe richtig ge-
ört. Aus Langweil wollen S.
iese Corresp., um stch d. Zeit z.
vertreiben, aus Späh will ich n.
corresp. anders wollen S. nicht.
3977
Lerri!
Mußte Samstag, leider auf, 3
Wochen dienstlich verreism. Brite
schreib mir unter meiner Mager
Adreffe, wie ich Dtt Brief zu-
"" i kann. 3869
Eng.
kommen lassen kann.
„Haideblumen",
möge stch wieder Bries holen.
Der frühere scheint leider verloren,
gegangen zu fein. Chiffre »Giuck-
anf 45« Hauptpost- restante geg
Schein. 2928
Museum.
Das liebenswürdige Fräulein,
welches das Tagblatt zu lesen
versprach, wird höflichst ersucht,
unter »l,ehensknnst 1000« Prag
t auptpostlagernd, nur geg. Ins.
chein angeben zu wollen, ob
ehrbare Annäherung möglich ist.
3959
E. y M Weinberge.
Warum kein Lebenszeichen?
Brief erliegt feit 6. d. M. Bin
trostlos. Bitte Antwort unter
meiner Chiffre. Viele Grüße.
v. K. 100.
^Hochschüler, Christ, sucht ehrb.
Correspondenz
mit alleinstehender Dame. Gest.
Anträge erbeten unter »P. V. 12«
Hauptpost rest. Prag gegen In-
seratenschein. 3808
Eine unglücklich liebende, fesche
Dame sucht zu vergeffen und
möchte deshalb mit einem eleganten
Civil oder Militär, nicht unter
24 Jahre alt, ehrbar 3994
eorrespondiren.
Briefe erb. unter Chiffre »Johan-
nisieuer« poste rest. nur gegen
Jnseratenschein.
2 Ingenieur Candidate«
suchen erhrbare
Correspondenz
mit schöner lebenslustiger Dame.
Anträge unter Ch. »Sinn 22«
Hauptpost restaute geg. Schein.
3956
Herr sucht ehrbare 3929
Correspondenz,
einer älteren Dame. Briefe unt.
Chiffre »Veilchen« Hauptposte
MMÄMhe.
Fräulein, 19 I., Ist., wünscht
die Bekanntschaft eines älteren,
reichen, feinen Herrn 3953
behufs Ehe
z« machen. Frdl. Antr. unter
»Musikalisch 2014-11« in der
Suche für m. Schwester, ^srl.,
häuslich erzogen, 6000 Kronen
Mitaist, einen paffenden o9 01
Gatten
event. Witwer. Antr. an die
Admin. d. Bl. unter »8. C. H.
2014-11«.
H e t r a t h.
Kinderlose Witwe, 26 I. alt,
kath., mit einer Baarmitgist von
120.000 Krone», wünscht stch
paffend zu verheirathen. Antr.
unter Ch. »K. T. 10«, Brünn
postrest. geg. Jnseratensch. 3854
Suche für meine Ver­
wandte, Isr., ein sehr hübsches 1
Mädchen aus einem hochanst.
Hanse, tüchtig im Haushalte
und Geschäft, mit einer Mit­
gift von 7000 Kronen nebst
hübscher Ausstattung, eine«
Herrn 3719,‘
ob Beamte oder Geschäfts­
mann, im Alter von 30 bis
35 Jahren, der ein ehren-
hafter Charakter ist. GefaMge
nicht anonyme Antrage unt--
Chiffre »Zukost 2012 II
erbeten an die «dm. ».
Heiraths-
«uskünfte, Ausforschungen, Be­
obachtungen -c., besorgt in Wien
und auswärts. aäOl.
Leopold Schnablegger,
Privat-Detcctiv, Privat-Aus-
kunftsbureau, Wien, X11I./S.
Beckmanngasse 2.


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 28 ]
r’rasrer Tageblatt Nr. 316.
Seite 28.
15. November 1900.
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 kr. m. M6.~Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Skr.jr.ZS
"itifiBratB aber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Antu ahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
‘Ansfrfinfte nnd Entgegennahme von Offerten nneatfleltlich. t Anfragen ist das Retoarporto b8izascliliessen.
Heirath.
Auswahl vor den Festtagen
colossal. Senden Sie nur Adresse,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Partien u. Bilder zur Aus-
wabl. Reform Berlin 14. 3020°
EH^Sie 18633*(
heirathcn— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiv-
Institut", Prag. Wenzels-
»tok Rr. 12 neu, 2. Stock.
Schadchen,
die in besseren isrl. Häusern Zu­
tritt haben, wollen ihre Adresse
an die Adm. d. Bl. unter »X.V.
2O14N« einsenden. 3952
a) Männliche.
„Dliva."
Verein der Absolventen der
Handelsakademie in Eöniggrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte
Comptoiristen
und
Praktikanten "18590
für Comptoir und Magazin.
Anfragen an den Verein »OUva«
in Kvniggrätz erbeten.
Commis
der Droguen- und Farbwaaren-
Branche, tüchtiger Detaillist, bei­
der Landessprachen mächtig, wird
per 1. December eventuell später
aufgenommen. Antr. unter Ch.
»Drogulst 120« übernimmt
Dubskh& Reuschnl,
Komata». 19435
Commis
beider Landessprache» mäch­
tig, flotter Detaillist. Ans-
kagenarrangeur, für kleine
Reifen verwendbar, wird pr.
sofort oder 1. December l. I.
acceptirt. Offerte m. Gehalts
ansprächen und Photographie
z« richten an 19489
Salomon Kann,
Mode- und Mannfactnrw.
Geschäft en gras& en detail.
Komotan.
Tücht. Commis
aus der Herrcnmodmvaarenbr.,
zum Reisen verwendbar, wird
für die Provinz aufgenommen.
Muß Christ und Deutscher sein.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
eventuell auch Photographie unt.
»I». v.« an Günther's Zcr-
tnngs-APentur, Tcplitz.
19488"
Comptoirist,
welcher flott stenogravhirt, die
Remington-Schreibmaschine voll­
kommen beherrscht, der deutschen
und böhm. Sprache vollkommen
mächtig ist, wird für ein Präger
Geschäftscomptoir gegen einen
AnfangSgehall von 120 Kronen
prompt acceptirt. Offerten mit
Angabe von Referenzen unter
»Gute Kraft 2013*11« an die
Admin. d. Bl. 38 04
1 Portier,
1 Aufseher, 2 Maschinisten,
Heizer, 1 Gärtner, 1 Werkleiter,
1 Schaffer, 1 Materialverwalter.
2 Forstadsunkten, 1 Jäger, 2
Diener, 3 Commis, 2 Buchhalter,
1 Expedient, 1 Sparcaffen-, 2
Bureaudiener, 8 Magazineure,
gesackt. Näh. geg. Rückporto
durch I. Wnr. Vermittler, Wien
I., Fleischmarkt 15. Keine Filiale.
,-3354
Ein Commis
der Colonialwaaren-Branche,
tüchtiger Verkäufer, wird per so-
! ort ausgenommen. Solch, die in
»er Schnittwaarenbranche auch
versirt find, werden bevorzugt.
Ausführliche Offerte nebst Ge-
haltsanfprüchen find zu richten
au
Jacob Morgeustern,
Swi tawk a, Mähre«. 192 30'°
Ein tüchtiger 19359
Commis
der Specerei- und Eisenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
wird als Magazineur bei
Jgnaz Präger,
Roffitz bei Brunn,
per 1. December d. I. acceptirt;
einer, der bereis in solcher Eigen­
schaft conditionirt hatte, wird be-
vorzugt.
Ein Commis,
der Colonialbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, flotter, ver­
läßlicher Detaillist, wird per 1.
December aufgenommen. Offerten
mit Gehaltsansprüchen bei freier
Station zu senden an 19498"
3. Wessely, Briesen,
Post Preschen bei Bilin.
Zeugnißabschristen und womöglich
Photographie erwünscht.
Deutscher Clubdiener,
verheirathet, wird sofort aufge­
nommen. Auskunft wird in der
Zeit von 1—2 Uhr Nachm. erth.
Skretagaffe 15, Hochpart. links
3899
Ein verläßlicher nüchterner
geschickter 3715
Aecidenzsetzer,
deutsch und böhmisch, wird
gesucht. Antr. unter Chiffre
»M. J. M. 2012-11« an die
«dm. d. Bl.
Für mein Modewaaren-
hauS wird ein repräsenta-
tionsfähiger, beider Landes­
sprachen mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft aeeep-
tirt. Rur strebsame anf dau­
ernden Posten restcetirende
und in der Kleidcrstosf-Zn
gehörartikel-Branche gut ver-
prte Mitarbeiter wolle« sich
melden bei 19446
Wilhelm Knh,
Brüx.
Ein tüchtiger 19448
Commis
der Colonialwaarenbranche, flotter
Detaillist, einige Zeit nach der
Auslehre, Christ, wird sofort
aufgenommen bei 19448
Carl Treffnh,
Colonialmaarenhandlung,
Saaz.
Commis, 3693
der Auslehre, beider
brachen mächtig, w. auf­
genommen bei Friedrich Tauffig,
Bilin, Galanterie und Wäsche.
Commis
der Leder- und Zngehörbr.,
welcher bereits geschäftlich
gereist hat, wird aufgenom­
men bei 3903
Jgnaz Bruder, Linz a/D.
Retourmarkcn verbeten.
provisionsreisenüe
zum Besuche der Privatkunde in
Böhmen, Mähren und Schlefien
gesucht. Offerten unter Chiffre
»N. N. 3013-11« an d. Adm.
d. Bl. 19371'°
Ei» Fräulein,
welches Liebe zu Kindern hat,
Schularbeiten, überwachen kann,
Literatur. Clavier, Franz, un­
terrichtet, wird auf'S Land gesucht.
Offerten mit Zeugniffen, Photo­
graphie und Grhaltsanspr. erbeten
unter »8. 8. 3012-1 l« an die
Adm. d. Bl. 19375
Platz-Bertreter
Für die Annahme von Bestellun­
gen aus werthhabende Lose gegen
Ratenzahlungen, werden allerorts
von einem hervorragenden Bank­
hause gegen hohe Provision
Platz-Vertreter 3763»
gesucht.
Kaufleute bevorzugt. Anträge
unter Chiffre »klatrvertroter«
sind zu richten an das Annonc.-
Bureau
goh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe
19.
Für ein Galanterie-, Knrz-
nnd Wirkwaare»- Geschäft
Engros und Detail in einer
Probiuzpadt Rord-BöhmenS
werden gesucht: Ein tüchtiger,
jüngerer 19443
Reisender,
welcher auch zum Buche ver­
wendbar und ein tücht. CommiS,
welcher auch Auslagarrangeur
sein muß, Branchenkenkenntniffe
erforderlich. Offerte mit Gehalts­
ansprüchen sind zu richten unt. »b.
r. 3013-11« an die Adm. d. Bl.
Detail-Reisende
können fich durch unsere Vertrc
tung einen bedeutenden Neben
verdienst sichern. Nach entsprech.
Erfolgen auch fixe Bezüge. Off.
unter »Lncrativ« übernimmt der
Zeitungs-Berschleiß Prag,
Graben 33. 3338"
Suche per sofort einen tücht.
Commis,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig. Nur solche wollen ihr
Offert einsenden, welche selbstst.,
verläßliche Verkäufer; find. Re-
tourmarke verbeten. 19447"
Adalbert Lazak,
Epecereigeschäst u. Kaffeefiederei.
Brüx.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung und
gest. Handschrift wird bei vollst.
Verpflegung bet uns ausgenommen
Gustav Winternitz& Sohn,
«iqneurfabrik, Grotten.
19528"
Eseowpteur
am Präger Platze von Wiener
Firma, die bereits längere Jahre
besteht, für böhmische Papiere
gesucht. Gest. Antr. unter Ch.
»Escompte 2013-11« an die
Adm. d. Bl. 2805
Junger Mann,
beider Landessprachen mächttg,
mit hübscher Handschrift, mögl.
auch etwas musikalisch, wird
für eine hiesige Musikalienhand­
lung aufzunehmen gesucht. Off.
unter »Hozart 2014-11« an die
Adm. d. Bl. 3917
provinz-Rausleute,
Pensionisten, Advocatursbcamte,
wie überhaupt Personen besseren
Standes können sich durch Ver­
mittlung von Versicherungsan­
trägen sehr bedeutendes Neben-
einkommen zuwenden. Offerenten
erhalten alle nöthigen Informa­
tionen. Gest. Zuschriften erbeten
unter »Versuch« an Zeitung»
verschleiß, Prag, Graben 33.
^3345
bj Weibliche.
Ein Praktikant
aus anständigem Hause wird auf­
genommen in einem größeren
Getreidegeschäft PragS. Antr. unt._
fi?nsls^rf*r?6, a! on rc ei i; Verkäuferin aufgeuom
tungs-Verschle^Prag, Graben33. J wie«. Näheres ertheilt B Klo
Fräulein gesucht
für 2 Vormittagsstunden zum
Ausgehen mit einem 5jährigen
Kind. Anfr. unter Chiffre »L. L.
2014-11« an die Adm. d. Bl.
3933
Ein braves 19434
Ladenmädchen
aus anständigem Hause, Israel.,
beider Landessprachen mächtig,
mit l. Referenzen acceptirt
Jgnaz Sohn,
Galanterie- und Spielwaarm,
Engros und Detail
In Falkena« a. v. E
Eigenhändige Offerte mit genauen
Angaben erbeten.
Ein Mädchen,
14—15 Jahre alt, welches Lust
hat, Künstlerin zu werden, wird
von hochanständiger Artistensam.
gesucht. Zu melden bei.Teims,
Carolinenthal, Tichh-BarfttL od.
Köni^gaffe^21^4t^^^^3911
Als Stubenmädchen
wird ein besseres Mädchen auf
genommen, b. Sprachen mächtig.
Eine Privat-Köchi«
auf 12 fl. monatl., deutsch spre­
chend. Näheres 3990
Bureau Haschet,
Rubesgasse 9, Kgl. Weinberge.
Comptoiristin,
desgleichen Praktikanten
mit schöner Handschrift, Steno­
graphie, zum sofortigen Eintritt
acceptirt 19436
Josef Herrman«,
feget.
Tüchtige 19467
Verkäuferin,
zugleich Modistin,
streng soliden Charakters, wird
zu dauernder Stellung gesucht
von
E. Bornoirsky,
Strohhuterzeugung u Putzgeschäft
in_ Aussig g. d. El be, Marktp latz
Geprüfte deutsche 3879
Kindergärtnerin
wird für Szegedin gesucht zu
zwei Mädchen. Offerten erbeten
unter der Chiffre »Ungarn«
an den Zettnngs-Berfchleiß
Prag, Graben 33.
M herrsch. Dame
wird ält. Kammerjungfcr mit
perf. Frisiren und Weißnähen
sofort ausgen. Näh. Institut de
placement Skoch, Wenzelrpl. 12,
2. Stock. 3969
Jsr. Stütze,
halb Bonne, welche tüchtig in
Kinderpflege u. perf. im Kochen
ist, wm> f. fein. HauS aufs Land
per sofort aufgenommen. Näh.
Inst. de plae. Skoch, Wenzels-
plah 12, 2. St. 3970
a) Männliche.
Für hochfeines Damenmode-
Gcschäst in Prag wird ein christl.
Fräulein
Commis
der Colonialwaarenbranche, dabei
durch 2 $. Liqueure selbst erzeugt
hat, 20 Jahre alt, Christ, beider
Landessprachen mächtig, mit best.
Zeugniffen versehen (wird zufrie­
den mit jedem Posten. Anttäge
unter Ch. »I. I.« Sichrov bei
Turnau. 3907
Junger Reisende
der Galanterie- n. Wirkwaaren-
tranche, ledig, militärftei, der
Böhmen. Mähren, Schlefien «lt
nachweisbaren Erfolgen kreist
deutsch, böhmisch und ungarisch
spricht, sucht seine Stelle zu ver­
ändern. Gest. Antr. unter »C.
A. G. 2013-11« an d. A. b. Bt
3856
Tüchtiger, repräsentationsfäh.
Kaufmann, bei der Kundschaft
best eingeführt, sucht bei mäßigen
Ansprüchen Stellung als 3887
Reisender
in ^beliebiger Branche. Anträge
unter Ch. »vanerade Stellung
2014-11« an die Adm. d. Bl.
Buchhalter
(oder Comptoirist), absolv.
Handelsschüler mit »jähriger
GeschäftSpraxis bittet die H
Chefs um Posten. Gefl. An­
träge erbeten «uter Ch. »Ver-
lässUch 2012-11« an d. Ab«.
b. Bl. 3690«
Cassabeamte
im Staatsdienste sucht für bit
NachmittagsstundeuBeschäftigung.
Offerte unter »2. ll. 2003-11«
an d. Adm. d. Bl. 26318
Coueipient,
substitutionsfähig, versirt, beider
Landessprachen mächtig, Steno­
graph, sucht Stellung in Prag
oder auf dem Lande Gefl. Antr.
unter »?. K. 1543« an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
19508“
Routinirter 3922
Geschäftsmann
mit Sprachkenntmffen (deutsch,
böhm., engl., ital., theilw. ruff.,
serb., etwas ftanz., span.) vielge­
reist zu Lande und zur See,
flotter Stylist, auch zu literän-
scheu Arbeiten befähigt, energ.,
unternehm., unermüdl., repräsen-
tationsfähig, zu jedweder, auch
der schwierigsten Leitung bereit,
sucht Beschäftigung. Gest. Antr.
unt. Ch. »8. V. 8. 2014-11«
an d. Adm. d. Bl.
Junger, strebsamer 3857
Oeeonom,
Absolvent einer landw. Schule,
beider Landessprachen mächtig,
seit sein. Jugend in d. Landw. that.,
welcher nach dem Tode seines
Vaters, der Gutsverwalter war,
über 1 Jahr lang das betreffende
Gut leitete, sucht sofort bei besch.
Ansprüchen ähnliche Stelle event,
als Wirthschastsadjunct, Aufseher
rc. oder ähnlichen Aufsichtsposten.
Gefl. Antr. erbeten an AloiS
Bardl in Lobendau. Böhmen.
petar, Gemsengafle 1, Prag.
Prlruclho,
sveho ryucence. dobr£ho de-
tailistn, aranzera skfini, co nej-
lepeodporucuji. Nastoupiti m&ie
1. prosmee. Lask. nab. na firmu
P. Visuäk v Jiölue.
3881"
Gärtner,
verh., kinderlos. Deutschen und
Böhm. mächtig, militärftei, in
Obst-, Gemüse- und Blumenzucht
sowie bei Treibhaus-Cultur er­
fahren, auch als Oeconomie-Auf»
scher ttliche Jahre bedienstet ge­
wesen, mit guten Zeugnissen ver­
sehen, sucht Posten. Gest. Antr.
übernimmt die Saucrbrunnver-
waltung Woborn, Post Saaz,
Böhmen. 3858
Lederbranche.
Commis, 3935“
Jft>, nach der Auslehre, tücht
Ausschneider, in der Obertheil«,
bewandert, sucht Stellung. Antr.
erbeten unter »Tüchtig« postlag.
Humpolec.
Suche Posten 3947
als Hausmeister.
begleite selben schon viele Jahre,
bin 35 Jahre alt. kinderlos. Franz
öämsky, Zizkov 669. 3947»


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 29 ]
Jrrager lag Dia tt JNr. dit>.
Seite Jäy.
15. November 1900
M iäSÄSU 5 kr. pr, Zeile. Kleiner Ärazeiger. *. ESi
Inserate über 15 Zellen finden im»Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach
3—
S kr. pf.
^Auskünfte nnd Entgegennahm g von Offerten unentgeltlich.
dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Antragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Stelle sucht
junger Mann, 25 Jahre alt,
milüärfrei, kaust», gebild., deutsch
und böhmisch, der einfachen Buchs,
mächtig, cautionsfähig, in ein
Engros-Geschäst oder Fabrik.
Gest. Antr. an d. Adm. d. Bi.
Mit. »Strebsam N. 2014-11.«
3906
sucht
für die
3671,
Bankbeamter
Nachmittage
Nebenbeschäftigung
Gest. Antr. unter »Bankbeamte
1000« Hauptpost reft. Prag,
gegen Schein.
3—500 Kronen
Demjenigen, der einem durchaus
tüchtigen Braumeister (Absolvent
der Präger Brauerschule) eine
Stelle als Braumeister besorgt.
Diskretion verbürgt. Zuschriften
find an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Gambrinus 2012-11«ju richten.
3718
300—JOOO Kronen
jener Persönlichkeit, welche mir
durch ihren Einfluß zur Stellung
verhilst. Bin ausgedienter Mi­
litär, kaufmännisch gebildet,
repräsentationssähig, redegewandt
und cautionsfähig. Zähle 30
Jahre. Aeußerste Diskretion un­
bedingt verbürgt. Anträge unter
Ch. »Discret 2011-11« an >die
Adm. d. Bl. 3720
Comptoiriftin,
deutsch u. böhm., m. schöner
Handschrift, in Buchhaltung und
Korrespondenz perfect, m. sehr
& Zeugnissen, sucht Posten.
Antr. unter Ch. »Correct
2010-11« an die Admin. d. Bl.
3415'
Comptoiriftin
sucht Posten zur Buchführung.
Gest. Antr. unter Ch. »Versirt
2014-11« an die Adm. d. Bl.
3995
Comptoiriftin,
aus gutem Hanse, Absolventin
der Handelsschule des Frauen-
Erwerbvereins, der Stenoraphie
Maschinenschrift kundig, sucht
Posten. Gest. Antr. unter »0. A.
Z. 2014-11« an die Adm. d. Bl.
4941
Fräulein,
18 Jahre alt, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, von angen.
Äeußeren,redegewandt,sucht Stelle
in ein Geschäft; möchte fich für
den Anfang unt geringem Geh.
begnügen. Güt. Antr. unter »E.
L. 2014-11« an die Adm. d. Bl.
3902
i)en geehrten P. T. Herren
Hotelbesitzern
2 Stubenmädchen,
4 feine Köchin,
1 Kaffeeköchin, 19499
4 Stnhlfitzeri«,
4 Credcnzmädche«,
sämmtlich mit guten Zeugnissen
versehen, sind zu erstagen im
Dlenstvermittlungs- Bureau »im
alten Glasdurcbbanse« am
Graben 5 74-1. n. 25 n.^A. Bandls.
3fr. junge Köchin
empfiehlt für Prag ^Bureau
Ed. «oh«. 3961
Laugegafie 2.
Für 2 brave isr. Mädchen
Waisen) 17 u. 19 Jahre alt,
geschäftlich nicht unerfahren,
werden Stellen
am Lande für Geschäft und
Hans gesucht. Gest. Anerbieten
unter Chiffre »8. 2010-11« an
die Adm. d. Bl. 3888
Gewandte
Wäsche- nnd Kleidernäherin, die
nach der neuesten Mode arbeitet,
bietet ihre Dienste den geehrten
Damen nn. Antr. unter »H. K.
v. 2014-11« an d. A. d. Bl.
3905
Adler’s 2370*
kehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät oem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Pokitsch Nr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht
MeMnls fertlM,
Prag, Porte Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jäHriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Xosieutreie Stellenvermittlung.
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschuer, Prag,
Graben 45.
,Ein älteres, intelligentes Fräu­
lein sucht Stelle als 3893
Haurreprafentantiir,
die perfect das ganze Hauswesen
zu leiten versteht. Gest. Antr.
Ki° '•*’»-»-°» M'
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- o.
Stenograpbiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelscb. „2311
BERLITZ SCHOOL,
Brenntegafie S. 2057*
Französ., Englisch, Böhmisch,
Denlsch, Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt «.
lehrt nur seine Mntterspr.
Prospecte ftanco.
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Bussen Jones, MyslikgasseNr. 18
2062
English Lessons.
E.& F. Fiemons, Stephansg. 37.
2859"
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Eiozeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
Octavauer
sucht Stunden. Anträge unter
Chiffre »A. V. 8. 2014-11« an
die Adm. d. Bl. 3908
Läo by uöil
nemöine 3899
aa vyuöeni hry na eitern?
Nab. pod znaekou »Konversace
2014-11« do adm. t. 1.
Lehrerin, 3948‘ T
Literatur, Clavier, sucht für Nach­
mittage paffende Beschäftigung.
Naprstekg. 8, 1. St., Thüre 10 r.
Philosoph sucht 3921
Hofmeisterposten.
Geneigte Anträge an d. Adm. d.
Bl. unter Ch. »B. 0. 2014-11«.
Aufs Land
sucht ein Univerfitätshörer, (Jur.)
Stellung 3518
als Hofmeister.
Gefl. Antr. unt. »Energisch
2010-10« an die Adm. d. Bl.
Clavier nnd französischen
Unterricht 3943
bis zur höheren Ausbildung.
Smekkagaffe 7a, Hochpart, links.
Tages- u. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
3958
Thomas Pirnik,
Tanzlehrer
der k. «. t. Cadettenschnle,
ertheilt Unterricht in allen
Rond- «. Salontänzen Hotel
Platteis, 4. St. rechts. An­
meldungen täglich von 4—4.
Privat-Stunden werden in allen
Tänzen ertheilt. *19525
rivatschule
für den 3993
Tanzunterricht
der Rosine Seemann.
Schüleransnahme täglich.
illiipllli.
English 3551
KlgsHorsIey, Waffergaffe 28—3.
Englisch. bWi
Feinst. Aee.! D. staatl. gevr. Lehrer
F. Grosse, Jungmannspl.. H., 3 n.
3652
7»,
3652
Signorina Flor,
Maestra Italiana, Smekkag.
Hochparterre.
Italienisch
erth. gründ!, in ihrer Mntterspr.
Sigoora fl. d'Aneton. Auch in
Cercle-Convers. Herren vom Ge­
schäfte. Abendunter. Wenzelspl. 60.
3966
Italienisch,
unterr. in seinerMutterspr. ein geb.
Italiener. Off. unt. Ch. »Stunde
2014-11« an d.Adm. d.Bl. 3968
a) Angebote.
Karolinenthal,
Königstr. 79 neu, ein Zimmer u.
Küche. Parterre, Gaffenousficht,
scp. Eingang, für linderloses Ehe­
paar oder einzelne Hrn. oder
Damen zu vermielhen. 3110"
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Bclvedere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. 3436«
2 el.möbl. Zimmer
sk. Zettel) nächste Nähe Haupt­
post, i. St., licht m. Gasluster,
ungenirt sep., monatt. 20 st. sof.
Rah. Wohn Bur. Oiketerion,
Graben. Spinta.
Nur für bist. Herren
ist ein eleg. Lsenstrig. Gasten»
zimmer, Hochparterre, gleich An­
sang Carolincnthal sofort zu ver-
miethen. Adr. erl. in d. A. d. Bl.
3927
Sehr schöne
Stadtparkwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermin
1901 zu vermiethen. Näheres in
der Advocatenkanzlei, Prag, Bre-
dauergaffe 3, im 1. Stock. 3549
Schöne, lichte Wohnung,
3 Zimmer mit Alcove, große,
lichte Küche, 1. Stock, Gaffenausf.,
in der Josephstädtergaffe ist per
sofort oder per Februartermin
billig abzug. Näh. b. H. Markus,
Radnitz, Joscphstädterg. 125—V.
3589"
3 eleg Wohnungen,
3 und 5 Zimmer, reiches Zug.,
per Februar zu vermiethen. Prag,
Palackyquai 1954—II. 3918"
Carolincnthal
Nr. 364, Gartengaffe, ist eine
schöne Wohnung, Vorzim., Küche,
Badezim., 3 Zimmer u. Zugehör,
per sofort oder Februar zu verm.
3913
Hochparterre,
3 Zimmer, 1 Vorzimmer, eine
Küche, vom Februar 1901 oder
auch früher zu beziehen, Neustadt,
Salmgaffe Nr. 10. 3920
Zimmer,
licht und trocken, ist an ledige
Z erren billig zu verm. Ziegenpl.
15—1., 3. Stock. 3993
Zimmer
für Damen gleich zu vermiethen
Jacobsgasse 12.1. Stock. 3976
X gr. Grabenzimmer
(keine Zettel) 1 St. Lsenstr. Z.
210 st. per Feber. 3998
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiketerion« Graben »Spinka".
Große Läden,
lichte gr. Hof u. Souterrain»
Lokalitäten fiir Engros-Gc-
schäste, Bnchdrnckerei etc. i«
Hotel Bristol» Langegasse z«
vermiethen. 17448
Eckladen,
in welchem sich schon durch viele
Jahre ein Specerei-Geschäst be­
findet, ist zu vermiethen im
NC. 695—1.. Fischmarktg 3824
Laden
mit 2 groben lichten Keller»
und Waarenauszug ist im
Hause Nr. 12, Etisabethstrabe
z» verm. 18523
Wohnung
von 3 Zimmern sammt Badezim.
im neuen Hause in der Teingaffe
gegenüber der Kirche Nr. 628,
wird vermiethet. 19529
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer mit allem Zugeh.,
im 3. Stock sofort oder ab
Februar zu vermiethen im
Hause d. Gebr. Thouet, Prag,
Obstgasse 46. 19514
Wohnung,
4 große Zimmer mit .reichem
Zugehör, 2. Stock, 600 fl. jährt.,
ab Februartermin zu vermiethen.
Smekkagafse 16. 18842"
2 schöne Wohnungen
je 3 Zimmer, Küche u. Zugehör,
Centrum der Stadt, einzeln od.
Hausmeister
Tempelgaffe.
19248'°
Wohnung,
auS 2 Zimmern und Küche be­
stehend, im Hause NC. 1238—11.,
Neumühlengaffe, gegenüber der
Clemensgaffe zu vermiethen und
vom Februartermin 1901 zu be­
ziehen. 19473
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, ist zu vcrmieth.
Fischmarktg. NC. 695—1. 3625
Schöne Wohnungen
von 1, 2 u. 3 Z. u. Zug. v. 200
bis 500 fl. Wafferg. 28. 19527
Nahe Hauptpost
(keine Zettel) für Kanzlei, 1. St.
2 l. fl. Hosz., Isenstr. Vorz., kl.
K. Z. 175 fl. pr. Feber.
Näheres Wohnungs »Bureau
»Gikelerlon« Grabeu„SPinka".
Prachtwohnung
(keine Zettel) Centr. Reust. el.
Viertel, 1. St. 7 hochel. ger. l.
Zim. (dar. 4 Gaffenz., reich. Pla-
fondst., raffet. Holzplaf. u. Lam-
brien) gr. el. parq. Vorz., Mar-
morpf., lg. Corrid. 2 gr. Dstbtz.,
l. ger. K., Sonnens., gr. Badez.,
7 sep. Emg., eig. Gesp. Z. 2000 fl.
per Mai, sehr el. geschl. H.
Rah. WohuungSbur. Oikeie-
rion. Graben, Spinka. 3998
Gassenwohnung,
3 Zimmer, Alcove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, große Speis,
Wasserleitung und Waschküche,
find vom Februar zu vermiethen
Brückengaffe 4, 2. Stock. Näheres
zu erfragen beim Hausmeister.
Laden
mit Wohnung «. Einrichtung,
für Specereiwaaren-Geschäft, in
Dux, Beramannsgaffe Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist per 1. Januar 1901
zu vermiethen. Auskunft beim
Hausbesitzer Joses König in Aussig,
Teplitzer Straße 18. 19365"
Freundlicher
Gassenladen
im Centrum der Stadt Per
sofort oder später zu ver­
miethen. Näh. Heuwagsplatz
Nr. 2. "3222
Gassenladen
am Obstmarft zu vermiethen.
Anträge unt. »l>. D. 2013-11«
an d. Adm. d. Bl. 3796
Gassenladen
(keine Zettel, ang. 14./11.) Nahe
Graben, m. schön, auffall. Port.
u. Nebcnlocal, freq. Platz, Z.
550 fl. per Feber. 3993
Näheres Wohnungs-Bureau
»Oiketerion« Graben„SPinka".
Großes Magazin,
zu vermiethen, Klemensgaffe 4.
18708
3 GefchaftslocaMäten
mit Souterrainmagazinen, geeign/
für Fabriksniederlagen, sind i»
Hause Nr. 601—ll (Kosik), Wen-
zelsplatz-Smeökagaffe zu vermiet.
*9831!
kleinere Zimmer "3700
mit Küche am Franzensqual 327
im 1. Stock, Hos-Aussicht sind
um 200 fl. zu vermiethen.
Schöner Stall
'für 4 Pferde nebst Kutfchcezim.,
und Wagenremise, ist in der Ma-
riengasse Nr. 39 nur für feinere
Eqmpagen-Pferde sofort zu ver­
miethen. Näh. h. Umrath&
Prag, Bnbna^
3971
werkstatte \T5 in
Eiskeller zu vermielh. Weinberge,
Jungmanusgaffe Nr. 43. 3544'°


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 316
Leite 30
15. November 190u
I nsertions-Tarif K H»>«, nn
des kleinen Anzeigen• J|1,
Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berec hnet
Anskiinfte and Entgegennahmejvon^3fferten_aDegtgBitlich: ___j Anira|enj3t_das_Retoarporto^beizp^hllBAS^
Zabrikrlocalttaten
1. u. 2. St. (bis jetzt Cartonnagen-
fabrik) in ZiZkov sind vom Mai
ISO! zu verruiethe«. Näheres
Besitzer V. Eismann, Mehlgeschäft,
Weinb^^569^^^^^ 3727''
d) NaeNtragen.
Ein Beamte sucht ein hübsches
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, in der Nähe
vom Havlkcekplatz zu miethen.
Anträge mit Preisangabe unter
Ch. »Rein N. 2014-11« an die
Slbm. d. Bl. 3904
FranzSfi»
sucht kleines 3926
möbl. Zimmer
bei christl. Familie, im Eentrum
der Stadt, gegen Bezahlung oder
Ertheilung ftanz. Stunden. Ge­
neigte Antr. unt. »Reinlichkeit
2014-11« an die Adm. d. Bl.
Suche per sofort sehr elegant
möbl. Zimmer
mit vollständig separatem Eingang.
Anträge unter Ch. »Prag 13«,
häuptpostlag. nur geg. Jus.-Sch.
3949
2 Zimmer
k Zugehör, Altstadt oder untere
eustadt, womögl. neues Haus
gesucht. Offerten mit Preisang.
unt. Ch. »3.
Adm. d. Bl.
J. 2014-11« an die
3955
Gesucht wird 3797
ei« Lade«
Melantrichgasse, Gallig., Ritterg.
Antr. unter »2. 1-. 2013-11« an
d. Adm. d. Bl.
Suche für sofort 3916
Zimmer
sammt Verpflegung für
Mittelschüler, im Centrum der
Stadt, bei anstand, isr. Familie.
Antr. mit Preis unter Ch. »3. u.
5. CL 2014-11« an die Adm. d. Bl.
Zimmer
m. sep. Eingang, unmöbliert, ge­
sucht, eventuell mit Verpflegung.
Antr. unt. Ch. »Zimmer 2014-11«
an die Adm. d. Bl. 3957
Billige Bürstemvaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaareu-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
«.
Königl. Blutwein
and Tafel-Weine 2056
Dragiöeviö, Zilkov Nr. 110
Pianino,
neu, nur halbes Jahr in Berw.
wird verkauft beim Prokopee,
Zilkow, Hawlikekg. 39, 3. Stock.
3695
3 übersp. Pianos
7-oct., mit sehr breiter Metallpl.,
kurz, verkauft sehr billig I.
Brosch, Brenntegafle 93 a., 29 n.
3963
Sehr schönes
Pianino,
K neu, Liegnitzer Fabrikat,
ig zu verk. Näh. im Liqueur-
eschäst, Wenzelsplatz 57. Von
—11 Uhr Von», u. 3—5 Uhr
Nachmittags 3979
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue und übersp.
neu, von bew. Firmen verkauft
u. umtauscht mit Garantie zu
festen Preisen Pianoniederlage u.
Leihanstalt v. Heitzman& Schlag!,
Kohlmarkt. "3571
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über-; mÄR-„ m •{„„
spielter.v. Bvsendorf, Shra, Wirth, pwben
Pianokäufer
Heitzmann, Öeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. K-tik,
Zektnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. *2832
die befte Auswahl
bei
Schnabel 6 Schütz,
Piano-Niederlage u. Leihanstalt,
Altstädter Ring Nr. 24.
Ecke der Eisengasse. 3683?
Ankauf überspielter Elaviere.
Lugödvie.
Guter Mittagstisch
Korng.27,Gartengeb. I.St.TH.12.
2744"
Schönes Zimmer
im eleg., neuen Hause, Anfang
Elisabethstraße Nr. 6, 2. Stock
rechts, separater Eingang, Bade­
zimmer, Gaffenaussicht, ist nebst
Verpfleg, an zwei Herren abzug.
- 3983
Bei disting. Familie werden in
ein schönes 3392
sep. Zimmer
mit Hausschlüffel, 2 ev. 3 Herren,
in sehr gute Verpfl. ausgcnom.
Altst. Ring 550— L, 3. St.
In schönes Gaffenzinnner, möbl.
mit separatem Eingang, im 1. St.,
werden 1 bis 2 rsr. Herren bei
feiner Familie 3890"
in Wohnung,
ev.VerPsl. ausgen. Altst.Ring 936.
Pianos u. Pianinos
eigener Erzeugung, kreuzsaitig
neuester eiserner Construction,
mit schönem, klarem Ton, für
mäßigen Preis unter lOjähriger
Garantie empfiehlt *1672
I. Knap,
Clavierbauer» Porti 10. Stim­
mungen und Reparaturen billig
und vräcis. 32sährige praktische
Erfahrung im Fache.
Pianos n. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*230l
Meistergeige
(16. Jahrh.) für Solisten, groß­
artiger Ton, mit hartem Ctui u.
Bogen, sehr prelSwerth z«
verkaufen. Convictgaffe 11 neu,
3. Stock links. 3997
Ein Eckfitz
im Parterre des neuen deutschen
Theaters ist für das laufende
Abonnement- Jahr abzugeben.
Anträge unter Eh. »E.E. 2014-11«
an die Admin. d. Bl. 3989
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
18630*
Loge,
2. Rang, im deutschen Theater,
für einzelne Vorstellungen gesucht.
Antr. mit Preisangabe unt. Ch.
»?. v. v 2014-11« an die Adm
d. Bl. 3950
Ein- im- Verkauf
von neue» und gebrauchten
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, *3479
Möbelhandlung,
KönigShofergafte Rr. 0.
Auch Umtausch,
Mignonstügel
in Schwarz, matt, nuß u. polit.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen- kaust m. keinem Verdienst in Prag
zelsplatz 12, 2. St. 18632", nur Jiratek. Petringasse 573-IIL
*8298
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Äettsedcrn, Luxussachen,
Versatzzettcln u. a. kaust u. ver-
Schönes Zimmer
mit Verpfl. bei Fr. Anna Vetter,
Smcikagaffe 22 neu. Daselbst
Mittag- und Nachtmahle. 3988
Nachfragen.
Junges ruhiges Ehepaar mit
1 Kinde sucht bei besserer Fa
milie, am liebsten alleinstehende
Wittwe, 3909
möbl. Wohnung
mit ganzer Verpflegung fof.
Antr. unter Ch. »C. H. N. 14«
Hauptpost rest. Prag, geg. Schein.
3909
§epar. möbl. Zimmer
event, mit Verpflegung, sucht
t ochfchüler bei besserer Familie.
en. Antr. unter Ch. »ckurist
W. 2014-11« an die Administr.
d. Bl. 3946
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa­
briken des In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankanf, Miethe nnd Umtausch
Em. Wetzler, 18866"
Clavier- n. Musikalienhandlung,
Prag, Ferdinandsir. 36.
Neue Pianos,
der modernsten Constructionen,
von soliden Wiener Firmen und
ein amerikanisches Harmonium
verkauft wegen Auflassung der
Niederlage unter dem Fabrikspreis
F. Bohata, Prag, Bergstein 360.
3768
Pianos nnd
Pianinos, neue, kurze Pianos,
überspielt, der neuesten Construc-1
Großer *18626
Möbel-Verkauf.
Wegen Rednciruug des Ge
fchäftes wird mein großes
Lager i» soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamcnbondoirS
ete. zum Sostenpreise ver­
kauft. Wieuer Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
neben Mariengasie.
Aeltere Möbel,
bessere Einrichtungen, und s. w.
kauft und verkauft Anton Lokay,
Teingaffe 1064—1. Neue Häuser.
Auch Umtausch. „18905
Schöne Möbel
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stkibrny, schöne Spcis-
und Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Salongarnituren werden
unter dem ErzeugungSpreise ver­
kauft. Weinberge, Säzawagasse
Nr. 6. Parterre. K. Weinberge.
19099"
komplett Einrichtung (üt einen
eleganten 3980
Erker,
Ecksopha, 2 Puffs, Tischchen,
Barrrire, Vorhänge und Podium,
ist billig zu verkaufen. Näh. im
Liqueurgesch., Wenzelspl. 57. Von
9—11 Uhr Vorm. u. 3—5 Uhr
Teppich-Divan,
Garnitur, Clavier, schwarz, Nuß,
Möbel, Matratze, Spiegel, Uhr,
Lederdivan, auch Bilder, werden
verkauft. Carlsg. 181—1. Vysata.
3180"
Wo
verkaufe ich meine abgen. flleibet
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Wer? 3982
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrcnkl
Genügt Karte. Unterh. auSgeschl
M. Tanßig, Krakauergasse Nr. 9
Schlafrock,
englisch, zu verkaufen. Fischmarkt­
gasse 4, 1. St. 3625
Pelze,
Stadt- u. Wirthschastspelz find
billig abzugeben beim Haus­
meister Tyrfchgafle Nr. 1335—U.
3912
Eine Bemingion -Sholes-
Schreibmafchine,
wenig gebraucht, ist billig abzua.
Wenzelsplatz 841, 1. Hof, l.ü
19397«
Uugel-Uasseeröster
auf 5 Ko. Schüttung „Emmerich*
gut erhalten, wird gekauft.
Offerte an Marie Haas, Weg-
ftädtl. «3355
Füllofeu
(mittelgroß) u. kl. Copirpreffe zu
verk. Fifchmarktg. 4, 1. St. 3624
Bodenkram
bestehend aus altem Eisen und
Metallen, kaust zu höchsten Preise»
A. KrauS, Ziegengaffe 917—1.,
Eifengefchäst. «19420
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu beste»
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2004-9« an d. A. d. Bl.
*3885
Prodäm
vStSi mnoSstvi üplne dobrfch
koralecnich a vinnfch soudkü
od '/, do 3 hekt. J. Vitek,
Vodidkova ulice 6is. 32. 3886
Meyers
Converfations-Lexilo»
ist billig abzugeben. Carolinen-
thal, Weinbergstraße 6», Th. 8,
1. St. 3960
Motor-Dreirad,
Orig.-Dion, 2'/« Uk, wie neu
wegen Ankauf eines Wagen»
billig zu verk. Off. unter Chiffre
»M. H. C. 2009-11« an die A.
d. Bl. 3351
§aty
jsoo na prodej levnS, nove
cernö pervienovö. 3889
Modul sisi A. Streda,
Aus Coucursen u. Licit.
Partie neuer «. gebrauchter
Gas- n. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
«usterlitz, Bredauerg. 3, 1. St
347 2449*
Sehr schöne, fast neue
Brocat- 3978
3964, Garnitur
, j sammt Vorhängen, billig zu verk.
Uiano'Nlcderlage,Zestnergeffe 12. Näh. im Liqueurgesch., Wenzels-
'chetmahous. Reparaturen werden' platz 57. Von 9—11 Uhr Vorm.
prompt ausgeführt. 3964 und 3—5 Uhr Nachm.
tionen, verkauft und tauscht um!
unter Garantie 3964,
Vincenz Krdmär,
Eine 3816
Dynamomaschine,
die kurze Zeit im Betrieb war,
gut erhalten, für 250 Glüh­
lampen bei 70 Volt, mit autom.
Lager-Ringschmierung, ist bei der
Fr. Alois Duda, Kön. Weinberge
billig abzugeben.
Brief» und
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz der 30°/» Theue-
3 Gasluster
2armig, Messing, verkaufe billig
vnslnsk-, Zeltner-Gaffe Nr- 33.
19519
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 So.
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Caffette weiß
20 kr. Max Hirsch, Carolinen-
thal (London) im Hofe. *1417
Dampfkessel,
stehend, Röhren-System, 6 Atm.,
l?-»' Heizfläche gut erhallen,
rst billig zu verkaufen. Offerten
unter Ch. »A. F.« Hauptpost
rest- Prag, nur gegen Inseraten-
Alte Briefmarken
kau stund verkauft, sowie Samml.
K. Fischt, Prag, Nicolanderg. 8.
3741"
schem.* 3397«
Musikalien,
abgespielte für Clavier, Stück
10 kr. zu verkaufen. Fischmarkt-
gaffe 4, 1. St. 3623
Geiegenheitrkäuse
aus Felldietuugen und Versatz-
Aemter», Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei *2828
Friedrich Kolli»,
Melantrich-sSchw efelaaffe) 9.
Ein alte», feit 50 Jahren sehr
gut eingeführtes Eisen-. Colon.-
nnd Hanniactnrwaaren-
Geschäft.
verbunden mit Schmu,«- «»
Heu-Presse,
System Hofherr& Schranz,
Handbettieb, sehr gut erhalten,
ist preiswürdig zu verkaufen.
Offerte unt. »V. X. 3008-11«
an d. Adm. d. Bl. 19160«
bak-Conceffion, ist'vom 1. Sän.
1901 sammt Waarenlager m
einer böhmischen Stadt mit 2500
Einwohnern Familienverh. halber
abzugeben. Besonder» für junge
Anfänger gut geeignet. Anfrage»
unter »3. l>. X. 3013-11« <n die
2 Oornpiolr-
voppelschreibttsche
und 1 Aktenkastcn, find billigst
zu verkaufen. Näheres bei Ado.
Dr. Sommer Zeltnergaffe 11.
"3371
Adm. d. Bl. 19450
4 Landauer,
eleg. auf Oclachsen und abaek.
Phaeton, auch auf Oelachsen sind
billig zu verkaufen bei v. Leibl,
Prag^ Krakauergasse 6. 3944


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 316
Seite 31.
15. November 1900
inserttons-Tarli
Im kleinen Anzeigers
5 fcr. es. Zeile. Kleister Anzeiger, „agg,, 5 Lr ]f, ZE10.
Inserat» über 15 Zellen finden üb »Kleines Anzeiger« ebt «uHnatiasweta« Aufnahme nnd werten nach dem eila emetp*' 1 höheren Tarif berechnet.
AnaMnite and Entgegennahme von Otiartsn anectgeltlieii. t
Anfragen Ist das Leier
Landauer,
«bgefahr., Feder-Britsche, sowie
«in Pferd verkauft billig Jg.
Svoboda, Prag-Bubna bei der
Ausstellung. I 3967
Spitzhunde,
schneeweiß. 7 Wochen alt. nach
einem russischen langhaarigen
Seüwnspitz, 3981
billig »« verkaufe«.
Portier „Kosinka" in Liebe«.
Junge
Beruhardiner-
Hunde, garantirte reine Ratze
werden verkauft. Näheres Bre-
bauergasse Nr. 11, beim Haus-
«eister. 3973
Papirnickj obehod
■ kniharskou dilnou, po pn-
padfi bez dslny, se za pHcinou
rodinnych pomeru hned levnä
prodä. K doptani 3935
u pi. Ileuknsorö,
majitelky trafiky, Kaprovd ul. 15.
Eine größere »„3098
Kabrffr-Realität
in einer Präger Vorstadt ist zu
verkaufe« oder zu vermietheu.
Auftagen unter Ch. »8. v. P.
2007-11« an die Adm. d. Bl.
Haus m. Garten,
solid geb., ruh., vornehm. Lage.
nächste Nähe Stadtp. u. Tramw.-
Etat., Morgens., alles licht, voll
bes., längs. Part., glcichm. Zins,
Park., Tap., Stucc., Badez.,
Dienstbz., Waschk., vorzgl. Oefen,
Waflerl. u. Pumpe, 6J. steucrf.,
1. Hyp. 38 M. b. Spare.. Bruttoz.
S5M um 66 M. fest. Pr. direct
9. Bes. z. vrrk. Antr. unt. Chiff.
»Vevtram« Hptp. rest. Prag, nur
geg. Schein. "3729
In großer Auswahl
zum Verlause vorgemerkt:
Güter u.Oeconomien,
Hotels, Zinshäuser in Prag u.
der Provinz, Fabriken, Mühle«,
Geschäfte jc. Den P. T. Herren
Kauflustigen ertheilt bereitwilligst
Auskunft das 3923
ernte. Realitäteu-Burea«
E Smetacek, Prag»
Earoliucuthak, Königsstr. 41 n.
(Bei Anftagen Retourmarke.)
RealllSten-Agenten
Rauchfleisch, 1. Qualität
Bauchfleisch, geräuchert, breit
1 Kg. 60 h. Bauchfleisch, geräuch.
D. 1* Kg. 56 tr., Bauchfleisch,
geräuchert in., mit Fuß 1 Kg.
54 fr., Bauchfleisch, geräuchert,
roh und gepackelt 1 Kg. 50 fr.,
sowie alle Selchfabruate und
Wurstzeug liefert bestens die
Großselcherei und Fleischhauerei
Jos. Matula, Zizkvw,
gegründet 1886. Sendungen von
10 Kg. angefangen. Preiscour.
ftanco. 3974"
Selchfleisch
Halsstücke 68 ft. per Kg.
Bauchfleisch 56 kr. per Kg.
Speck geräuch. 60 ft. per Kg.
offerirt 3963
a rokop Klima,
ädter Fleischbänke
Nr. 16.
15 Stück Kren Krone» 7.—
20
25
30
35
6 .—
5—
4.—
3.50
in 5 Kg.-Ballen per Post; ftanco
jeder Station. 3975
100 Kg. Kren zu Kronen 100,
Kronen 60, Kronen 72, Kronen 66,
100 Kg. Zwiebel Kronen 10,
ftanco Bahn hier versendet
AloiS Jakubee,
Gcmischtwaarenhandlung,
Kutteuberg.
Günstiger 19497"
Gelegenheitskallf.
Ein Haus sammt Branntwein­
concession und Gasthausschank,
neben der Caserne u. Fabriken,
40 Meter Gaflenfront, ist um den-
Preis von 8800 st. zu verkaufen.
Leopold Kafka, Bndweis.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorguug. 8054
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
4 1 fl. das halbe Kilo,
nur in dem größte«
Kasfee-Special-Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 6,
erhältlich. 3570|
Billigste tt. Beste
Bezugsquelle i»
Herren»
Damcn-
Kindcr-
Schuhen ist nur das
Schuhwaareuhans
Parkstratze S n. d. deutschen
Theatcrgarte«. 3992
Steierische 3987
Poulards,
Kapauucr,
Kraiucr Würste,
Wiener Salzgurke«,
Magdeburger Sauerkraut,
feinste tiroler 3987
Dhcebuttcr, täglich frisch,
V« Ko 36 Kreuzer,
feine Banille-
Bruch-Chocolage
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4.
Raps- u. Leinkuchen,
Leinöl, Rüböl und Firniß offerirt
billig 3938
Joh» Wandas, Oelfabrik,
Leitomis chel. Gegründet 1793.
WMWKM
Baueru-Gut
wftd in einer Hopfengegend, mit
gut erhaltenen Hopfen- und an­
deren Feldern, vermiethct, dazu
gehört eine ganz neue Hopfen-
dörre, ein Wohngebäude, Scheuer,
Ställe und Feldgeräthe. Näheres
erthellt man 3800
i« Prilep Rr. 83
bei Rakonitz.
Achtung!
Alle zerriflenen Galloschen über­
nimmt zur Reparatur Majer,
Pilsnerstraße 260, Smichow.—
Corrcspondenz-Karte genügt. 3910
Neuheit!
Jmit. Brillanten von echten nicht
unterscheidbar, sind nur beim
Erzeuger Carl Wäna, Edelstein­
schleifer in Prag, Egpdigaffe
Nr. 452—1. zu haben, auch
andere Edel- und Halbedelsteine
sowie alle Imitationen sind am
Lager, sämmtliche Reparaturen
werden fachmännisch präcise und
schnell ausgeführt. Einkauf von
allen alten Edelsteinen. sPrämiirt
auf d. Pariser Ausstellung 1900
mit goldener Medaille). 3940
Anträge unter »8. 8.1> 2013-11«
an die Adm. d. Bl. 3799
Damenroben
jeder Art vcrf. in feinster Ausf.
schon von 4—5 fl. nnd höher,
Wintercostüme, Ballroben. Bestell,
vom Lande prompt. Salon Fejfar,
Wassergaffe 3, 1. Stach neben
Thurm. 3914
Verkaufe
cleg. Haus 3919
Etadtpark für 90.000 fl. Antr.
unt. »Siadiparfc 2014-11« an die
Adm. d. Bl. 3919
Tausche schönes 3900
Präger Haus
gegen Villa oder Landhaus
mit großem Garten. Agenten aus-
aeschloflen. Antr. unt. »8. 8. B.
2014-11« an d. Adm. d. Bl.
Berlobungs-
nnd Tranungskarten-
Liuladnugs-«. Tauksagungs,
Karten,
Mcuukarte«,
Familienanzeige«,
Widmungen, Festgrüße n«d
Prologe ete.,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszeitschrifte«,
von der einfachen bis zur
eleganteste« Ausführung
offerirt zu billigsten Preise» die
Buohdrnckerei
HEINR. MERCT SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt
Prag,
Herrengaffe Nr. 15 neu.
Zabriksunternehmen
im besten Gange, sucht eine
Anleihe von 3896
5000 Kronen.
Gcfl. Antr. unt. Ch. »Avhsrhsit
2014-1!« an die Adm. d. Bl.
Billige SchuL-
Kleider und Schürzen
sowie neueste Modelle in
Kinder-Consection 19513"
Modesalon Bertha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz 1.
Loealveränderuug
Erlaube mir den Herren Gästen
höflichst bekannt zu geben, daß
ich vom 16. d. M. an das Re­
staurant 3915
»Närodni hostinec«,
Prag VII.,
Dobrowskygafse Nr. 666
übernommen habe. Ich werde
stets bemüht'sein, durch vorzügl
Küche, gut ausgelagertes Bier,
sowie‘ sorgfältigste Bedienung
die Zufriedenheit Aller zu er­
werben und ersuche ich, mich in
meinem Unternehmen gefl.^unter-
stützen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Thomas Pastor,
estaurateur.
Gelackte Ballenreifen
4 fl. 100 Ko. fiefert prompt
Edmund PorgeS,
Prag 254—VH. 19520
Suche 20 st.
gegen hohe Zinsen. Gest. Antr.
unter >H< N. 8.2014-11« an die
Adm. d. Bl. 3932
Larlsbader Oblaten
täglich ftisch, feine Fülle nur
Kath. Pick, Ferdinandstr. 29.
3931»
Hutmacher
F. Fischt, 3930
Geistgafic Nr. 12.
Lager, Reparaturen, Färben.
Delicates
Sauerkraut
Königgrätzcr, vom feinsten Ge­
schmack, empfiehlt zu den billigsten
Preisen ->.,2926
die erste Königgrätzer Sauer-
Kraut-Fabrik
Fr. Komäre»
in Freihösen bei Königgrätz.
Muster aus Verlangen gratis.
Eigene Faßbinderwerkstätte.
Strümpfe,
Socken, Handschuhe und diverse
Tricotwäsche, gut und billig zu
haben nur in der ersten mech.
Strickereides Bincenz Krämslh,
Trauten««, Kirchengasse 2«
neu, 142 alt. 2760«
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 st.
6 filb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlössel von st. 18.
1 silberner Suppenschöpser fl. 9.—.
Compl. Cassetten s. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Bafch,
Gold- und Silberwaarencrzeuger
rag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
lold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
-120
Stopsgäuse 70 fr. per Ko., ab
hier prima Gänsehaut ä 1 fl.
pr. Ko. ftanco. Postcolli oder
Bahn. Offerirt -.3638
Joses Propper,
Prag, Tuchmachergaffe 3.
Darlehen 3788-'
und Hypothek Suchende erhalten
sofort geeignete Angebote durch:
Christenheit, Berlin N. 31.
Benutzte Musikalien
kaust stets 8. 6. karges. Musik-
antiquar, Prag, Herrengaffe 8.
16821*
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinsen u. kleine Halbjahr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver­
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig conceff. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Placi
ruug und Verborgen der über
schüßigen Gelder derselben an b-i-
Credit-Kanzlei Jos. Bergen, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu
seum. Rückporto. ”18625
Gestrickte Westen
für Herreu.
Bigonia.. 1 Stück fl. 1.50,
prima... 1„„ 2—3.20
Reinwolle .1„„ 5—8.—
offerirt 19500
Ludwig Ktepetar,
Prag, Zeltnergasse 20 neu.
Wer Gelb braucht
auf Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleine Rückzahl.» event,
ohne Caventen, wende sich an die
conceff. Crcditkanzlei Friedr.
Cifar,Prag,Carolinenth. Nr. 124.
Dortselbst Hypothekar-Credit u.
günst. Bed., i.jed. Höhe. Rückporto.
3541
Garantirt handgearbeitete
Leber- u. Tuchschuhe
für Herren, Damen u. Kinder,
große Auswahl bill. Preise bei
F. Pick. Poric 32. 3360--
Wer sich mit seinem 3924
Capital
an einem reellen ertragSsäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zu kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
Conc. Realitäten- und Hypo-
thcken-Berkehrs-Vurea«
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anftagen Retourmarke).
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
K. Pasct, Prag Smichow 50.
*11257
12L st.
eompk. Einricht. aus hart. Holze»
polit., solid gearbeitet. 5053-s
2 Schränke m. Aufs. (zweilh.),
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, grdr. Füße»
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkauen, 1 Rachikasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Golb. u. stlb. Uhren
«. Ketten, ”19299
sowie alle Gattungen o. Damen-
fihmucksachen sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
q bei H. Zilzer Prag,
U., Fleischhackergasse 10 neu,
1. Stock.
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. Hostovskh, Pardnbic.
Spiegel
im Nußrahmen, von fl. 1.80 aus­
wärts, Spiegel und Portale mit
und ohne Rahmen billigste Quelle
bei »„17556
A. Ohrenstein,
Prag, Obst markt 9. Telcph. 2683.
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Noscnscld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur Husgaffe 3. Handschlinge-
reien stets vorräthig. „18631
wem- u. Cheebäckereien
Engl. Cakes, Biskuits, Oblat- bill
erzeug. 8. kevvlä, Graben 14..
18627
Wer billig
Muflkalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Aus
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeespecia-
litäten-Geschäst, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale^ Obstmarkt15.Teleph.2568.
°»191Q8
Wanzen-Tinctur
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinctur und fährt mit derselben
über ein Nest von Hunderten von
Wanzen, so find sämmtl. Wanzen
augenblicklich todt. Zn Flaschen
ä 20, 40 und 60 fr. bei «rüder
Kimla, Materialisten, Prag, mir
Brückest Bei Zusendung v. 10 kr.
mehr per Post ftanco Wirhanics
Schwaben- tt. Rufsen-Pulver stets
am Lager. ”,,17631
Gel»“ 10*
zu geseßm. Zinsen für Officiere,
Staatsb. Ch. -Vermittlung aus-
gsrvhl.« Smichow postl. g. Jnssch.


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 316.
Seite 32.
15. November 1800
Insertlons-Tarii
des kleinen Anseigers
5kr. v. Kleiner Anzeiger.
Ins9rtlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. E am
"'""inspratB flbp.r is Zeilen finden im »Kleinen Anzeiver» nnr anspahmsnelse Antnahme und werden pack dem allgemeinen höheren Tarif berechne t
""""Auskünfte and Entgegennahme von O fferten u nentgeltlich. |j Antragen ist das Rstoorporte beiznschliessen.
Zchütze Deine grau 1
Das für jede Familie wichtigste
Bach über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 9V h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenftr. 56.
3817
Speeialarzt
vr. veri, krag, Leiantrivdgasee
Nr. 6 (frühere Scbtreielg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Oth. v. 9—1 und 5—8. 3532*
L»L»« a r k t
Dp. Drobnep,
Prag, Palais hazansky vis-A-vis
dem National-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Ohr.
Plomben, künstliche Lahne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, ElisabctHstraße 8.
Hunya-Schnhe
(papnöe) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufe!.
K Katz. Prac, 1033/11.
Lnrnfchuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz. Elisabethstraße 8.
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k. (. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chcf-
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 26
hochg. pudlicum!
Zätka's Brod, welches sehr schmack­
haft ist und sich durch seine
Billigkeit auszeichnet, ist vom
Montag den 12. November d. I.
in der Präger Markthalle neben
d. Fleischhacker-Bänken zu haben.
Durch eine Probe erkennt Jeder­
mann die vorzügliche Qualität
dieses Brodes. Preis per Laib:
13, 26 und 39 kr. Achtungsvoll
Ant. Prochäfka. «19353
Special. s. Geschl.- u. Hautkrankh.
Dr. Hersch.
e. erster Sccundärarzt d. L Abkh.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergafle 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777
Chirurgische
Orthopädie und Massage
MUDr. Gustav Eckstein
behandelt
Verkrümmungen der Wirbel­
säule rc. *18920
Ordinirt in Prag, Graben 27,
Neuer Bazar,
9—12 U. Von».. 3—5 U. Rachm
Natur-Weine
alle Torten gut von der Firma
Joses Juugwirth
ind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge­
prüft anerkannt und bestätigt.
Haus- und Sonrmo-e-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstrabe 8.
Steierische
M u 1 ö r
ä Ko. fl. 1.20,
Kapaune»
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz
^ Telephon 864.
Oecafion!
Cr.ton, Battist, Barchent, so
tauge der Borrath reicht, zu
spottbillige» Preisen, ebenso
neue Reste bei 19424”
Bertha Steiner»
Prag, Jungmannsplatz 1.
2968sFacharzt
MUDr. G. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Baut» und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
- s,
*19211
23,
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Bauchwär»
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren» und Damenvesten,
Seclenwärmer, Tricottaillen,
Handschnhe, Strümpfe, Socken,
Jägerhcmden und Hosen em
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz.
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste *18536
Bezugsquelle l
Fl. 126—
complete Zimmer- Einrichtung
auS massiv, trockenem Holze,
solid gearbeitet u. zw.
2 Schränke, 2-thür.,
2 Betten mit Aufsätzen.
1 Waschkastcn m. Marmorpl.,
1 Nachtkasten m. Marmorpl.,
1 Divan, hohe Lehne,
1 Tisch mit gedr. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Karl Meisterles, Möbel­
geschäft, Prag, Niklasg. 14,
Gränhaus. *17793
hunya-Zchuhe
(papnce)
in allen Grützen zu sehr btl
tigen Preisen bei
Jgnaz Zeislcr,
Prag. 18161*
Mitte der Eisengasse 8.
Soeben erschien in vierter,
Verbesserter «. genau revi-
dirter Auflage: 19209
Königsberg,
hebr. Gebetbuch.
Preis 1 Krone.
Zur Einführung in Schulen
besonders empfohlen.
Verlag von
Zaeob B. BraudeiS in Prag.
ISWer
Preiselbeeren rompot, gaiantirt
rein i. Ia Rasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nochnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
^Bohmerwaldl 17057
Spottbillige Schürzen
Porges, Herrengasse Rr. 8 Hof.
3752»
Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher
mit 18569-j-
« r in og e«
gegen
Haarschwund
und Kopfschuppe«.
Depot in Apotheken, Droguerien
u. Parfum, u. beim Erzeuger
I. Bchsodee, Jiet«. Preis
Flac. 2 K. 3 Flacon franco.
Kiinstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Leugsseld
Prag, Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Medieinal-Weine
Apotheke B Kubcrt, Prag»
.Brücke!' (nach bcwäbrt Vorjchr
bereitet): Cascara-Sagend«.
wein 1 Fl. fl. 2,1.20,95 kr.
k°',inatvei«. 1 Flasche fl. 1.—
Chinaeisenwei«,, 1—
Condurangowei«., 1.20
Pepsinwciu,„ 1.—
Alte Orig Weine f. Kranke
u. Reconval.: Malaga braun zu
blaue. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
Sherry. Port. Madeira n. ftanco
Medicin.-Cogn. (fl. 4, 2 o. 60 kr
8
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni-
cher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 19506*
Josef Juugwirth.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Juugwirth
erhalten per Liter A 28, 30,32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge^ Palackystratze
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
*1878
Gratis
und franco versendet Preisblatt
über ftanzösische Specialitäte«
Carl Behal,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
fl. 2.—, 3—, u. 4 pe r 1 Dtzd
Parfnmerie*
Schöne passende
Weihnachts-Geschenko
in Pavfum-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl und ®u billigsten
Preisen. Specialitäten: Puder,
Schminken- Damschinsky’s Stair
Dye. 11320
A. H. NedvSd, Herrengasse 7.
Villinyer Eigenban-Weine von
Reinold Gäspar& Kihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* VUldny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1396er Rothwcin ä 60—70 Hell«
H Weißwein„ 56—70 m
„ Riesling„ 90-120„
Schillcrwein„ 52—64,
1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillcrwein„ 48—52—60_
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palaäystratze.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingasse.
Natnr-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
84. 36, 40, 44. 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackystratze.
Den weltberühmten, echten
Maliner Kren,
heuriger Ernte, beste Qulität,
5 Ko. starke Wurzeln K 6.—
5 mittelst.„„ 5.—
5„ schwache„ „4.—
versendet franco pr. Nachnahme
Joses John, Kuttcnberg.
18087«,
Schlaf- und '*18653
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchcn-
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Carl Weinberger, Möbel-
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Phonograph-Walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge
sangs-Walzeu nur v. ersten
Opern- und Operetlenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzcnabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosen thal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Geld 18634
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Zwei Ziehungen
schon am 15. u. 16. Rovcmb.
Haupttreffer K 90.000, 40.000,
30.000; Francs 100.000, 75.000,
Lire 35.000, 20.000 rc. 13 Mal
jährlich Ziehungen. Ein Bodculos-
Gewinnstschein Em. 1880,
Ein italicn. RotheS Kreuz-Los,
Ein serb. Frc. 10 Los,
Ein Jösziv-Gutes Herz Los.
Alle 4 Stück verkaufe zusammen
für nur 29 monatliche Raten
ä st. 1.50.
Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung- der ersten Rate.—
Ziehungslisten „Neuer Wiener
Mcrcur", kostenfrei.
Wechselstube
vtto Spitz, Wien,
Stadt, Schotteuriug
Rr. 26. 18768«
Privat-Deteetive
Institut, Prag-11., Wcnzels-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. De-
tectivs.für erfolgreicheTierrste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich z« Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Ernirnng anonym. Brief-
schreiber, sammelt Beweis­
mater.. unternimmt Reisen
u. zu alle« Priv. Augeleg.
schwierigster Art. Alles unt.
streng. Discr. Sprechst. 8—4.
18624*
Jägerstoff-Reste
und Besatz-Beige zum Aus­
bessern der Jägerwäsche *19501
offerirt billigst
Ludwig Klepctar,
Prag, Zellnergaffe Nr. 20 neu.
Josef Jungwirth,
Prag -Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36. 40, 44, 50. 56, 60 fr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Joses Jungwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Jofef Jungwirth,
Weinberge, Palackystratze.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
f Josef Jungwirth,
soll Niemand unterlassen in eig.
Jntercffe zu verkosten
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingasse.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schästsprincip „Kleinen Nutzen
roßen Umsatz" offerirt stets die
inna sgegr. im Jahre 1882)
Joses Jnngwirth.
Prag-Kgl. Weinberge.
Joses Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef Jungwirth,
Weingrotzhändler «. Besitzer
großartiger Weinleller, Prag,
Kgl Weinberge, Palackystratze
Nr. 15 neu, Balbingafie Rr.
520 alt, 22 neu. Wctnsalon.
Gegründet im Jahre 1882.
Jedermann
kann seine cbgel.
Kleider «13638
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Anna Weigl,
Dameumode-Salou,
Michaelsgasse 12 1. Stock
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, ftanz. Tollet.: JacketS,
Paletots und jeder Art Eonsec.»
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. *3721
P. T.
Ich erlaube mir die höfliche
Anzeige zu machen, patz ich
meinen 3464"
herrenmodesalon
bedeutend vergrStzcri hab«
«. empfehle mich dea geehr­
ten Kunden zur Anfertigung
der feinste« nnd modernste«
Herrcngardervbe «ach Maatz.
Hochachtungsvoll Kart Guth,
Herrenschneider in Prag»
Melantrich- (Schwefel-) Gaffe
Rr. 3—5 n.
Auf Thettzahlung
für Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenflciderstoffe,
Teppiche» Vorhänge etc.
Briefe unter Chiffre »Vaarsn-
credit 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden discret sofort erledigt.
3175"
Nnderwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeileugeradheit.
Prospect
gratis nnd franco.
Lager
amerik. Coutoreiurichtuuge»
bei *4305
Charles Jenson.
6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
2 7^28. 29. 30. u. 31. Seite,
Die Vergungungs »Änzeige«
bef. sich auk d. 23. Seite.
flmsang der heut. Rnmmcr
32 leiten
Eigenth. u. Herausg.: Zvvr. Wilhelm Mereh, F. d. Redackion veionlw.: Otto Patzrr. Druck v. Heivr. Mereh Soh«, Prag, Herreng. 16
%


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 33 ]
Rr. 316.
Afe^rad-Angf gaBse.
XXI V. Jahrgang.
Gxpedltto»
«dmintftratlo»
fum#«8*ui
-kf-aetto»
lemteaftt M »e». t «*Ä
«etepheu-PwdMdnn-e
{:• U M
fnlstrotWl•
SiW&Wots
8h. £03*
Buchdruiterri
mabbntd tu ffraiOrten* fcl»
•'^SföSÄT*
Präger
Donuerftag, 15. November 19* 0.
erscheint täglich
angenommen Sonn»
uttb Fei erlege
B «hr Rachmltta»
Sie AbendanSgah*
tonn separat ubonnirt
werden und kostet:.
«matUch. LO d— ff. —.28
Kiuzeku« Dummer»
f rag.. 3 h=l ’ix.
uswärt». 4 h=8 fc
Inserate
Meten nach dem Kamt «rit
Bugtunbeltaumj »er dreimal
aeft» Itentn Petitzeile be­
rechnet.
Erkrankung des Garen.
(«.-©.) Petersburg, 14. Novemhry.
Eine Mittheilung deS Minister- deS taistr-
lichen Laufes Baron Fredericks besagt: Die
tznflltenza. die sich bei Sr. Majestät dein Kmser
W 9. November mit allen für diese Krankheit
charakteristischen Zufällen, abgesehen vom häufigen
Schweiß, gezeigt hat, nahm am 19. November
den Charakter eine- typhösen Processes an-
Ueber den Verlauf der Krankheit werden tägliche
Bulletins ausgegeben.
(C.-B.) Petersburg, 14. November.
Da- heute um 10 Uhr Morgens über
den Gesundheitszustand des Kaisers ausgegebene
Bulletin lautet: Se. Majestät brachte die
Nacht gut zu. Allgemeinbefinden gut, Tempe­
ratur 88'7, Puls 73, Kopf frisch, Kräfte völlig
befriedigend.
Die Diagnose der Krankheit
ergab Unterleibstyphus mit für
yen Augenblick völlig befriedigen­
dem Verlauf.
Gez. r Leibchirurg Hirsch. Arzt Tischnow.
Minister des kaiserlichen Hauses Baron Fredericks.
—»ab. Berlin, 15. November. (Priv.)
Die Erkrankung des Carcn hat auf die
Berliner Börse keinen Eindruck geübt.
Anfangs sind zwar die Course auf die vor­
liegenden Petersburger Nachrichten mäßig zurück­
gegangen, späterhin trat jedoch bei ruhigem Ge-
schäste wieder eine Erholung ein.
*
«ar Nikolaus II. ist am «. Mai 1868 ge­
boren und folgte am SO. vctober 18S4 seinem Bater
Alexander III. auf dem Throne. Sr vermählte sich am
14. November 1894 mit Alix Prinzessin von Hessen,
tvelche den Namen Alexandra annahm. Dieser Ehe
Entsprossen bisher drei Ächter, die Großfürstinnen Olga
(geb. 1898), Tatjana (geb. 1897), Maria (geb. 1899).
Die Kaiserin befindet fich gegenwärtig in gesegneten
Umständen. Thron folget war bis zum 28. Juni
1899 Großfürst Georg. Seit dessen Ableben ist Thron-
dlger Großfürst Michael, der zweitjüngere Bruder
M Caren, geb. SS. November 1878.
Die Ereignisse in Ehina.
(enf Krüger.
X Paris, 15. November. (Priv.) Ange­
sichts der zunehmenden angesagten Betheiligung
der Südstädte Frankreichs ant Empfang des
Präsidenten Krüger erließ der Marseiller Präfect
em Rundschreiben an bist Staats­
beamten seines Bezirkes, worin er ihnen
die Theilnahme an den Kundgebungen v e r-
bietet.— Der russische Generalkonsul zeigte
an, daß er, sowie die anderen Marseiller fremden
Consusn sämtntlich den Empfangsfesten fernbleiben
werdest.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des ,Krager Tagblatt".
8. Ztvickau, 15. November. (Priv.) Aus
dem sächsischen Kohlenrevier sind 24 Czechen
und Polen aus Oesterreich als „lästige Aus­
länder" ausgewiesen worden.
5. Berlin, 15. November. (Priv.) Die
Socialisten brachten heute im Reichstage
eine gegen den Staatssekretär des Innern
Posadowsky gerichtete Interpellation ein.
Dieselbe betrifft die 12.000 Mark-Affaire Bueck-
Wödtke.
(C.-B.) Berlin, 15. November. Wie
der „Vorwärts" meldet, hat die s o c i a l d e m o-
irakische Fraction im Reichstage eine
Interpellation des Inhaltes eingebracht,
welche Maßregeln der Reichskanzler gegen die
Beamten des Reichsanites des Innern zu er­
greifen gedenke, die vom Ccntralverbande. der
deutschen Industriellen den Betrag von 12.000
Mark forderten und erhielten, um damit eine
Agitation für den Entwurf des Gesetzes zum
Schutze der gewerblichen Arbeitsverhältnisse (so­
genannte Zuchthausvorlage) zu betreiben.
(E.-B.) Bukurest, 15. November. Proceß
Mihaileanu. Nach Wiederaufnahme der gestrigen
Sitzung erklärte Carambulew, Trifanoiv habe ihm
mitgetheilt, er sei von Jlliew bedroht morden und habe
FitowSky benachrichtigt, daß etwas gegen ihn im Zuge
sei. Von dem gegen König Carol geplanten
Complotte habe er im Dezember von Bogdanow
und im Januar von Pap-Arsow und von BoiudakoiM
Kenntniß erhalten. Von einem gegen daS Leben deS
Königs von Serbien geplanten Attentate habe er nicht
sprechen gehört. Von einem Geschworenen befragt, gibt!
Mitew zu, im Untersuchungsverfahrcn erklärt zu
haben, daß er von dem Anschlage gegen das Leben deS
KönigS Carol gewußt habe.
o m Hage.
Dl« SSeltovatlon für den PrSfiPente«
Krüger. Da» Züricher ComitS der internationalen J bet
Vereinigung zstr Huldigung für den Präsidenten Kläger
bat iM Verlage der Actien-Gcftllschast „Postkarte»'
verlag von Künzli, Zürich", eine Ansichtskarte erscheinen
lassen die im Bild eilte Verherrlichung Krüger»
und,' «m °lS Drucksache zu gelten,
- Seht
nur mit Namen,
W Dr. Brinio Freytag f. SS geht uns em«
Todesnachricht zu, welche die furchtkare Besä 'guna
der Vermuthung enthält, die bei dem 0 tfen 6 a 5 mmßlu<f
hei Offenbach am Main ivachgeworden
Opfern deS Brandes, welcher die beiden
ist. Zu der»!
letzten Wagen'
des V-Zugc» erfaßte, gehört auch Herr Dr. Bruno
Frey tag, Director der Zündhütchen- und Patrones
fabrik vorm. Sellier u. Bellot, kümgl. Hauptmant^.
d. i Er stand im 49. LedenSsahre nnd^ hinterläßt ein^


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 34 ]
träger ragoiatt nr. sie.
Keite
15. November 1860.
«»
(■Sattln, Frau Marie Freytag, geborene Pilz und zwei
Kinder, Hans und Bruno. Der Verlagsbuchhändler
Herr Georg Freytag ist ein Bruder de- Verblichenen.
*•* OberlandrSgerlchtöprLfidevt Tanja ist
gestem um ö Uhr 30 Min. Abends mit dem Schnell­
zuge der Franz Jvsephsbahn aus Wien nach Prag
zurückgekehrt.
*** Bürgermeister Dr. Erst ist in Begleitung
d«S EtadtratheS Architekten Gregor mit dem Per-
s»nenzuge der Franz Joseph-Bahn um 1 Uhr SS Min.
Nachm. nach Wien abgereist. Die Reise hängt mit der
Angelegenheit des Bauer der neuen Justizpalaste» zn-
sammen.
**, Laudwehr-Persanalnachricht. Der Kaiser
Hat die Beurlaubung des Majors Franz H u b e r des
Handwehr-Jufanierie-Regimcnte» Pilsen Nr. 7, nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung al» derzeit dienst-
■untauglich mit Wartegebühr auf die Dauer von sechs
.Monaten angeordnet.
*** Die innere ezechische Amtssprache. In
seinem längeren Artikel besprechen die .Lack, Llsty'oon
^ ihrem Standpunkte au* die „geheimen" Erlässe, welche
auf die Wiedereinführung der deutschen Sprache als
innere Amtssprache hinzielen. Sie beschweren sich be­
sonders darüber, daß ein solcher Erlaß nicht mehr wie
früher schriftlich an dw Beamten übermittelt wird, wohl
auS Furcht, daß dieser Erlaß der Oeffentlichkeit über­
geben werden könnte, sondern daß derselbe jetzt den
Beamten mündlich kundgegeben wird.
*** Wegen des Verbrechens deS Hochverra­
the» und Störung der öffentliche« Ruh«, begangen
lauf dem Meeting in Westitz, wird sich der Redacteur
Herr Wenzel K l o f ä k vor dem Schwurgericht« in
Hilfen demnächst zu verantworte« haben. Gestern er­
hielt er die Anklageschrift.'^
mg. Zur Grnbenkatastrophe aus der „Frisch-
glü«k"-Zeche. Au» D u x wird un» vom 14. d. MtS.
gemeldete Bom DamenhilS'comitL wurden im Ganzen
. 14.886 K. 87 H. gesammelt. Hievon würd« an die
! Hinterbliebenen an Geld und GeldeSwerth vertheilt
■7728 K. 11 H. Der Restbetrag per 7858 K. 78 H. wird
■ über Beschluß deS Comitt» für die Waisen der tödtlich
i Verunglückten pupillarisch ftuchtbringrnd angelegt, und
'zwar so, daß auf jeder Kind bi» zum zurückgelegten
'14. Lebensjahre, auf jede» Mädchen vom zurückgelegten
! 14. bis zum zurückgelegten 18. Lebensjahre, und aus
■ alle posihumen Kinder je ein Kopfantheil der genannten
Summe entfällt. Die Interessen dürfen nicht behoben
werden.
mg. Bohrungen anf Kohle. Au» D u x wird
unS vom 14. d. M. berichtet: Herr A. Diettrich in
Seiten- und Konsorten lassen beim sogenannten Kuh-
teiche nächst UllerSdorf Bohrungen auf Kohle
vornehmen. Das Resultat soll befriedigend sein.
Selbstmord eines Sicherhrttstvachmaune».
In der Neustädter SicherhettSwachcaserne hat sich heute
Früh der Wachmann Eduard Vemel, als er gerade
Mein im Zimmer war, auS seinem Dienstgewehre er­
schossen. Vemel war seit einiger Zeit trübstnnig.
B»»sgesnndcne Leiche. Gestern Früh wurde
unweit deS Bahnhofes in Btchowitz die Leiche eine»
etwa 86 Jahre alten Mannes aufgefunden. Da
nebm lag ein geladener sechsläufiger Revolver, au»
welchem ein Schuß abgefeuert war. In" der Hosentasche
hatte die Leiche 2 Kronen 60 Heller, «inen Spiegel
und einen Kamm. Die Leiche wurde in die Todten-
kammer in Kolodkj übertragen. Die Person aldeschrei-
buug wurde nach Schlucken«» geschickt, ob sie nicht au
den Steueramtspraktikanten Ernst Brink» paßt, der fett
einiger Zeit gesucht wird.
»%. Wasserstand»- Prognose für morgen
Die RiederschlagSflächen sind reich bewaldet. Die
NiederschlagSflächen sind für Seidenschwanz 1'44 Km.',
Schwarzb cunn 210 Km.', Reudorf 075 Km.', HennerS-
dorf 1'S6 Km.' Grünwald 0.63 Km.', zusammen
613 Km.' AuS diesem NiederschlagSgebiete werden i»
Ganzen 18 Secundrnliter entnommen. Dies entspricht
einem täglichen Zufluß von 15.582 Secundenliter und
reicht hin, um bei Anwachsen der Bevölkerung auf
30.000 Einwohner täglich 52 Liter per Kopf zu liefern.
Rumburg und Eger z. B. begnügen sich mit 30—35 2t
täglich. Die Güte oeS Wasser» ist durch dir
wissenschaftlich« Untersuchung als ideal bezeichnet
worden (eS hat etwa 5 deutsche Härtegrad«), zeigt keine
Spur von Ammoniak und hat sonstig« üickstoffhaläge
Verbindungen und Chlor nur in sehr geringem Maße.
I« Ganzen wurden etwa 200 Quellen gefaßt und
mit eisernen Leitungen vereinigt. Die einzeluen Quellen-
gruppen innerhalb dieser Gebiete ergießen sich in Sam-
melichächte, au» welchen wieder die Leitungen in die so­
genannten Druckkammern führen, die für jeder Gebiet
die central« Sammelstelle bilden. Dort befinden sich auch
die Meßvorrichtungen, mit welchen die der Stadt zuge­
sprochene Menge bestimmt wird und der Ueberschuß zum
Ablauf tu das natürliche Gertuue gebracht wird. Der
Hochbehälter befindet sich beim Schütz-nhause. DaS
Wasser wird durchschnittlich in frischem Zustande direkt
von der Quelle zur verbrauchSstelle geleitet. Sämmtliche
Leitungen innerhalb der Stadt sind an» gußeisernen
Röhren, jene für die Zusammeuleitung der Quellen auS
ManneSmaan-Stahlröhren. Da» Hauptrohr d«S Stadt-
netz-s hat eine Weiteren 250 Mm. und nimmt der
Durchmesser für die Seitcnleitunge» bis zu 60 M«. je
nach dem Bedarf ab.
Durch Absperrschieber könne» einzelne Theile der
Leitung für sich abgespcirt werden.
Der locale Betrieb kann durch Störungen also
nicht beeinflußt werden. Für Feuerlöschzwecke dienen l8u
Hydranten, deren Ausflußmenge etwa 600 Liter bei einer
Wurfweite von 30 Metern beträgt. Der Druck beträgt
in der Hauptstraße 40 Meter, in den tiefsten Punkte»
der Reichsftraße 75 Meter und ist am geringste» auf
der Bastei, wo er nur 8 Meter beträgt. Der
Hochbehälter hat einen Fassungsraum von 10.000 Meter
und besteht au» zwei von einander unabhängigen
Hälften.
Die Höhenanlage des Hochbehälters gestattet rS
nickt, den in den letzten Jahren entstandenen höheren
Stadtthetl Wüstung mit Wasser zu versorgen. Dies muß
separat geschehen. Die Baukosten der Wasserleitung, welche
von der Firma Rumpel u. Waldeck in Prag hergestellt
wird. betragen 660.000 Kr., doch ist die bestimmte Renta­
bilität durch WasserzinS in Aussicht.
Muffig+ 13, Tetsche«+ 8.
Eröffnung der Wasserleitung
in Sablonz.
--- Gablonü 14. Noo.
( Morgen wird die neue Wasserleitung, welche für
die ganze Stadt von so hoher Wichtigkeit ist, eröffnet
■ Unser Granitgebirge ist sehr wasserreich, doch
.-mußten in den Gebieten von Seidenschwanz, Schwarz­
brunn, Reudorf, Hcnnersdorf und Grünwalo zahlreiche
^Quellen zusammengefaßt werden, um den Bedarf für
;bie nun rund 22.000 Einwohner zählende Stadt
.Gablonz zu decken.
. Das Gestein ist in allen Gebieten daS gleiche,
grobkörnige, im verwitterten Zustande außerordmt-
. ck> wasserhätttgr Granit
Wach dem Proceß ßitenet.
U. Pisek, 15. November. (Priv.) Bei der
Firma Stranskh und Meiner, Candttenfabrik,
wurden gestern Nachts zwei, heute zeitig Früh
ebenfalls zwei Fenster eingeschlagen. Stranskh
ist nämlich der Schwager des Vertheidigers Dr.
Vodikka. Auch im Bränhaus wurden gestern
Abends von mehreren heimkehrenden Demon­
stranten 23 Scheiben eingeschlagen. Verhaftet
wurde Niemand. Das Militär hielt bis heute
h Bereitschaft Die Schuhfabrik Klein wurde
Nachts bewacht.
M. Pisek, 15. November. (Priv.) Auch
heute ist die Stadt vollkommen ruhig. Das
Hotel „Erzherzog Ferdinand", wo Dr. Aurcd
nikek wohnt, wurde Früh polizeilich bewacht;
doch erfolgte die Abreise des Dr. Aukednicek nach
Prag anstandslos. Dr. Autednicck erhielt Massen-
hafte Zuschriften, in denen ihm Anerkennung und
Bewunderung für sein mannhaftes Ausharren
und seine rhetorische Leistung ausgesprochen wird
u. A. auch tarn dem Wiener Gemeinderach
Commercienrath Orel.
M. Wie«, 15. November. (Priv.) Das
„Deutsche Volksblatt" in Wie» veröffentlicht
heute an der Spitze deS Blattes die Aus-
setzung einer Belohnung von 2000
Kronen mr Ausforschung und Namhastmachnug
„des oder der Mitschuldigen Htls-
ner'S*.
U. Pisek, 15. November. (Priv.) Die
Stadt hat wieder ihr Alltagsansfehen. Die
Hotels find heute wieder leer. HilSner erhielt
heute zu seinem „Namenstage" gegen 300 An­
sichtskarten auS allen Weltgegenden, dieselbe»
wurden ihm aber nicht ausgefolgt bis auf ein
Schreiben von seiner Mutter. Hilsner ist voll­
ständig ruhig, hat jedoch seit gestern noch nichts
gegessen. Seine Mithästlmge heißen Slavata
und Hejlik. Slavata trägt für einen von ihm
unternommenen Fluchtversuch noch immer Eist».
Hejlik ist wegen Gewaltthätigkeit eingesperrt. Die
gegen Hilsner ausgesprochene Disciplinarstraf»
von vier Fasttagen m Monat, weil er für eine«
Mitwisser von Slavata's Fluchtversuch gehalten
wurde, entfällt durch seine Verurtheilung.
(C.-B.) Ptse^ 15. November. Die vo«
einigen Blättern gebrachte Nachricht, daß bet der
gestern fn Pisek nach der Publication der Ur­
theils im Hrlsner-Processe stattgefundenen An­
sammlung der Advocat Dr. Baxa seitens de<
k. k. Statthaltereirathes in Pisek ersucht worden
sei, seinen Einfluß aus die Bevölkerung geltend
zu machen uud die Menae zum AuSeiuandergehe«
zu bewegm, entspricht ebenso wenig den That­
sachen wie die weitere Behauptung, daß der
Statthaltereirath dem Dr. Baxa für dessen be­
zügliche Intervention gedankt habe. Der Statt­
haltereirath hat weder selbst mit dem genannten
Advocaten gesprochen, noch ist dies über seine«
Auftrag von Seite jemandes Anderen geschehen.
Sport.
Watd«ta«uSheil. Im fürstlich Windischgrätz'sche»
Revier „Girna" wurden von vier Schützen 147 Hase»
and drei Rehböcke erlegt.
A«S Tirol. Met dem Ausbau der großen Do­
lomite n st raße von Bozen durch Fassa und Buchen«
stein nach Ampezzo wird in nächster Zeit begonnen.
Die Ausschreibung der einzelnen Straßenstrecken ist be­
reit- von der Statthalterci in Innsbruck erfolgt: 1. Di«
Strecke von Moena durch da» Fassathal aufwärts über
das 2242 Meter hohe Pordoi-Joch nach Buchenstem
und 2. von Buchenstein <Pieve dt Livinallongo) über
den 2119 Meter hohen Falzärego-Paß nach Ampezzo.
Die Gesammtkosten sind auf rund 1,300.000 Krone»
veranschlagt.
Für die Aulomobilwettfahrt Parts—Berti«
im Frühjahr 1901 sind Aachen und Hannover als
Zwischenstationen angenommen worden. Elsaß-Lothringen
wird nicht passirt. Zugelassen sind „MotocycleS", „Boi-
turettes. Renn- und Tourenwagen. Diese müssen von
den Besitzern selbst gesteuert werden.
Bezirk Retchcnberg-Gablonz des Gan S2
deS D. R.-B. Sonntag, 11. d. M. fand in Reichen­
berg der diesjährige Hauptbezirkstag statt. 1. Bors.
Joseph Skrcta, 8. Bors. Ed. Pfeifer: 1. Schrifls. Franz
Simon; 2. Schriftf. Carl Kleinert lGablonzs; 1. Fahrn).
Cd. Leubner; 8. Fahrw. Gust. Habet; 3. Fahrw. Georg
Lorenz (Trautenau); 1. Zahlm. Emil Weber (Rcundorf);
2. Zahlm. Jos. Kahl (Neundorf). Bczirksbeittag K. 190.
Die Bestimmung der Festlichkeiten, Rennen, Bezirkstage
und Bezirksfahrten wurde einem im Frühjahr 1901
einzuberufenden außerordentlichen Bezirkstage über­
lassen.
Gorresporrdenzen.
gg. Teplitz-Schömm, 14. Rov. fÖ.-C.j (Elek-
irische Bahn Turn-Mariaschein- Grau­
pen.— Wassernoth.— Wuthverdächtige
Katze.) In der gestrigen Sitzung der Bezirksvertretung
wurde über da? Ansuchen zahlreicher Gemeinden, der
Firma Kummer& Comp. und mehrerer Privaten um
Bewilligung zur Benützung der BezirkSstraßen zwecks
Baue» und Betriebes der prvjectirten elektrischen Klein­
bahn von Turn über Mariaschein nach Graupen ver­
handelt. Mit Rücksicht auf die Durchschnittsbreite der
BezirkSstraßen von nur 6 M. beantragte der Bezirks­
ausschuß, eS sei nur die Benützung der Mariascheiner
Straße in Tnrn unter gewissen Bedingungen zu ge­
statten. Der Befürwortung der Herrn Eomm.-Rathe»
C z e r m a ck ist es zu danken, daß der Antrag de» Bezirk»-
aurschuße» abgelehnt, der Antrag aber, dem in jene«
Petitionen zum Ausdruck gebrachten Begehren auf Be­
nützung der BezirkSstraßen unter annehmbaren Bedin­
gungen zuzustimmen, angenommen wurde.— Der gegen­
wärtige Stand der Trinkwasserleitungen ist von dem
sonstigen täglichen Durchschnittrzuflusse von 35.000 Hekto­
litern In Folge anhaltender Trockenheit auf täglich ins­
gesammt 12.540 Hektoliter gesunken, waS die Gemeinde
veranlaßt hatz nochmals zur thunlichsten Sparsamkeit.
im Wasserverbrauch« aufzufordern und die Einführung
von Wassermcssern in Aussicht zu nehmen.— Nächst
der Schvnauer Kirche wurde eine wuthverdächtige Katzck
gefangen und erschlagen. Der Kirchendiener Fisches
welcher von der Katze in die Hand gebissen wurdH
begab flch behufs Schutzimpfung in da» Pasteur'W
Institut nach Wien.
Theater und Kunst.
7"D-corirung einer Künstlerin. Da»
ungansche Amtsblatt veröffentlicht beute die Verleihung
der Goldenen Verdienstkrcuze» mit der Krone an di«
Schaustielerin Louise Blaha in Anerkennung
chrer Verdienste um die heimische Schauspielkunst.


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 35 ]
i
Seite 6.
15. November 1900
Präger 'i’agblatt Nr. 316
Steine Eyronik.
* [UttßlftiJfall i» einem 55e rßioerle].
fMe die „Rheinisch-WestphLlische Zeitung" meldet, brach
gestern in der Zeche Osterfeld bei Oberhausen während
der Förderung die Krone deS FörderkorbeS, der in den
Schachtsumpf stürzte und zwei Bergleute mit hinabriß.
Die Leichen der Verunglückten konnten noch nicht ge­
borgen werden.
* [Gin Denkmal für den Erfinder
deS H o l z s ch l i f f s,j Das Project, dem Erfinder deS
Holzschliffs, Friedrich Gottlob Keller, in Hainicheu,
seiner Vaterstadt, ein Denkmal zu errichten, findet in
weiteren Kreisen klnterstühnng. In der süngsten ge­
meinsamen Sitzung des „Sächfischen Verbandes deutscher
Holzschleifer" und der „Vereins deutscher Papier-
fabrikanten" fand nach einem bezüglichen Referat des
Professors Kirchner-Chemnitz eine freudig zustimmende
Resolution einstimmige Annahme.
* [Eine bemerkenswerthe Entschei­
dung! hat dar Reichsgericht in Leipzig gefällt. Der
Kaufmann Max Bergheimer und ein Mitangeklagter
war vom Breslauer Landgericht wegen Sachbeschädi­
gung zu je 100 Mk. Geldstrafe verurtheilt worden. Sie
hakten ihr HauS an den Kaufmann Tsch. verkauft.
Nach der Uebernahme zeigte sich im Erdgeschoß der
Hausschwamm, was den neuen Besitzer veranlaßte,
gegen die Angeklagten die Klage auf Wandlung anzu­
strengen. Die Angeklagten suchten nun die Sache auf
eigene Hand zu erledigen. Sie veranlaßten den Miether
des Erdgeschoßes, auszuziehen, ließen die Dielen auf­
reißen und entfernen und dann neue Dielen einsetzen.
Hierin hat das Gericht die Strafthat erblickt, denn es
hat angenommen, daß der Kläger Tsch. ein größeres
Interesse an dem Verbleiben der mit Schwamm be­
hafteten Dielen hatte als an dem Einlegen neuer
Dielen, da die alten in seinem Proceß das einzige Be>
weismateriaj bilden konnten. In ihrer Revision machten
die Angeklagten geltend, daß doch jeder Miether befugt
fei, schlechte Dielen durch gute zu ersetzen, und daß sie,
die Angeklagten, die Erlaubniß des betreffenden Mie­
thers zur Vornahme der ihnen als Strafthat ange­
rechneten Handlung gehabt hätten. DaS Reichsgericht
trachtete jedoch die Annahme einer widerrechtlichen Be­
schädigung einer fremden Sache für ausreichend be­
gründet und verwarf die Revision.
Geschäfts-Zeitung.
r. Berlin, 15. November. (Priv.) (Börse.)
Anfangs war die Börse auf die Krankheit des
Caren zurückhaltend; Montanwerthe theilweise
etwas schwächer. Northttn-Werthe höher, auch
Dortmund- Gronauer und Schweizer Bahnen
besser, bald wurden auch Montanactien höher
auf neuen günstigen Bericht des „Jron Age",
der u. A. vou einer Erhöhung deL
SchienenpreiseS auf 28 Dollars
spricht. Deutsche Bank höher auf die Verhältnisse
bei der Northern-Pacific-Bahn und weil die
Zeichnung auf die anatolischen
Bahnactien sofort geschlossen wurde.
Privatdiscont 47i °f 0.
Ssxve der Börse verlautet, die Preferred
Shares der Northern-Pacific-Bahn
sollen in dreip ro c e n t i g e Obligationen
u m g e t a u s ch t werden, und zwar 10.000
Dollars Shares in 13.300 Bonds.
Die Nachbbrse war etwas abgeschwächt.
Schifffahrts-Actien belebter und höher.
Wiener Börse. Wegen de» Leopoldi-Feiertages
fand heute in Wien keine Börse statt.
Frachtermätzignng für Knnstwolle. Ueber Ein­
gabe deS „Bund" haben die österreichischen, ungarischen
und bosmsch-hereegowinischen Eisenbahnverwaltungen
beschlossen, für die Artikel Kunstwolle, ^Lumpenwolle,
Mungo- und Shody-Wolle eine Frachtverbilligung in
der Weise eintreten zu lassen, daß für dieselben bei
Aufgabe va« oder Frachtzahlung a) für mindestens
5000 Kg. per Frachtbrief und Wagen die Frachtsätze
der Elaffc 57., b) für mindestens 10.000 Kg. per Fracht­
brief und Wagen die Frachtsätze der Classe A zur Be­
rechnung gebracht werden. Da mit dieser Ermäßigung
dem vom „Bund" gestellten Begehren nicht vollständig
Rechnung getragen erscheint, wird eine Versammlung
der Kunstwollfabrikanten einberufen und der Versuch
unternommen werden, ein weitergehendes Zugeständniß
zu erzielen.
Amtsblatt vom 13. November.
werth 10.461 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 48 Kronen,
82. December.— In Policla: Realität Nr. 9 in
Bystrei, Schätzwerth 19.384 Kronen, Zubehör, Schätz­
werth 397 Kronen, 10. Januar.— In Reichen««
K. r Haus Nr. 415 in Reichenau a. K., Schätzwerth
3890 Kronen. 16. Januar.— In Schlau: Häuschen
Nr. 51 in Koletsch. Schätzwerth 1610 Kronen, 28. De-
cember.— In Schwarzkosteletz: Hälfte der Realität
1» in Tehowetz. Schätzwerth 8054 Kronen, Grund­
stück, Schätzwerth 304 Kronen. 11. December.— In
: Häuschen Nr. 47 inRoztok, Schätzwerth
1s64 Kronen, 19. December.
Genofienschaftsreglster.
. Mrmaprolokollirungen Bei der Firma „Spar-
und Borschuß-Eonsortium deS Ersten allg. Beamten»
vereins der österr.-ungar. Monarchie in Eaer, registrirt«
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" die Vorstands-
mrtglieder: Anton Kosilivy, k. k. Obergeometer, Georg
Kraus, Bürgerschullehrer, Johann Lenhard, Lehren
Eduard Iloler, Lehrer, sämmtlich in Eger; der Obmann
Wendel Prokosch, der Obmann-Stellvertreter Anton
Kostlwy. (Die Vorstandsmitglieder: Franz Kratochwil,
Johann Wenzel Meckl, Eduard Fischer und Angnstin
Husak gelöscht.)
Deutscher Böhmerwalbbuud.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen:
Für die BnndeSgruPpe Prag JUDr. Kicman«
11., HeuwagSplaq Nr. SS; JUDr. Carl Urbau, Itl.
Brilckengaffe Nr. 21; Haus Walde!, II., Smccka-
gasse Nr. 9.— Für die akademische OrtSgrupP«
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die Bundesgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler» Weinberge.
Wetter-Berichte.
Magdeburg» 14. November. (Nachmitt.) Das
Depreffionsaebiet schreitet langsam ostwärts fort; am
Vormittag befand sich das Centrum über der nördlichen
Nordsee. In Deutschland ist westostwärts fortschreitend
die Bewölkung in der Zunahme und die Temperatur
im Steigen begriffen. Für später dürste nach zeitweisen
Regenfällen wieder Abnahme der Niederschlüge und
sinkende Temperatur zu erwarten sein.
Fcilbictnngen. In Bergreichenstein: Mühl-
Realität Nr. 18 in Nezditz, Schätzwerth 81.805 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 1764 Kronen, 89. December.—
In Äraunau: Mühle Nr. 101 in Barzdorf, Schätz­
werth 8971 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 5500
Kronen, 30. Januar.— HauS Nr. 118 in Großdors,
Schützwerth 10.107 Kronen, 18. Januar.— In Brüx:
Wohnhaus Nr. 10 in Striemitz, Schätzwerth 5940 K.,
13. December.— In Klattau: Mühle Nr. 24 in
Miecholup, Schätzwerth 12.510 Kronen, Zubehör, Schatz-
werth 828 Kronen, 14. December.— In Ncpomuk:
Grundstück in Ncpomuk, Schätzwerth 1498 Kronen,
21. December.— In Reugedein: Grundstücke in
Richowitz, Schätzwerth 512 Kronen, 28. December.—
In Petfcha« r Realität Nr. 3 in Leimgruben, Schätz-
Muthmaßliche Witterung am 16. Nov.
Theils heiteres, theils wolkiges, etwas kälteres
Wetter mit Regenfällen.
Aussiger Börse.
Vom 14. November.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 600 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Wasserstand 8 Cm.— 0 gleich 34 Zoll am
alten Pegel.
lljj) «achdru« MrfcMea
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Um Alles in der Welt, ich erkenne Kor­
don nicht wieder!" sagte der junge Ratcliff von
den Ingenieuren verwundert. „Jack war ein
so leichtherziger, fröhlicher Kauierad, wie nur
je einer die Muskete getragen, aber seit seinem
Borpostendienst in der Prairie scheint alles
Leben aus ihm entschwunden zu sein. Weder
Männer noch Frauen ziehen ihn an. Ich gebe
ihn auf 1"
Gordon hatte diese' Bemerkung gehört,
z,Ratcliff, alter Freund, ich fühle mich nicht
hohl. Ich warte hier nur auf Maxwell, der
ton Los Angeles kommt. Dann werde ich wohl
den Dienst quittiren und in? Ausland gehen."
Es war vergebens, daß Jack mit Einla­
dungen zu allen möglichen Vergnügen über­
schüttet wurde. Er wollte sich nicht zerstreuen
lassen. Ein Telegramm au8 Los AngrleS kün-
digte ihm an, daß Maxwell bald bei ihm fein
tvürde. „Kommen Alle. Harald Durnsford
täglich erwartet mit Pacht „Lancashire With"
von Uokohama. Wir nehme» Dich mit unS
jurück."
Gordon lehnte im Fenster seines Hotels
NNd blickte sinnend auf die buntbewcgte Menge
hm, welche die Montgomery Street entlang
wogte. Rasselnd fuhren die Hotelwagen mit
von Passagieren aus Panama
Und Südamerika vor dem Thore auf. Ein ha­
gerer, vom Fieber entstellter Reisender entstieg
— 124—
einem Wagen und blickte unschlüssig umher.
Gordon traute seinen Augen kaum. Mit weni­
gen Sätzen war er die Treppe hinab und sah
unten gerade noch, wie der Fremde seinen
Namen in daS Hotelbuch eintrug: „Beverly
Seaton, Valparaiso."
Eben drehte er sich um und erblickte den
hinter ihm Stehenden. „Gordon!" schrie er
auf. „Um Alles in der Welt— wo kommst
Du her?"
„Ich erwarte hier Binton Maxwell—
aber Du bist es, den ich vor Allen suche."
Einige Stunden später hatten die einst so
innigen Freunde vorsichtig ihre Erlebnisse auS-
getauscht. Seatons tiefliegende, müde blickende
Augen erzählten von einsam durchwachten,
kummervollen Nächten.
„Ich kam hierher, um einiges Geschäftliche
zum Abschluß zu bringen," schloß Seaton ein-
fach, „und vor Allem, um für die Meiuigen
zu thun, was ich noch thun kann. Es ist mir
gleich, ob ich daheim sterbe oder in fremdem
Lande. Ich habe kein Helm mehr gehabt, Gor­
don, keines, fett wir unS trennten.^
Eine unbestimmte Zurückhaltung war bei
beiden alten Freunden bemerkbar, die äugen-
scheinlich beide auf Maxwell warteten, wenn
auch Seaton nichts davon erwähnt hatte.
Während am nächsten Tage Gordon und
Seaton gemeinschaftlich den Zug von LoS
Anaeles erwarteten, wurde das umfangreiche
Gepäck Lord Alfred Beauforts, des Eigen-
thümers der Pacht „Lancashire Wilh," in das
Bureau des Hotel Occidental gebracht. Diener,
Matrosen und Japanesen liefen bunt durchein­
ander. Inmitten der Haufen von Koffern, Ge­
wehren, Hutschachteln und allen den Gegen­
ständen, die zur Reise-Ausstattung eines Briten
von Rang gehören, bemerkte Gordon auch
mehrere Koffer mit der Aufschrift: „Harold
Durnsford," und wirklich, ein großer, ge-
wandtcr Angelsachse wand sich durch den
Schwärm von Menschen, der die Ankömmlinge
umdrängte.
Der heitere, glückliche Maxwell brachte
neue? Leben in da? Verhältniß der beiden
Freunde, von denen jeder fühlte, daß der andere
eine wichtige Eröffnung zu machen hatte.
Inzwischen erzählte Rose Durnsford ihrem
Bruder eifrig, was sie Maxwell und Gordon.
zu danken hatte. Ihr Batcr blickte auf die
wiedervereinigten Seinen. „Wahrhaftig, keinen
Augenblick will ich zögern, den edlen Männern
' Bald* befanden sich die vier jungen Leute.
m.
Senheit der beiden Männer, die seme theuri
»ster beschützt hatten. Maxwell wußte nun.'
seine Sache gewonnen war^
(Fortsetzung folgst


[ 2023-06-29 10:49:40.028 - 19001115 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 316.
Seite 4
10. November 1300t.
Privat- Börse»- Telegramme.
verltu, 1S. Rovember tPriv-Tel.)
Beginn Lchlntz
Vesterreichifche Credit .... 2081» 207.75
DtSconto-Lommaudit..... 180.20 179.75
yerliner Handelsgesellschaft. 152.75 152.12
Deutsche «ant 197.90 198.
LeeSdener Baut ...... 14».— 149.—
Dürtenlos« 108.75 108.—
chtaatSbahn 141.— 141.
Slohd 114.60 116.—
Hamburger Paquet ..... 128.10 128.75
Bochumer ......... .193.10 193.—
Gonsolidation ........ 854.75 854.59
Dortmunder llnian ..... 92.50 »2.25
Uelscnkirche« 190.50 189.87
tzarpeuer .......... 188.80 184.—
Lider,ria 203.75 203.
Laurahütte ........ 212.50 212.23
Dentsch-Ssterr. Bergtvert 149.50
PrivatdiSeont 4'/« Pereent.
Bei stillem Geschäft Course behandlet, Schiff»
fahrtSaetie« h»her auf Hambnrger KSnfe.
Berlin, 15. November. (Sassa-Lourse.)
15. Sr»d. 14. «ob.
Concordia .... '7"..... 285.50 279.75
Kschweiler .,«»»»^7.» 880. 228.25
Geihmeider ......... 216.75 215.
Hochdahl 169.25 168—
AtattoMih »»»»«..»» 807.50 207.—
Wilhelm ........... 221.— 220.25
Phönix 164.— 163.50
«h Stahl. 174— 173—
Schalter ....... .... 373.— 870.—
Westphalia 191.50 188.—
Oren stein .......... 198.50 10Ö.—
«h. Metall 151.50 150.—
Danneubaum ........ 89.— 90.—
Donnersmarck ....... 230.50 228.—
t uldfchinskh 138.25 188.50
tettiuer Bulea»...>. .214.60 218.—
BiSmartthütte ....... .257.— 258.—
Hösch T. 177- 177-
Lar» tzegenscheidt —.— 12».—
Nordstern 228.— —.—
vstastatische Wechseleonrse aus London am
13. Novbr. Bombay Tcl. Transfers 1 S. 3'^, D.,
Ca 1 cutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/,, D., Hon g-
kong 4 M. S.-Credit« 2 S. 1-/.D., Shaüghai
4 M. S.-Credite 2 S. 11'/, D., Jokohama 4 1.
6.- Credite 2 S. ’/» Singapore 3 M.
S.-Credite 2 6. 1 “/,« D., Manilla 0 M. C.-Bank
0 S.— D., Botavia 0 M. S.-Bank —.
Pari», 15. November. (A n f a n g »> C o u r s t.)
Apctige Rente 100.57 3",perce»tige Anleihe 101.80.
Tendenz- Unregelmäßig.
Lerpziger Börse, 14. November. Ausfig-Tcvlitzer
lauf 500 fs abgest.) 314.— G, Buschtihrader Bahn
fit. A —.— Bnschiehrader Lit. B —.— G,,
Praq-Durer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Aussiz-Teplitzer 3 l /,°/ 0 Gold 88.85 G., Böhm. Nordbah»
4% Gold 97.80 G., Buschtebrader Bahn 4°/» tstkr.)
95.50 bz., T»x-Bodenbacher 3% (steuerst.) 73.75 ©.,
Pilsen-Priesen 4.°/, (gar.) 95.25 G. f.— Indu st ri c-
Actien- Starctsche Montan- und Jndustrialwerke
Wechselstube
te Filiale der k. k. priv. OesterrelcM*olien
(Mt-Malt M Mel i
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versichern ngen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coorsverlnst durch Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Budapest, 15. Nov. (C.-B.) Kronenwährung per
56 Kg. Weizen per April 7.63 bis 7.64, per Oktober
7.85 bis 7.87 Roggen per April 7.23 bis 7.24, Hafer
per April 5.60 bis 5.61, Mais per Mai 5.08
ki» 5.10.
Wcizenofferte gut. Kauflust mäßig. Tendenz ruh.
Umsatz 13.000.
Preise unverändert, behauptet. Roggen ange­
nehmer.
Termine auf Käufe und Deckungen behauptet.
Wetter: Trübe.
Berlin, 15. November, 8 Uhr. (Product« n-
Börsc.) Weizen stetig, per December 151.60,
per Mai 163.50. Roggen saunt stetig,
per Derem-
ber 138.75, per Mai 142.—.— Hafer stetig,
per December 132.25, per Mai 133.25.— Mais
e, per Der. 119.25, per Mai 108.25,— Wetter:
n.
Pari», 15. November. 1 Uhr 15 Min. Hafer
stetig, per November 16.85, per December 18.30, per
Januar-April 16.30, per März-Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per November 15.25, per December
15.25, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen fest, per November 30.15, per December
20.55, per Januar-April 21.35, per März-Juni 21.80.
— Mehl fest, per November 26.10, per December
26.50, per Januar-April 27.35, per März-Juni 27.90.
— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 15. November. 11 Uhr —.Minuten.
Rother Winterweizen ruhig -/, niedr.; per Dec.
ruhlg unverändert.— Mais Bunt Amerik. per
December—
Kaffee.
Hamburg, 15. November. 2 Uhr 30 Min. Santor
good average per December 85.—, per März 36.—,
per Mai 36.50, per Eept 37.25.— Tendenz: Matt.
Havre, 15. Nov. 12 Uhr. (%.- 23.) Contos good
average per November 43.50, per December 42.75,
per März 43.—, per Eept. —.—.— Tendenz-
Kaum stetig.
Zucke».
Prag, 15. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.10, November»December K. —.— Geld.
Tendenz- Stetig.
Magdeburg, 15. Nov. 13 Uhr— Min. (T.-B.)
Per November, V.62 Käufer, 9.67 Verkäufer, per
December 9.62 Käufer, 9.67 Verkäufer, per Januar
9.70 Käufer, 9.72 Verkäufer, per Januar-März 9.75
Käufer, 9.80 Verkäufer, per April-Mai 9.92 Käufer
9.95 Verkäufer, per Mai 9.95 Käufer, 9.97 Ver
käufer.— Tendenz: Ruhig— Wetter- Regnerisch.
Hamburg, 15. Nov. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per November 9.67 Geld, 9.70 Brief, per December
9.70 Geld, 9.70 Brief, per Januar 9.77 Geld,
9.77 Brief, per Februar 9.82 Geld. 9.85 Brief,
per März 9.92 Geld,' 9.92 Brief, per April 9.95
Geld, 9.97 Brief, per Mai 10.— Geld, 10.02 Brief,
per Juni 10.07 Geld, 10.10 Brief, per Juli 16.15
Geld, 10.17 Brief, per August 10.22 Geld, 10.22
Brief, per September 9.97 Geld, 9 62 Brief, per
Oktober 9.55 Geld, 9.60 Brief.— Tendenz- Stetig.
— Wetter- Regen.
Pari», 1h. November. 11 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per November 38.50, per December 38.75,
per Januar-April 29.37, per März-Juni 29.87.—
Stetig.— Raffinade» 103,— bis 103.50.—
Rohzucker ruhig, 27.— bis 28,—. Wetter- Bew.
London, 1Y. Nov. 11 Uhr 30 Minute. (X.- SS.)
r November 9/6'/. geh., 9/7»/, Werth, per Decem­
ber 9/7-/, geh., 9/77« Werth, per Januar- März
9/9 geh., 9/9-/, Werth, per Mai 9/il— geh., 9/11'/.
Werth.— Umsatz —Sack.— Tendenz- Fest.
Spiritus.
vrrlln, 15. November, 8 Uhr. 70er Spiritus
loco 45.60, matt.„
Paris, 15. November, 1 Uhr 15 Min. (Priy.)
Spiritus per November 32.50, per December 32.75,
per Januar-April 33.—, per Mai-August 33.50.—
Tendenz- Fest.
R ü b S l.
-Berlin, 15. November, 2 Uhr. Rüböl
stetig per December —.—, per Mai 61.40.
Paris, 15. November, 1 Uhr 15 Min. lPriv.-Tel.)
Rüböl per November 75.50, per December 75.75,
per Januar- April 75.—, per Mai- August 72.50.
Tendenz': Weichend.
Raps.
Budapest, 15. Novemb. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per Scpt.—
bis —.
Baumwolle.
Liderpool, 15. November. 10 Uhr. (Priv.) Ruhig
theilweise 1 Punkt höher.— Import 15.000 Ballen,
wovon Amerika 19.000.
Reiv-Äorl, 14. November. (C.-B3 Baumwolle.
New-Uork loco 9'/«, per November 9.34, per December
9.31, per Jaiuiat 9.31, per Februar 9.30, per März
9.31, per April 9.31, per Mai 9.31, per Juni 9.30.
— Zufuhren: 48.060 Ballen.— Baumwolle Rew-
iDrlcans loio 9'/».—
Eise«.
GlaSgow, 14. Novbr. (Priv.) Roh eise »(Schluß.)
Mired numbers warrants 68 Eh. 3-*- D., Warrants
Middlcsborough III.— Sh. 0 D.
rSochen-Miirkte.
b. Horazdiowitz, 14. November. (Wochenmarkt)
Preise per 100 Kgr.: Weizen st. 8.— bis 8.10, Kor»
fl. 8.- bis 8.10, Hafer fl. 6.— bis fl. 6.10, Gerste
fl. 8.— bis 6.10, Erbsen fl. 7.— bis fl. 0.—, Koch.
Erbsen fl. 8.—, Wicke fl. 750 bis fl. 8.—, Butte-
fl. 1.— bis 1.20 per Kg., Eier fl. 1.70 bis 1.80 per
Schock, Topfen 15 kr. per Kg., Gänse fl. 1.70 bi­
st. 2 —, Enten fl. 0.75 bis fl. 0.90, Leghühner 40 kr-
bis 50 kr., Backhühner 15 bis 30 kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 1.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 30 bis 35 kr. Mutterschweine fl. 20.— bi­
st. 40.— -per Stück, Absatzferkel fl. 2.- bis fl. 3.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 4.— bis fl. 6.—-
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 4.— bis fl. 5.— per Stück; böhmischer Honick
fl —.80 bis 1— per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.80
bis fl. 0.—, Gerstenstroh fl. 1.70 bis fl. 1.80, Hafer«
stroh fl. 1.50 bis fl. 2.—, Pserdeheu fl. 3.— bis 350,
süßes Rindshcu fl. 4.— bis 450 per 100 Kg., Kartoffeln
1. 1.70 bis 1.80 per Mtr.-Ctr.-, Kartoffeln neue
0 Ltr. 1.70 kr., Magnmn bomim fl. 0.— bis fl. 0.—;
Fische 0— bis 0— kr. per Kilo. DaS Geschäft
war aus dem Getreidemarkte und auf dem VictualienS
markte sehr lebhaft.— Witterung heiter.
»iakonitz, 14. Novbr. (Wochenmarkt.) Preis»
er 100 Kg. Weizen im Gewichte von 60 bis— Kck.
I. 7.75 bis fl. 0.—, Korn hn Gewichte von 75 Kg.
8.30 bis 0.—, Gerste im Gewichte von— bis 70 Kg.
. 8.— bis fl. 8.30, Hafer im Gewichte von 50 brS
— Kg. fl. 6.40 bis fl. 6.55, Erbsen fl. 0.—, Wicke»
ff. 0.—, Klee fl. 350 bis fl. 4.—, Heu fl. 3.50 bi­
st. 4.—, Stroh fl. 2.20 bis fl. 2.50. 1 Heil. Erdäpsel
ff. 1J0J18 {(. 3.20._
b. Klattan, 13. Nowember. (Wochenmarkt.)
Breise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.35 bis 8.40, Kokn
fl. 8.30 bis fl. 8.35, Hafer fl. 0— bi» fl. 0.—,
Hafer (neu) fl. 6.40 bis fl. 6.45, Gerste fl. 8.40
bis 8.45, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Koche
erbsen fl. 0.— bis fl. 0.-, Wicke fl. 0.—, ButtÄ
fl. 1.80 bis 1.85, per Kar.; Eier fl. 1.80 bis 8.— per
Schock; Topfen 18—80 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bi­
st. 2.50, Zuchtgünse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —.80 bis fl. 1.10, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner 35 kr. bis 40 kr. per Stück,
Truthühner fl- 4 50 bis fl. 5.— pe» Paar,
Kapauner per Stück fl. —.90 bis fl. 1.10, ein Paar
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterfchweine fl. 25.— bis
fl. 60.— per Stück-, Absatzferkel fl. 4.— bis fl. 8.—
per Paar-, Frischlinge ^Jährlinge) fl. 25.— bis fl. 40.—
per Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 3.— bis fl. 5.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Korn stroh
fl. 8.30 bis fl. 2.35, Gerstenstroh fl. 2.40 bis fl. 2.45,
Hafcrstroh fl. 2.— bis fl. 2.10, Pferdeheu fl. 350 bi­
st. 3.60, süßes Rindshcu fl. 4.30 bis ff. 4.40 per 100 K,
Klee fl. 0.60 bis fl. 0.62 per Kilogramm, Magnuirt
bonum fl. 1.70 bis fl. 1.80; Kartoffel fl. 1.50 bi­
st. 1.60 per Hektol.; Fische bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl, —bis —.— per Schock, Fasan fl. 1.—
bis fl. 1.40 per Stück, Rebhühner (alt) fl. 0.75 bi­
st. 1.— Per Paar, Rebhühner (sung) fl. 1.30 bisfl. 1.50
er Paar. Aepsel fl. 1.40 bis fl. 1.80 per 50 Liter,
Jwetichken fl. 2.— bis st. 8.80 per 50 Liter, Birnen
fl. 1.80 bis fl. 2.20 per 50 Liter. DaS Geschäft auf dem
Victualienmarkte war lebhaft. Tendenz des Getreide»
markteS: Ziemliches Ausgebot, lebhafte Nachfrage.
Weiterung: Schön und heiter.
fleusr deutsches Theater.
Donnerstag 15. November. 23. Abon.-Vorst., 2. S.
Die drei Pintos.
Komische Oper in 3 Aufzügen von C. M. von Weber.
Unter Zligrundelcguug deS gleichnamigen Textbuche-
von Th. Heil, der hinterlasienen Entwürfe und ausge­
wählten Manufcripte des Componisten ausgeführt- Te»
dramatrfche Theil von Carl von Weber, der musikalisch-
von Gustav Mahler.
Cassaeröffn. 6-/, 11. Aus. 7 U. Ende nach '/, 10 U.
Freitag d. 16. Novemb. 1900. 23. Abonn.-Vorst., 8. G.
tzohaunisscucr.
llovkLÄtS- KSI 0 dS 2 Lv
und Brantausstattnugeu
aus AJpacCÄ-SlJber, Alpacc, Bronce qh< 1 Bein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die
Niederlage der Berndorfer MetallwaarenfabriÜ
Prag, Graben 10 (bei drei Linden).
Hlnatr. fitlelirttn grntla.
eine grosse Partie
ECHTER PERSER SALON-TEPPICHE
bei
PRAG,
WILHELM STEllfTfeC
WENZELSPLATZ Nr. 829-D.,
direct vorn Orient angelangt
w^^ u^ und werden selbe billigst en gr os< en detail abgegeben. A
eiaent'6. u. Lerausa. t JUDr^iiö’eiöTMercy7"F. b. Redactsoil veran^:"Dito^Payer, Druck b. Heinr. Merey Sohn," Prag, Hemng
kalsls ValckeL.
en gros ff en detail abgegeben»
A201

