
[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 1 ]
.A»,
m. 283. °*
Expedikkon
lind
' «dministratioa
fcmsfliRc l« n«, ö««W».
‘ Redaction
Itmnaofl' 15 W*. *■ ®**
Trlk»l>«u-Vtrdm»uag:
M. .. i« •9te»193(
Ketation j .«r.,«»,
STfaK”}•» r -*® 3*
nb fajrtlti
tzktnl.Mcrc
wS^I ,WM4
BaAbnut der Feuilletons der»
Kt«, d. sonlligen And-lti nm
Mae* OtaürmnsttH gfBotta.
Rnnfangtn ajtairatcritrte»>
«ackdort» beijuleae».
Morgen-Ausgabe. xxry. Jahrgang.
Präger
Erscheint täglich 2 mal
Freitag, 12. Oktober 1960.
«bonuemenl
für die «srgri- n)
Ldelldallsgabe ksc» r
In der Ab mini ürattau »nd
den LUialru:
»uvatlich ,L ra h-a.ua
am DullrUnna in» Dasat
uanatUdj 5 K so h— 6. U»
Wtt tSgNA Itttalls«: JIüS-
nrrlendnng:
■umatliA* K 80 h _a. 1.4*
Mit titgiich rmaliger V«»-
veriendnug:
monatlich !K 90 h— a. 1.M
Kknzeku« Aummer«
Prag.. 8 h=4 fe.
Auswärts. 10 h=6 k
$nser*tf
werde» nach dem Raume «tt
Knnnmdeleänim der fünfmal
oefdolteuen Petitzeile d»-
rechuel.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Bolksschullehrer als Hoch­
schüler.
Die Neuschule, die beste Schöpfung des
freisinnigen deutschen Bürgerthums, und ihre
Lehrerschaft, die berufenste Jnterpretin und Boll-
ß rm der Absichten Hasners, stand einst im
rlpuncte des allgemeinen Interesses. Im
neuesten Kampfgetöse der Gegenwart ist das
anders geworden: da das deutsche Volk um seine
Existenz, um seine berechtigte Stellung, um seine
Sprache kämpft, mußte die Schulftage, so wichtig
und brennend sie sich auch gestalten mochte, in
den Hintergrund treten. In der Tagespresse und
in Versammlungen wurde der Schule höchstens
noch gedacht, wenn die unerträglichen, mit den
Zeitbedürfnissen schreiend contrastirenden Lehrer-
besoldungen den Lehrern einen Nothschrei erpreßte,
oder wenn der in Oesterreich heute thatsächlich
schon wüthende Culturkampf, d. i. der Kampf
gegen die Cultur, sich gegen die Lehrer kehrte
und sie mit vollständiger Entrechtung bedrohte.
Und weil die Lehrerschaft der Volks- und Bürger­
schule kaum in einem anderen Zusammenhange
genannt wurde, als in dem mit „Gehalts-
regnlirung" und „Maßregelungen", entstand
die— wir betonen sofort: ganz irrige— Mei­
nung, das Um und Auf aller Bestrebungen der
Lehrerschaft sei ausschließlich auf die materiellen
Ziele einer menschenwürdigen Existenz und einer
cullurnrenschenwürdigen rechtlichen und socialen
Stellung gerichtet. So natürlich, so berechtigt, so
ZeuMeton.
Aas fahrende Wien.
Bon Paul v. SchSntha«.
Bor einiger Zeit ist endlich auch in Wie» bei den
Miethwagen, den Zwei- und Einspännern, der Taxa­
meter eingeführt worden, daS einzige bewährte Mittel,
um die Ansprüche der Kutscher zu controliren und
ohue Zuziehung eines Sicherheitswachmannes die Höhe
der Entlohnung festzustellen. Aber die neue Einführung
ist keine strenge Polizeivorschrift, sondern eS bleibt den
Wagenführern überlasten, das Taxametersystem zu accep-
tiren oder nicht.
Wer Wien und unser öffentliches Fuhrwerk kennt,
der wird im Voraus davon überzeugt sein, daß diese
halbe Maßregel im Grunde gar keine Maßregel ist.
Die Kutscher werden sich hüten, davon Gebrauch zu
machen. Es wird nach dem allgemein üblichen Princip
„fortgewurstelt" werden, ohne Taxameter, ja sogar ohne
Taxe, die nach wie vor nur ein lächerlicher Begriff ist.
„Die Tax" ist nur dazu da, um überschritten?u werden,
und das ist um so leichter, da der in einem steifgebun­
denen umfänglichen Buche von der Stärke der Wcber-
schen Katechismen zusammengefaßte Tarif oft unklar,
jedenfalls aber zu complicirt ist. Acr Fiaker ladet das
ganze Maß seiner Verachtung auf Denjenigen, der für
eine Fahrt nur die „Taxe" bezahlen wollte, er geht
ihn dann wenigstens um ein „Trinkgeld" an, wenn er
gutmüthig ist und höflich, oder er verabschiedet ihn mit
selbstverständlich dieses wäre— es trifft dennoch
nicht zu. In der Lehrerschaft— wir haben da
namentlich die deutsche Lehrerschaft Böhmens im
Auge— hat sich ein Fond von reinem Idealis­
mus erhalten, der alle Beachtung verdient und
geeignet ist, in dieser vom Materiellen be­
herrschten Zeit den Glauben an höhere Güter
neu zu entfachen.
Wie der Lehrer für sein Volk eintritt: wie
er— selbst auf halbes Staatsbürgerrecht gesetzt—
für die ganz Rechtlosen kämpft; wie er, der von
allen Mächten der Finsterniß Bestgehaßte, an
der Spitze des kleinen Häufleins Treugebliebener
dem Gegner die Brust beut— darüber ein
nächstesmal. Nur über einen Blick, den wir in die
Bildungsbestrebungen der Lehrerschaft zu thun
Gelegenheit hatten, sollen diese Zeilen berichten,
über Veranstaltungen unter den ungünstigsten
Verhältnissen, unter Mißgunst und Verständniß-
losigkeit von Außen, unter dem Drucke eines
furchtbaren Nothstandes begonnen und energisch
und zielbewußt durchgeführt, vollauf geeignet,
der Lehrerschaft die Sympathien der Besten—
besäßen sie diese nicht schon— zu erwerben.
Jahrzehntelang hatte die Lehrerschaft in
Petttionen und Denkschriften die Nothwendigkeit
der Reform unserer Lehrerbildung dargethan; sie
fand taube Ohren. Umsonst wies sie darauf hin,
wie allen Ständen in ihrem Bildungsbedürfniß
Genüge geschieht, wie vom Arzte unseres—
Viehes eine höhere allgemeine Bildung verlangt
wird als vom— Erzieher unserer Kinder,
einer sarkastischen, „für die Galerie" der Straßen-
pastanten berechneten, urwüchsigen Kritik, die ungefähr
in dem Rath ausklingt. der correcte Beobachter der
Taxe möge das nächste Mal lieber „in einer Scheib-
truchen fahr'n", oder was der Fiakerwitz sonst Ver­
ächtliches erfindet.
Alle Fremden klagen in Wien über diese Willkür,
über die Unbescheidenheit der Kutscher, die nicht lernen
wollen, sich an die Taxe zu halten. Sie haben, beson­
ders wenn fie an die Ordnung des norddeutschen
DroschkenwesenS gewöhnt find, nicht Unrecht von ihrem
Standpunkt wenigstens.
Aber auch die andere Partei ist zu höre». Unsere
Fiaker genießen mit Recht einen guten Ruf in Bezug
auf ihr Pferde- und Wagenmaterial, die Schnelligkeit
des Fahrtempos und Geschicklichkeit der Wagenlenker,
ihre Eleganz u. s. w.
Wien hat bisher noch immer eine Anzahl von
Mitgliedern der beiden Aristokratie-Kategorien besesten,
die auf den Fiaker, auf den „Kawlier-Fiaker" nicht
verzichten möchten, die mit leichtlebiger Nobleste und in
liebenswürdiger Generosttät die „Fünfer" und „Zehner"
nur so „fliegen" ließen. ES wird den Fiakern, die zur
Wiener Lebewelt und zum Gigerlthum gehören und
untrennbar damit verknüpft sind, schwer, daran zu
glauben, daß diese Zeiten vorüber sein sollen, und daß
das „Luxusbedürfniß" in Eroß-Wien auf ein klägliches
Minimum reducirt ist, daß das „Aufhau'n" und „Pflanz­
machen" mehr und mehr die Angelegenheit einer Mi­
norität wird. Und eS ist so weit! Die Geschäfte gehen
schlecht, und die älteren Vertreter dieser berühmten
dem Bildner unserer Zukunft—— Alles ver­
gebens.
Da schritt die Lehrerschaft zur Selbsthilfe.
Richt Trotz leitete sie, nicht der Justament-
Standpunkt: sie wollte nur nachweisen, daß der
Lehrer seine Bildung an den Hochschulen hole»
könne, ohne diese umzugestalten oder gar zu
schädigen; daß der an der Hochschule gebildete
Bolksschullehrer ebenso freudig und frisch unter
seine ALOSchützen niedersteige; daß er an der
Hochschule den Wettbewerb mit anders Vor­
gebildeten mit vollem Erfolge aufzunehmen in
der Lage sei— sie wollte dies zeigen, damit,
wenn einst wieder ein Hasner- Zeitalter
Oesterreich aufleuchtet, der große Moment—
kein kleines Geschlecht finde.
Vor Allem galt es, die maßgebenden Kreise
des akademischen Senates und des Profcssoren-
Collegiums der deutschen Universität für die Zu­
lassung einer größeren Anzahl von Lehrern (ein­
zelne waren stets zugelassen worden) zu ge­
winnen. Der weite Blick der meisten Lehrer der
hiesigen Alma mater, die Erfolge der „Uni-
versity extension" kamen den Bestrebungen
entgegen. Run wurden Lehrer der Hauptstadt
und der Vororte zu einem Grundstock formirt,
an_ die sich Lehrer vom Lande, welche Beur­
laubungen anstrebten, anschließen sollten. In
der Lehrerprefse wurde Zweck und Ziel der
„Hochschulcurse" in begeisternden Artikeln aus­
einandergesetzt und mit Beginn des Studienjahres
1899—1900 hielten 40 Lehrer ihren Einzug in
Wiener Gilde denken mit Wehmuth an die Zeiten
zurück, da Wien noch ein Tummelplatz für die Lebewelt
war und die Börse fiorirte. Der „Kaw'lier-Fiaker", der
für eine Praterfahrt einen „Zehner", für die Fahrt
zum Wettrennen fünfundzwanzig Gulden begehrt, soll
in einen „Taxameter" verwandelt werden, und der
Fahlgast würde in der Lage sein, auf dem Zifferblatt
bei Heller und Pfennig abzulesen, wie viel er zu be­
zahlen hat.
Eine andere Kategorie unserer Verkehrsmittel ist
der Omnibus. Erst seit etwa zehn Jahren sind die
Rumpelkästen, die früher zwischen der Stadt und den
Vorstädten verkehrten, durch große— dem Pariser und
Berliner Vorbild nachgeahmte— Omnibuswagen, bis
auf einige Uebeyreste aus der alten Zeit, ersetzt worden.
Man hat die Kutscher und Conducteure, dir ftüher
einen etwas brigantenmäßigen Eindruck machten, uni-
formirt und auf die Sauberkeit der Wagen ein Augen­
merk gerichtet. Die Stellwagen-Unternchmer haben
Actien-Gesellschaften das Feld geräumt, und an die
Stelle der früheren Armen-Sünderkarren find geräu­
migere, freilich für die Bespannung allzu schwere Ve­
hikel mit Perron und Decksitzen getteten. Zur Zeit
nehmen drei Diettel der Omnibuste den Weg über den
Stephansplatz, eine etwa fünfzigjährige Gewohnheit.
Dort unterbrechen sie die Fahrt, indem sie fünf oder
zehn Minuten stehen bleiben. Die Conducteure werbe»
in dieser Zeit Passagiere, und die Pferde der Bespan­
nung sorgen dafür, daß der schönste Platz Alt-WienS,
auf dem sich der stolze Dom erhebt, vom frühen Morgen
bis RachtS verunreinigt wird und daß in Folge desten


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 282.
«Seite L.
12. LckeWyU 1800.
die Hollen der Wissenschaft. Sie widmeten sich
fast ausschließlich dem Studium der Naturwissen­
schaften. Schien ein Lectionsstoff allzu einseitig
für die Bedürsniffe der ordentlichen Hörer allein
berechnet, so unirde die Lücke rasch ausgefüllt,
indem ein außerordentlicher Professor für Sonder-
vorträge gewonnen wurde. Und mit welchem
Eifer wurde da gearbeitet! Im Vollbewußtsein
der übernommmen Verantwortlichkeit— hing
doch der Bestand der Hochschulcurse von den
^folgen der ersten Jahre ab— unterzogen sich
alle beurlaubten Lehrer, bis auf einen, zwei-,
drei», ja fünffachen Colloquien, und die Erfolge
lauteten, mit Ausnahme von zwei „gut", durch­
wegs auf „vorzüglich". Dieser Eifer, diese Hin­
gebung zeitigte einen zweiten, nicht hoch genug
anzuschlagenden Erfolg: jene Professoren, welche
anfänglich, wen« auch nicht gegnerisch, so doch
zuwartend, wchl auch skeptisch der Sache gegen­
überstanden, waren zumeist gewonnen.
Aber welche Opfer mußten gebracht werden!
Die Lehrer vom Lande wurden nur bedingungs­
weise beurlaubt; sie mußten von ihrem Gehalte
(650, 700, 750 st.) den Substituten (mit 360 fl.)
besolden. Der Verband der deutschen Lehrer
Böhmens, der Landeslehrerverein, steuerte fein
Scherflein bei, indem er für Collegiengelder u. A.
4000 Kronen hergab, außerdem einzelnen Hörern
Geldaushilfen zuwendete.
Und das waren die einzigen Opfer nicht.
Die Haltung des Rectors— man erinnert sich
an seine Antrittsrede, die neben der „University
extension" besonders den Lehrern galt— wurde
Von so manchem Professor anfänglich gebilligt,
ja, getheilt, und so mancher eingesteckte Nadelstich
war auch ein gebrachtes Opfer
Das Schuljahr 1900—1901 findet 36 Lehrer
beim Hochschulstudium. Der Kreis der Disciplinen
wurde erweitert °. an der Universität werden
wieder Naturwissenschaften, an der technischen
Hochschule Geodäsie, Landwirlhschastslehre u. A.,
an der Knnstgewerbeschule Zeichnen, darstellende
Geometrie u. A. getrieben, und ein hiefür ge­
wonnener Professor hält besondere Vortrage aus
Mathematik. Wieder gibt sich ein reger Wett­
eifer kund; ja, auß Nieder-Oestcrreich und
Kärnthen eilen Lehrer herbei, nm an dieser Ein­
richtung der deutschen Lehrer Böhmens theilzu-
haben.
Und bei Alldem leitet die Lehrerschaft keinerlei
materieller Vortheil, weder Aussicht, noch Hoff-
permanent eine verpestete Lust diesen „Mittelpunkt
Wiens" umweht. Das Streuen von rothem Carbol-
pulver macht die Sache noch schlimmer! Und Niemandem
fällt eS ein, diese unappetitliche Unsitte— die Pferde
find sozusagen darauf dressirt— abzuschaffen.
Das Omnibusmesen hat einen bemerkbaren Auf­
schwung genommen und wird bei uns nie durch Pferde­
bahn oder Stadtbahn verdrängt werden. Die topo­
graphischen Verhältnisse der inneren Stadt, lassen
nämlich eine Durchquerung mittelst Pferdebahn nicht
zu. Und da wären wir bei der Wiener Pferdebahn,
der berüchtigten, oielverlästerten, lieben Wiener Tramway
angekommen. „Tramway-Misere" ist ein in den Spalten
der Wiener Journale immer wiederkehrendes Wort.
Es hat sich weit über Wien hinaus verpflanzt, und
die Fremden staunen über diese Wiener Verkehrs-
Jnstitution und segnen im Stillen ihre heimische
Straßenbahn, die wenn sie nicht schon elektrisch ist,
jedenfalls in allen Beziehungen unsere Wiener Pserdc-
bohn übertrifft.
Sprechen wir eS doch einmal aus: Die Wiener
Tramway zeigt den Alt-Wiener Schlendrian, die Un­
vernunft und Schlamperei in ihrer ureigensten Form.
Und die Behörden haben nicht die Macht, auf diesen
wichtigen Factor des dffenllichen Lebens einen zwin­
genden Einfluß zu üben, die öffentliche Meinung, die
Journal«, jeder einzelne Fahrgast lehnen sich gegen
dies». Mißwirihschast aus. und doch bleibt eS beim
Alten. Die Wiener Pferdebahn ist theurer als irgend
eine andere hauptstädtische Straßenbahn, die Fahr-
xrdnung scheint ganz willkürlich eingehaiien und keines­
falls einer praktischen Berechnung entsprungen zu sein.
nung cms greifbaren Gewinn. Richt einmal als
Vorbereitung für irgendwelche Prüfungen (für
Bürgerschulen) sollen die Studien gelten. (Sind
doch beinahe die Hälfte der Hörer bereits ge­
prüfte Bürgerschullehrer!)
Die Wsolventen sollen vielmehr wieder hinaus
an ihre alten Wirkungsstätten, sollen andere zur
Nachahmung aneifern, sollen in den Vereinen das
Gewonnene weitergeben, sollen dazu beitragen,
das Bildungsniveau des gesarnmten Standes zu
heben. In weffen ureigenem Interesse dies Streben
der Lehrerschaft liegt— müssen wir das erst
auseinandersetzen? Die Früchte gehören der
deutschen Jugend, dem deutschen Volke!
Prag, 11. Oktober.
I» Wen begänne« heute die Verhandlungen
der Enquete über de» bürsenmüßigen Termin-
handel in den landwirthschaftkichen Pro-
ducken. Es ist das eine der überflüssigsten unter den
vielen überflüssigen ähnlichen Veranstaltungen der letzten
Jahre. Die endlosen Reden, die wir zu gewärtigen
haben, können nichts ändern an der Thatsache, daß
wir in Oesterreich einen beachteuswerchen Termin­
handel überhaupt nicht besitzen und seine Abschaffung
oder Einschränkung deshalb eine höhst gleichgiltige
Sache ist, wegen der «an wahrhaftig nicht so viel
Leute hätte in Bewegung setzen muffen. Das gegen­
wärtige Ministerium scheint nach der vorliegenden, vom
Ackerbamninistcrium herausgegebenen Broschüre ent-
schloffen zu sein, den Terminhandel aufzuhebm oder
doch wenigstens unter eine bureaukratische Eontrole
stellen zu wollen. Die Broschüre 'des Ministeriums ist
ein Citatcnschatz aus antisemitischen Blättern, selbst­
verständlich nicht aus den sachkundigsten. Die „Ost­
deutsche Rundschau", deren unverfälscht handelsfcind-
liche Gesinnung Niemand bezweifeln wird, schrieb vor­
gestern: „Der Preisfall des Getreides beruht zweifellos
auf natürlichen Ursachen, und es käme einer Selbst­
täuschung gleich, wenn man glauben würde, durch die
Beseitigung des Terminhandels und seiner Ausschrei­
tungen die Wirkung dieser Ursachen aufheben zu können/
Die Beseitigung des Termmhandels war bis gestern
der Hauptangriffspunkt der Schönercr'schcn Bauern-
agitation. Es handelt sich aber natürlich nicht um die
Beseitigung des Tcrminhandels— diese könnte Oester­
reich allein nicht durchsetzen— sondern es handelt sich
nur darum, für ein paar eitle Bauepnretter, deren
Sachkunde bei früheren Gelegenheiten arg gmug com-
promittirt wurde, Reclame zu machen.
Wie wäre es sonst möglich, daß oft zwei und drei
Wagen mit demselben Ziel hintereinander folgen,
während man 15 Minuten lang auf den Wagen
warten muß, den man zu benutzen wünscht. In Bezug
aus den Comsort läßt die Wiener Pferdebahn alles zu
wünschen übrig. Das Wageninnere ist unsauber und
verlottert, dabei macht die Anordnung der Sitzplätze
das halbwegs bequeme Sitzen ganz unmöglich. Es
dürsten bei unserer Pferdebahn etwa 15 Wagentypen
im Gebrauch sein, darunter die abenteuerlichsten, mit
den wunderlichsten Arrangements der Sitzplätze.
Nur auf die einfachste Form ist man noch nich
gekommen, auf die Form, die man in Berlin als die
richtige, praktische und dem Publikum zusagende erkannt
hat, zwei Sitzbänke für je 10 Personen vis ä-vis. Wir
fitzen dos-ä-dos, zu zweien nebeneinander, gegenüber,
auf einzelnen Sitzen in der Ecke, aus einem Bänkchen
des Perrons, zu sünfen auf Tecksitzen u. s. w. immer
gedrängt, unbequem uud genöthigt, mit dem Nachbar
in intimste Berührung zu kommen. Die Perrons sind
derart, daß ein ewiges Gedränge unvermeidlich ist, und
das Bestreben, den Raum in der rasfinirtesten Weise
auszunützen, schuf wahre Unglaublichkeiten von Magen-
typen. Dabei ist durchwegs an der Theilung des
Wagens in Raucher- und Nichtraucher-CouM festge­
halten, als ob es ganz undenkbar erschiene, daß ein
Raucher während der Fahrt sich zu dem Opfer ent­
schließen könnte, die Cigarre stecken zu soffen. Vor
Allem aber liegt in der Uebecfüllung der Wogen eine
vielbeklagte, aber, wie es scheint, unausrottbare Kala­
mität. Es steigen so lange Paffagiere zu, als auf dem
Perron, im Innern oder aus dem Trittbrett überhaupt
Dom Hage.
— Das größte Unrecht. Die „Ndrodni Liaty"
suchen in gewohnter Logik eine neue Begründung für
die Badeni'schen Verordnungen, durch welche angeblich
das gleiche sprachliche Recht für Deutsche und Czeche»
festgesetzt wurde, im Jnseratcnthcile des „Präger Tag­
blatt". Weil hier deutsche Kaufleute in deutschen
Gegenden zuweilen Gehilfe» suche», die beider Landes­
sprache» mächtig sind, müßten auch die Beamten in
Teutschböhmen beider Landessprachen mächtig sein.
Die logische Escamotage liegt nun darin: Nach
den Badeni'schen Verordnungen wären die deutsche»
Beamten gezwungen, czechisch zu können, ein Inserat
aber hat nicht die zwingende Kraft einer Ver­
ordnung, wenn auch mehr Werth, als die Badenische.
Es ist Jedermannes freier Wille, sich die Eignung für
einen solchen Posten zu verschaffen; nach der Sprachen-'
verordnung wäre Jedermann gezwungen. Wenn aber
die ,Mrodni listy" meinen, daß ein Czeche, der in
Serbien Beamter sein will, serbisch und ein Deutscher,
der in Rumänien Beamter sein will, rumänisch können
muß, so antworten wir daraqf: „Ganz richtig!" Wer
in Deutschböhmcn Beamter sein will, muß deutsch
können! Mehr darf nicht gefordert werden.
d. Zu den Präger Gemeindewahleu. Gestern
Abends fand „n Stajgrü“ eine schwach besuchte Ver­
sammlung der czcchischen Radicalen statt, um zu de«
bevorstehenden Ergänzungswahlen in das Stadtver-
ordneten-Collegium Stellung zu nehmen. Hauptredner
war Abg. Dr. Box a, welcher sich bitter beklagte, daß
die bisherige Stadtrepräsentanz nicht dafür gesorgt
habe, daß Prag der Mittelpunkt des czcchischen Lebens
werde. Vieles fehle noch, um Prag zu einer nchderne»
Großstadt zu machen. Das jeden Impuls tödtcnd«
Compromiß im Rathhause gereiche der Hauptstadt des
Königreiches nur zur Schande. Endlich sei es an der
Zeit, daß die czechisch-radicale Partei mit ihren eigenen
Eandidaten in den Wahlkampf eintrete.— Ein zweiter
Redner nannte das Rathhaus-Compromiß ein Mittel zur
Sicherung der Mandate, beklagte sich über die Projectc der
Stadt, die unnütze Millionen verschlangen, berührte die
communale Affairen, welche im GerichtSsaale „schmutzige
Wäsche" zutage förderten, und geißelte schließlich die herr­
schende Protcctionswirthschaft.— Ein dritter Redner führte
aus, daß die Eandidaten der verschiedenen Parteien
vor den Wahlen alle möglichen Versprechungen machen,
um nachher ihr Amt für ihre eigenen Vortheile in aus­
giebigster Weise auszunützen.— Nachdem noch eine
Reihe von Rednern gesprochen hatte, wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
noch fußbreit Raum vorhanden ist. Daher— beson­
ders an Sonntagen— der Anblick der aus dem Prater
herauftollenden Pferdebahnwagen, die im Innern voll«
gepftopst find, deren überlasteter Hinterperron— die
„rückwärtige Plattform", um im Deutsch unserer Pferde-
bahnweiscn zu sprechen— einen wahren Knäuel dicht M
aneinander gedrängter, theilweise in abenteuerlichen und
unsicheren Stellungen balancirender Paffagiere trägt.
Nun ist in der That von der Statthalterei vor
zwei Jahren ein Ueberfüllungsverbot crlaffen worden,
aber es hat sich nur aus gewiffe Wagentypen bezogen
und an Sonntagen überhaupt keine Geltung. Natürlich
kam es alsbald dahin, daß man sich überhaupt nicht
mehr daran kehrt, und daß die halbe Maßregel heute
beinahe vergeffen ist. Die „Ucbersüllung" blüht, wie
ehedem.
Daß bei Regcnwetter die nur noch auf dem
Perron Platz Findenden im Rücken vollständig durch­
näßt werden, da man noch nicht daraus gekommen ist,
das Wagendach die Hintere Perronwand überragen zu
lasten, daß die Laternen nicht über, sondern unter dem
Dach angebracht sind, wodurch der Davorstehende ge­
zwungen ist, sich nach vorn zu beugen, daß die lang
herabhängenden, schmutzstarrenden Lederschleifen beim
Aufsteigen jedem den Hut fast vom Kopf streifen, daß
die Aufschriften an der Längsseite des WagendacheS
völlig confuß angebracht sind, so daß z. B. ein nach
Mariahils rollender Wagen als erste, in der Fahrt­
richtung vorderste Nasel die Aufschrift „Prater" zeigt,
wodurch Fremde vollständig verwirrt werden und
wodurch das „falsche Einsteigen" zur gewöhnlichen
Erscheinung wird, das mag nur so nebenher erwähnt


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 3 ]
Träger 'i’ag'blatt Nr. 282.
Seite ö.
12. October 19UQ.
Vermählung. Vorgestern Mittags fand hier
In der deutschen evangelischen Kirche die Trauung des
königl. sächs. HauptmanneS im S. Jnf.-Reg. Herrn Otto
von Dassel mit Fräulein Mizzi von Straka-
Hoh enw ald statt. Als Trauungszeugen fungirtea
der k. u. k. Oberst und Commandant des 42. Jnf.-Reg.
Herr Carl Klarn er und der königl. sächs. Oberst und
Regimentscommandeur Herr von La ff ert. Unter den
Hochzcitsgästen befanden sich auch der Herr General­
major von B i d i h und die Herren sächsischen Officiere
Hauptmann Graf Pfeil, Oberlieutcnant von D e«-
mering und Lieutenant Loeser. Dem Trauungs-
arte wohnte ein zahlreiches distinguirtes Publicmn bei.
»** DaS Leichenbegäugnitz der Frau Anna
F ü r st l von T e i ch e k, geb. Schwabe, findet morgen
um 10 Uhr Vormittags aus der Pfarrkirche zu St.
Trinitas <Brenntegafle) nach dem Wolschaner Fried­
hofe statt.
«eistliche Persoualnachrichtr«. (Präger
Erzdiöcese.) Ernannt wurden die Herren: AloiS
MohiZ, Katechet an der Bürgerschule in Beraun,
zum Katecheten in Michle; Jgnaz Rath, Caplan in
Reudek, zum Katecheten an der Knabenvolksschule in
Ausle; Johann S i m ü n e k, Katechet an der Mädchen-
volksschnl« in Ruslr, zum Katecheten an der dortigen
Knabenbürgerschule; Johann H a n u 4, Katechet an der
Knabenvolksschule in Nusle, zum Katecheten an der
dottigcn Mädchenvolksjchule; Johann K o a o p i k,
Katechet an der Volksschule in Weinberge, zum Katecheten
der dortigen Ersten Mädchenbürgerschule, und Joseph
B r e 4 f a l, Katechet in Dejwitz, zum Katecheten an den
Volksschulen in Weinberge.
*** Zum Baue des projerttrte» Ccntral-
bahnhofeo in Prag. Die Stadt Weinberge hat, wie
wir seinerzeit berichtet haben, gegen das Projekt eines
Centralbahnhojes insofern Einwendungen erhoben, als
die Fronte des Hauptgebäudes zu weit ia die Fahr­
bahn vorgerückt würde, so daß hicdurch die Parkstraße
eine bedeutende Verengerung erleiden müßte. Ja Folge
besten wurde das ursprüngliche Projekt umgearbeitet.
In dem neuen Projecte wurde auf die Wüufche der
Stadt Weinberge Rücksicht genommen und dasselbe so­
dann der Stattholterci vorgelegt, von welcher noch im
Lause dieses Monates die Baubewilligung herablangcn
dürfte. In diesem Falle dürste schon im nächsten
Monate an die Bergebung der Arbeiten geschritten und
im Februar des nächsten Jahres der Bau in Angriff
genommen werden. Der neue Centralbahnhof, welcher
au Steile des Franz Joseph-Bahnhofes, ia welchem
gegenwärtig 150 Züge täglich verkehren, errichtet wer­
den soll, würde ausschlißlich für den Personenverkehr be­
stimmt sein, da die Raumvcrhältnisse es nicht gestatten,
auch den Frachtenverkehr einzubrziehen. Es wird
darum geplant, einen Frachtenbahnhof an einer gceig-
werden. Alles in Alle« erscheint es nachgerade un­
erklärlich, daß unser Pferdebahnwesen die bestehende»
vollkommenen Vorbilder, z. B. die Pferdebahn in
Berlin, ignorirt, und daß die Msäre dieser noth­
wendigen Berkchrseinrichtuug nicht zu behebe« ist.
Freilich, unser Gemeinderath hat anderes zu thun.—
Es ist ein Jammer!
So bleibt 'denn, wen« «an das Bild des
„fahrenden Wien" betrachtet, doch eben nur eine
glänzende Seite, die als unübertroffen gelten kann, der
Fiaker. Und nun wollen fie ihm durch den „Taxa­
meter" auch den Garaus machen und ihn znr nach
dem Tarif fahrenden Droschke Herabdrücken. Es ist nicht
unbegreiflich, daß selbst daS Pubstcum, und auch das­
jenige, das am Fiaker eine platonische Freude hat,
dieser Maßregel nicht eben bcgeistett gegenübersteht;
wahrscheinlich wird es mit der Neuerung ebenso gehen,
wie mit der vor Jahren ins Auge gefaßten Reform
der Miethkutscher-Unisormirung. Man denke: fie wollten
dem Wiener Fiaker die Pcpika Hase, das g'schwinde
Jaquet'l mit der Blume im Knopfloch, den schmal-
gcräuderten Cylindcrhut wegnehmen und ih« eine
blaue Kutscherlivree mit Bortenhut aufdrängen I Der
Schreck ist bald vorübergegangen, und die Frage der
Kutscher-Uniformirung ist vergessen, wie der Taxameter
bald vergeffen fein wird. Auch im künftigcu Jahrhundert
wird der Fremde, der den Wiener Fiaker oder Ein-
spänner am Ende der Fahrt fragt: „Was bekommen
Sie?— die schmeichelnde Antwort erhalten: „Eu'r
Gnad'», werd'« ch' wissen.. ."
neten Stelle der. Nordbahn. einen zweit«« in Nusle
und einen dritten, den größten, in Smichow. und zwar
an Stelle des WestbahnhoseS, anzulegen.
*** Der GenoffenfchaftS Zustructor Dr. Franz
Tvmafchek hat am 7. October in Teplitz einer Ver­
sammlung der Maler, Lackirec und Anstreicher des
Kammerbezirkes Reichenberg beigewohnt, um deren
Organisation der endgilttgen Schlußfaffung zuzuführen.
Ueber feinen Antrag wurde die Errichtung von acht
Fachgenossenschaften und eine- genossenschaftlichen Fach­
verbandes einhellig beschlossen. Am 14. d. M. wird er
einen genossenschaftlichen Vvrttag in Friedland halten
und am 15. d. M. mit der Inspektion der Genossen­
schaften des politischen Bezirkes Trantenau beginnen.
Behufs Errichttmg eines Rohstoffvereines in Carlsbad
wird er am 22. d. M. über die Vortheile und Ein­
richtungen von Erwerbs- und Wirthschafts-Genoflen-
schastcn sprechen.
*** Neuer Kotar. Der Justizminister hat den
Notariatscandidaten Franz P r o ch e in Königsaal zum
Rotar daselbst ernannt.
*** Bom Präger Schwurgerichte. Für die
VI. ordentliche Schwurgerichtsperiode bei dem k. k
Landesgerichte in Prag, welche am 12. November l. I.
um 9 Uhr Vormittags eröffnet wird, wurde der k. k.
Landcsgerichts-Vicepräsident und Leiter der strasge-
richtlichen Abtheilung Dr. Victor Wo kaun zum
Torfitzenden und die k. k. ObcrlandeSgerichtsräthe Alois
B a b o r, Dr. Carl Ritter vou Paters. Joseph
2 t o l l a und JaroÄav S r b zu seinen Stellvertretern
ernannt.
*** Auszeichnung. Der hiesige Compvnist Herr
Anton R ä z e k hat anläßlich des 70. Geburtsfestes des
Kaisers „Variationen über das Motiv der Volkshymne
für Streichquartett" componirt. Der Monarch hat die
Compofition angenommen und dcm Componistcn den
Dank aussprcchen lassen. Die Composttion ist soeben
im Verlage der k. u. k. Hos-Mustkalicn-Handlang Joh.
Hvffmann's Witwe in Prag erschienen.
o. Ueber die Organisationsbestrebungen im
Handelsstande sprach gestern im Vereine deutscher
Handelsangcstellter Herr Dr. Emil Lingg.
Im Bereinslocale, Elijabcthstraße 16, hatten sich viele
Vereinsmitglieder ringefunden, die den instructiven
Bussührungen Dr. Lingg's mit Interesse folgten. Zu
Beginn seiner Rede wies der Vortragende darauf hin,
daß Organisation ein Begriff des socialistischen Wort­
schatzes sei, der heute bereits ein Echlagwort des Tages
wurde. Industrie, Kleingewerbe, Landwirthschast und die
sogenannten gelehrten Berufe verlangen heule nach
Organisation. In letzter Zeit haben sich auch im Handels-
stonde Bestrebungen nach Organisation geltend gemacht
Redner erörterte nun den Begriff und die historische
Entwickelung der Organisations-Bcstrebungrn und das
Verhällniß des Liberalismus und Socialismus zu diesen
Bestrebungen, und ging sodann zu den besonderen
Organisationen des HandelsstandeS über. Als die ein­
schneidendste Organisation sei die Einführung des Be­
fähigungsnachweises für das Handelsgewerbe
geplant. Redner besprach im Einzelne» die Argumente
für und gegen den Besähigungsnachwris im Handels­
gewerbe, den Befähigungsnachweis im Kleingewerbe
und die grundlegende Verschiedenheit zwischen Handel
und Kleingewerbe, und legte endlich an den unannehm­
baren Consequcnzen einer solchen Institution die Un­
durchführbarkeil einer Organisation des Handels durch
Einführung des Befähigungsnachweises dar. Möglich
und ziveckitläßig sei dagegen die Organisation deS
Handels gegen unlauteren Wettbewerb und die Orga­
nisation des Creditwcsens, deren Bedeutung der Vor­
tragende beleuchtete. Redner wandte sich sodann der
Organisatton der Handelsangestellten zu als die zweck­
mäßige Organisation zur Erhöhung deS Wrtthes der
Persönlichkeit und besprach den Maximalarbeitstag im
Handelsgewerbe und das Institut der unbedingten
Sonntagsruhe, welche Institutionen an dcm Bortragen-
ben einen warmen Fürsprecher fanden. Zum Schluße
seincs VorttageS, der mit großem Beifall aufgenommen
wurde, sprach der Redner seine Sympathien für die
Bestrebungen des Vereines auS, durch Erhöhung des
Bildungsniveaus seiner Mttglieder deren sociale Stellung
zu heben.
O. Verbandst«- des Rordwestböhmischen
GcbirgSvereins-BerbandeS. Sonntag den 7. d. M.
fand in Oberleutensdorf die ordentliche Hauptversamm­
lung des Rordwestböhmischen Gebirgsvereins-VerßandeS
statt. Die Zahl der erschienenen Delegirten war eine
überaus große. Nach den Begrüßungsansprachen des
Verbandsobmanncs Herrn Czermak aus Teplitz und
des Bürgermeisters Herrn F. I. KlauSnitzcr be­
gannen die Bechaadlungc». Der Schriftführer des Ber-
bandsausschußes brachte den Thätigkeitsbericht des Ver­
bandes zur Verlesung. Gewichtige Gründe, besonder»
aber der Umstand, daß in Folge der erhöhten Papier-
preise und der eingeführten Normallohncs für Setz«
die Kosten für dir Herstellung der Verbandszeitung sich
bedeutend erhöhen, machen es nochwendig, auch den
Pflichtbeitrag zu erhöhen. Herr Czermak betonte, daß
diese Maßregel namentlich den Lehrerstand empfindlich
treffe. Weiter wurde hervorgehoben, daß im Jntereffe
der Bevölkerung und de» täglich wachsenden Verkehrs
die bestehenden BerkehrSvrrhältniffe auf den k. k. Staats­
bahnen, namentlich auf der Dux-Bodenbacher und der
Prag-Duxcr Bahn unhaltbare feien, da mehr Züge als
bisher verkehren müssen. Zu diesem Behufe möge der
Ausschuß des Verbandes gemeinsam mit den intereffir-
ten Gemeinden maßgebenden Orts interveniren. I»
Lause der Verhandlungen wurde noch die Mittheilung
gemacht, daß auch der im nächsten Jahre stattfindend«
Sommerjrijchentag zu der vorerwähnten Angelegenheit
Stellung nehmen werde.
,** Auswanderung österreichischer verglentr
«ach Deutschland. Gestern paffirte den Kölner Bahn­
hof ein Extrazug mik 200 österreichischen Bergleuten,
die von Gelsenkirchcner Zechen angeworben worden
waren.
«** 25jährigeS Berufsjubilänm. Der durch
seine langjährige Thätigkeit auf dem Gebiete des synago-
galcn Gottesdienstes bekannte ObercantorHerr Eakomon
Moor feiert morgen daS Jubiläum feiner 25jährige»
Wirksamkeit und feines pflichtgetreue» Berufes oft
Obercantor im Tempel des Vereines für geregelten
Gottesdienst der Jstaeliten in Prag.
.** Patent- Ertheilungen. DruckentlastungS-
und Abhebevorrichtung für Walzenpreisen, Muiden-
presse» n. dgl, Appreturmaschiaen, Esser& Scheidet,
Reichenberg; Stromabnehmer für elektrische Eisenbahnen
mit unterirdischer Stromzuführung, Dr. M. Stein und
Dr. G. Freund, Prag; Thürheder, H. Heisler, Chrast,
und H. Fischt, Prag; Deckel für Kochgesäße, Actien-
gesellschast sur Melallwaarenindustrie, Smichow; Feder­
halter mit Auswurssvorrichtung, Albert Zickman»,
Teplitz; tangstrrckbarer Crayon mit auswechselbare«
Abbildungen und Ausschristen, Franz Fischer und
M. Schober, Prag. (Mitgetheilt vom Patentburea«
Richard Luders in Görlitz.s
*** Wichtig für de« Schreibmaschiuenverkeyr.
Wie wir im Mai dieses Jahres mittheilten, war der
Repräsentant einer Schreiömafchinenficma wegen unbe­
fugten Haltens von Schreibmaschinen angeklagt, oo»
Bezirksgerichte Josephstadt jedoch freigesprochen worden.
Die Staatsanwaltschaft ergriff gegen diese» Freispruch
die Berufung, mit welcher sich ein Senat des Wiener
LandesgerichteS zu befassen hatte. Im Gegensatze z«
einem von der Statthalterei abgegebenen Gutachten»
wonach Schreibmaschinen als Preßwerke anzusehen feie»,
zu deren Hasten eine Concession erforderlich sei, sprach
daS Berufungsgericht den Angeklagten frei, indem eS
ausfprach, daß Schreibmaschinen keine Preß-
werke seien. Diese principielle Entscheidung ist
nicht nur von Bedeutung, weil fie sich mit der frühere«
Judicatur in Widersprach setzt, sonder« auch weil sie
im Gegensatze zur politischen Behörde statuirt, daß für
das Halten von Schreibmaschine» und für Vervielfälti­
gungen durch diese eine Concession nicht nöthig ist.,
*** Prämiirt. Herr Joseph Fischer, Land­
wirth in Liebeschitz bei Saaz, erhielt auf der Welt­
ausstellung in Paris für seinen dott ausgestellte»
Hopfen den Grand Prix. Er hatte bereits auf der
Jublläums-Ausstellung ia Wen im Jahre 1690 für
seinen Hopfen den höchsten Preis erhalten.
*** Hungernde Kinder. Der Damensection deS
Deutschen städtischen Vereines sind zu Gunsten der
Ausspeisung hungernder Kinder an den deutsche»
Schulen Prags an Spenden zugekommen von Fra«
Eugenie Hosmann 100 Kronen Rente und von eine»
ungenannte« Wohlthäter 400 Kronen.
A Die Polnaer Affaire gelangt, wie man n»S
auS Pisck telegraphitt, in den nächsten Tagen abermals
zur Verhandlung vor dem delegitten Schwurgerichte in
Pisek. Der Beginn des zweiten Pwceffes ist aus Don­
nerstag, den 25. d. M. angesetzt. Bei diesem Processe,
zu welchem bekanntlich das Obergutachten der czechische»
medicinischen Facultät den Anlaß gegeben hat, wird eS
sich jedoch nicht nur um den Mord an Agnes Hrüza,
sondern auch um den Mord an der Klima und u»
die Verleumdung deS Wassermann und Erb-
mann handeln. Die Anklage gegen Leopold Hi lsner


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 4 ]
Träger Tagblatt ÜSr. 2ö2.
.4.
12. uctober i»oo*
wegen Ermordung der Agnes Hrüza bleibt so, wie sie
dem Kuttenberger Schwurgerichte vorlag. Dazu kommen
noch zwei weitere Anklagen; die eine betrifft die Er­
mordung der oben erwähnten Klima und die zweite
betrifft die durch Hilsner erfolgte ungerechtfertigte Be­
schuldigung Erbmanns und Wassermanns als Mit­
schuldiger an der Ermordung der Hrüza. Die Anklage
wegen Verleumdung hat, weil es sich um ein Ver­
brechen handelt, auch die Staatsanwaltschaft erhoben.
Der neue Proceß dürste aller Voraus-
sichtnach mindestens zwei Wochen in An­
spruch nehmen, denn die Zahl der einzuvernehmenden
Zeugen in all' den drei, Leopold Hilsner zur Last ge­
legten Fällen beträgt nicht viel unter zweihundert.
L^poid Hilsner wird diesmal nicht nur von seinem
früheren Vertheidiger Dr. Aukednikek aus Kutten-
berg, sondern auch von dem Pilsener Advocaten Dr.
V o d i k k a vertheidigt werden. Die Angehörigen der
Agnes Hrüza wird neuerdings Dr. Baxa und die der
Klima Dr. P e v n y aus Prag vertreten.
X. Verlegung der Ausbruchstelle eines
Sprudels. Aus Carlsbad wird uns geschrieben:
Im Tepl-Bette wird eben eine höchst intereffante Arbeit
vorgenommen. Mitten aus dem sTepl-Fluße springt'
nämlich ein mächtiger Nebenstrahl des Sprudels hervor.
Da jedoch behuss Erbreiterung der Sprudel-Brücke der
über diesem Sprudel-Ausbruche befindliche Platz benö-
thigt wird, muß die betreffende Ausbruchstelle verlegt
werden. Dies ist eine Arbeit, welche der größten Sorg­
falt bedarf. Die Arbeiten werden unter staatlicher und
bauämtlicher Controle, sowie unter Aussicht von Geo­
logen ausgeführt.
*** Die Heiluugötosten für von tollen Han­
den Gebissene. Das Reichsgericht hat betreffs der
Klage eines Gastwirthes gegen das Acrar auf Zahlung
der Heilkosten für den von einem wuthkranken Hunde
herrührenden Biß das Aerar zur Tragung von zwei
Drittheilen dieser Kosten verurtheilt und erkannt: „Das
Hoskanzlci-Decret vom 16. Januar 1816, nach welchem
die Heilungskosten für arme, von wüthenden Hunden
gebissene Personen, soserne der Eigenthümer des Hundes
zur Zahlung nicht herangezogen werden kann, zu zwei
Dritteln aus dem Staatsschätze und zu einem Drittel
von der Ortsgemeinde zu bestreiten find, ist eine auf
social-politischen und sanitäispolizeilichen Gründen be­
ruhende singuläre Bestimmung, welche durch die allge­
meinen Gesetze (Armengesetze) nicht aufgehoben wird.
Als arm find hiebe! auch Jene anzusehen, deren mate­
rielle Mittel so beschränkt sind, daß sie die Kosten der
Heilung nicht ohne Gefährdung und Beeinträchtigung
der nothwendigen Lcbensbedingniffe bestreiten können.
Unter Hcilungskosten sind alle Kosten zu verstehen,
welche durch die Cur erwachsen sind. Der Kostenersatz
ist eine im administrativem Wege zu führende Ange­
legenheit."
*** Besitztvechsel. Käuflich erwarben: Alexander
und Tenia Sil von Anton und Christine Polivka das
HauS NC. 1650 in Weinberge um 124.000 K.; Jgnaz
Prokeö, Kaminfegermeister in Weinberge ^mit seiner
Frau Marie von Johann und Marie Mares das Haus
NC. 496 in der Balbingasse in Weinberge um 61.000 K.;
Alois Klckka von Johann Holeiek das Haus NC. 368
iu Wrschowitz um 80.000 K.
*** Geburts» und Sterbestatistik. In der
Woche vom 30. September bis zum 6. d. M. wurden
in Prag 189 Kinder (90 Knaben, 99 Mädchen), in
Carolinenthal 5 Kinder, in Smichow 26 Kinder, in
Weinberge 20 Kinder und in Zijkpw 42 Kinder lebend
geboren. Sterbefälle wurden 142 registrirt (72 männlich,
70 weiblich), in Prag 92, Carolinenthal S, Smichow 10,
Weinberge 12 und ZiZkow 23. Der Lebensdauer nach
starben im Alter von 6 Monaten 44, bis zu 12 Mo­
naten 16, bis zu zwei Jahren 12, bis zu fünf Jahren 2,
bis zu zehn Jahren 7, bis zu zwanzig Jahren 20, bis
zu dreißig Jahren 27, bis zu vierzig Jahren 26, bis
zu fünfzig Jahren 14, bis zu sechzig Jahren 38, bis zu
siebzig Jahren 26, bis zu achtzig Jahren 21 und über
achtzig Jahre 4 Personen. Bei 143 Todesfällen in Prag
sammt Vororten war die Todesursache in 35 Fällen
Tuberculose, in 11 Fällen Lungenentzündung, in 76
Fällen andere Krankheiten; dazu kommen 7 Selbst­
morde, 3 Todesfälle durch Zufall und 1 Todtschlag.
Am 7. d. M. wurde die
nmt?„ b" bc 'V' dost- und Tclegraphen-
amte m La u genau der Harda für den allgemeinen
Telephonverkehr eröffnet.— Vom 16. d. M. an wird
u» Bestellungsbezirke des k. k. Postamtes in Witko
w.tz be. S-arkenbach. Mit Bezirk S.arkenbach) d r
Landbrieftragerdienst m Wirksamleit treten.”
*** Versteigerung «uanbrniglicher Post­
sendungen. Am 27. d. M. gelangen bei der Abthei­
lung für unbestellbare Postsendungen (Hauptpostgebäude)
die unanbringlichcn Fahrpostsendungen aus den Mo­
naten Juli bis September 1899, enthaltend Kleider,
Wäsche und verschiedene andere Gegenstände, zur
öffentlichen Versteigerung.
*** Richtigstellung. Wir erhielten folgende Zu­
schrift: „Hochverehrter Herr Redacteur! In der Abend­
ausgabe Ihres geschätzten Blattes vom 4. October l. I.
veröffentlichen Sie eine Notiz über Herrn Alois Spa-
dinger aus Andorf, derzeit in Pilsen wohnhaft, welche
den Thatsachen absolut nicht entspricht. Nachdem das
Verfahren noch nicht abgeschloffen ist, daher nach dem
Gesetze eine publicistische Erörterung im Einzelnen der­
malen nicht zuläffig ist, bitte ich als Vertreter des
Herrn Alois Spadinger im Grunde des 8 19 des Preß-
Gesetzes um die Constatirung nachstehender Thatsachen:
1. Es ist richtig, daß Herr Alois Spadinger dem Straf­
gerichte eingeliefert wurde. Es ist aber auch richtig,
daß Herr Mols Spadinger auf meine Intervention
nach drei Stunden wieder auf freien Fuß gesetzt
wurde. 2. Herr General-Secretär Natonek der New-
Aorker „Germania", an dem Herr Alois Spadinger
nach dem Wortlaute der vorbezogenen Notiz einen
Schwindel begangen haben soll, stand und steht— wie
er zu erklären mich ermächtigt hat— der Jnhaftnahme
des Herrn Spadinger vollständig ferne und hat niemals
gegen Herrn Spadinger irgend eine Strafanzeige er­
stattet oder zu erstatten beabsichtigt. 3. Herr Alois
Spadinger hat mich beauftragt, gegen Denjenigen, der
ihn ohne jeden gesetzlichen Grund verhaften ließ, die
Strafanzeige einzubringen. Mit der Sitte, diese Be­
richtigung in der nächsten Nummer Ihres geschätzten
Blattes veröffentlichen zu wollen, zeichne ich in vor­
züglicher Hochachtung Dr. Emil Lingg."
*** Verhafteter Defraudant. Der in Nr.-C.
278—3 etablirte Inhaber der Droguenhandlung Franz
Zimmermann u. Comp., Herr Caspar Tippmann, er­
stattete gestern Nachmittags die Anzeige, daß der bei
ihm als Platzagent in Verwendung stehende Paul Dußek,
welcher feit dem 5. d. M. mit mehreren Geldanweisun­
gen und Rechnungen zurückkehren sollte, von einer ihm
nicht bekannten Telephonstation aus telephonirt habe,
er werde sich erschießen. Es wurde die Ausforschung
DuKek's veranlaßt und derselbe auch festgenommen.
Man fand bei ihm einen Revolver und fünf scharfe
Patronen. Er gestand, daß er der Firma 160 K. 12 H.
veruntreut und das Geld in Karten verspielt habe.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 10. Ort. (Abends.) Der niedere
Druck hat sich von Nordeuropa aus auch über Central-
europa ausgebreitet und zugleich sich über der südlichen
Nordsee ein Theilminimum entwickelt. In Folge dessen
ist in Deutschland die Bewölkung in der Zunahme be­
griffen, theilweise ist bereits Regen eingetreten bezw.
es dürste solcher demnächst eintreten.
Muthmaßliche Witterung am 12. Octs.
Theils heiter, theils wolkig, etwas kühler, keine wesent­
lichen Niederschlüge.
Urof. Gart Joseph Küpper.
In Bonn starb, wie wir bereits gemeldet haben,
am 15. September d. I. im 73. Lebensjahre der emer.
Profeffor der darstellenden Geometrie an der deutschen
technischen Hochschule in Prag, Carl Joseph Küpper.
In ihm schied ein genialer Vertreter der geometrischen
Forschung, dessen wissenschaftliche Arbeiten weit über
die Grenzen Oesterreichs bekannt und hochgeschätzt
waren.
Küpper.'wurde am 10. März 1828 zu Düfleldors
a. Rh. geboren, studirte in Berlin und kam nach abge­
legtem Staatsexamen 1852 als Lehrer an die Gewerbe­
schule in Trier. Durch ebenso scharfsinnige, als eigen­
artige Untersuchungen auf einem damals noch wenig
zugänglichem Gebiete der höheren Analysis erregte er
frühzeitig die Aufmerksamkeit der berühmten deutschen
Mathematiker Weyerstraß und Aronhold, von denen
Letzterer seine ungewöhnliche geometrische Begabung
erkannte, und auf die im Jahre 1867 über Anregung
Fiedler's erfolgte Berufung Küpper's als Profeflors
der Geometrie an die deutsche technische Hochschule in
Prag fördernden Einfluß nahm. An der deutschen
technischen Hochschule in Prag wirkte Küpper durch 31
Jahre und entwickelte eine nmfaflende wissenschaftliche
und Lehrthätigkeit.
In einer großen Anzahl von Abhandlungen
(etwa 50), welche in den Berichten der königl. böhm.
Gesellschaft der Wissenschaften, deren Mitglied er war.
und in verschiedenen mathematischen Zeitschriften er­
schienen, behandelte Küpper, häufig als Erster und
immer in origineller und geistreicher Weise, eine große
Reihe wichtiger geometrischer Fragen aus dem Gebiete
der Curven und Flächentheorie. Die von ihm gehaltenen
Vorlesungen über darstellende Geometrie und Geometrie
der Lage gehörten zu den glänzendsten der technischen
Hochschule. Er liebte es, sie seinen Hörern in die
Feder zu dictiren, und sie erregen durch die bei aller
Knappheit formvollendete Darstellung, den reiche»
Inhalt und die Fülle an originellen Einzcluheiten die
Bewunderung eines jeden Kenners.
Küpper's Vorlesungen, seine ausgeprägte wissen­
schaftliche Eigenart, und die eisrigc Förderung der
Bestrebungen seiner Schüler konnten nicht ohne nach­
haltigen Eindruck auf seine zahlreichen Hörer bleiben,
und es ist unverkennbar sein Einfluß, daß aus diesen,
neben einer ungewöhnlich großen Zahl von tüchtigen
Mitteischul-Lehrkräften, eine stattliche Reihe jetzt
wirkender akademischer Lehrer hervorging. Küpper war
eine genial veranlagte Natur und ein lauterer Charakter.
Fremden gegenüber scheu und zurückhaltend, erfteute
er seine Freunde durch seinen reichen Geist, seine
universelle Bildung und große Belesenheit, wie er denn
auch u. A. ein seiner Kenner der deutschen und fran­
zösischen Literatur war.
In den letzten Jahren machte ein nervöses Leide»
den ohnedies Weltfremden noch unzugänglicher, und
bald nach seinem Uebertritt in den Ruhestand ward er
dahingerafft— ein herber Verlust für die geometrische
Forschung, aufrichttg betrauert von seinen Freunde»
und Schülern.-
Hungernde Kinder.
Mit dem Eintritte der rauhen Jahreszeit erscheint
regelmäßig ein Aufruf an all' die Glücklichen, denen
ein fteundlichcs Geschick eine warme Stube und eine
blühende Kinderschaar geschenkt hat, auch der Enterbten
des Glückes zu gedenken, die unter den ungünstigsten
Verhältnissen aufwachsen und den Kampf um's Dasein
bereits im ftühesten Kmde^'ter kennen lernen. Die
Damensectiou des Deutschen DereiueS
für städtische Angelegenheiten in Prag
hat es sich seit Jahren zur Pflicht gemacht, dem drin­
gendsten Bedürfnisse abzuhelfen und das Gespenst des
Hungers nach Thunlichkeit zu verscheuchen. In gut
geheizten, sauberen Zimmern werden während der
Wintermonate Hunderte von armen Kindern, die die
deutschen Schulen besuchen, mit warmem Mittagbrode
bedacht. Aber die Mittel hiefür müssen durch Privat-
wohlthätigkeit aufgebracht werden, da die Stadtvertre­
tung wohl für die, die czechischen Schulen besuchenden
armen Kinder Tausende von Gulden verausgabt, für
die bedürftigen Kinder der deutschen Schulen aber
keinen Heller übrig hat. Und so hofft der Ausschuß auch
diesmal keine Fehlbitte zu thun und bitt-t Beiträge an
die Redaction dieses Blattes oder an eine der unter­
zeichneten Damen gütigst einsenden zu wollen.
Prag, 12. October 1900.
Clementine von Ottenburg, Präsidentin, M., Wald­
steingasse 8.— Wilhelmine Sobotka, Moriengaffe 17.
Ottilie Altjchul, Herrengaffe 6.— Lilly Elboge«,
Stadtpark 7.— Sophie Funke, Jerusalemsgasse 957.
Anna Grohman«, Graben 3.— Eugenie Hof-
mann, m., Beloedercgafse 5.— Marie Krumbholz,
Bredauergafse 10.— Stephanie Maly, Smichow,
Barrandegasse 4.— Käthe Restler, Weinberge,
Havliiekgasse 43.— Ernestine Polz, Ricolandergasse 10.
Marie v. Werfin, III., Bruska 5.— Mari" Wittmütz,
Lcihamtsgafle 9,
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Der Firma Heinrich Mattoni wurde von
den Arbeitsgenoffen der Ausgrabungen in Ephesus für
die wiederholte Spende von Gießhübler Sauer-
brunn der wärmste Tank ausgesprochen. Diese Firma
hat neuerdings 600 Flaschen Gießhübler Sanerbrum
an den dortigen Leiter der österreichischen Ausgra­
bungen Secretär Dr. R. Heberdey in Smyrna, zur
Unterstützung der Ausgrabungen kostenlos zum Versandt
gebracht.
*** 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer
der Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20 pCt. Abzug
baar ausgezahlt wird. Wir machen darauf aufmerksam,
daß die Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
Wereins-Aachrichte«.
*** Jüdischer Gesang- und Musikverein t«
Prag. Sonntag d. 14. c. findet im Vereinslocale,
Wenzelsplatz 22, 1. Stock, um 2'/« Uhr Nachmittags
eine Ensembleprobe zur Gründungsfeier statt. Erscheinen
aller Damen und Herren erbeten.


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 282,
Seite 5.
12. October 1900.
(Eingesendet.)
Smichow, 10. October 1900.
MI. Redaction des „Präger Tagblatt". Prag!
Wie ich auZ Erfahrung weiß, find Sie stets gern
bereit. Hilfsbedürftigen in jeder Weise entgegenzu­
kommen, und dies läßt mich nachfolgende Bitte an Sie
richten.
In Smichow wohnt bei seinem Vater ein elf»
jähriges, hübsches, fleißiges und arbeitsames Mädchen
in den unglücklichsten Verhältnissen. Der Vater, ein
Trunkenbold, kümmert sich gar nicht um das Kind, und
wenn, so behandelt er es schlechter, als einen Hund.
Oft bekommt das arme Kind durch längere Zeit nur
Wasser und Brod, wird dazu noch in eine kleine enge
Kammer gesperrt, ja in den letzten Nächten schlief es
unter freiem Himmel auf dem Hofe beim Brunnen.
Vielleicht wäre es möglich, durch eine diesbezüg-
kche kleine Notiz in Ihrem geschätzten Blatte irgend ein
mildthätiges Herz zu finden, welches geneigt wäre, sich
der Kindes anzunehmen und ihm ein Fleckchen, wo es
schlafen könnte, und das bischen Kost zu gewähren,
»ofür eS sicherlich durch allerlei kleinere Arbeiten im
Haushalte sich nützlich erweisen würde.
Die nähere Adresse gibt gerne an
Anton Tiegel, Friseur,
Smichow, KomenskH-Gaffe NC. 298.
S o r r e f p o n ö e n j e n*
“>g. Dux, 10. October. sO.-C.) (Vertrag.—
Verhafteter Wilddieb.— Gelöschter
Brand.— Fabriksvergrößerung.— Sta­
tistik der Volksschulen.) In der gestrigen Ver­
sammlung des Gewerbevereines hielt der Obmann
Herr Lehrer C. Leitzer einen Vortrag „Ueber die
Entstehung der deutschen Namen".— Im sogenannten
„Strakaer Büschel" wurde dieser Tage der berüchtigte
Wilddieb Funk verhaftet.— Der große Brand, der im
„Vertrau auf Gott"-Tagbau wüthete, ist nunmehr voll­
ständig gelöscht worden.— Die Knizek'sche Glasfabrik
i» Uller-dorf ist durch Zubauten vergrößert morden.—
In der letzten Sitzung der Bezirkslehrerconferenz er-
stattcte der Vorsitzende Bezirksschulinspector E. We-
nisch einen statistischen Bericht, den, u. A. Folgendes
zu entnehmen ist: Der Dürer Schulbezirk zählte im
Schuljahre 1899—1900: 3 Bürgerschulen für Knaben
und 2 für Mädchen, 40 Volksschulen und 1 Privat-
volksschule, zusammen 40 Schulen mit 190 Classen
Klevon 45 Parallelklassen); ferner zählt der Bezirk:
1 landwirthschastlichen Fortbildungscurs in Haan,
1 Privatfortbildungsschule für weibliche Handarbeiten
in Osfegg, 2 Kinderbewqhranstalten, 2 Privatkinder-
gärten und 7 öffentliche Kindergärten. An den Anstalten
wirkten zusammen 214 Lehrpersonen. Die Gesammtzahl
der die Volks- und Bürgerschulen besuchenden Kinder
betrug 10.752 <5564 Knaben und 5206 Mädchen). Die
Schulen find in 43 Schulgebüuden untergebracht.
T. Carlsbad, 11. October. sO.-C.) (Sterbe­
sall.) Dienstag starb hier im 76. LebenSsahre Frau
Jvfephine F r a n i e ck geb. Labitzky, die Inhaberin der
bekannten Franieck'schcn Druckerei.
H. Tetscheu-Bodenbach, 10. Oktober. sO.-C.)
(Canalbau.— Einbrecher.) In der gestrigen
Sitzung des Bodenbacher Gemeinde-Ausschuffes wurden
die Arbeiten des Canalbaues in Vorderwciher mit
einem Kostrnvoranschkage von 31.444 K. 90 Heller der
Firma Rella und Neffe mit einem Aufschlag von 2 pEt
zur Ausführung übertragen.— Gestern Nachts wurde
in Losdorf der berüchtigte Einbreche, Johann Neu-
hruser festgenommen, der aller Wahrscheinlichkeit nach
«a vielen Einbrüchen, die in der letzten Zeit in Nord­
böhmen vorkamen, tetheiligt ist.
--- Gablonz a. 10. October. sO.-CJ (Scha-
densener.— Ein Messerheld.) Heute brach
i» Gasthause des Joseph Poffelt in Carlsberg bei Jo-
sephsthal ein Feuer aus, das sich so rasch verbreitete,
daß mehrere Menschen nur durch die Flucht aus den
Fenstern sich retten konnten. Die HauSthiere konnten
m» mit großer Mühe herausgebracht werden. Große
Borräth« an Glaswaaren gingen zu Grunde. Von Hab-
seligkeiten wurde nur ein geringer Theil gerettet. Der
Abbrändler ist zwar mit 16.000 Kronen versichert, er­
leidet aber trotzdem einen großm Schaden.— In der
Ortschaft Horschitz wurde der 59 Jahre alte Maurer
Joseph Keil wegen seiner fortgesetzten Streitsucht und
Trunkenheit aus seiner Wohnung entfenit. Am 2. d. M.
1 kehrte er zurück, fing mit seinem Weibe Streit an, be-
: drohte sie mit einem Meffer und schlug sie, so daß sie
st« stch weiteren Mißhandlungen durch die Flucht ent*
jitfytn mußte. Der Tagarbeiter BohuSlav Kutscher«
stellte Keil zur Rede und wies ihm schließlich die Thüre.
Hiebei sprang Keil plötzlich auf ihn bückte sich und
rannte ihu, ein Messer in den Unterleib. Kutscher« ist
schwer verletzt, Keil wurde dem Bezirksgerichte Tann­
wald eingeliefert.
Theater und Kunst.
*— Bom Reuen deutschen Theater. Heute
geht «ach längerer Pause Heuberger's Operette „Ihre
Excellenz" mit den Damen Cornelli, Bardi, Reich,
Stein und den HerrenWauli, Jäger, Löwe, Bauer und
Kopp in Scene. Capellmeister Monas dirigirt. Morgen
Sonntag wird Audran'S „Puppe" wiederholt. Sonn­
tag wird Richard Wagner's „T r i st a n und Isolde"
mit Mathilde Fraenkel-Claus als Isolde und Wilhelm
Elsner als Tristan zum ersten Male in dieser Saison
gegeben. Das Schauspielpersonale wendet seine ganze
Kraft dem Studium von Hans Erdmann'S „König Tod"
zu. Das gewaltige Werk, welches nicht nur größtes
literarisches Jntercffe hervorrufen, sondern auch durch
die dankbaren Aufgaben, welche den Schauspielern ge-
tcllt werden, feffeln dürste, wird mit größter Sorgfalt
vorbereitet. Die Erstaufführung findet, wie bereits mit­
getheilt, Montag den 15. d. M. statt.
*— Bon» deutschen Landestheater. Die erfolg-
reiche moderne Comödie „Jugend von heute" von Otto
Ernst wird Sonntag als neunte volksthümliche Vorstel­
lung gegeben.
*— Philharmonische Concerte. Heute ist der
letzte Tag, an welchem die Theaterabonnentcn ihr
Bezugsrecht auf das Extraabonnement, welches eine
o bedeutende Preisermäßigung gewährt, ausüben
können. Morgen beginnt die Ausgabe des Ertraabonne-
ments für «Nichtabonnenten. Das erste Concert wird
bereits am 24. d. M. unter Mitwirkung Eugen
V Albert's stattfinden.
Jr. Deutsches Theater in Pilse«. Als erste
Operndarstellung ging Bizet's „Carmcn" in Scene. Die
trefflichen Leistungen der einzelnen Darsteller, welche
ich unter der Leitung des tüchtigen CapellmeisterS
Teumann zu einer schönen Gesammtwirkung ver­
einigten, laffen schließen, daß Director Galotzy auch
auf dem Gebiete der Oper über ein Ensemble verfügt,
welches für eine» genußreichen Verlauf der Saison
Gewähr bietet. Das Publikum.gab seiner Befriedigung
in lebhafter Weise Ausdruck und zeichnete die Darsteller
der Hauptrollen: Frl. H ü t t i n g e r (Cannen), Fräul.
R e» ch l i n (Mieaöla) und die Herren Mayer (Esca-
millo) und Krause (Don Jose) durch wohlverdienten
Beifall aus. Auch Director Galotzy und Capellmeister
Teumann mußten den Hervorrufen Folge leisten. Be­
sondere Anerkennung erivarb sich auch der gut geschulte
Chor und der Regiffeur der Oper, Herr Ramharter.
Samstag gelangt die Operette „Der Landstreicher" von
Ziehrer zur ersten Aufführung.
*— Frau Olga Wohlbrück ist für das
Wiener Burgtheater verpflichtet worden. Die Künstlerin,
die von der französischen Bühne zur deutschen überge­
gangen ist, und stch auch als Schriftstellerin mit Glück
versucht hat, ist in zweiter Ehe mit Dr. Hirschfeld, den»
Verfasser der Wiener Comödie „Die Lumpen" und dem
Bruder Victor LionS, verheiratet.
*— „®ct wilde Reutlingcn", ein Lust­
spiel von Gustav Moscr und Thilo von Trotha, ging
vorgestern zum erstenmale im Berliner kgl. Schauspiel­
haus in Scene— nachdem es in Deutschland schon
mit Erfolg über viele Provinzbühnen gegangen war—
und erzielte einen recht freundlichen Erfolg.
Ein selten aufgeführtes Stück
von L c s s i n g soll wieder einmal auf die Bühnen­
wirkung geprüft werden. Bei der EröffnungS-Borstellung
der Deutschen Volksbühne in Berlin wird Sonntag,
den 28. d. M. im Belle-Alliancc-Theater „Der junge
Gelehrte", Lustspiel in drei Auszügen von Gott-
hold Ephraim Lesfing zur Aufführung gelangen.
*— Gcrbart H a u p t m a n n hat zur Zeit
zwei Stücke nahezu vollendet. Das eine ist ein modernes
realistisches Künstlerdrama und betitelt sich „Michael
Krämer". Das andere ist die Ausführung des lange
von Hauptmann gehegten Planes, den Stoff des
mittelalterlichen Epos „Der arme Heinrich" von Hart­
mann von der Aue dramatisch zu gestatten. Dem Ver­
nehmen nach schwankt der Dichter zur Zeit noch. an
welches der beide» Werke er die letzte Hand legen
soll, um es noch für die laufende Saison bühnenreif
zu machen.
*— „Die Richtung paßt ihm nicht." Im
Görlitzer Stadttheater wurde dieser Tage Ibsens
„Nora" gegeben. Als bis zur Hälfte des ersten Actes
gespielt worden war, erhob sich plötzlich eift Zuschauer
und sprach nach einigen unverständlichen Worten.- „Das
Stück paßt mir nicht. Ich heiße August Müller." Der
anscheinend aus der Kneipe Gekommene hätte gewiß
noch weiter laut kritisirt, wenn man ihn nicht aus den
heiligen Hallen hinaus „gewinkt" hätte. Die Schau­
spieler hatten die Geistesgegenwart, sich nicht stören zu
laffen.
*— Arthur Fitger'S „Von GotteS
Gnade n". Der „Köln. Ztg." wird aus Bremen ge­
schrieben: „Znr Feier des sechszigsten Geburtstages
Arthur Fitger'S, des bremischen Meisters zweier Künste,
wurde am 4. d. M. „Von Gottes Gnaden" ausgeführt,
jenes Trauerspiel, das selbst in Bremen, wo cS einst
vor 17 Jahren so begeistert aufgenommen wurde, nicht
wieder dargestellt morden ist. Eine seltsame Geschichte
hat das Drama schon hinter sich- In Bremen und
Hamburg hat es 1883, 1384 eine große Wirkung aus­
geübt, in Berlin ist es seinerzeit verboten worden.
Aber noch Schlimmeres ist ihm widerfahren: am 4. Mai
1890 wurde es aus der „Freien Bühne" in Berlin
niedergeschrieen. Es war ein wüster Tag der Berliner
Theatergeschichte. Aber Leute, wie Otto Brahm, schrieben,
daß das Publicum ein Gottesgericht vollzogen habe,
daß jener Tag den Todestag der historischen Tragödie
alten StylS bezeichne. Unter Hohn und Gelächter und
rohein Lärm fei sie verschieden. Sie möge in Frieden
ruhen. Am meisten aber haben stch jene Kunstrichter
blamirt, die mit vornehmer Verachtung auf Fitger
deswegen herabsahen, daß er so etwas „Veraltetes"
wie das „Von Gottcsgnadtnthum", in seinem Drama
bekämpfe. Solche Sachen seien längst abgethan. Wie ist
es in zehn Jahre» seitdem ganz anders geworden!
Fitger's Drama ist, was seine Idee betrifft, wieder
„modern" und zeitgemäß geworden. Gewiß war unser
Publicum bei der Feier am 4. d. M. nicht objectiv
genug, die Bremer Freunde des Verfaffers und auch
etwas Localpatriotismus gaben den Ausschlag. Am
Schluße des vierten und fünften Actes wurde Fitger
stürmisch gerufen, bis er endlich am Schluße der Vor­
stellung aus der Bühne erschien. Aber auch anderwärts
wird die Tragödie ihre Wirkung ausüben. Die Berliner
Kritik hat damals entschieden weit über'S Zeit hinauS-
geschoffen. Sicher ist Vieles in dem Stück veraltet,
aber es geht ein großer Zug durch die Tragödie. Und
allein um des mächtigen vierten Actes willen verdient
die Dichtung aufgeführt zu werden."
*— FerdinandHillers Brief Wechsel.
Frau Tony Kwast-Hiller, ehedem ein beliebtes Mit­
glied unserer deutschen Landesbühne, die jetzt in Frank­
furt a. M. lebt, sendet der „Frks. Ztg." eine Zuschrift
die u. A. folgende Stellen enthält: „Fünfzehn Jahre
find seit dem Tode meines Vaters, des Dr. Ferdinand
v. Hiller, dahingegangen und so halte ich den Augen­
blick für gekommen, die Erinnerung an ihn und manche
seiner bedeutenden Zeitgenosse» wieder wachzurufen.
Liebenswürdige Freunde haben mir bereitwillig Briefe
zur Verfügung gestellt, aber es fehlt Noch Vieles, um
das Bild der interessanten Epoche und Kunst-Ent­
wicklung klar zur Anschauung zu bringen. Darum bitte
ich Diejenigen, die im Besitz von Hiller'schen Briefen
find, welche für einen weiteren Kreis Interesse habeu,
fei es in musikalischer oder allgemein künstlerischer
Beziehung, mir dieselben für die Oeffenttichkeit zugäng­
lich zu machen. In unsern Tagen, in welchen der
Goethe-Bund gegründet, mag eS von Jntercffe und
auch lehrreich fei», das Wirken eine» Mannes zu ver­
folgen, deffen Jugend, von den Strahlen Goethes
erleuchtet, von seinem Wesen becinstußt, in echt
Goethe'scher Denk- und Gefinnnngsweise sich ausge­
lebt hat."
»— Max H einzel-Denkmal. In Schwcid-
nitz fand am 8. d. M. die Enthüllung eines Denkmals
für den schlefischen Tialcctdichter Mär H e i n z e l statt.
Das Denkmal wurde von dem Breslauer Bildhauer
Kicsewalter ausgeführt.
*— Professor Heinrtch von Herzogen-
b e r g, ein gebürtiger Grazer, der Begründer des Leip­
ziger Bach-Vereins, ist in Wiesbaden nach la»rge»r
Leiden, 57 Jahre alt, gestorben. Eine Reihe großer
Kammcrmnstkwerke und eine symphonische Dichtn,^
„Odysseus" find seine hervorragendsten Werke.
^—Walter C r a n e, dex berühmte englische
Maler, der zur Zeit in Budapest weilt, wurde von den
Bürgerineistern von Miskolcz, Szegedin und Klausen-
burg eingeladen, dies« Städte zu besuchen.


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 6 ]
i’rager 'iäg'bia'.t JNr. LLS.
©eilt b.
12. Uctyber iyuv,
Sport.
Pardnbiäer Pa,force FaKdgese ltfchnft. Freitag
und Samstag fielen die Jagden aus/ da das Gelänf
viel zu hart war.
Mentag, 8 Oktober. Meet bei Bohdmletz-
AIs das mindere Stück in Freiheit gesetzt ivurde, gewann
ci bald den nahen Wald wo die Hunde feine Spur
mnlcnni, wurde aber beim Berlasfe» des Waldes von
einer» Hund ivieder neehen, der allein das Thier
eine falbe Stunde verfolgte, bis 'es endlich über einen
hohen Ja»n in einen Garten sehte »nd dort eine Zu­
stach plätte fand. An der Jagd betheiligte sich auch-Hrwe
Baron Felix Aehrcnthal.
D i e» fl a », 9. Oktober. Mect bei Sech, VHcitcv
Lara» Felir Aehrenthal, Graf Clam-Mar-
t i n> k>, Graf D e s f o il r s und viele Offtcirre des
z I U bl a»e n- R e gi in en t c s, im Ganzen 16
§"srt>aen. Eine sehr i&önt Jagd, dir IV« Stunden
hn'iuric. Mit merlivurdigem Jnstinct fachte das Thier
pur Sandboden, nahm nach Berlassen des Weges
Richtung gegen Bohdaneb, ging -zweimal «,n die großen
dem Baron Trasche gehörigen Teiche, wo es sonst sumpfig
ist, i,ouev aber durch die bisherige Trockenheit ideal zn
reiten gebt. südlich gerieth der Hirsch in einen Snmpf,
wo er im Schlamne stecken blieb, die beiden uner­
schrockenen inngen Whigs aber folgten ihm bis an die
Schultern einsinkend und peitschien die Hunde ab, so
da« das Thier gkücklich gerettet wurde. J.
| endlich einmal Lust machte. Der Apparat, -der sich
allerdings von den in England lind Deutschland cinge-
führicn Modellen ganz wesentlich zee seinen Ilngunsten
unterscheiden toll, versagte nämlich stn BerkaufS-Rrnnen
ll. ('lasse wieder vollständig, da er zerrissen war. In
Folge dosten lam ein miserabler Ablauf zu Stande, bei
dein drei Pferde am Pfosten stehen blieben. Dies war
das Signal zu fürchterlichen Lärw.sccnen, bei denen sich
das ungarische Temperament gründlich ausgetobt zn
haben scheint.
Braudzeichen für 2ug«cu hat Freiherr von
Creytz-Berlin bei seine» Doggen, die dem Zwinger
„Der Tempelherr" zugetheilt find, eingeführt.— Jede
dieser Doggen erhalt, rvenn sie sich schön entwickelt und
die Generation ihrer Neiuzuchi nachgewiesen werden
kann, ein Brandzeichen auf dem rechten Hinterschenlel.
Dieses Draudzeichen besteht in einem acht spitzigen K reuz,
deip Kreuz der Tempelherren und ist als Waarenzeichen
eingetragen. Die Gestüte Graditz, Beberbeck und Tra-
kchne» haben bereits ihr Brand?,eichen eintrage» lasten.
Acu ist diese Einführung bei Rasse Hunden.
Lord Salisburh, der englische Premierminister,
bar sich jetzt im respectabke» Alter von 70 Jahren ein
Dreirad o.ngcschasfr.
-reue Kngelstostrecord» in Amerika. Horgan
warf die l i Psnv.d eng!, wiegende .Kugel 55 Fuß
Zoll. die 16 Pfund-Kugel 48 Fuji 2"i Zoll §Lell-
rccordel.
Tennis-Meisterschaft des Clubs, heute Freitag,
13. October, Nennungsschluß bei Dr. S. Rosenban»-
Jentins, Herrengasse 16, 1. Stock 7 Uhr Abends.
Antomobil Feriifahrt Paris-Berlin. Dienstag
Mittag starteten auf einem 3V, 11 ü Dion n. Bouton-
Wagen 2 deutsche Automobilisten in Paris, nm ohne.
Aufenthalt nach Berlin z« fahre«, und allen­
falls einen Record aufzustellen.
Antzbaltieetiou der Lesehalle. Die vorgestrige
Hauptversammlung zeigte ’ä)on_ äußerlich durch ihren
starken Besuch das rege Jnlerepc, das die bisherigkn
und kniffligen Stndentcnsnßballer an dem Gedeihen der
Eection nehmen. INC. Felix Meyer beleuchtete die
sportliche Lage, sowie das ersprießlich.- Perhältniß der
S-ection pmr grasten Ganzen der Leseh-ckie in deutlicher
Ausführung, so daß die Situation Allen ilar ivurde.
Die unler-nchmungslnstige Stimmung dee Peuannnlung
ging dahin, den so erfolgreich begonnen Ausbau der
Fußbaltsecsien energisch zn Ende zn fuhren, diese zu
consvlidiren und eifrig daran zu arbeiten, eine starke
Haliemannschast aufzubringen, die bei den auszukra­
genden Wettspielen auf dem neuen .Hatlcplatz, dessen wir
säugst der der- Besprechung des Brteranensnstdall
erwähnte», ds« Farben der Halle siegreich vertreten
soll. Tee «rosten Sympathien, die die Halle in allen
deul'chm Kreisen genießt, werden zwciftl-söhne' auch
hiebet ihren Einfluß auf da? Publikum nicht wersehlen
In den Ausschuß der Section wurden stlgende
prerreil gewählt-- Obmann Rudokph Kinzcl, Gap. Fritz
Steiner, Schriftführer Wcllemi», Stetlv. Büchner,
Caffaw. 0. Luksch, Stelln. Binder, Platz- n. Zeugw.
Lüstschitz, Beisitzer:' Reskst, Dr. Rosrnbaum-Zenkins,
Tbrcrfeld, Thurm.
Als Vertreter des Haite-Ausschußes waren bet der
Versammlung die Herren Kafka lind Snchomel anwesend.
Zwanglose Znsammcnknnste krach den Spielen finben
Sonntag ?lbe»ds in der „Schtarafiia" statt.
Zicllwivußte Leitung unterstützt durch eifrige Hin­
gabe der Mitglieder für den e-porr mühten unter den
günstigen Verhältnissen crfprirstiiche Ergebnisse zeitigen.
Dcnlfcher Autzball-Clnb gegen D. F- C. G c r-
mania Prag, Sonntag. Dieses Wettspiel wird sicher
das Interesse des Publicnm erregen. Um bei den loealen
Wettspielen schon genügend entfachten Ehrgeiz nicht
noch mehr zn steigern, unterlassen wir bester eine weitere
Abwägung der beiderseitigen Aussichten. Wir rechnen
aus ein anregende? und faires Spiel.
F. «. ti. L. „TPvrG. Den Vorstand bilden
folgende Herren. Ohm, Ernst Weis. Stellvertr. Eruit
Steiner. I. Schriftf. .Rudolf Steiner, Elisabetnstr. 2-k
1k. Schristf. Franz Hilsch. I. Eassier Heinrich Bergsteiu.
II. Cassicr Leo Osers. Beisitzer Carl Leirliart, Lllsred
I. Platzn,. Alfred Prazok. II. Platzw. Joses Bergstein.
I. Zeugin. Nudokf Bandy II? Zcngw. Bietor Wellemin.
An «userer BUderanssteltuug «S p o r t- U b-
theiln» g> sind neu ausgestelü.-. Die Fußballmann­
schaft des Wiener Athl. Sport Club, der Wiener
Läufer W r a f ch t i I, Bilder oom B e r l i n er L n n> n-
Tennis-Turnier (Frl. Kirch. Gordon wl, ein
prämiirtcr Sechsspänner des Grafen Por-ocki, die schot­
tisch: ReprLienkalionö-Fußballmannschaft gegen England,
darunter der bekannte Eentresocward' Äi. Colt/ eine
Bronzegruppe von der Parjler Ausstellung, „der ver­
wundete Fußballspiele r", der Wiener S chivir.p
meT Ruberl, der in London hübsche Erfolge erring,.,
dann die O r i g i n a l a u f n a h m e n^ des „Präger
TagblatE vom Match T. F. E. gegen Leipziger Spvil-
vrndcr, d:e Aiannschasi »nd einzelne inieressante Episoden
darstellend :<
Frankfvrter
~' 6, spielen
FnhbaUspiele»-, und
zwar der­
en!
fti-'. At".'.'''.'' 0- 111 *®*, ?«.Pari- gegen die sranzü-
lMkn«alteitsmaun>chajt (R >rgb ni, die Deut-
scheit dnrücn gcwrnbcn.
., Dttrsiiaudal weg»« der Startmaschine. Aus
der Budapester Rennbahn ereignete sich Dienstag eine
ungeheure Slandalicene, nrdem das Pubiicum feinem
langst aufgefpelcherten Groll über die Starimalchine
Lkeine EßrouLK.
* fDr. Marie 6 b ne r- E i ch erib a ch.f Eine
Depirlation bestehend aus dem Rcctor Schrulka und
dem Promotor Minar überreichte gestern der Dichterin
Ebncr-Efchenlnlch da? Ehrendiplvm des ihr hoi«ms
verliehenen Doctoratcs der philosophische» Facnliät
der Wiener Universität unter ciner Ansprache, in welcher
betont wird, daß Fron Ebner-Eschenlmch der erste
ivtidliche Itoetor pitilnkrgchiss Oesterreichs ist, und
worin ihre verdienstvolle Thätigkeit anerkannt wird.
*. HAuS der Gelehrte«welt.f Mit der
Suppknung der durch den Tod des Hosrathe» Pros.
Dr..Knall erledigten Lehrkanzel für ailgernein« und
crperimcnteile Pathologie wurde Pros. Dr. Arthur
B i e b 1 betraut. AIS Nachfolger Knoll'S ivurde seitens
des Wiener medicinischen Prosefsorencotleginms Pros.
Dr- Richard Pal tauf prinro attjue unioo loeo in
Vorschlag gebracht.— In Zeig starb am 6. October im
80. Lebensjahre Pros. Dr. Fedor B e ch, der Senior
der deutschen Germanisten.— Wie Berliner Matter
mittheile», ist Koch auf feiner Studienreise zur Er-
forschung der Äialaria, die ihn über Tentsch-Ostasriia,
Indien, die Südsce bis nach Deutsch-Neu-Grünea ge­
führt hat, setzt in Hongkong eingetroffen. Dort gedenkt
er einige Tage zu verweilen und dann die Rückreise
nach Berlin anzutreten.— Eine Anzahl Professoren
der Würzburger ilnivcrsttät hat sich bereit erklärt,
osseniiichc Vortrage zu halten,- um ein geistiges Binde­
glied zwischen Universität und weiteren Kreisen der
Bevölkerung herzustellen. I». jedem Jahre soll min­
desten? ein Etzclu?*von 6 Vorlesungen stattfinden.
s„F r ei und t r tu in Lied unb T ha t."]
In der letzten Generalversammlung des Wiener Män-
iieMsaiigrereiu.eS wurde die bekannte- Affaire der
Mederlcgung eines Kranzes an Heines Grab in Paris
durch den Verein gestreift. Ein Vereinsmitglied, welches
die Angelegenheit zur Sprache bringe« rnid beantragen
ivollte, die oom Wiener Stadtrathe ausgesprochene Miß­
billigung als nnbesngten Eingriff energisch zurnckzu--
ivcisen, wurde voiu Vorsitzenden mit diesem Gegenstand«
aus einen anderen Punkt der Tagesordnmrg verwiesen.
Als er nun bei diesem Punkte aus die Heine-Affaire
zurückkommen wollte, wurde ihm das Wort zur Be­
gründung feines Antrages nicht ertheilt, smrdcrn ein
Gegenantrag aus Uck'ergarig zur Tagesordnung ange­
nommen.
- sDerHerausgeberdes „Scherer",f Carl
Habenilan», stvurde als Herausgeber der „Pfeile aus
der Ebernburg" und der „Mittheiln»gen znr Förderung
der Los von Rom-Vewegung" gestern wegen der Weige­
rung, die Stunde des Erscheinens seines Blattes be-
[anut zu geben, vom Jnnsbrucker Bezirksgerichte zu
1Ü0 K. Geldstrafe vcrurtheilt.
^ fiS c k b ft m o r d einer Achtzigjährig e n.f
Gestern Nachmittags stürzte sich auf dem Elisabethring
in Budopest eine eü Jahre alte verwitwete Frau
Namens Kohn aus der im vierten Stock gelegenen
Wohnung ihrer verheiratheke» Tochter aus die Gasse
und blieb todt liegen. Eine unheilbare Krankheit ver­
anlaßte sie zn der That.
* fDoppelsekbstmord eines greise»
Ehepaares.^ Der Hofratb MNDr. Cordes k«
München nnb seine Gattin haben sich mit CyankaÜi
vergiftet. Der Hofrath war 70, seine Gatir« 64 Jähre
alt. Als Motiv des DoppclselbstmordeS »sich Krankheit
der beiden Ehelcute bezeichnet.
* fEin alter Bcsitz.s Das altadelige Ge­
schlecht der Trützschler feierte am 20. Januar d. I.
das Jubikäui» des Mlfährigen ununterbrochenen Be­
sitzes der Herrschaft Falkenstein im Voigtkande. Ende
September vereinigte ein Famiticnkag 30 Mitglieder
der weitoerzweigteir Familie aus Schloß Falkenstein.
* fTse r Elbe-Trave-Canalj, der feil et«a
drei Monaten befahren wird, hat zwischen der Büsaucr
Schkcuße nild der Sch-itelstrecke nicht die genügende
Wasserticfe und muß an dieser Stelle nochmals aus­
gebaggert werden.
- fE h i r u r g« n d N e ch t s a n w a l t.f Auf­
sehen erregt in Drc-sden ein Proceß, den der bekannte
Chirurg Hofrath Dr. Crcde gegen den Anwalt der
Concertsängerin und Gesangslehrerrn Fräulein Jessie
Thistte soeben verloren hat. Vor zwei Jahren hatte sich
die Gena»»te in die Behandlung Dr. Crrde's begebe«^
um ihren Gaumen, dessen Länge ihr beim Singe« hin­
derlich war, etwas kürze« zu lasten. Bei dein opera­
tiven Eiugrifs ging der Chirurg aber z« weit, siede»
er den Gaunien fast gailz wegnahm. Rnu machte die
Sängerin, welche sich in der Ausübung ihres Berufs
geschädigt sah, durch ihre» Rechtsanwalt Entschädigmrgs-
ansprüche geltend. Ta Dr. Crcde de» betreffenden Brief
unbeantwortet ließ, Mlide der Anwalt klagbar, worauf
Erede ein Schreiben an die Sto.atsanwaltschast richtete,
in welchem er die Anßchteir des Recht-anwalts als
laictthaft lächerlich und als wissenschaftlichen Unsinn be­
zeichnete. Außerdem machte er der Gegenpartei de»
Vorrvurf der Erpressung. Nunmehr klagte der Anwalt
ivegen Beleidigung und erzielte die Berurtheilung Dr.
Crede s zn 500 Mark Geldstrafe, weil in deffen Ein­
gabe die Greirzcn einer erlaubte« Kritik weit über­
schritten seien. Man darf gespannt daraus fein, ob und
welche Entschädigung-ansprüche nun Früulem- Thistte
erheben ivird.
* fEine unersreulicheKunstreifet war
der Eapelke des AlerandccDai deecgimettts in Berlin-
de schieden. Mittwoch sMe sie in Düren ei« Concert
geben. Sie hatte schon an verschiedenen Plätzen gespielt;
der Reinertrags war zum Besten der deutsch-ostasiatische»:
Truppen bestimmt. Run wurde aber das Concert in
Düren abgesagt, weil die Capelie das Opfer eines
Schnnndlers geworden ist. Der Conrertnnteruehmer
hatte das Musikcorps um 8000 Blark geprellt und war
mit den vcreinnahuiten Geldern verschwunden. Die
Folge war, daß die Eapeile vom Regiment telegraphisch
veranlaßt wurde. die Concertreise abzubrechen und nach
Berlin zurückzukehren.
. K. [Sie De utsche Bau -Ausstellung
zu Dresde»s ivird in acht Tagen nach etwa
3ü/,monatiger Dcrurr geschlossen. Sie wird mit eine»
empfindlichen Fehlbetrag abschließen, den man vorläufig
aus etwa 150-000 -M fchirtzt.■
* fUnge l>» h r vor Gericht-s Das Sä^ffsenL-
gericht in Alzey hat einen Hmidrksmarm weg«» „lknge-
bühr vor Gericht" zu einem Tage .Hast verurtheill.
weil er im Gerichtssaal, um sich die Zeit zu vertreibe»,
während der Bcchaiidluug eine Zeitung las.
* sPolitikerdürfen n i chi e m p s i n d l ich-
sein-s Das, Schweizer Bundesgericht fäitte jüngst
in eiuer Preßangelcgenheft einen interessante» Spruch.
Es handelte sich um eme gerichtliche VernrtHeilung
wegen Beleidigung durch die Presto gegen die der
Rekurs an die oberste Instanz ging. Letztere cntschi^
zu Gunsten des BeschweiPeführers. DaS maßgebende
Motiv wurde in Folgendem gefimdeni „Bei der Be­
urtheilung der gegen politische Persönlichkeiten gerichtete»
Allgriffe kann nicht derykeiche Maßstab angelegt werde»
wie da, wo es sich um die Besehdung eines Pn»at-
mairnes handelt. Ein Politiker muß sich naturgemäß
nwit wehr gefallen kasicn als ei» Privater; anderer­
seits kvnven die erhdbencn Angriffe auch weniger
schaden, als dies gegenüber einem von der Oefientkuh-
keit Zurückgezogenen der Fall sein würde. Sich über
einen politischen Gegner lustig zu mache», ihn mit
Be-ng auf seine politische Wirksamkeit zn persistste»
und zri verspotten und ihn auf diesem Gebiete zn


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 282.
Seite 7.
12, October 1900.
Mdigeri, das muß in einer Demokratie als erlaubt
gelten, und eS dürfen eben die Leute, denen das
pasfirt, nicht übermäßig empfindlich fein."
* sE i n verhängnißvoller Traum.) Ein
Uofenheimer Wagenwärter, welcher den sogenannten
Kufsteincr Hühnerzug von Rosenheim nach München
begleitete, mußte in München-Centralbahnhof im Locale
der Bremser übernachten. Während dieser Nacht
träumte ihm, er mache bei einem Zuge in Münchcn-
Südbahnhof ein Nangirmanöver und müsie dabei von
einer Bremse abspringen. Der Traum war so lebhaft,
daß der Wagenwärter wirklich absprang, aber nicht von
der vermeintlichen Bremse, sondern aus dem Fenster
deS im ersten Stock des Centralbahnhofcs gelegenen
llebernachtungslocals auf daS Pflaster deS Perrons.
Er zog sich Hiebei Verletzungen an den Beinen und
Hüften zu. Als der Verunglückte von zwei Bediensteten
gefunden wurde, war er so sehr von seinem Traum
umfangen, daß er noch immer glaubte, er rangire im
Südbahnhofe. Er wurde in's städtische Krankenhaus
gebracht.
*fAnleg«ng einer Kreisbibliothek
i» S ch l e s i e n.l Um insbesondere den kleineren Be-
sitzern und Arbeitern Gelegenheit zu Erlangung guter
Schriften und Bücher zu bieten, hat die Kreisver­
waltung zu Hoyerswerda in Schlesien die Anlegung
einer Kreisbibliothek beschlossen. Während in der Kreis­
stadt die Hauptbibliothek untergebracht wird, sind in drei
industriellen Orten Theiibibliotheken einzurichten. Es
wurden vorläufig 500 Bände angeschafft; dieser Bestand
soll alljährlich vermehrt werden.
* fEin irrsinniger Arzt.) In Schwarzen­
bach a. W. wurde dieser Tage der praktische Arzt Dr.
Pracht plötzlich irrsinnig. Er verbarrikadirte fich in
seiner Wohnung, warf Geld, Briefschaften und alles
bewegliche Inventar zum Fenster aus die Straße
hinaus. Personen, die sich ihm näherten, trat er mit
einem scharf geladenen Revolver entgegen. Einige
Stunden darauf stieg er in den offenen Brunnen am
Marktplatze, wo eS einem Gendarmen gelang, den Un­
glücklichen festzunehmen und in die Irrenanstalt zu
überführen.
* sDer Mädchenmord' in Hamburg.1
DaS Hamburger Schwurgericht verurtheilte nach mehr­
tägiger Verhandlung den wegen Ermordung des Dienst­
mädchens Thnran angeklagten Händler Heinrich
Buchholz wegen Todtschlages zu 12 Jahren Zuchthaus.
* sAuf einer Halde versunken-! Aus
Dortmund wird vom 8. d. M. gemeldet: In dem
benachbarten Asseln laßt der Hörderverein seine Schlacken,
Asche rc. auf eine Halde stürzen. Als heute ein Arbeiter
diese betrat, versank er vor den Augen seiner Mit­
arbeiter. Die ganze Halde glüht in ihrem Innern.
(Ein ähnlicher Fall hat sich bekanntlich kürzlich bei Dux
ereignet)
* fEntdeckur.g des Scharlach-Keimes?).
Die größte ärztliche Zeitschrift der Welt, der Londoner
„Laneet", widmet in ihrer letzten Ausgabe den Arbeiten
der Dr. Claß in Chicago den ersten Leitartikel. Dr. Claß
hat zum ersten Male einen Keim bei Scharlachkranken
^funden, der fich durch bestimmte Merkmale von
anderen Bacterien unterscheidet. Die Gestalt dieses
KrimeS wechselt aber sehr bei der Züchtung, aus ver-
schicdenen Nährböden, so daß eS wahrscheinlich wird,
baß schon mancher frühere Forscher diese winzigen
Wesen beobachtet, aber wegen ihrer Verwandlungs-
fähigkeit nicht erkannt hat. Ihren Hauptwerth erhält
die Entdeckung von Dr. Claß durch die Thatsache, daß
»er fragliche Keim von ihm bisher in sämmtlichen
Fällen von Scharlach gesunden worden ist, die er
überhaupt untersucht hat, und daß der Keim für Thiere
kankhciterregend ist. Mäuse find für seine Wirkung
sehr empfänglich und sterben schon in 12 Stunden nach
einer Impfung mit einer ganz keinen Menge des
Bakteriengiftes.
* sEine eigenthümliche Bekannt­
machung), die vermuthen läßt, daß in Bad N a u-
heim mit anonymen Anzeigen ein Unwesen getrieben
wird, enthalt der „Anzeiger". Sie lautet: „Im Auftrage
unserer vorgesetzten Behörde machen wir darauf auf­
merksam, daß anonyme Anzeigen— was immer auch
deren Inhalt sei— unter keinen Umständen Berück­
sichtigung finden können. Wer zu feig ist, seine Sache
persönlich zu vertreten, kann eine Berücksichtigung um-
soweniger erwarten, als jedermann sowohl bei uns als
«ch bei den uns vorgesetzten Behörden für seine An­
legen ein offenes Gehör findet und er gegebenenfalls
auch aus Wahrung seiner Anonymität rechnen kann.
Großh. Polizeiamt Bad Nauheim. v. Bechtold."
* sDie internationale hydrogra­
phische C o n f e r e n z), die am 15. d. M. in Chcifliania
zusammentreten sollte, ist aus Ersuchen der deutschen
Regierung verschoben worden, da der Vertreter Deutsch­
land erkrankt ist. Die Conserenz hat hauptsächlich
darüber schlüffig zu werden, in welchem Lande das
Cenlralinstitut für Meeresforschungen, daS auf der
letzte» Stockholmer Conserenz beschkoflen worden war,
seinen Sitz haben soll.
* sDie Erste ist die Bestes Das Gesetz
gegen die Vielweiberei wird jetzt in Nord-Amerika mit
aller Strenge gehandhabt. Darlington war der erste
Ort, an dem sich die Indianer von ihren überflüssigen
Frauen trennen mußten. Fast alle behielten die älteste,
häßlichste und fetteste Frau, denn sie sagten, daß ihnen
die Erste doch die Liebste sei.
Ilesttichkeit auf der Saatöurg.
Der deutsche Kaiser befand sich gestern zur
Grundsteinlegung deS Reichs- Limes-
Mus eumS in Homburg. Der Errichtung dieses
Museums auf der Saalburg in der Nähe des be­
rühmten Taunusbades hat der Kaiser besonderes
persönliches Jntcresie zugewendet. Das Museum wird
sich an der Steile des Prätoriums des alten Römer-
castclls erheben und im Wesentlichen eine Reconstruction
des Prätorinms sein. Das Römercastell aus der Saal­
burg war der Centralpunkt des „Limes" genannten
römischen Grenzwallcs, den die Römer zum Schutze
gegen die Germanen in den ersten Jahrhunderten
christlicher Zeitrechnung errichteten. Dieser Grenzmall,
eine Verschanzungslinie von dreißig Tagereisen oder
550 Kilometern Länge mit 80Castcllen und 800Wacht-
thürmen erstreckte fich von Kehlheim am oberen
Donauknie bis zum Scheidepunkte des Mittel- und
NiederrhcinS. Nur die große chinesische Mauer ist als
sortificatorische Anlage bedeutender, als der Limes. Die
Forschungen zur Feststellung dieser ungeheueren Ver­
schanzungslinie find seit einigen Jahren unter staat­
licher Unterstützung mit großem Eifer betrieben und
von dem Kaiser mit lebhafter Aufmerksamkeit verfolgt
worden.
Kaiser Wilhelm traf schon vorgestern auf der
Saalburg ein, nahm die Restaurirungsarbeiten an der
Burg in Augenschein und besichtigte den im Hinter­
gründe deS Prätoriums provisorisch errichteten römischen
Tempel. Der Kaiser gab seinem Bedauern Ausdruck,
daß Profeffor Mommsen der Feier, die nach dem aus­
drücklichen kaiserlichen Wunsch auch eine Huldigung
für den berühmten Gelehrten werden sollte, nicht bei­
wohnen könne; die von Mommsen verfaßte Grundstein­
legungsurkunde, die in den Stein eingeschloffen wird,
ist auf Anordnung deS Monarchen auf eine Metallplatte
gestochen worden.
Nachdem der Kaiser die Burg verlaffen hatte, fand
die Generalprobe zum Feste statt. Auf den hohen
Burgzinncn standen programmgemäß römische Soldaten
und römische Soldaten hielten Wacht den langen Weg
bis zur Porta Decnmana, an deren Stirnseite die
Begrüßungsinschrist prangte: „Et toga et arma te
honestant, imperator“. Auf den Wällen und Zinnen
standen die Bläser und ließen aus langen Trompeten
den Ruf ertönen, welcher verkündet, daß der Kaiser
nahe. Die Generalprobe verlief sodann nach folgendem
Programm:
Die Thore der Porta Tecumana öffnen sich und
hinter der Pforte dehnt fich, geschmückt mit römischen
Wahrzeichen, daS Prätorium aus, die Stätte der
eigentlichen Feier. Edelleute gehen dem Kaiser ent­
gegen, den der Präsect mit einer lateinischen Ansprache
begrüßt. Abermals ertönen Fanfaren. Von der Porta
Dccümana schreitet der Kaiser durch die Via triumpbaii«,
deren hohe Säulen genau nach den Funden aus der
Saalburg angeftrtigt wurden, zum Prätorium. Hunderte
von Sängern, Vie «nfichtbar Hintern den Mauern des
Eastells ausgestellt sind, begrüße» den Kaiser mit der
Hymne: ^alve, salve, Imperator". Der Kaiser mit
seinem Gefolge nimntt vor dem römischen Tempel
Aufstellung. Bor der Thür des Tempels erscheint der
Legat und begrüßt den Kaiser mit dem von Joseph
Laufs verfaßten Prolog. Der Prolog schildert das Aus­
sehen der Saalburg zur Römerzeit, da die Römer auf
die Germanenstämme das Edelreis der römischen Cultur
pfropften, und feiert dann den Kaiser Wilhelm als
einen „Schirmherr» ohnegleichen" und einen „Mehre!
schaffender Cullur". Nunmehr folgt die Ceremonie der
Grundsteinlegung, bei der Intendant v. Hülsen die
von Mommsen verfaßte lateinische und die deutsche
Urkunde verliest."— Ueber die Feierlichkeit selbst, die
durch eine sehr Venicrkcnstverthe Rede des
Kaiser» Wilhelm ihre Signatur erhielt, ist folgendes
Telegramm eingetroffen:
(C.-B) Homburg vor der Höhe, 11. Oktober.
Heute Vormittags fand auf dem Plateau des alten
RömercoflellS in Saalburg in Gegenwart des Kaisers
Wilhelm und der Kaiserin Augusta Victoria die feier­
lich e Grundsteinlegung zum Reichslimes»
Museum statt. Nach einer Ansprache des Bürger­
meisters begrüßte an der Pforte Decmnana ein als
Präsect gekleideter Schauspieler das Kaiserpaar mit
einer lateinischen Ansprache, in der er den Wunsch
ausdrückte, daß alle Unternehmungen deS Kaisers
glücklich ausgehen, und daß Gott den Kaiser und die
Kaiserin immer gnädig bewahren möge. Die Gesang­
vereine stiuimten nun einen lateinischen Hymnus an,
worauf ein anderer Schauspieler als Legat gekleidet
eine patriotische Ansprache hielt. Hoftheater-Jntendant
Hülsen verlas eine von Mommsen verfaßte lateinisch«
Urkunde.
Bei den drei Hammerschläg-en sprach
der Kaiser die folgenden Worte: „Der erste
Gedanke am heutigen Tage greift in wehmuthsvollem
Gedenken zurück an meinen unvergeßlichen Vater, Kaiser
Friedrich III. Seiner Thatkraft, seinem schaffenssreudigen
Willen dankt die Saalburg ihre Wiedererstehe! ng.
Gleichwie im fernen Osten der Monarchie die gewaltige
Ritterburg, die einst die deutsche Cultur im Osten
einpflanzte, auf sein Geheiß wieder neu erstanden,
nunmehr der Vollendung entgegenschreitet, so ist auf
den Höhen des reizenden Taunus einem Phönix gleich
aus seiner Asche emporgestiegen das alte Römercastell
als Zeuge römischer Macht, als Glied in der gewaltige»
Kette, die Roms Legionen um das gewaltige Reich
legten, die aus Geheiß des einen römischen Imperator,
Cäsar Augustus, der Welt seinen Willen aufzwangen
und die gesammte Welt der römischen Cultur eröffneten,
die befruchtend vor Allen« auf Germania fiel.
So weihe ich diesen Stein mit dem ersten Schlage
der Erinnerung an Kaiser Friedrich III., mit dem
zweiten Schlage der deutschen Jugend und den heran­
wachsenden Geschlechtern, die hier in dem neu erstan­
denen Museum lernen mögen, was ein Weltreich
bedeutet, zum dritten der Zukunft unseres deut­
schen Vaterlandes, dem es beschieden sein möge,
in künsttgen Zeiten durch das einheitliche Zusammen­
wirken seiner Fürsten und Völker in seiner Ehre und
in seiner Würde so gewaltig, so fest geeinigt, so maß­
gebend zu werden, wie eS einst das
Römische Weltreich war, damit es in Zukunft
dereinst heißen möge, wie in alter Zeit: Civis romanus
sum, nunmehr: „Ich bin ein deutscher Bürgert"
Die Ueichsralyswahken.
M, Wie»», 11. Oktober. (Priv.) Dr.
Funke hat an die Mitglieder des bestandenen
Clubs der Deutschen Fortschritts­
partei nachstehendes Schreiben gerichtet: „Wien,
al» 11. October 1900. Hochgeehrter Herr
Collega! Mit Rücksicht auf die Auflösung des
Abgeordnetenhauses und die Ausschreibung von
Neuwahlen sehe ich mich über Beschluß des
Vorstandes veranlaßt, die geehrten Herren Mit­
glieder des bestandenen Clubs der Deutschfort­
schrittlichen Partei in» Abgcordnetenhause zu
einer Versammlung für Samstag
den 20. d. M. Vormittags 10 Uhr in den
Saal des Hotel de France einzuberufen. Tages­
ordnung: 1. Wahlaufruf der Deutschfortschritt-
lichen Partei. 2. Die Neuwahlen. Im Hin­
blick aus die Wichtigkeit des Gegenstandes ist das
vollständige Erscheinen aller geehrten Herren
Collegen selbstredend geboten. Mt treudeutschein
Gruße Dr. Funke."
öl. Falkeuau, 11. October. iPriv.) Der Social­
demokrat Sattler ist aus dem Verbände des hiesigen
ArbeiterblatteS ausgetreten und hat gleichzeitig auch
seinen AuStritt aus der socialdemokratischen Partei er­
klärt. Sattler begab sich zum LandiagSabgcordneten
Stein, stellte sich diesem vor und behändigte ihm eine
größere Anzahl von Tocumenten, deren Inhalt für


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 8 ]
Seite Ö,
12. October 191)0,
rr-rtg-er Ta^Watt Nr. 282,
einzelne socin'dar.olratischc Führer äußerst compro-
iniüirend sein seil, Ab,». Stein sündigte denn auch in
seinem Blatte sne die nächsten Tage sensationelle
E n t h ü l 1»» fi c n a n, die s i ch i n s b e s o n d e r e
auf den s ü i! g st e n K o h! e n a r L c i t e r st r i k e
imd im ZnsaniRenban.ie mit diesem aus den gewesene»
Mg,Dr, Verkan-s und aus den socialistischen Redac-
teur Stares in idifiii beziehen sollen,
M. Asch, 11. Oclofetr. lPrio.' Wie die „Ascher
Zlg." »ncldrt, wird in maßgebende» Kretten als ReichS-
roth Sc andid a t für das Mandat der Handels-
uad Gcwerln'kammer in Ifjcr auch der bekannte Groß-
iichustrielle Riberü Kirchhof in Asch genannt. Er ist
seit vielen Fahren Mitglied der Kammer.
M. Rcndeck, 11. October, «Priv.j In einer vor­
gestern hier abgehaltenen Versammlung der deutsch-
vötlischen Vertrauensmänner wurde an den gewesenen
Abg. Schönerer das Ersuche» gerichtet, neuerlich
die Candidatur für den Egerkänder Landgemeindenbezirk
anzunehmen, Z» der Entschließung heißt es: Die
Whleftchast verlangt nicht, daß Schönerer Versamm­
lungen abhalte, Sie sei zufrieden, wenn er die Zu-
sichernng gebe, eine aus ihn gefallene Wahl anzu­
nehmen,
(!. Budwcis, 11. October. Uebereinstinnnenden
Meldungen der „Jiüoeeske Listj“ und des „Builivoj"
zufolge hat das Crecutio-Cvmitc der freisinnigen czechi-
schen Kolkspartei mit dem Erccutivcomite der czechischen
Agrarier ein Uebereinkommen gerrosien. nach 'welchem
den Letzteren 9 Mandate in der Landgemeinden-Curie
überlasten werden unten, wogegen stch die Gewählten
verpstichte«, dem Reichsrathsclub der iungezechischen
Abgeordneten bcizutreten, in »velchem dieselben eine
Agrarieeablheilung zur gemeinsamen und ausgiebigen
Vertretung der Interessen der Landwirthe bilden sollen.
— Dem „Unelivof" zufolge, bat sich die Organisation
der czechi'ch-nativnalen Arbeiterschaft dahin ausge­
sprochen, im Falle der jocialdrnwftcckifche Caudidat in
der V, Curie des XYI. tBudwelser) Wahlbezirkes in die
engere Mrhk komme, ihre Stimmen auf ihn zu vereinen.
Es dürfte dies ein Wahimanvver zur Köderung her
socialdemokratischen Wähler sein. Gegen den früheren
Abgeordneten H o! a n -5 f i> wollen die ezechischnationaleu
Arbeiter in der V. Curie des Taborer Wahlkreises den
Dcognistcn Franz Zeinkicka in Neuhaus als Can-
didaten aufstellen.
Der allgemeine deutsch-österreichische Äauernbund
in B u d w c i s hat die von demselben ausgesteitte
Candidatur des Grundbesitzers in Zirnetschtag Carl
Pochlatko im Krummau-Äaplitzer Landgcmeinden-
Wahlbezirke wieder fallen lassen, da derselbe auch von
der deutich-vvltifchen Partei candidirt wird, Pochiatko
beabsichtigt übrigens auch in der V. Curie des XVI.
2öahil>c;irkcs als Caudidat aufzutreten.
dl. Wie»», 11. October. tPriv.) Eine Depu­
tation des r u t h e n i j ch e n C e u t r a l w a h l-
comitt in Lemberg überreichte dem Ptinister-
prnfidcnten Dr. von Äörber und dem Statthalter
»von Galizicn Grafen Pin ins k i ein Meino-
ra n d u tn über d i e W a h l ni i ß b r ä u ch e bei
den letzten g a l i z i s ch e n R e i ch s r a t h s-
wahlen. Während der Minifterpräfident eine Er­
klärung abgab, dahingehend, es sei sein Bestreben, daß
die gellenden Vcrfastuugsbestinimuugen respcctirt werden
und daß er auch persönlich Alles aufbieten werde,
damit die gesetzlichen Vorschriften allerseits streng
beobachtet werden, cwnberte der Statthalter Gras
P i n i n s k i, es komme hauptsächlich daraus an,
daß die einstnßreichen Persönlichkeiten der Partei
auf die Bevölkerung beruhigend einwirken und sie
nicht nn-stacheln. Die Behörden müffcn, wenn Ruhe­
störungen vorkommen, im Interesse der Wieder­
herstellung der Ordnung inleroenircn.
Die Deputation gewann den Eindruck, daß es
zwar dem Ministerpräsidenten darum zu thun sei, die
Wahlen in Galizien ohne Mißbrauche, ohne Gewalt und
ohne Veeinstußung vornehmen zu lasten, daß nian da­
gegen nach den Aeußerungen des Grafen Piuinski nicht
frei von Sorge sein könne.
sC.-B,> Lemberg, 11. October. Statthaft« Graf
Puunsti ist heute hieher zurückgekehrt.
, ,^ 8wittau, 11. Ortober, etzriv.) In einer
ch r> st! i ch f o c i a l e n Vertrauensmännerverfammlung
wurde beschlossen, für den Wahltreis der allgemeinen
Curie von Zwiitau, Mähc.-Schönberg u. s. w. den
<S)uiUid)!cdakn Tettilarbci'er Robert Langer gegen
den Sorialdemokraken Bieg er auszustellen.
— St. Polten, 11. October. (Priv.) Im hicfigcir
Wahlkreise wird seitens der socialdemokratischen Partei
sür die allgemeine Curie Herr Ludwig August Bret-
s ch n e i d e r candidirt. Sein Gegencandidat wird, wie
im Jahre 1897. der bisherige Abgeordnete Msgr.
S ch e i ch e r sei».
»l. Wr-Neustadt, 11. October. iPriv.) Gegen
die Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten Proftstor
Kienmann »nacht sich eine Opposition bemerkbar.
Bon liberaler Seite wird mit dem größten Nachdruck
_fsir die Candidatur des chernaligen Stadtkännnerers
Rauh agitirt. Die christlichsocialen Vertraucnsinänner
erklärten sich sür die Aufftestung des Gemeinderathcs,
Heinrich Polsterer.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 11. October. Lord
R o b e r t s mrldet aus Präwria unter bem
10. d. M.: Bei Eapmeniden, und zwar beim
Uebergange über den Capfluß wurde gestern
ein Eisenbahnzug zum Umstürzen
gebracht, wobei drei Mann getödtet, er»
Officier und fünfzehn Mann verletzt wurden.
Sänimlliche gehörten der 66. Batterie an. Außer­
dem wurdet, 40 Stück Bieh getödtet. Als General
P a g e t von der Schntzcnbrigade init 18 Mann
und zivci Jngcnienrossicieren später an der Eisen-
bahnslrecke vorging, um sich über den Schaden
zu vergewissern, wurden sie von den Buren, die
aus der Lauer lagen, beschossen. Capitän
Stewart der Schützengarde, welcher Schüsse hörte,
eilte mit 40 Mann zu Hilfe. Wir erlitten
schwere B e r l u st c. Capitän Stewart und
ein Mann wurden getödtet, General Paget
und ein anderer Officier sowie
fünf Mann schwer verwundet. Ein
Jngenicnrofficier und zehn Mann geriethen in
Gefangenschaft.
(C.- B.) London» 11. October. Ein
Telegramm des Marschalls Roberts aus Pretoria
besagt: General B a r t o n war Dienstag im
Norden von K r ü g e r s d o r p mit den Buren
in einen K a m p f verwickelt. Die Buren ließen
mehrere Todte Zurück. Auf englischer Seite
wurde ein Officier getödtet, drei Ofsiciere und
11 Mann verwundet,
(C.-B.) London, 11. October. Reutcr's
Office meldet aus Lydenburg vom 2. d. M.:
Die Buren beschossen gestern Morgens von 6 bis
7 Uhr das Lager Bullcr's bei K r ü g e r s p o st.
Die britischen Truppen hattet» jedoch nur geringe
Verluste. Eine Abtheilung von 200 Mann
Kavallerie verließ das Lager, n»n die Kanonen
der Buren zu nehmen. Sie ritt 4 Stunden
nach dem Hügel, »vo die Buren ihre Stellung
innegehabt hatten, doch als sie dort ankam, fand
sie dir Buren und ihre Kanonen nicht vor.
Die Ereignisse in China.
chraf Maiöersee an die verbündete» Gruppe».
tC.-B.) Tieutsin, 9. October. Gestern wurde hier
folgender britischer Brigadebefehl ausge­
geben.- „Feldmarschall Graf Waldersee hat am
27. September den Oberbefehl über die verbündeten
Truppen in Petschili übernommen. Bei der Befehls-
übernahmc äußerte er sich folgendermaßen: „Es erfüllt
»nein Herz mit Stolz und hoher Freude, daß ich an die
Spitze so ausgezeichneter Truppen gestellt bin, die schon
rühmliche Beweise ihres Heldenmuthes gegeben haben.
Wohl mistend, daß ich mit einer schwierigen Aufgabe
betraut bin, habe ich doch die feste Ueberzeugung, daß
es mir schnell »nd sicher gelingen wird, mit Hilfe dieser
bewährten Truppen das mir gesetzte Ziel zu erreichen,
jetzt da diese Truppen unter einem einzigen Führer
vereinigt sind." (Reuter.-
Krpedrliou «ach Mo trugst»
(C.-B.) Wien, 11. October. Eine der „Poj. Corr."
zur Verfügung gestellte aus japanischer Quelle stam-
mende Depesche aus Tieutsin besagt, daß die deutsche,
englische, französische und italienische Expedition nach
Paotingfu -sowohl von Tientsm, als auch von Peking
aus abmarichiren »verde. Die von Tientsm abgehenden
Abtheilungen »verden am 12. October vo» dort ab­
rücken, nachdem Gras Waldersee vorher auf dem
Rennplätze von Tientstn eine Parade über die Truppe«
abgehalten haben wird.
Abermals ei« des Kaisers Kwang-sn.
lC.-B.) Lo«d»«, 11. October. „Reutcr's Bureau"
meldet aus Peking vom 8. d. 2)1.: Ein kaiser­
liches Edict ist erschienen, welches die sofor­
tige Hinrichtung Kangfis, Chaoschuchios und der
anderen an dein Ausbruche des Borerausstandes bethei-
ligtcn hohen Beamten befiehlt; ferner wird Prinz
T u a n zur Arbeit an den Poststraßen in Kaschgarien
verbannt schrecklich!), Prinz Aih und der Herzog Tsailan
werden zu lebenslänglichem Gefängniffe verurtheilt.
(Die Vertreter der Diächte »verden natürlich prüfc»i, ob
dieses Edict echt ist, und wenn ja, ob die darin ver­
hängten Strafen auch wirklich vollzogen ivurden.)
Per Aufstand im Süde«.
sC-B.) Lond»«, 11. October. „Daily Mail"
meldetauS Hongkong vom Gesn-igen: Die Rebellen
im südlichen China haben in Mongkong und Sanyantin
starke Verschanzungen errichtet.
„ I« der Wa»dsch«rei.
(C.-B.) Petersburg, 11. October. Der „Nowoje
Wrc»»ja" »vird aus Wladiwostok unter dem 11. d. M.
gemeldet: Die Zahl der T») p h u s e r k r a n k u»»g e n
unter den russischen Truppen in der
Mandschurei ist gestiegen. Das Aerztrpersonal in
Wladinwstok u»»b Nikolajewsk, »vohin die Kranken,
»mter »velchcn sich auch Ofsiciere befinden, gebracht
»verden, wurde vermehrt.
Telkarsmmr
undtelephourfche Rachrichte«
ltes „Präger TagAati".
LI. Wien, 11. October. (Priv.) In den
letzten Wochen ist der S t a a t s v o r a n s ch l a g
siir das Jahr 1901 zum allergrößten Theil fest­
gestellt worden. Wenn sich sein völliger Abschluß
Heuer einigermaßen verzögert hat, dürfte dies
auch damit begründet fein, daß der sonst trei­
bende Factor, das Parlament, aufgelöst ist, also
erst neu gebildet werden muß und die Wahlen
erst im Januar nächsten Jahres beendigt sein
werden. Ob das Budget auch diesmal wieder
ein gesondertes Jnvestitionspraliminare enthalten
wird, erscheint dem „Frcmdenblatt" noch nicht
ganz außer Frage. Der überwiegende Theil der
Investitionen entfällt Zunieist aus das Eisenbahn--
ressort, und da .für Eiscnbahnbauten und Be-
trieüsanschafsullgcn im nächsten Jahre im Wege
eines Specialgesctzes vorgesorgt »verden »vird,
dürste für das Jnvestitionspräliminarc des Staats­
voranschlags eige»»tiich nur wenig erübrigen.
(C.-B.) Brunn, 11. October. Bei der
heute von der hiesigen Handels- und Ge­
werbekamm er vorgenommenen Wahl eines
Landtagsabgeordnneten wurden 36 Stiinuien
abgegeben, von dene»» 34 auf das Knmmer-
niitglicd Friedrich Singer (Deutschfortschrittlich)
entfielen. Singer erscheint somit z»»m Abgeord­
neten gcivählt.
— Neuukirchen, 11. October. (Priv.) Der Er­
folg, den die Fortschrittspartei bei den gestrigen Ge-
»ncinde-Hauptwahlen im dritten Wahlkörper
erzielte— zivei ihrer Candidaten wurden mit großer
Stimmenmehrheit gewählt— wurde bei den heutigen
Stichwahlen vervollständigt. Die fortschrittliche
Candidatenliste drang bis auf dcn letzten
Mann durch. Der seit sechs Jahren in den Händen
der Christlich-Socialen befindliche dritte Wahlkörper
wurde ihnen vollständig entrissen. Mit den Fortschritt­
lichen stimmten heute auch viele Arbeiter. Nach dem
Ausfalle der heutigen Wahlen steht es außer Zweifel,
daß die Mehrheit des Gemeindeausschusses «ine fort­
schrittliche sein wird.
(C.-B.) Lemberg, 11. October. In der
Lemberger Erzdiöcese wird morgen u»»d an den
beiden nächstfolgenden Tagen das zweihundert-
jährige Jubiläum der ruthenischen
Union mit der katholischen Kirche feierlich
begangen »verden.
ü Berlin, 11. October. (Priv.) Aus der
Subcomittission des wirthschastlichelt Ausschv.ßes^
verlautet mit Destinuntheit, die Agrarier


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 288.
Seite 9.
12. October 1900.
erstreben die Gleichstellung des Gerstenzolls
mit dem Roggenzoll. Letzterer ist bekanntlich im
Tarif von 5 Mark vertragsmäßig herabgesetzt
auf 3 5 Mark; die Agrarier erstreben aber eine
Erhöhung von 7»/a Minimal- und 10 Mark
Maximaltarif. Der Gerstenzoll beträgt gegen­
wärtig 2 Mark. Die Brauereien sind natürlich
Gegner dieses Planes.
(C.-B.) Moncea« lcs Miues, il. Oct.
Eine Gruppe junger Leute demonstrirte
gest er n gegen das Syndikat der
Arbeitervereine und zerschlug durch
Steinwürfe die Fensterscheiben der Bureaux des
Syndikates. Die Gendarmerie verhaftete zwei
Personen, deren eine ein Anarchist ist und in die
jüngsten Vorfälle in Moncean les Mines ver­
wickelt war.
(C.-B.) Toulou, 11. Oktober. Der Kriegs­
minister und der Mariueminister sind hier ein­
getroffen, um eine Jnspicirungsreise
nach Corsira und Tunis auzutreten.
(C.-B.) Rom, 11. Oktober. Wie versichert
wird, wird im nächsten Consistorium u. A. der
Nuntius in Wien, Taliani, zum Cardinal
«mannt werden.
— Madrid, 11. Oktober. (Priv.) Amtliche
Bulletins melden die Entdeckung einer rarti­
stischen Waffenfabrik in Lerida.
Ueber hundert fertige und fünfhundert in Arbeit
befindliche Gewehre, ferner Bajonnete und
Maschinen wurden beschlagnahmt. Der Carlisten-
chef N i m b o mit verschiedenen Genossen, die
gestern dort Misten, wurde verhaftet.
(C.-B.) Coustautinopel. 11. Oktober. Auf die
russische Note bezüglich des auf den Gerenten
des russischen General-Consulates in Erzerum von
Kurden verübten Angriffes erwiderte die
Pforte, daß alle verlangten Maßnahmen getroffen und
die nothwendigen Befehle ertheilt worden feien, um die
von der russischen Botschaft ausgestellten Forderungen
zu erfüllen. Hier eingetroffene Nachrichten besagen, daß
die von Erzhingian zur Verfolgung abgesandten Truppen
die von den Kurden weggenommenen Pferde und
Effecten zurückerbcuteten.
— y. London, 11. Oktober. (Priv.) Die
„Times" melden aus Constantinopel:
„Der deutsche Kronprinz, welcher dem­
nächst eine große Reise antritt, hatte den Wunsch,
diese Reise nach Palästina auszudehnen, die
Pforte ließ jedoch, als sie davon hörte, in Berlin
durch eine dort überreichte Note bekannt machen,
daß sie die Verantlvortlichkeit ablehnen müßte,
falls antideutsche Demonstrationen während dieser
Reise sich ereignen sollten. (Was wollen die
„Times" mit dieser Tendenzcnte bezwecken?)
(C.-B.) New-Aork, 11. Oktober. Der
gewesene Präsident H a r r i s o n veröffentlicht
bezüglich des Wählst ldzugcs eine Erklärung,
welche besagt, die Wahl Bryan's würde zu einer
allgeurcinen Verwirrung führen. Die Republikaner
hätten mit Recht zu Gunsten der wirthschaftlichen
Politik geltend gemacht, das; der Periode des
großen Medergangcs eine Zeit außerordentlichen
Aufschwunges gefolgt sei. Ein Wechsel in der
Verwaltung bedeute sicherlich die Rückkehr der
mißlichen Zustände.
Zum önsgarifch-rumamschen gonffict.
(C.-B.) Wien, 11. Oktober. Die „Pol.
Eorr." meldet aus Sophia: Die bulgarische
Regierung richtete gestern eine neuerliche Note
an den rumänischen dipstmmtischcn Agenten in
Sophia, in welcher sie die Fortsetzung des ge­
richtlichen Verfahrens auf Grund der von der
rumänischen Regierung gelieferten Daten uoti-
pcirt und die Erwartung ausspricht, die rumä­
nische Regierung werde die Ausweisungen unver­
dächtiger bulgarischer Unterthanen aus Rumänien
ststiren, und sich eventnlle Ersatzansprüche vor­
behält.
Kngkische Aarkamenlswahs««.
(C.-B.) London, 11. Oktober. Abend.
Bisher sind 370 Ministerielle, 143 Liberale,
darunter Dilke, und 79 irische Nationalisten ge­
wählt. Die Ministeriellen und die Oppositionellen
gewinnen je 29 Sitze.
Uom New-Hjorüer Strikt.
e,
und vielleicht hoffen die österreichischen Werke die Rima
aus diese Weise zur Nachgiebigkeit zu bewegen, da der
Wiener Vaukoerei», welcher betanutlich im Frühjahr
beim Cours von 330 fl. 45.000 Rima-Actien über­
nommen und zu 270 ins Syrtdikat gelegt hat, be­
greiflicherweise wenstz Freude an dem fortgesetzten
Coursrückgang Hai."
< i Produktiv» der österreichische» Ciseuiverke.
Im gegenwärtigen Augenblicke, wo die Eiseuwerrhe tag­
täglich einem scharfen Preisdrucke unterworfen ft«d,
dürste es interesflren, die Prodnctionszahlcn unserer
größten Montan- Unternehmungen kennen zu kernen


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 10 ]
deue i u.-
Prager
Tagblatt
dir. L8L.
Km Jahre 1899 haben erzeugt: Die Alpine M o u-
kan-Gcsellschaft: 8 9 Millionen Metcr-Centner
Braunkohlen, 3 Millionen Meter-Centncr Roheisen,
1'7» Millionen Metcr-Centner Walzwaarcn, 1'88 Mil-,
(tonen Metcr-Ccntner JngotS, und 0 63 Millionen
Metcr-Centner Puddelcisen. Präger Eisen-In­
dustrie -Gesellschaft: 765 Millionen Meter-
Centner Steinkohlen, 113 Millionen Meter-Centncr
Roheisen und ISO Millionen Meter-Centncr Walz-
«aaren. Böhmische Montan-Gesellschaft-
1-36 Millionen Meter-Centncr Roheisen, 171 Millionen
Meter-Centner Gußioaare und 2 43 Millionen Meter-
Centncr Bleche, Commerz- und Walzcisen.
Die Znckerprämictt-tLoirfcrcnz Aus Paris
liegen vvm Gestrige» folgende Telegramme vor: Die
„Agcnce Havas" meldete Heute Vormittags find im
Ministerium dcS Acußern die Delcgirten der inter-
nationalen Zuckerpränüen-Cvnferenz zusamniengetreten.
Sowohl über den Verlaus der Berathungen, als auch
über die Anzahl und die Nationalität der Telegirtcn
wird Stillschweigen beobachtet. Die über An­
regung Frankreichs zusammengetretene Conferenz soll
einen neuerlichen Meinungsaustausch über die Frage
bezwecken, ob Franlrcich fich geneigt zeigen würde, neue
Zugeständnisse zu machen. Diesen Vorbesprechungen
würde dann eine neuerliche Conferenz wie diejenige, die
im verflossenen Jahre in jBn'istel abgehalten wurde,
folgen.— Minister des Acußern Delcasft gab den Mit­
gliedern der Zuckerprämien-Conferenz ein Diner, an
welchem der österreichisch-ungarische, der deutsche und
der französische Delegirte, sowie mehrere Minister theil-
«ahmen.
Borbereitung der Handelsverträge. Die Han­
delskammern haben bekanntlich eine einheitliche Er­
hebung der politischen Wünsche der Interessenten mit
Rücksicht auf den bevorstehenden Ablauf der Handels­
verträge durchgeführt. ES wurde eine Arbeitseintheilung
eingeführt und einige Kammern, im Ganzen acht, mit
dem Referate über die einzelnen Tarisclaflen betraut.
Diese versüßten aus Grund des ihnen seitens aller
Kammern zur Verfügung gestellten Materials und aus
Grund selbständiger Erhebungen Tarisentwürse, die
einer von den Kammern und dem Centralver-
bande der Industriellen jeweils mit Sachverständigen
beschickten Expertise aus allen Branchen unterbreitet
und von dieser begutachtet werben sollen. Am Montag,
den 15. d. M. werden nun die acht Referenten nebst
den betreffenden- Kammerpräsidenten und dem Prä­
sidium des Centralvcrbandes der Industriellen in Wien
-um Zwecke der Schlußrcdaction jenes einheitlichen
Elaborats zusammentreten, das dann dem Ministerium
für Handel, Ackerbau und Finanzen als authentische
Meinungsäußerung der Jutereffentenkrcise zur Richt­
schnur bei den Handelsvertragsverhandlungen überreicht
«erden wird.
Europäisch« Znckerproductton. Während der
Statistiker Licht die europäische Zuckerproduktion aus
circa 58‘/ s Millionen Meterceniner schätzt, pellte fich
gestern der belgische Statistiker G i e s e k e r mit einer
Taxation von 56.2 Millionen Metcrtentner ein. Der
Letztere schätzt die einzelnen Länder wie nach
stehend ei«:
eine größere Zahl englischer Monteure an der Aus­
stellung der Maschinen und dürfte die Beendigung der
gesatumten Montage erst im Laufe des Monates De­
cember erfolgen. Ueber 30.000 Spindeln werden in
der Fabrik in Betrieb gesetzt sein. Die ganze Fabrik
ist elektrisch beleuchtet und mehr als 700 elektrische
Glühlampen und mehrere Bogenlampen ersetzen in den
Fabriks- und Nebcnräumcn die Tageshelle.
Der Gläudigerschutz Berei« bei Insolvenzen
in Prag hat seine Mitglieder zn einer Versammlung
eingeladen, welche Samstag am 13. d. M. um halb
8 Uhr Abends im Saale des Hotels „zum goldenen
Engel" abgehalten wird, und zu welcher Gäste (Kauf­
leute) willkommen find. Gegenstand der Verhandlung
bildet Stellungnahme zu den künftigen Wahlen in die
Handels- und Gewerbekammer in Prag, sowie über
andere wichtige kaufmännische Standessragen.
E Neue Couponsbogen der Albrcchtbahu-Priori-
täte». Mit Rücksicht auf die am 1. November 1900
eintretende Fälligkeit des letzten der zu den Spcrc.
SilberPrioritütS-Obligationcn der Erzherzog Albrecht-
Bahn erster Emiffion vom 1. Mai 1872 zu 300 fl.
hlnausgegebcncn Coupons werden für die Hinausgabe
neuer Couponsbogen folgende Bestimmungen getroffen:
1. Die Hinausgabe der neuen Cvupvnsbogen, welche
Deutschland..,,.
Oesterreich..
Frankreich.,,
Rußland..,.-.
Belgien. t...... 320.000
Holland ........ 185.000
Andere Länder 280.000
Gicseker
für 1900/1901
. 1,810.000
. 1,055.000
. 1,065.000
900.000
Ernte
1899/1900
1.795.000
1. 110.000
975.000
915.000
300.000
170.000
275.000
5,615.000 5,540.000
Nachdem Gieseker nur ein PluS von ca. 75.000
LonS für Europa in AuSstcht nimmt, während Licht
ein Mehr von ka. 300.000 Tons vorhersagt, wirkten
die Gieseker'schen Zahlen stimulircnd auf den Zucker-
markt, trotzdem die Meinung der Handelskreise eher den
Licht'schen Zahlen zuneigt.
Böhmische Eseomptebauk. Auf der Tages­
ordnung der heutigen Plenarsitzung der Wiener Börse
steht u. A. dir separate Rotirung der 10.000 Aktien,
Emission 1900 der Böhmischen Eseomptebauk.
Industrielles.AuSOberleutenSdorf wird
uns geschrieben: Die Femspinnerei des Herrn E. G. Pick
erfährt gegenwärtig eine bedeutende Erweiterung ihrer
Anlage, so daß dieselbe nach Fertigstellung der ge­
summten Arbeiten wohl zu den größten Feinspinnereien
jn Böhmen zählen wird. Seit Monaten schon arbeitet
38 Halbjahrscoupons zn 7st. ö. W. in Silber mit
den Fälligkeitsterminen 1. Mai 1901 bis 1. November
1919 und einen ab November 1919 nmwechselbaren
Talon enthalten, wird mit 2. November 1900 beginnen.
2. Die neuen Conponsbogen können bei der k. k. StaatS-
fchnldcncaffe in Wien behoben werden.
Die Steuer des Börsen- Großspeeulaute»
Platschet. Ein Finanzsenat deS VerwaltungsgerichtS-
hofes verhandelte vorgestern über die Beschwerde dcS
Privatiers Jacob Plachhetz Demselben wurde ursprüng­
lich für den Betrieb von Börsegeschästen eine
Erivcrbsteuer von 42.000 Gulden vorgeschrieben, wo­
gegen er sich beschwerte, da er keine Börse besuche,
keine Börsekarte besitze und fich überhaupt gar nicht
mit Börsespicl befasse. Der Verwaltungsgerichtshof
hob damals thatsächlich die Stenervorschreibuug als
ungesetzlich aus, doch hatte Platschet schon 21.000
Gulden bezahlt, deren Rückerstattung ihm verweigert
wurde. Die Finanzbehörden schrieben ihm neuerdings
42.000 Gulden Erwerbsteucr vor, diesmal aber für „den
Betrieb von Spccnlationsgeschäften mit Börsccffekten."
Sein Vertreter D. Czelechoivsky klagte nun die öster­
reichische Regiemng beim Reichsgerichte auf Herausgabe
der bereits bezahlten 42.000 fl. und berief sich auf die
oberwähnte Entscheidung des VerwaltungsgcrichtshofcS.
Jn der That wurde der Staat vom Reichsgerichte zur
Rückzahlung dieses Betrages verurtheilt, derselbe wurde
aber trotzdem Platschek nicht behändigt, vielmehr vvm
Aerar auf Rechnung der inzwischen erfolgten zweiten
Stcuervorschreibung wegen „Gefahr im Verzüge" zur
Deckung gepfändet. Auch gegen die neuerliche Stcucr-
vorschrcibung brachte Platschek die Beschwerde ein, und
diese stand vorgestern in Verhandlung. Der Vertreter
der Finanzministeriums machte geltend, daß die zweite
Steuer eine ganz andere sei, als die erste. Laut der
gepflogenen Erhebungen sei Platschek wege« der da­
maligen Gcschästslosigkeit der Berliner Bör'e nach Wien
gekommen, gelte in Finanzkreisen als Börsespcculant
erster Claffe, der mit Agenten und Subagenten arbeite,
seine Geschäfte seien für die Curse ausschlaggebend, und
er verdiene auch durch Speculationen jährlich rein über
120.000 K.— Dr. Czclechowsky bezeichnete dies als
Gerüchte auf Grund mangelhafter Erhebungen. Der
Verwaltungsgerichtshof wies die Beschwerde als unbe­
gründet und theilweift als unzulässig ab, denn die
zweite Besteuerung sei für ein anderes Gewerbe vorge­
schrieben worden, dessen Betrieb feststehe, sie sei daher
berechtigt; was aber die Höhe der Steuer anlange, so
liege diese im freien Ermessen der Behörden, eine Be­
schwerde dagegen erscheine unzulüsstg.
Bon der Berliner Stempelvereinigung.
Aus Berlin wird uns geschrieben: DaS Näherrückcn
des Termins, an dem die von der Stempelvereinigung
in der Registerftage gefaßten Beschlüsse in Kraft treten
sollen, hat zu zwei Thatsachen geführt, die auf den
Charakter dieser Beschlüsse ein bezeichnendes Licht
werfen. Einerseits ist ein großes Berliner Bankhaus
noch im letzten Augenblicke aus der Bereinigung aus
geschieden. Die betreffende Firma war zwar von jeher
in das Börscnregister eingetragen, an den Zwangs­
maßnahmen, die die Vereinigung anwenden will, um
Andere zur Eintragung in das Register zu bestimmen^
iz. uctcoei- iyuu.
möchte die Firma indeß nicht theilnehmen. Eine andere
in Bezug auf die Stempelvereinigung verbreitete Nach-
ridjtjoutet dahin, daß sie, um die die Eintragung in
das Register ablehnende Kundschaft nicht zu verliere«,
den Ausweg sucht, deren Zeitgeschäfte in die Form von
Caffageschäften überzuführen. DaS Aushilfsmittel trägt
den Charakter der Verlegenheit, in der sich die Stempel-
vereinigung befindet, deutlich an sich. Denn wenn dir
Vereinigung sich auch auf diese Weise die Kunden z»
erhalten sucht, so trügt ste doch auch damit zu einer
neuen Einschränkung des Termingeschäftes bei, dessen
Ersprießlichkeit für den Verkehr gerade die gegenwärtige
Börsen krifis so drastisch vor die Augen geführt hat.—
Andererseits aber können die in C"stagcschäfte umge­
wandelten Zeitgeschäfte nicht ohne Weiteres auf volle
RechtSficherheit in den Augen des Reichsgerichtes rechne«.
Wie man steht, ist die Stempelvereinigung auch mit
diesem AushilfSmittel nicht auf dem rechten Wege.
Staatseiscnbahn-Gescllschast. An der gestrige»
Wiener Börse wurden Befürchtungen laut, daß der
schlechtere Geschäftsgang der ungarischen Eisenindustrie
auch auf die Werke der Staatseiseubahn-Gesellschast
nachtheilig wirken werde. Wie die „Wr. Allg. Ztg."
erfährt, ist diese Befürchtung, fon>ei‘ v a s Erträgniß der
Domänen in Betracht kommt, unbegründet; den»
in Folge der eingcttetenen Wechsels in der Leitung
der Domänen und der Steigerung der Kohlenpreise
verspricht dasselbe im lausenden Jahre ungeachtet der
Abschwächung der EisengeschäfteS ein besseres »-> werde«
als im Vorjahre.
Deutsches ZuScrcartell. Der auf Grund der
Vereinbarung zwischen den beiden Zuckersyndieate»
monatlich festzustellende Durchschnittspreis für Korn­
zucker 88' Rend., greifbare Waare, beträgt für September
1900 M. 11.48 pro Centner und M. 22.96 pro
Doppelcentner.
Einschränkung der Ladefrist aus der Staat«»
bah«. Mit Genehmigung des k. k. Eisenbahnrniniste-
riumS Z. 46350/,, vom 5. Oktober 1900 werden mit
Rücksicht auf den erhöhten Güterverk'hr die den Par­
teien tarifmäßig zugestandenen wagenstandgcldfteie»
Fristen für die Beladung, sowie für die Entladung der
Güterwagen auf sechs Tagesstunden herab­
gemindert. Die erwähnte Fristherabsetzung tritt mit
15. October l. I. in Wirksamkeit und bleibt bis aus
Weiteres, jedoch längstens bis Ende Februar 1901 i«
Kraft. Für Ucberschrcitungen der ermähnten sechs­
stündigen Frist wird in Eemäßheit des 8 36. bezm.
§ 69 des Betriebs-Reglements daS im Tarife festgesetzte
Wagenstandgeld erhoben.
Richtigstellung. Die gestrige Notiz in unsere»
Blatte über den Eisenverkehr sollte richttg die Ueber-
schrift tragen: „Verkehr auf den österr. Eisen­
bahnen," und nicht Staatsbahnen.
Gläubiger-Versammlung. AuS Reichenb««
wird uns telegraphirt: Heute fand die Gläubiger-
Versammlung in Angelegenheit der TucherzeugungS-
Firma Johanna Müller statt Der vorgelegte Statur
wies an Activen 130.255 Kronen, an Passiven 313.59)
Kronen aus. Die Firma brachte einen Ausgleich vo«
30 Percent ein, unter Garanttc der Firma Mannheim,
Pinner 4 Co. in Berlin. Es wurde ein Gläubiger-
ausschuß eingesetzt, welcher zu berichten haben wird, ob
der eingebrachte Ausplcich anzunehmen sei.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoreu-.
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Simon Müller, Kaufmann i«
Marienburg bei Kronstadt.— Aaron Kohn, Kauf­
mann in Pleternitza.— Gavro Steinhart, Kauf­
mann in Agram.— Ivan Krämer. Handelsman»
in Jdria.— Barna Groszberger, protocollirt«
Kaufmann in Salgo-Tarjan.— A. u. I. 6 a ra e t,
Bettfedernfirma in Wien.— Johann Sojak, nicht-
protocollitter Handelsmann in Napagedl.— Julius
8 o tz m a n n, Kaufmann in Pinka-Mindszent.
Landwirthschaft.
*** Vermehrung neuer Sorte« von Räb-
hhbride» durch da« «llerbanministerinm. Da«
Ackerbauministcrium wendet der Cultur von Kreuzungen
(Hybriden) zwischen amcrikanikamschen Reben unterein­
ander, dann zwischen amerikanischen und europäischen
Reben die vollste Aufmerksamkeit zu, welche solche
Hybriden als Unterlagssorten in strengen Kalkböden
und für die hinstchllich der Verwandtschasts-Vechältniffe
zwischen Unterlage und Edelreis anspruchsvollen Edel-
sorten besonders geeignet sein dürften. Es wurde dah«
im verflossenen Frühjahre vom Ackerbauministerium eine
Anzahl neuerer und neuester Hybriden,otten, welche i»
Inlande entweder noch gar nicht oder nur in wenige»
Exemplaren zu finden waren, als Schnittrcbcn auS
Frankreich emgcführt. Bei der Beschaffung dieses
werthvollen Rebeninaterials hatte daS Ackerbauunniste-
rlum alle Maßregeln angewendet, welche einer Eiu-
fchleppung des gesürchteten Llaoic rot-Wzes (Schwär»-


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 11 ]
frager- 'llagblatt Nr. 282.
*
{Seite II.
12. October 1900.
ffafe der Reben) aus Frankreich nach Oesterreich mit
fefen Reben vorbeugen konnten. VorsichtSweise erfolgte
auch die Einschulung dieser aus Frankreich bezogene»
Reben in Schärding in Obervsterreich, einem Lande, in
»rlchem kein Weinbau betrieben wird.
Präger Aörfe.
Bom II. Oktober.
Geschäftslos. Die Course haben sich nicht viel
verändert. Union 256, i t m n o 257-50, Danek
beffertcn sich um 10, K. auf 461.50.
Offiriekl notircn:
8>nsrm
berechn.-
Tabelle!
Geld
Waare
7 .00
7.00
-
256
—
257
50
7.00
—|
§00
327
—
330
—
7.00
7.00
257
50
258
50
7,99
—
—
—
7,00
461
50
465
—
'/W
7,00
270
•—
—
—
209
211
—
SS
—
V 5 —7«,
—
| ..
—
r/.
101
75
102
75
7.-7.
7. st'/.
96
—
96
75
—-
—
—
—
7.-7..
98
99
—
% V«
ts */
93
50
94
50
93
50
9450
*/.—7»*
93
50
94 50
|/«—7„
99
—
, 99*50
Wbm. EZcornptebank...
Boom. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
f "«»dw. Creditbank....
ager Creditbauk ....
enostenskä dank»..,
Erste b. a. MckverfichergS.-
Ban!
Danek.
K too.........
do-Aaravskä ....
Bbhm. Zuckerindustrie..
Artienflwrik z. Erz. v. Kunstd.
*. in Lolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe....
hm. Hypoth.-Pfmldb. 50.
»« it^ 40.
Landesbankfondschütdsch. b*,
„ Com. Schuldsch. 4°/,
» Melioratronssch. 4“/<
in 50 Jahren verlos
Süffiger Börse.
SSojn 10. Oktober.
Kohlensrachten:
R^ch Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Räch Hmnburg 570 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mft Staffeln;
Wafferstand 44 Cn>. --- ü gleich 240« 8*8 am
alten Pegel.. ..-
Wierrer Börse.
Wie», II. October. (Officielle Course von
stUhrNachmittags.)
«eldcauri Aeldiva-r
Oell.«. Gest. W.
Papienenie... 97— Creditactien... 643,50
Silberrcnte.. 96.65 London ..... 241.97
Oesterr. Goldrente• 114.65 Napoleond'or. '.. 19.27
Oest. Kronenrente. 97.30 K. k. Münzdncaten. 11.45
Ung. Goldrente 4 0/ 0 —Reichsmark-.. 118.20
Ung.Kronenrente!"/»—■— L0-Mark-Stücke.. —.—
Bamactien... 1698.— Jtal. Banken... 90.45
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wie«, 11. October. (Telephonischer
Bericht.) (Mittags- Börse.) Eine intensiv
flaue Stimmung beherrschte heute deu Markt
und die riutläufige Betvegnug hat «ach ihrem
gestrige« kurze« Stillstände weitere For«schritte
gemacht und insbesondere aus deut Gebiete der
Montauwerthe i« stärkster Weise acceutnirt. Diese
Depression, die sich zeitweillig namentlich t»
Alpine gerader« stoßweise vollzog, scheint ihre
hauptsächlichste Ursache in audaueru» großen
Executionen, die namenttich in dem genannte«
Papier durchgeführt wurden, gefunden zu habe»,
wenn auch allerdings abermals äußere Motive,
wie die Befürchtung einer englischen zintzfnß
Erhöhung, die »«günstigeren Nachrichten, sowie
der flane Verkauf der Lonponer Börse, als mit­
wirkende Motive augeführt wurden. Man hatt«
hier im Anschlnße an die deutsche« Abendbörseu
etwas über dem gestrigen Schlußeonrse einge­
setzt; dieses erhöhte Riveau hatte aber nur ganz
kurz bestanden, da sich sehr bald Waare aus allen
Gebieten zeigte, die in der Coulisse, insbesondere
bei Alpine, im Schranleu bei Brüxer einen
größere« Umsaug an „ahm und «ur mit be­
deutenden Einbußen untergebracht werden louute.
Die hiednrch hervorgerufene matte Stimmung,
die ihren Einfluß auch aus die Bewegung der
Credit- und Staatsbahu-Aetien in stärkerer
Weise äußerte, schlug zur ansgesprocheue« Flau­
heit über, als auch Berlin wesentlich tiefere
Course sandte and vor Alle« einen scharfen
Rückgang sei»er Kohlruactien meldete. Die Ab­
gabe« 1« Alpinen gewannen dann einen «och
tärkercn Umfang, die) sprunghafte« Rückgänge
in diesem Papiere deprimirten deu Markt auf
allen seinen Geblcien. Die intensiv flaue Tendenz
and auch keine Unterbrechung, als bekannt
wurde, daß die englische Bank den Zinsfuß nicht
erhöht habe nnd Berlin bei allerdings sehr
««regelmäßigem schwankende» Geschäfte einer
Erholung Rnsdrnck gab. Es erhielt wohl da««
die rückläufige Bewegung momentan einen Halt,
and aber bald wieder euergische Fortsetzung, da
die execntiven Verkäufe i» Alpine neuerdings
bedrängten und, lrotzdeu« ihnen nun «mfassende
Deckungen gegenüberstanden, doch abermalige
rasche Rückgänge bewirkten. Der Markt schloß
daher bei deu tiefsten Tageseonrfen in ge­
drücktester Haltung, wobei auch namentlich im
Schranken die Kohlen- und Eiscnwerthe mit ganz
ungewöhnlich hedeuteuden Einbußen aus dem
Berlehr ginge«.
Auf dem Bankactieumarlte blieben schließ«
lich beide Creditactien. Bankverein, Läuderbank,
Ungarische «ommercialbank. und Nnionbaul im
Rückstände.
Bon Transportwerthen stellte» sich StaatS-
bahn, Lombarde», 'Straßenbahn, beide BnfchtL»
hrader, Ansstg-Teplitzer, beide Nordwestbahn und
Dampfschiff niedriger.
Auf dem Fndnstrteaettenmartte erführe«
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhm. Montan,
Eghdyer, Poldihütte, Brüxer, Trisailer, Rojsitzer,
Rordböh,nischo, «eitscher Magnesit, Hirtenberger
und Wienerberger Rückschläge. Steigerungen
zeigten Rudolphshütte, «»ton.Vanmatrriakte«
«,ld Nngar. Zuckerindustriegesettschaft.
Renten lagen in, Allgemeinen schwächer
«u» nnr Ungarische Gold reute hat eine Avance
erzielt.
Devisen «nd Bakute« bliebe» neuerdings
billiger.
Baute«
il.Oet. jtg.10.SW.
In Kronen:
«nglvbank v. 'V~r i T l .. 271.——
Banlvrrein. ." V.. -. -.. 464.— —3.5®
Bodencredtt V. 5»».• 850.——
Commcrcialbank.... 2555.—— 13.—
Oesterreichifche Credttactie« «42 50 4- 3 75
— 36—
eine brniflt Juli nacht strahlten sie über dem lichten
Lage ihres Leibes. Auf die Schläfen, die io fein
waren, daß es schien— ein kleiner Druck genüge, um
sie zu zerbrechen, sielen kleine schiefe Locken ihres Haares
und gaben dem Gesichte die Süße der Kindlichkeit. Die
Lippen waren roth und in vollster Reife. Ueber den
Augen, welche wir Herolde dos Innerste ihrer Seele
verkündeten, lagen lange, geschweifte Wimpern, die sie
gleich Baldachinen schützten.
War das Helie?«
Sie war es und sie war es nicht?-
Zu milde war ihr Gang, zn milde winkten ihn»
ihre Blicke, tiefste Liebe und die Heiligkeit der Hin­
gebung lag in ihrem Gange. Bräutlich nahte sie sich
ihm und die Farben und Töne sangen den Choral und
geleitetsi die Braut zu ihm. So nahe war sie jetzt—
so nahe— er fühlte die Wärme ihres Leibes, den
D«ft ihres Athems. Da begann sie zu sprechen——
Florentin erwachte. Noch in feinem Traum be­
sänge«, vernahm er das Lachen Helte's aus dem Bsr-
garteo, das in ein paar laute männliche Stimmen hirr-
eiuklang ... Auf einmal kam er zur Besinnung..:
Er lauschte... Er vernahm ganz deutlich Wmklers
Stimme: „Na, Fraulei« Helie, den jungen Herrn Skala
nehmen wir urt mit?" und Helie: „Ah. der schläft ja
noch. Wen» er mit will. soll er das nächste mal früher
«mfstchrn. Schkafhauben können daheim bleiben.. .•
Die Hausthüre knarrte auf unb zu, die Stimmen ver­
klangen. Florentin hörte noch deutlich den Baß des
Malers und das fröhliche Lachen Helies, die sich in ««-
auder verschlangen.
— 33—
Florentin suhlte einen fürchterlichen Ekel in sich auf­
steigen. Mit einem solchen Menscheu mußte er kämpfen!
Mit diesem ewig satten, ewig widerkäuenden Thier, dem
dir Kunst Handwerk nnd das Leben: Fraß nnd Ver­
dauung ist. Wegen eines solchen Alltagsschweines ist er,
Floreutin von Skala, krank und toll vor Eifersucht?!—
Die Stimmen verklangen, die Männer mußten
auf die Straße gegangen sein, vielleicht ganz fort nnd
Letti hatte doch gelogen, um ihn aus den Federn zu
kriegen?
Ah, wenn er diese Leidenschaft, diesen Liebes-
Wühnsinn nnr mit eine m Schlage, mit einem Willcns-
entschluß vernichten könnte und dann. aufstehen als ein
BefrWter, ein Neugeborener, ein Don Juan des Le­
bens, ein Modernder, ein Besiegender, ein lsubc-
fieglicherN-
Florentin schloß die Augen. Das Sonnenlicht,
das so grell und mitleidlos in sein Zimmer brannte und
die Luft des Zimmers immer mehr erhitzte, störte sein
Sinnen «nd Träumen, das ihm jetzt theurer war als
alles. Mit geschlossenen Augen sann er weiter...
Und eine große Frage tauchte ans seinen. Innern,
deren Geburt er hätte bekämpfen muffen, die aber frei
von seinem Willen aus ihm aufstieg und ihn von den
Thränen seelischer Wollust erschauern ließ und mit dem
Thun innigster Liebessehnsucht erlabte,
°> Wie aber? wie aber?— begann es in ihn, zu
fragen und dabei schien es ihm, als wollten seine Seele
und sein Körper in endlicher Verschmelzung die letzte
Wonne des Daseins austrinken— wie aber, wenn die
All-Liebe, die Weltrn-Liebe, die ewige llngenügsamkeit
nur ein Traum-Wahn ist, die Welt nnr eine tausend-
blättrige, eine tauseudfarbige, eine taüsenddustigr Wimdec-
Mar Messer: Der Trau»! vom Weib». q


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 12 ]
A Adgu A Og VÜllit XIX«
OCUV 12.
xa. uctoüer xauu,
Ungarische Sreditaetien..
650—
— 6—
Depositen
414. äO
—
Böhm. EScomPtebank...
1400.—
30.—
Riederösterr. EScompiebant
3 -1 «4.—
—
Nngar. EScourptebank...
4-23.•
—*
Hypothekenbank, nngar...
425.—
—
Läuderbauk ... ....
406.50
— 2—
LanSw. Kreditbank f. v.•
325—
.
Mcrcnr
730—
—
Oesterr.-ung. Bank ....
1698.—
Wiener Unionbank ....
630—
— 2—
Böhmische Uuionbau»...
256—
— 1—
jtrüosksnstzä baufca ....
257.—
—
LranSPortwerth«.
«nssiger
2060.—
— 25.—
Ban- n. Betriebs-Bcseitsch. A
262.—
— 2—
Bau- u. BetriebS-Gesellsch. B
250.—
— 1—
Böhmische Rordbahn...
418—
—
Buschtchrader Bahn Lit.&
8098.—
— 40—
Buschtchrader Bahn Lit. B
1057.—
— 8.—
Dampsschiff-Actien
744—
— 14—
Dnr-Bodenbacher.. “r..
874—
—
Fcrdi aand-Rordbah»...
6025.—
—
Graz Köflachcr„
520.—
— 1.—
Kaschaner ........
346—
— 1—
Szernowitzer.. v.. v..
525.—
—
Ltohd
768.—
—
Rordwestbah«
442.—
— 6—
Rordwestbah» Lit. B.„.
457.—
— 1—
Prag-Tuyer Bahn....
175.—
.-
Prag Dürer Prioritäten..
265.—
-
Gablonzer PrioritätS-Actic«
870—
—
Gablonzer Stamm-Aetie«.
220.—
—
StaatSdahu .......
647.—
— 5.25
Süddadn
105.—
— 0.59
Südnorddeutsche
369.25
—
Mene Tramway-Prioritäte»
197.—
—
ReneTramway-Stammactie«
138.50
—
Jndu st rie -Werthe.
Allgemeine Vaugcsellschaft.
144.—
vrüxer Kohlen
826.—
— 41.—
Brunner .........
197—
Dynamit ....... v v.
1025—
— 5.—
Egydver 183—— 8—
Erste Verkehrs ...... 360.—— 8.—
Erste Waggouleih 333— -(- 3.—
Elbemühl 135.——
Allgemeine Elektricität.. 466.——
Internationale Elektricität 487.——
Wiener Elektricität ..... 385.——
Ungar. Elektricität .... 237.——
GSffer Brauerei. ..... ... 600.——
tzirtenberger... SYS.— —10.—
RSuigshoser Eement. ... SS?.—— 3—
Leylamer ........ rr 237.——
kicsinger ....... v 304.— —:
Sigk.
690.—
— 18—
Maschine,»ba» Tanek.^.
463.—
Q
Böhm. Mental,
1095.—
— 45.—
Alpine Montan ......
404.50
— 15.50
Rcjsetsdorser Wagcnba«..
830—
—
Rordböhmische Kokken...
1680—
— 40.—
Nordnngar. Kohlen ....
222
— 1.—
Obernngae. Hütte» ....
215—
—
Perlmooser ........
300—
—
PitZener Brauerei
1838—
— 52.—
Polvi-Hiitte
370.—
— 18.—
Präger Eisenindustrie ...
1610—
— 20—
Rima-Mnranyer
497—
— 8.50
Rosfltzer Bergban .....
370—
— 15.—
Audolphs-Hütte ......
338—
—li.—
Salgo-Kohlen.
626-
— 4—
Schodniea
1630.—
—
Simmeringcr
330—
—
Steyrermühl .......
333—
—
Trisailer ..."
456—
— 8.—
Tadal-Aetien .......
294—
— 1—
tlngar. aügem. Kohlen..
212—
+ 2.-
Nnionüan
220—
—
iruion-Banmaterial ....
142—
+ 1.-
Bareser Eise« ......
720—
— 70—
Waffensabrik
305—
— 4.—
Waggonteih-Jnter. ...»
940.—
—
Waggonleih allgeiu. ....
090—
— 10.—
Wcstböhmische Kohle»...
261—
— 3—
Wiener Baugejettschaft..
148.—
•'
Wieucrberger.......
643—
— 7.—
Zeitung..
224.—
+ 1.-
Böhmische Zucker-Jndustrie
209.50
Ungarische ZnSer-Jnduftrte
18S0.-
+ 3.-
Rente«.
Maircnte
97.—
-O.lo
Silberrente ........
96.65
— 0.20
Vesterrcichische Gold rente.
114.65
’
Jnvestitrons-Rnlerhe...
82.45
—
Ungarische (Soldrente. v.
114.20
+ 0.20
Ungarische Kronenrente..
90.35
—
Oesterreichische Kronenrente
97.30
— 0.15
Geld«, arlt. Aus dem hiesigen offene«
Markte hat sich heute Geld neuerdings sehr
knapp gezeigt und stellten fich die Sätze für
erste Bankaccepte aus 4'/,, bis 4'/, PEt. In
Berlin hat sich der Pritratdiseont glcichsallS er­
höht und ist um >/s PEt. aus 4', PCt. gestiegen.
Die Bewegung bei der Wiener Hanptanstalt der
Lefierreichtsch Ungarischen Bank blieb abermals
! sowohl bei Einrcichnngen «te in Fälligkeiten
ohne Belang.
1 tziach Schluß der Mittagtzbörse
inotirten: Veperretchtsche Credit. «clie»
*43.—, Ungar. Ererit-Aetie« 65V. —, Anglobank
1271.50, Wiener Bankverein 464. —, Wiener
Krtionbank 531. —, Länderbonk 407:59, Staat«.
bah« 647.—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn
457.—, Rordwestbah» 445.—, Tabak 284.—
Rima M»rauher 500. —, Alpin« 405. —, Mai»
rente 87. —, Ungarische Kronenrente 80. 35,
Türkenkose 102. —. Marknaten per Eafla 118.22,
Marknote» per Ultimo ,118.27.— Tendenz r
Schwach.
Abends blieben: Desterr. Creditaetie»
643.—, StaatSbahn 647.—, Alpine 405.—.
— Tendenz: Schwach.
Leipziger Börse, 10. October. Aussig- Teylitzer
«auf 500 fl. abgest.) —B., Buschtchrader Bah»
Lit. A —,— G., Buschtchrader Lit. L —.— ©.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien 82.50 G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3*/ s °; 0 Gold 87.25 G., Böhm. Nordbahn
Gold 97.— Buschtchrader Bahn 4»/, (ftfr.
94.— bz., Dur-Bodenbacher 3% (steuerst.) 72.50 B,
Pilsen-Priesen 4°/, (gar.) 93.50 G.— Industrie-
Aktie »! Statische Montan- und Jndustrialurerk
92.— G.
Franksurl, II. October. (Schluß -Course.)
Crcditactien 200.80, Staatsbahn 137.—, Lombarde«
24.50, Papierrente 96.30, Silberrente 95.25, Goldrente
96.95, Ungar. Gvldrente 95.30, Ungar. Kronenrenkt
90.40.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: Creditactien 200.80, StaatSbahu
137.—, Lombarden 24.60.
Frankfurt a. M.» 11. Octbr. (Eff.-Svc.) Credit-
Actien 201.10, StaatSdahu —, Lombarde«
24.75.— Tendc >: Still
Paris, 10. October. (Ansangs-Course.)
Zpctige Rente 99.97, 3'/,perce»tige Anleihe 1M.33.
Tendenz: Behauptet.
Paris, 11. October. (Schluß-Course.) 3'/»
amortifirbare Rente —.—, 3 °/, Rente 99.95, 3 1 /,*/«
Rente 102.30, Italienische Rente 93.50, Oest^rreichische
Bodencredit —, Staatsbahn —, Lombarden —,
Wechsel auf London 225.14, Oekterr. Goldrente 95.50,
Ungar. Goldrente 97.10, Ottoman. Bank 537.—,
Tabak-Actien 334.—, Türken-Lose 110.35. Tendenz:
Ruhig.
London, 10. October. Silber 29 56 (Parität
103.66.)
Retv-Aork, 9. October. (C.-B.) Wechsel a»f
London 4.80'/,, Silber —.—.
New-York, 11. Vetober. Schluß der
Rew-Aorler Fondsbörse: Träge.
Ostafiatische Wechselcourse aus London a»
9. Octbr. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 SB»
Calcutta Tel. Transfers 1 Eh. 3"/» D., Hong­
kong 41 S -Credite 2 S. I 8 /«, D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 6.11»/, D., Yokohama 4 A.
S.- Credite 2 S. '/, £>•, Singapore 3 R.
S.-Credite 2 S. I 7 /» D., Man illa 0 M. S.-Bank
0S.— D., Batavia 0 M. S.-Brnk
— 34—
— 35—
blüthe meiner Seele? Und meine Seele nicht den Thron
der Herrschaft und den Gipfel des Reichthums erklimmt
im Betrachten und Genießen des von ihr selbst erzeugten
Wellganzrn, sondern— sondern in der vollkommenen
Einigung und Vermischung mit einer zweiten Seele,
mit der ihr ebenbürtigen verwandten, aber doch durch
das Schicksal der Menschwerdung entzwei gerissenen
Seele des geliebten Weibes, die in der Liebe wieder zu
ihrer Emhett verschmolzen wird?
Wie wenn nur in der Liebe zum Weibe des Lebens
herrlichste Frucht gepflückt und genossen wird?
Wie wenn des Lebens Zweck nur ist, daß meine
Seele jene zweite, einzig für sie bestimmte Seele^endlich
fände, in deren Vereinigung sie erlöst wird, in daLewige
Nitvana heimkehrt und nie mehr die süße Strafe des
Sansara-Seins abzubüßen gezwungen wird. Wie wenn
jene überirdischen Secunden unendlichen Liedesgenusses
die erlösende Flamme und Leuchte sind, zu der dieses
ganze räthselhafte Sein hindrängt und 'in denen es
wieder in das Nichts erlischt? Leben im Verbrennen—
Liebe die leuchtende Flamme, in der das glimmende
Leben endlich aufbricht zum hellsten Strahlen und glü»
hendsten Verzehren, um dann abzubrechen und zu er­
löschen??—— Diese Gedanken erfaßten Florcnti«
und trugen ihn wie milde Engel auf ein sanftes Wolkcn-
bett weltentrückter Schwärmerei. Florentin lag regungs­
los da. die Hände über der Brust gefallet, die Augen
geschlossen. Aber das Sonnenlicht, welches jetzt das
durchflutete, drang durch seine zarten
snnkllnb-r leinen Augen ein Meer wogender.
Formen^ verwandt *■ den seltsamsten
anwandelten-, blaue Ströme, die aus rosige«
«S.w» fMMm, „16, Si4l Wlt «,V e «S Ä
grünen Seen raketengleich aufwuchsen und fich wie tau-
zende Paare durcheinander drängten, violette Schleier»
die hindurchwebten und alle Farben in sich auflösten,
hinwieder von neuem der bunte Zug der Lichter fich
ihnen ertrang und in immer neuen und herrlicheren Ver­
wandlungen vor Florentin's träumender Seele auf­
erstand. Dazu hörte er eine Musik, wie er sie ihres­
gleichen nie vernommen hatte. Ihr sanftes Tosen schien
unmittelbar aus den Farben zu quellen. Sie schmolzen
ineinander, er glaubte die Melodien zu sehen, die Fa-'-n
zu hören...
Plötzlich verstummten die Lichter und erloschen die
Töne. Florentins Antlitz wurde ganz bleich. Er athmete
kaum. Er sah aus wie ein Sterbender oder em
vom Tode Auferstehender. Seine edlen Züge drückten
die Erwartung eines Wunderbaren, einer kommende»
Erlösung, einer letzten heiligen Empfängniß aus. Und
von neuem begann der Zug der Farben und der Töne
— aber leiser, gedämpft, als kündeten sie das Nahen
eines Herrschers an. Und ganz von ferne begann eine
engelzarte Stimme zu fingen, die immer näher kam.
Es war wie die Musik einer Seele, die den Körper
verlassen und nun gleich Orpheus klagend-sehnsüchtig um
ihn sang. Immer näher erklang die singende Stimme.
Und Florentin bebte vor Trauer und Wollust— denn
in dieser Stimme erkannte er ihre Stimme. Und stehe,
da kam sie ja selbst, die Unsterblich-Geliebte— ihre
Seele kam singend, seiner Seele sich zu vermählen. Ihre
Gestalt war in rosige Farben gehüllt— aber ihr Antlitz
war frei und unbedeckt. Die Wangen hatten die Farbe
zarter Meeresmuscheln und schienen von innen her leicht
zu glühen. Ihre schwarzen Haare waren in schweren
Flechten gleich einer Krone um das Haupt gelegt; wie


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 13 ]
Seite 13.
12. October 1900.
Hrager Tagblatt Nr. 282.
electricitätsactien
GESELLSCHAFT
vormals
EOL19& Co.
PRAQ-VYS 06 AN.
Spcial-FM für Bjnanio- nni Motorfia-Ban
Ein» und mehrphasige Wcchselstrommaschinen,
Drehstrommotoren zum Anschlüsse an städtische
elektrische Ventralen.
Spolige Gleichstromdynamos und Motoren modernste
Banart, Transformatoren, Schaltapparate, elektrische
Wagenansrfistungen.
Specialität i KrastverthcilnngS-Rnlage« «ach
dem Drehstrom-System.
Bau elektr. Licht- und Kraft-Centrale«.
Elektrisch betriebene Krahue und Auszüge.
Ban elektrischer Bahne«. 1566
Wom WaarenmarKle.
Getreide.
Wie«, 11. October. (Börse für landwirth-
fchaftliche Produkte.) Nachmittags hat eine
Wwderbesestigung der Tendenz Platz gegriffen. Aus
Grund höherer Auslandsnotirnngen stellte sich einige
Deckungssrage ein, in deren Folge die gestrigen Schluß-
course wieder in die Erscheinung traten.— Effectiv
wird die Kauflust in Folge der von Budapest gemel­
deten neuerlichen Berflauung noch stärker beeinträchtigt,
obgleich Eigner willfähriger sind und Entgegenkommen
bekunden, Im Bedarfsfälle u>äre in Weizen und
Roggen um 5 H. billiger anzukommen gewesen als
gestern.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen st. 7.72 bis 7.73, FrühfahrS-
«erzen fl. 6.21 bis 8.22, Herbstroggen st. 7.67 bis 7.68,
Frühjahrsroggcn fl. 7.89 bis 7.99, Juli-August-Mais
fl. v.— bis 0.—, September-October-Mais st. 6.85 bis
6.90, Mai-Juni-Mais 1901 fl. 5.33 bis 5.39, Herbst-
Hafer fl. 5.69 bis 5.70, Frühjahrshafer st. 5.88
, Budapest. 11. October. (Priv.) (Schluß.; Weizen
petlg. Per October 7.47 bis 7.48, per April 7.95
bis 7.96. Roggen stetig. Per October 7.17 bis 7.18,
der April 7.44 bis 7.45.— Hafer stetig, per October
5.30 bis 5.32, per April 5.56 bis 5.57.— Mais
stetig per Octpber 5.07 bis 5.08, per Mai 0.— bis
0.—.—. Wetter: Stürmisch.
Berlin, 11. October. (P r o d u c t e n- B örse.)
(Schluß.) Weizen per Oktober 154 nom., per December
156.—, per Mai 161.25.— Roggen per October
141.25, per December 142.—, per Mai 143.50.—
Hafer per October 131.— nom., per Mai 133.—.
Hamburg, 11. October. (C.- B.> Weizen
still, mccl'.cnburg. 147 bis 154.—, Roggen still. Holst.
138.— bis 148.—, rüst. matt, 106.— bis 107.—.—
Wetter- Schön...
Paris, 11. October. 3 U. 15 M.— Hafer
fiel., per October 17.40, per November 17.45, per
November-Februar 17.60, per Januar-April 17.85.
— Roggen ruhig, per October 15.15, per November
15.20, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen ruh., per October 20.20, per
November 20.50, per November-Februar 20.95, per
per Januar-April 21.50.— Mehl ruh., per October
85.65, per November 26.10, per diovember-Februar
86.65, per Januar-April 27.40.— Wetter- Bewölkt.
New-York, 11. Oktober. (NewYorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes
Stetig. Oetobcr-Weizen 78' ,, December-Weizen
8©/ 6 Mais per Deck». 42—, Baumwolle 10“/,,,
tzuaer Mnscovados 4'/«.
Wochen-Mürkte.
Rakonitz, 11. October. (Wochen markt.) Preise
i tt 100 Kg. Weizen im Gewichte von 79 bis 80 Kg.
. 8.35 bis st. 8.60, Korn im Gewichte von 74 Kg.
. 8.30 bis 8.80, Gerste im Gewichte von 69 bis— Kg.
. 8.20 bis st. 8.30, Hafer im Gewichte von 50 bis
— Kg. fl. 6.40 bis st. 6.50, Erbsen fl. 0.—, Wicken
fL 0.—, Klee fl. 3.50 bis fl. 4.—, Heu fl. 3.50 bis
fl. 4 —, Stroh fl. 2.20 bis fl. 2.50, 1 Heil. Erdäpsel
jt 8.30 bis fl. 2.80.
Hopfen.
r. Ganz, 11. October. (Priv.) Heute 30
Ballen Platzumfatz, Käufer war das Ausland. Ti
Stimmung ist cmhaltend ruhig. Preise 72 bis 8
Gulden.
Kaffee.
Prag, 11. October. (C.-B.) Der Artikel Kasse
hat im Laufe des verflossenen Monates nach einige
Preisschwankungen eine sehr feste Position angenomme,
da die starken Zuzüge aus der heurigen Brafilernte a
den verschiedenen europäischen und amerikanische
Häfen gute Aufnahme gesunden haben und zu de
fetzigen sehr mäßigen Preisen gerne für den sich tägli,
vergrößernden Consum aufgespeichert wurden. D>
reiche Auswahl von Santos in verschiedenen Ab-
stufuiigcn bietet dem Markte die schönsten Assortiments.
Von Rio find die Vorräthe ziemlich klein und diese
Provenienz bleibt wegen ihrer verhältnismäßig hohen
Meise relativ weniger beachtet. Portorico soll eine sehr
schwache Ernte haben, die Nordamerika als jetziger Be­
sitzer der Insel zu hohen Preisen für den eigenen Be­
darf sichert. Ebenso sollen sämmtliche centralamerikani-
sche Sorten ein nur sehr mäßiges Ergebniß der heurigen
Kaffee-Ernte zu erwarten haben.
Auf dem Präger Platze und in der Provinz
läßt der Absatz zu wünschen übrig, da der Consum noch
immer mit den alten, während der Haussemonate an­
gesammelten Vorräthen sein Auskommen findet. Doch da
die Lager schon ziemlich stark gelichtet sind, dürste die
Nachfrage wieder bald an den Markt heranzutreten
gezwungen sein.
Hamburg, 11. October. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Sautos good average per October 38.75, per December
39.50, per März 40.—, per Mai 40.50. Tendenz-
Stetig.
Zucke».
Prag, 11. October. (O.-B.) Die Auslands­
märkte, welche am Vormittage noch in schwacher Hal­
tung bei ca. 2'/ a Pfennige Coursebschlag verkehrt
hatten, gewannen am Nachmittag unter dem Eindrucke
der Giesecker'schen Europa-Schätzung von 5,615.000
Tons eine stetige Tendenz, wobei Course 5 bis 7'/ a
Pfennige höher gingen.
Hier zahlte man für promptes Aussig Loco Vor­
mittag K. 25.30, erhöhte die Notiz Nachmittag auf
K. 25.45. Gehandelt wurden ca. 8000 Sack. Bei Markt­
schluß ist der Unterton stetig.
Prag, 11.October. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Verkehr am Rassinadenmarkte ist ein begrenzter,
da die Raffinerien die für October freigegebene Menge
bereits völlig placirten. Die Nolirung für Raffinade ist
unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggon­
abschluß, K. 85.— bei kleineren Mengen.
Pils. Trieft ruhig; Ccntrisugals prompt Kronen
28.25 bis K. 28 50 SBacrt«, November-März K. 27.25
bis K. 27.75 nominell.
Granulated flau; First Marks prompt
Sh. 12.6, October Sh. 11.6 Verkäufer.
Trieft, 11. October. 12 Uhr -r Minuten
Lustlos. Prompt 88.50 Waare, Lieferung vernach­
lässigt.
Magdeburg, 11. Oct. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per October 9.85 Käufer, 9.87 Verkäufer, per
November 9.72 Käufer, 9.77 Verkäufer, per December
9.77 Käufer, 9.82 Verkäufer, per Januar- März
9.92 Käufer, 9.97 Verkäufer, per April-Mai 10.07
Käufer, 10.12 Verkäufer, per Mai 10.10 Käufer,
10.15 Verkäufer.— Tendenz-, Stetig.— Wetter-
Kühl und trocken.
Hamburg, 11. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 9.85 Geld, 9.87 Brief, per November
9.75 Geld, 9.77 Brief, per December 9.77 Geld,
9.77 Brief, per Januar 9.82 Geld, 9.85 Brief,
per Februar 9.90 Geld, 9.92 Brief, per März
9.97 Geld, 10.— Brief, per April 10.— Geld. 10.05
Brief, per Mai 10,07 Geld, 10.10 Brief, per Juni
10.15 Geld, 10.17 Brief, per Juli 10.20 Geld, 10.25
Brief, per August 10.25 Geld, 10.27 Brief, per
September —.— Geld, —.— Brief.— Tendenz-
Stetig.— Wetter- Schön.
PariS, 11. Oct. 3 Uhr 15 Min. (Tet. Ber.)
Weißer Zucker fest, per October 28.75, per
November 28.87, per Januar-April 29.75, per Mai-
Juni 30.25. Rohzucker ruhig, 28.25 bis 28.75.
Raffinade 104.50 bis 105.—. Wetter- Bewölkt.
London» 11. Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per October 9/9'/, Geld, 9/9'/« Waare, per December
8'/« Geld, 9'/« Waare, per Januar-März 10'/«
Geld, 10-/« Waare, per Mai 10/0-/« Geld, 10/1—
Waare.— Tendenz- Ruhig. Umsatz- 1000 Sack.
Geld, Kr. 40.— Waare, auf spätere Monate Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare.
Wien, 11. October. (Producten-Vörse.) Rüböl
per Scptember-Dcccmber st. 39.— bis 40.—.
Berlin, 11. October. Rüböl per October 63.89
per Mai 62.70.
Hamburg, 11. Oktober. (C. -B) R ü b ö l loco
64.—. Fest.
Paris, 11. October. (Priv.)3U. 15 M. Rüböl
per October 77.75, per November 77.50, per Novbr.»
Decbr. 77.75, per Januar-April 76.75. Ruhig.
Ocle und Futterküche».
Prag, 11. October. (O.-B.) Seit unserem letzten
Berichte hat sich die Situation am Rübölmarkte wesent­
lich geändert. Nicht nur die kleinen Oelvorräthe aus
der heurigen schwachen Saaternte bewirkten eine Zurück­
haltung der Besitzer, sondern man hegte auch durch
das anhaltend trockene Wetter für den Neuanbau Be­
fürchtungen, und aus diesem Grunde griff die Specula-
tion an den großen Oelplätzen thätig ein, wodurch die
Preise rasch in die Höhe schnellten. Das inzwischen
eingetretene Regenwetter scheint die Börsen etwas be­
ruhigt zu haben und schloß gestern Paris und Berlin
flauer. Paris stieg seit drei Wochen von Frcs. 70.75
bis auf Frcs. 79.—, schloß aber gestern Frcs. 77.75.
Leinöl blieb von der Rübölhausse ziemlich unberührt,
obwohl es von seiner festen Tendenz nichts verloren
hat. Der Import Oesterreich-Ungarns betrug im Monate
August 4038 q., davon 3104 q. allein aus Holland,
Baumwollsaamenöl ca. 4000 q. aus .Nordamerika.
Kuchen tendiren fest und find in erster Hand fast aus­
verkauft.
Man notirt: Rüböl raff. K. 80.— für prompt
und auch für spätere Monate, Leinöl K. 88.— bis
K 90.— franco Faß. Rapskuchen prompt und auf
spätere Monate K. 16.— bis K. 16.50 ab Fabriken»
ungarische Rapskuchen K. 12.75 bis K. 13.— ab Buda­
pest. Surrogatölkuchen K. 8.75 bisK. 9.— ab Budapest
Wiener Kuchen K. 13.50 bis K. 15.- ab Wien. Alle!
per 100 Kg.
Fette.
Prag, 11. October. (Notir. der Präger Producteu-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 67.50 bis K. 68.50,
Schweinefett amerikanischer K. —bis fl. —,
Talg fl.— bis K.—
Chitt-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 11. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per October-November 8.05—,
per November-December 8.10—, Februar-März 8.35—,
per März 8.40— per 50 Kilogramm bekannte Ham­
burger Konditionen ab Kahn. Markt fest..
Baumwolle.
Liverpool» 11. October. (C.-B.) (Baum woll»
markt.) Umsatz 6000 Ballen, Tages-Jmport 5000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Still.
Middl. Amerikaner 6'/,,, Fine M. G. Broach 6'/^
-ine Bhownugaar 5 '/,„ Fine Domra Nr. 1 5*/„ Fine
iomra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4'/„ Fine Äengal
4-/«, Fair Pcmam 6-/,„ Good fair Egyptain 7'/,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. —, October 5■"/««,
per October-Novembcr ö' 3 /««, per November-December
ianuai 5"/,«, per Januar-Februar
ärz 5'*/««, per März-April 5'•/«,'
per April-Mai 5'*/««, per Mai-Juni 5"/,„ per Jum-
Juli 5“/ e„ per Juli-August 5 8 /««-
Petroleum.
11. Oktober. (C.-B.) Petroleum still
Stand loco 6.85.
London, 10. October. Kupfer per Cassa 72 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.>, 3 Mona»
73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (73Psd. St. 6 Sh. 0 D.)—
Zinn per Caffa 133 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (130 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.): 3 Monat 127 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
125 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— B l e i per Caffa 17 Pfd.
2t. 17 Sh. 6 D. ,18Pfd. St.— Sh. 0 D.).— Zink
per Caffa 19 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (16 Pfd. St. 15 Sh.
S.)
Spiritus.
Berlin, 11. Oktober. 70er Spiritus loco
50.20.
Hamburg, 11. October. (E.-B.) Spiritus.
iJnclusive Faß, RegulirungsprciS.) Pro October 17.50,
per October-November 17.50, November-December
17.50. Still.
Paris» 11. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per October 33.75, per November 32.75, per
Januar-Zlpril 32.75, per Mai-Angust 33.—.— Tendenz-
Stetig.--
8t ap s.
«rag, 11. October. (Notir. der Präger Produkten
börfe.) WinterrapS 1899 K. 16.25 bis K. 16.40,
bto. 1900 per August 8. —.— bis fl. —.—.
Budapest, 11. October. (Priv.) sSchluß l KohlrepS
ruhig. Per August 13.20 bis 13.30..
Rüböl.
Prag. 11. October. (Notir. der Präger Waaren
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) iranco Faß. netto Cassa Kr. 39.—
Schlachtviehmarkt
Prag, 11. October.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
ES wurden verlaust:— Stück lebende Schöpsen datz
Paar zu Kr. —.— bis —, 77 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.80 bi» 1.— per Kilogr., 249 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.88 bis i.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.28 (nach Abschlag von 7 bis 9Kgr.
per Stück), 37 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 0.96 bi» 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.06 bis 1.12 per Kilogr,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 37.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 68 H,
Prima zu Kr. 1.12, Hinteres zu Kr. —.72 bis l.Ofl,
Prima *u Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurde»
7350 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.-
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches z»
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der- Marktverkehr war
mittet. Confiscirt wurden am heutigen Markte weg«
schlechter Qualität: —.


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt iNr. ZbZ.
»ate 14
X&. October i&oo.
Der Rathgeber 158.
(8351) SIeonora K. Zizkow. Eine derartige,
tzmch Ueberlausen einer Badewanne, entstandene Feuch­
tigkeit der Zimmerdecke verschwindet rasch, namentlich
«enu das Zimmer einige Tage tüchtig geheizt wird.
Daher ist kein Grund die Wohnung }u verlassen.
(8270) Traubencnr I. Soll mit einer Trauben­
kur eine Besserung des Ernährungszustandes und eine
Erhöhung des Körpergewichtes bezweckt werden, dann
ist es nöthig, daß mit dem mäßigen Genuß von be­
sonders traübenznckerreichen, nicht säuerlichen Trauben-
fotten (durchschnittlich 2 Kilo täglich) eine ausgiebige
Mstosfreiche (Fleisch) Rahmn« unter Fettzusatz ver­
bunden wird. Einen wesentlichen Faetvr bildet jedoch
auch die günstige klimatische Lage der Traubencurorte.
Man beginnt mit 500—1000 Gramm in 3 Portionen,
von denen die erste nüchtern am Morgen, die zweite
Vormittags und die dritte Nachmittags mindestens eine
Stund« vor dem Abendessen genommen wird. Hülsen
und Kerne dürfen nicht genossen werden.
(8226) Jnlnts. Salicylsäure 1 Gram«. Beozoe-
tiuctur 2 Gram«, Vaseline 30 Gramm. 3 bis 3 Mal
täglich eivieiben.
(8227) «tu alter Abonnent in Hizkow. Euren
derartigen ..Heilkünstler" gibt es glücklicherweise in
Pwg nicht. Im Interesse Ihrer Gesundheit müssen
wir Sie warnen, sich an einen solchen zu wenden.
(8274) „Stand)«". Es ist bedauerlich, daß Ihr
Sohn bereits in so jugendlichem Alter die Gewohnheit
des Rauchens angenommen hat und davon, wie Sie
schreiben, nicht mehr lassen kann. In diesem Fall«
würde ja auch eiu Verbot nichts nützen. 2—4 Cigarretten
täglich find überdies nicht als gesundheitsschädlich »u
bezeichnen.
(8271) Faschiugsvergnügei, 1901. Die Be­
wegung in der Tanzstunde wird für Sie, der Sie den
ganzen Tag sitzend zubringen, sehr heilsam sein.
(8272) «ämt 99. Die Narbe wird «it der Zeit
blässer. Durch die von Ihnen angeführte Behandlung
würden Sie das Bläfierwerde« nicht beschleunigen.
Eine starke entstellende Narbe kann operativ entfernt
werden.
(8244) E. B C. Mau« Bo-rdruckfarbe: 10 Ge­
wichtstheile Indigo ober Berlinerblau mit je 4 Ge­
wichtstheilen feinem flüssigen Gummi arabicum und
3 Gewichtstheilen Wasser zusammenmischen. Zuerst das
Gummi arabicum «it dem Wasser zusammenrühren,
dann das Glycerin dazugeben und in diese Mischung
dir Farbe in einer Reibschale gut verreiben.
(8245) Habsburg. Die Ruine Hckbsbvrg liegt
„s dem Wüpelsberg« in der Rahe des Badeortes
bchinznach (auch HabSburgcrbad genannt) im schweize­
rischen Canton Aarau. Vielleicht vermittelt Ihnen die
dortige Kurverwaltung gut« Photograph!ich« Aufnahmen
der Ruine._
(8248) TtzPtüvrite». Die Klimax-Farbbänder für
Schreibmckschinen erzeugt die Firma John linberwood
und Co. in New-Iork 30 Vesey Street.
(8252) Theater 1900. Wegen Erprobung Ihres
schauspielerischen Talentes wenden Sie sich an die Di-
rection des Deutschen Landesthealers (Obstmarkt), welche
den Tag (gewöhnlich Donnerstag) bestimmen wird, an
dem Sie zur Prüfung zu erscheinen haben.
(8256) M. P. Teplitz. Der Statthalter von
Böhmen ertheilt mit Ausnahme von Dienstag und
Freitag, unvorhergesehenen Verhinderungsfällen und mit
Ausschluß jener Tage, an welchen Landtagssttzungen
stattfinden, täglich von 11 Uhr Vormittags bis 2 Uhr
Nachmittags Audienzen. Die Anmeldung zuden Audienzen
erfolgt unmittelbar vorher im Präfidiaibureau der
Statthalterei, wo der Gegenstand der Audienz mitzu­
theilen ist. Es ist wohl nicht unbedingt nothwendig,
aber der Sache unbedingt förderlich, dem Statthalter
bei der Audienz eine den Gegenstand behandelnde Ein­
gabe zu überreichen.
(8299) Rbonuentin Smichotm Anatherin-Mund-
waffer wird bereitet, indem man 100 Gramm Guajak-
hvlz, 250 Gramm Myrrhe, 150 Gramm Gewürznelken,
150 Gramin Sandelholz, 50 Gramm Ceylonzimmt durch
14 Tage in 4 Litern höchst rcctificirtm Alkohol unter
öfterem Ausschütteln ftthen läßt, dann filtrirt und dem
Filtrat je 5 Gramm Narcisöl, Rosenöl und Zimmtöl,
sowie 2 Liter Rosenwasser zusetzt.
Kosmet u. diätet. Präparate
rn haben: »Elnhern- Apotheke«, Prag, Allst. Ring
16065
(8257) Rothblaue Haube. Ein sicheres Mittel,
blanke« Eisen- und Stahlgrschirr von Rostflecken schnell
zu säubern, besteht darin, daß man an ein entsprechendes
Stück Holz ein Stück weiches Leder festbindet, das
letztere in Salzsäure taucht und damit, die Rostflecke
wegreibt, worauf man die Stellen schnell mit viel
Master abspülen und trocken abreiben muß. Zum Schluß
werden die Geschirre mit einem Brei von Ollvmöl
und feinstem Schmirgelpulver abgerieben.
(8258) P. S. 100. Wanzen werden durch Ein­
streichen starker Chlorzink-Lösungen in die Fugen und
Ritzen der Mauern und Möbel vertilgt, das Mittel
muß aber durch längere Zeit angewendet und dabei
minutiöse Reinlichkeit beobachtet werden.
a SobreibmÄSchinea-
* Schrelbschule.
Gustav Löschner, Prag, Wenzelsplate Nr. 7
6235*
K
(8255) S. H. U Reisender. Die geschilderte
Handlung ist durch keinerlei strafgesetzliche Bestimmung
«erboten.
(8216) Ammer spa,-sam. Schivarzfärbcn von
Stoßen: Man kocht 5 Kilo Blauholz, daS einen Tag in
Wasser geweicht wurde, 2 Stunden lang, fügt 4 bis
5 Gramm Grünspan, 20 Gramm Weinstein, einen starken
Eßlöffel voll Salmiak hinzu und seiht durch «in dickes
Tuch ab. In diese kochende Brühe gibt man die zu
färbenden Sachen, läßt dieselben aber nicht darin kochen,
sonder» stellt das Gefäß vom Feuer ab. Nach 2 Stunden
»erden die Stücke herausgenrmmie«, m reinem Wasser
gespult und sind fertig.
(8-294) Bert« 22 hitatta» 1. DaS Färben im
Haushalt rentirt sich überhaupt nicht, denn er erfordert
rknerseits, besonders bei« Ueberfärben färbiger Stoffe,
große Erfahrungen. anderseits wird die Arbeit durch
Fachleute weit billiger und sicherer hergestellt, als man
sie beim Einkauf der erforderlichen Materialien im
Kleinen selbst durchführen kann. 2. Fettflecke wer­
den aus allen Arten von Stoffen entfernt, indem man
die befleckten Stellen vorerst «it reinem Waffer annäßt,
dann einigemalt mit einem reine», in Benzin getauchten
Schwamm anstreicht, ein mehrfach zusammengefaltetes
«Utes Löichpapicr nimmt, und dieses unter fortwähren­
de« Wechsel der auf den Flecken anfliegenden Stellen
»it eine« heißen Bügeleisen überfährt. Zum Schluß
»ird in warme« Seifemvaficr gewaschen. 3. Bierflecke
entfernt man aus allen Arten von Stoffen durch
Waschen in reinem warmen Scifcnwaßer. 4. Das Gems-
feit nimmt, wenn es auch längere Zeit im Eis oder
Wasstr liegt, wohl kein Wasser auf, allein die dem
. Acufieren anhaftenden Waffermengen könne« immerhin
«ne Geimchtsdifferenz »it sich bringen, die man da-
e j n rttucireu kam», daß das Kett
durch scharfes Schleudern von den feuchten Ansätzen
oesrnt wird.
Ußiöorßrlierei it ctamlie Wastostalt,
Sigmoad Fluss, Prag, Wenzelsplata W nra.
Hanse: Kirchniann Carl, weiter, 28 Jahre, Simäkek
Maria, Bniuerswitwe, 77 Jahre.— I in Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Poftsek
Maria, Müllersgattin, 52 Jahre.
Amtsblatt vom 11. October.
Feilbietunge«. In Braudciö. Realität Nr.
148 in Celakowitz, Schätzwerth 2302 Kronen, 13. Nov.
— In Bndweis. Haus Nr. 268 in DudweiS. Wiener
Vorstadt, Schätzwerth 35.489 Kronen, 19. November.
— In CaroUuenthal. Haus Nr. 45 in Neu-Lieben,
Schätzwerth 26.269 Kronen, 31. October.— In
Ehlumetz a. E. Häuschen kn. Hlawetschnik Nr. 53,
Schätzwerth 855 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 711
Kronen, 13. November.— In Eisenbrod. Chaluppe
Nr. 65 in Oberhammer, Schätzwerth 4511 Kronen,
14. November.— In Friedtand. Realität Nr. 183 in
Weisbach, Schätzwerth 2856 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 282 Kronen, 8. November.— In Kalsching.
Wirthschaft Rr. 1 in TobrusH, Schätzwerth 12.824
Kronen, Zubehör, Schätzwerch 1304 Kronen» 8. Roo.
— Ju Kafttitz. Grundstücke in Suchenthai, Schätzwerth
119 Kronen und 228 Kronen, 21. November.— Wirth­
schaft in Uhretschlag Nr. 8, Schätzwerth 2371 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 4418 Kronen, Zubehör, Schätz­
werth 298 Kronen, 19. November.— In Kladno.
Grundstück in Buschtehrad, Schätzwerth 72 Kronen, 13.
November.— In Klattau Chaluppe Nr. 12 in Nejsko,
Schätzwerth 593 Kronen, 23. October.— In Kratzau.
Haus Rr. 94 in Grottau, Schätzwerth 28.637 Kronen,
30. October.— In Ledetsch. '/* des ZSohnhauses in
Ledetsch Nr. 206 (sammt gleichem Antheile auf die
Stube im Wohnhaus« Nr. 205), Schätzwerth 1012
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 250 Kronen, 26.
October.— In Meinet. Realität in Schemauvwitz Nr.
4» Schätzwerth 44.301 Krone», «Zubehör, Schätzwerth
1611 Kronen), Grundstücke, 276 Kronen, 7. November.
— In Riniburg. Grundstücke in Sowenitz, Schätzwerth
8361 Kronen, 15 November.— In Pardubitz
Reasität Nr. 27 in Dritsch, Schätzwerth 19.341 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 354 Kronen, 31. October.—
Realität in Hostowitz Nr. 6, Schätzwerch 57.923 Krone»,
Grundstück, Schätzwerth 711 Kronen, 29. October.—
Haus Nr. 525 in Pardubitz, Schätzwerth 68.62 Kronen,
8. November.— In Rakonitz. Grundstücke in Rakonitz,
Schätzwerth 124 Kronen und 482 Krone« 9. Tee.—
In Reichenberg. Gnmdstücke in Reichenderg, Schätz­
werth 3343 Kronen, 2. Novenrbcr.— In Tabor.
Realität Nr. 13 in Medritsch, Schätzwerth 11.741
Kronen. 4. December.— In Tachan, Wirthschaft in
Langendörflas Nr. 40, Schätzwerth 3792 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 239 Kronen und 126 Kronen,
10. October.— In Warnsdorf. Hälfte des Hauses
in WarnSdorf Nr. 337, Schätzwerch 9730 Konen,
Liegenschaft Nr. 386, Schätzwerth 4720 Kronen, 3V.
October.— In Weseritz. Wohnhaus Nr. mit Schmied«
Rr. 6in Pollschitz, Schätzwerth 1236 Kronen, 21. Nov.
— In Wolin. Vs der Realität Nr. Ü in Klein-
Dreschin, Schätzwerth 11.505 Kronen, 1. December.
Werstoröe«e.
An» 8. October. Bybäk Christine, Ober-Jnge-
nieursgattin, 33 Jahre, 252—3.— Potükek Gottlieb,
Bedienerinssohn, 4 Monate.— I m Sct. B a r t h o-
lomäi-Armenhaus«: Häuser 0)ertrnd, Witwe,
78 Jahre.— Im f. f. allgemeine» S raufen-
Tages-Anzeiger siir Prag. greimg. rs. GctoBu-.'
Kath.: MaximUiü». Pr»t.: Msrimilian.— kennrn-Nufg.S Uhr 18M.
— Sminrn-Unttrgo^ 6 Uhr 15 Mio.— MondcS-Aufgang 7 Uhr iz
Miilutr» Abslide.— MffündigkS Gebet in der Krcnzhkcnil-Kirch«.—
— Lcseflnnde» in der l. I. öffciüücoeu und UuivevüIäiS-Biblioihek,
Matte,chintz, Clementinmn, gtiffnit «um 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Wendr.
Die Befichtigung der Bibliothet ist Fremde:, Vormittags gestattet.—
Lesestmiden in der Vibliothe! der k. k. technischen Hochschule, Hus-
gass« Nr. 240—1, geösfnct von 9 Uhr Vorrnttags bis 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Technologischer Sewerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe»
kann»er, geöffnet »nt 10 Uhr Vormittag» bir 3 Uhr Nachmittngr.—
Tammlungen des bShmischen BUiscnms, geöffnet vo» 9 Uhr
Vormittags bi» 1 Uhr Nachmittags, Entere 30 kr., nur mit dem
Führer Wn S Uhr big 5 Uhr Nachmittag». Kntree «n SO tr.—
Lesestunden im Saale der «Mischet des Museum« des Kbuigreiche,
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
GcweibebereinKibliothek gröffnet «°n INHr Nachm. bis 8 Nhr «bdS.—
Städtische- Museum im Pokiöer Parte, geöffnet ,vn 9 Uhr bis 1 Uhr.—
Berlosnngsansffrslung de» Nmifirereiner für Böhmen im Nudok-
»himnn, geöffnet ro» 11 Uhr »ormittag» bis s Nhr Nachmittag».—
Koffeulose sielleiw-rmilüung brat scher Rmiflrute imd Iudnftrieller
in Böhmen (Bureau: Zeliucrgaise 88, 2. Stock): Bureanstnuden von
ll Uhr Borm. bis halb 3 Nhr Nachm., von 0 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kuostaitt-ellnng in Nicotauö LrhnnuniS 7. n. «. H«f-
guaßöandlung von 9 Uhr Vorm. bis 6 Uhr Nachmitt. Pnt»«2l>kr.—
Krmölde» und Supferftich-bsabinet im Nnvolffhinü», geöffnet «n
11 Nhr Lormittags bi» 8 Nhr Rachmittaz».
Ae rgnügungsanzerger«
Freitag, den 12. Oktober.
Theater ««riete, Carolinenthal-. Groß« Box­
stellung, 8 Uhr.
Etirt>Bergnüga»rgö-S<«»bliffeUtent „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Reftanrnti»« Sstkora, Zeltnerggffe: Borstel-
lnng, 8 Uhr.
Lonvictfaal: Militär-Concert.
Srabenkeller: Original Wiener Quartett".
Hotel „Zur Stadt Wien-, Hybernergaff«:
Vorstellung, 8 Uhr.
Klicka's BrAnhans weißen Schwan",
Pokii: Concert.
«estauratjou der I. f. thostbierbranerci,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Hosephstädter «ottsküche. «emelndehosg-ffr. Nr. 791
Kreita-: Karroffklmvvk>, RinbSeisch mit baue«. SnödNn, Erbst«. (S«
eonpletes Mittügsesir« 13 kr.)
Volksküche in »er untere« Renstadt. Pciarö.
gaffe Nr. 2t. Freitag: «>ic-iupse, Nindflcisch mit schtrammsauöe,
S»»etschm«r».
Meteorologische Beobachtnilge»
auf dem Ausfichtsthurme des Laurenziberge»
325 Meter Seehöh«.
Am 10. tmb 11. Oktober.
9 U. 91. 7 11.
Barometer. .. 7319
Thermometer C. +16 2
Psychrometer .. 77
Horizont .... b. Kar
eut-nh NW
......
Höchste Teniperatur im Schatten -s- 224
Tiefste Temperatur im Schatten 7 f
Höchste Temperatur in der Sonne 375
Tiefste Temper. durch Strahlung -j- 5$
«onnenscheindaner in Stunden... 8'/»
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per L-tnnde. zz-tz
' Niederschlag in Millimetern ..... 8$
73r
+ 82
94
trüb
W
scharf
2U.R
7337
-s- ü'8
93
trüb
W
schw.
Bfidn
größte Auswahl
billigst bei 9021-8
J. Nov&b,
Prag, Wassergafie,
„Stajger".
IH Um Prao,
lein und vorzüglich gat.> 3640
wkkttf
I für das .Präger Tagblatt", sowie alle andcrw
I diestgen, Provinz-, Wiener nn» ausisind. Zeikanzev
s übernimmt zu. Original-Breise« der
Zeitnngs-Yemhleiss
s Brag. Grabe» Nr. KK, Telepho«1S70.
15870 Bei größeren Aufträaeo Rabatt.


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 15 ]
Präger Tagbiatt Nr. L82
tieite 15.
12. October lüOü
BÖHMISCHE# OKIOI3-BAM
Durchführung aller ban kgeschaftl.Trans-
actionen n. Ei-theilung diesbezfigl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act. -Capital K. 24.0DD.030. Reservefonds pr. 31. Dabr.
yersichernng qeogn Terlosnnasve rlnst. ftR ABEM 31, Bawkbarsaaa und Wechselstube
9127
Vermielhbare Schrankfächer im feuor- a
diebeasich. Panzergewölbe unt. eigenem
• Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r.
1399: K. 4,239.093. Geldeinlagen geg. Sinlagsbüeher, Cassa
GHASEM 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Bsrje vom 1v. October 1999.
UrnreckmimgSsätze für kapital und Zinsen: 1 fl. v. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 S. 10 H., 1 Goldgulden— 2 K. 40 H., 1 Mark
1 Franc od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
1 K. 18 H..
A, Allgem. Staatsschuld.
Roltnrt. Moi-Nov. s. 100 fl 5. W
. Febr.-Aug..,
Eilierr Januar-Juli..
# April-Octvb. B„
I854et Los- ä 250 G53.. ffi. 9»
1860er Colt ÄMOä.SJ.. ».®
1860er Lote LIM,.
18S4er SoifälÜO..
1864er Lose ü 50,..
SInatid.-Mr. 120 fl. fl.W pr.Et.
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenes
Königreiche n. Länder.
Oest.Goldr fleuersr. f. 1MB 4"/ c
. Kronenrente f. 200 fir. 4
■ Inrest -Rente f. 200 Rt. 37,
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreifcnngon.
mbrechch. i. ®. 100 n. 1000 f. *\
Elisabechb Gold neunte■ 4
„, en in ö. W.. .4
Rudolphbahu in Kr.-W. flrsr. 4
Borarlb Bahn in Kr.-W. firfr.4
In Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenh.-Actien.
Vlisadeihb 200 sl. EM. pr. Ei. 6V,
m Linz.-Dndiveis 200 fl. Eilb. 87,
__ Talzdurg Tirol 200 fl.» 5
karl Llidwigb. CM 2M fl.. 8
Vorn Staate zur Zahlung
Ehern. Eisb.-Prior.-Obl.
Ulbrechibahn 800 fl. Sb.. BV,
. 400 M. A-W. 8
. 200 n. 1000 S.«
«hm. Wlslb. s. 100 fl. Nom.4
.. s. 200 Mark 4
.. >. 200 Kr. 4
Dtlenerz-Bordernb. L. 100 fl. 4
'„ Em. 1892. 4
«lisabeihd.s. 2MM. 4 ab 107« ES.
„ 400 u. 2000SW. t- 2003». 4°/.
Franz Joscphbahn Em. 18^ 4
Aal. Cari-L»dw,gb. bi». St. 4
fiaibsldpStein L. f. 100 p. B. 4
Pemd.-Cz--IasshE. f.2MK. N.4
8e.uLis -S .Sst.. f. 200 St. N. 8
hrische Gr-nzb. (. 200 St. B. 4
„hr.-schles. Strfb. 200». K. 4
llsen-Pries-n f. 150 fl.•■*
dolphb (Saljt) f. 2003». 4
dolphbahn 1884 6iib. 4
librrgeiva-n Em. 1884 4
Staatsschuld d. Linder
der nngar. Krone.
Ban. Golbrcute f. 100 B ®. 4"/, 114—
_ ftummieute t- 800 fir. 4 90.38
. Jndeslitionsanleihe.. 8'/, 8118
i etoattttü.'SInl. 4 100 fl.
«. Gold v. I. 1889 .,.- 47,^20.80
. Cis.-Nnl L100fl.N.s»lr.
». I. 1889 ..... 47,1 99.10
Um. Ostb. Staatr-Odl. d. 1.1878!
i 100 fl. Sold f. 100 fl. Born.
ea)t n{)co mis
heuti ger j gestp
Gelb sWaares Geld
97.10
97.30
97 .i:5
97.25
96.85
97.05
96.86
97.05
179—
173—
131.25
132.25
161—
163—
196.-
197—
196—
1-7.—
299—
301.—
114.65
114.85
97.45
97.65
82.45
82.66.
93.-
94—
111.60
112.20
112.25
116.60
117.40
95.10
96.10
93.50
94.20
93.80
94.40
487—
491—
431-
436—
419—
421-
421.76
423.75
92—
oe'so
96—
95.50
94^60
See
92.75
98.76
92.75
93.75
112.60
115.60
116—
95—
96—
93.25
94.25
93.60
95.-
93—
93.50
73.10
73.90
93—
94—
93.60
91.60
94—
94.70
114.50
94.80
95.80
96—
8 ab 107» E. 8.
Hag- Echanlrestal-Ächl.-Oblist. 47,
Kno. Eiserne Tbor-Regiflir.
«ch.-Si.-«nl.-O. s. 2w S. 3
Pag. Prim.-Anl. s. 100 fl. I. SB.
. 4 50 fl. für 100 fl.* ffi.
rhe!ß-Re<,uI.-L°Ie ... 4
Ikrvat.-flaw Grund-Abi.-O.8 ah 7
Schanlr.-Cnt.-O8I. 47,
Pngarische Grund Enfl -OB 4
kroak.-flai».»»»*
0. Andere öffent. Anlehnn.
B-tznilcheiLand.-S. f. 200». 4
»»«».-Herz. E.L.il. 5200, 47,
Lvnau-Beg --Anl. 1876 v. W. 8
..„ 1899 8. 4
Wuener Berl.-«nlag.-AnI. 15S. 4
Bnkowinaer Land.-Anl. 1898 4
G-IizischtS Land.-Anl. 1898 4
Galiz. Propin.-Schuldv. 1889 4
iikderbsterr^Land.-Ani.^lWO 4
4
4
4
4
4
4
4
4
11 «.
98.-
77.75
163.25
163.25
138.—
97.6C
96.75
89.65
92.-
PJitbl
Uem.-Be:,-> Wafl.-Rea, 1897
Hut d.St.AnMa. E. 1SM
*****" IM«
«Till. I it. BÜdwi'i/ 1||
Dlnl. E. St. Bissen verl.
nm. d. St. Smichow verl.
Uni. d. Si. Tcplitz verl.
. Her Stadt und Handeläk.
Trieft... strl. 4
i d. gt. Wien. verl. 8
, 1874 -1892 G. 3
88.50
91.50
107.-
97.-
93.40
91.40
90-
94.80
97.50
90.-
94'.
96.
92.-
92-
90.50
90 .-
114.20
90 55
81.85
97.15
97.-
86.90
96.96
170.-
131.
161.-
196.—
198.—
299.-
114
97.45
82.45
83-
111.60
111.60
116.60
95.10
93.60
93.8C
487.-
434
419—
421.75
E. Pfandbriefe, Cominn-
nal-, Eisenhahncredit-
und Banhen-Oblig.
Anglob. innetb. 30 I vrl. S.W.47»
Boaen-Erodiianfl., öflerr. allg.
innerhalb 50 I. verl. fl. W. 4
Bäh». Hhpoldrkb. »er!, ö. W. 5
I 67a f. 205». 4
.. 60V,3.f 200S.37,
888«. Laadefli.-Fondrschuldsch. 4
,. -Com.-Schuldsch. 4
., -Meliorati»nisch.4
. «i-en5.-Schuldsch.L0K. 4
Bukowinaer Bod.-Crcd.-A. 5
..« 4
Central-B»denorÄ>itfla.nl öflerr.
innerh. 45 Jähern «er!. 47,
. 80. f.200ffr.4
. 84. «. u.S.2
. 34. fl. W. 27,
„ 34. G-I» 27,
Cr-b.>Infl.f.Serk.-ll.S«t.L 200».
« ..„ B„
Galiz Act.-Hlw-M. l0»,Pr.S.«.5
. 50 3. verl. 47,
innerhalb 60 I verl. 4
.. Bod -Cr.-B. f. 200 »r. 4
Galiz Landeöbank... 47,
Com. Obl. il. Em. 8
. lll.Em.47,
Landelb. f. Bolnien u. Here. 8
Mihr. Hhpolhelenbank innerh.
36 I. -verl. fl. w. 57,»/,
W I... 8
1 aoo »t.«
Mähe. Lailheflcnltur-Bank
Com.-Obl. SftO »r.«
Eisenb.-Obl., 4
Mederflsterr. L °s -A. verl. 4
Oeflerr. Hhpoihelenbant. 4
Oesterr.-ung. Ban! ,. 407, I.
verl. fi. W. 4
94 Vö»»• *0 a 4
Schluheou vs
heuti ger I geflr.
Geld jWaare> Geld
24-00 «»»..«. Pest. uit«. verl. fl. W. 47,
«H.. 80 jähr. 200«. 4
92—s Com.-Obl. mit
112.50! fl0»/. Prämie 4-/,
115.50 6»/ a» «r. 4
95.3C, l, ...» 47,
»3 40 spareafl-». Pe». t. 50 3. fi. 4V,
93 d0.. 50.S.W. 4
»3.-.. Pfl>5. 503- fi. 4
73 10 Una. Vod.-Cr.-Inft. vrl. 8, SB. 47,
SS—,. 41. 4
93.50.. wt.Swfir. 4
94... W. 37,
114.50 Ung. Hhpoihelb.. 40 8. ®. 5
94.80 7* I 427,. 4V,
95—.,. 50. 4
, 60 f. 200 fit. 4
, Eom.-Sch. 80J. 47,
, Com.-Odl. 10°/,
50 I. 8. W.«
Un,. «andihd.-C.-J. i. S4J. 5
Ung. L«»I-Eiscnb.-L.-». 47,
114—
90.40
81.15
12C .70; 120.30
99.10
116.50
99—
78.25
164.25
164.25
139—
97/75
90.65
98.10
116—
98.20
77.75
163.25
163.25
138—
97.50
96.75
89.80
92—
89.50
95.50
108—
97.60
94.40
92.30
91—
95.40
98.60
90.50
95—
94.60
96.50
93—
93—
91.50
91—
94—
102 .—
122.50
93.25
93.25
96.
96.60
94.75
103—
123.50
93.75
94.25
96.60
97.20
88.50
94.50
107—
97—
93.40
91.40
94!S0
97.60
90—
94—
96—
90—
90.
90.66
90—
94—
102—
1-22.50
92.75
83.25
96.-
96.60
Elsenbahn-Priorititn-
Obligationen.
vudap.-FSnfl. f. 100 fl. R#m. 4
BusEhrd. B. s. 100 fl. Rom. 8
Em. 1871 f. 100., 8
Em. 18721.100.. 8
.. Em. 1890s. 2008t. 4
Teutichbr.-Humpol. Loealb. 4
Lux-Bodenbachcr Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 fl. Rom.. 4
. 1893 f. 100 fl. Boa..•
S-rd.-Md. E«. 1336.. 4
. «m. 1837 gilb. 4
. Em. 1837 garant. 4
. Gut. 1888.. 4
, Gui. 1891..<
. Em. 1898.. 4
FünMubn -Barescr ... 8
Graz-fiflflacher. .... 4V,
. ll. Em. 1871... 8
. in. Em. 1872... 5
fiaschau-Odrrberger Eisenbahn
Em. 1839 gilb. 4
. Em. 1891 Si». 4
lflfl. Etr.) Em. 1889 100ff.B.4
Lembera-Ezernowitz-r Bah»
Em. 1881 4 ab 10»/. ES..
Em. 1334 1. 100 fl. ®-m. 4
Levbcn-Bordernb. Em. 1393
1. 100 fl. fll. 200 fit. B. 4
Oefl. Boidwestb 6
. lit. B 6
' Ei». 188S1.100fl.®.S.4
PragD-xerE-lenb. Em. 1896 3
SHe! henberg Gablonz-Tanu-
walder Eisenb. f. 200 fit. 4
Staatrb.-Gej. 500 Fr. pr. 8t. 3
I
8
3
3
8
5
4
. Em. 1874 500.
. X.Em.1835 500„.
. Erg.-Netz 500..
. Em. 1895 I. 200 M..
. 1. Em. 100 fl. B. Gold
„U. Em. 1874 100 fl. Sl.®.
Ltrakonih-WiiflerbergLocalb.
99.90
99.90
93.75
94.75
93.75
100.40
101.40
101—
96—
96.05
96—
96—
96.25
96—
91.80
92.40
91.80
98—
99.-
93.-
93.25
94.25
SS—
93.50
94.50
93.50
93.50
94.50
93.50
103.20
103.70
103.20
96.—
65.40
95.-
100.30
101—
ioe—
97.20
98.20
97.20
78.75
79.50
78.75
76—
78—
89.70
89.70
95.60
96.60
95.50
91.50
91.50
109.50
110—
109.60
98.60
99.60
98-50
89.50
90—
89.50
89.70
90.30
89.70
98.60
SS—
98.56
92—
93—
92—
100.25
101—
100.25
99.—
102.50
103.50
102.50
94.75
96.-
94.76
94.75
95 25
94.76
91.40
92—
91—
96.60
97.10
96L0
96.60
97—
96.50
97.75
96.76
97.75
87.75
98.75
97.75
98—
98.75
98—
92.25
93.25
92.25
102—
103—
102—
93.—
94—
93—
97.75
98.75
97.75
98.-
99.—
98—
90.—
9060
se.-
93.75
94—
93.76
99.50
99.60
91.25
9225
91.25
89.80
90—
89.40;
81.25
81.75
81.25;
98'—
99—
98—
93—
93.50
93—
93—
94—
93—
»7.25
98.25
97«
100—
100.60
100—
101—
101.50
101—
94.25
95.25
94.26.
92.75
93,25
92.76
89.70
80.30
89.70
101.50
102.50
101.50
101.5C
102.50
101.50
102—
102—
93.50
94—
93.50
96.50
92—
92.70
92—
72.80
73—
72 .SO
97.50
93.50
97.60
97.75
98.75
97.75
98.40
99.40
98.40
97.85
97.85
97.36
97.25
97.75
97.25
97.60
98.80
97.60
102—
102—
100.50
101.25
100.50
101.65
101.65
101.65
101.65
92.60
93.40
92.66
92.60
93.40
92.60
94—
95—
94—
88.25
86.75
86.25
91.60
92-30
91.60
98—
104.70
105.70
104.60
104.20
105.10
104.20
95.50
96.60
95.50
87—
89—
87—
93.-
93.75
93—
408—
408—
396—
396—
396—
394—
393.50
395.50
393.50
124*0C
127—
124^50
124.50 127—
124.50
92—
83—
92—
Südbahn-Setellschaft
Januar-Juli 5N Fr.vr.8t. 8
. Aoril-Octb. 500 Fr.. 3
, kür 100 fl. Sinnt. 6
„ für SÜ0 M. Slom. 4
8üdlu>rdd. Verb!usnngr-8ah»
s. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-ral. Eisenb. Em. 1370 8
. Em. 1873 5
. Em. 1887 4
Ungar. SSestbahn f. 100 fl. Sl. 5
«m. 1890 s. 100 9-®. 4
Berti». Privr.-Snl. mig. Eis.
s. 200 M. 4>/,
Wiener Loclb.-A.-G. k.SM«. 4
Wodnian-Prachaliz Lotalb. 4
kö. Obligat, von sonstigen
7ransport-Unternehm.
..ätiria“, t. «uz. SeesÄ.-Ges. G
Don.-Dampksch.-G. s. 100 fl. B. 6
SM Mk...«
Em. 1383 s.M R.«
Llohd österreichischer
Em. 1881 600 Sold 8
Em. 1833 800. 8
Em. 1884 800. 47,
Em. 1837 500, 4
Gm. 1895 6000.«
H. Obligat. IndnstrieUer
Gesellschaften.
Mmttang., böhm. Em. 1896
«lp. s. 250 F.
4
40.
idolphrbfltte Feinbl. 5>/, 4
lion Eisen U. Blech 1894 8
L Diverse Las«.
Per Stfl«.
s) BerzinSlich e Las«,
Bodrncrrditanft., öflerr. allst.
Präm.-8chuldver. Em. 1880 3
.. Em. 18S) 3
92.25 Donan-Regnl.-Lose ». 3 1370 8
illng.Hhpothb.PrLm.-SchnIdv. 4
! Trieft. Stadt-Aul.. 100 CTMV,
IVJ, 7,
50.8.W. 4
b) llnverziarliche Las«,
vndav.vaftlik» / K
Lemberg-Ezernom. 200 fl.. 27—
Leoden-Bordernb. 900 fl. 124.—
Llohd öflerr. 500 fl. ß. S». 40—
Lest. »orbwellbahn 200 fl. 23—
.. lit. B 200 &. 25—
Prag-Durer Eisenb. 150 fl. 8—
. Prior.-Ac:. ISO fl. 12.-
«richeud.-G-bl.-T. 200 fl. W—
St.-A. Uh. A a-
.. St.-A. Ut. S 0—
Staatreisb.Ä.200ll.E. Fr.31—
Südbahn-Ges. 200 8. S. Fr. 2.—
Südnordb. Berb. 200 fl. «SS. 18.—
Tramwah-S. neue Wiener
Pr.-Act. IM fl... 10— 197—
. Et.-Aet. IM fl... 2— 138.80
Ung.-gal. Eis. I. 2Mfl. S. 19.88'/«, 406—
, R-stb «b.9.2008. S. 19.787, 412—
129—
Schluheours
heutiger
stifte.
Geld sWaare
Geld
323—
319.50
328—
325—
319.60
119—
119.50
118.75
107—
108.-
107—
94.50
95.60
94.50
103.-
103.80
103.20
103-
103.80
103—
90.40
91.20
90.40
102.65
103.65
102.65
99.25
99.25
118.20
118.20
87—
87.75
87—
S4.—
97.50
98.50
97.50
105.50
105.50
106.60
108.5c
106.50
106.60
107.20
106.60
121.50
122.50
121.60
121.50
122.50
121.6
—
112.76
90.75
91.75
90,.75
96.80
96 70
96—
90—
92 50
90—
101.-
103—
101—
233.75
246.75
238.75
233.20
234.28
233.26
350—
370—
351—
262—
253—
252.—
237—
239—
236—
370—
370—
180—
180.-
75—
77—
76.—
103—
164—
103 50
12.80
13.80
12.8C
39C—
391—
390—
126—
128—
126—
65.60
66.50
65.50
71.50
72.26
71.50
49—
51—
49—
126.60
128.50
126.6C
128.-
129—
128—
42.25
43.25
42.25
20.25
21.25
20.21
60—
62—
60—
170—
173—
170—
64.-
66—
63.-
196—
200—
198—
150—
160—
150—
389 28
390*25
389«
,27.50
28.80
27.50
60—
52—
60—
23—
24—
28—
474—
478—
478—
2985.
3000.
2985.
401—
403—
401—
264—
266
268—
260—
282.—
263—
418—
42C—
418—
326—
327—
326—
295—
297—
295.—
3040.
3060.
3050.
1065.
1066.
1065.
753—
759—
755—
674—
578.—
589—
6025.
6045.
6C27.
411.50
414.60
411.50
521—
526—
521—
347—
349—
347—
525—
527.—
k»26.—
2250.
2310.
2250.
768—
770—
769—
448.-
449.—
449—
457—
460—
459—
175—
177—
176—
265—
287—
265—
370—
38C—
870.—
220—
240—
220—
651/26
652«
661—
105.50
107—
106—
369.26
370—
869.25
198—
139.50
410—
416—
ISO.—
L. Actten von Banken.
Per Stäck 5u/ 0 Zinssatz.
Letzte Div. fir.
flnzkobaiil Lw fl, ... 16.—
Banlocr. Wiener IM fl.. 32.—
Bodencredii 2M fl... Fr. 37'/,
Central-Baden-T.-B. 2M fl. SO—:
Comm.-Peflcr 5w fl. 150—
Sredit-Austali 160 fl. p.«. 86—
«reditbanl nngar. SM fl.. 86—
Sred.°J. 8. s. «ert.-U. U.5.H. 14—
Depofltenb. allst. 200 fl. .24—
Escompteb. böhm. M fl.. 80—
Escomptcg. n.-üfl. 500 fl.. 70—
Esc.« u. Wechsch. ung. 4MA. SS—
l. Act.-Hhp. SM st.> .52—
Giro- n. Cassenncr. WO fl. 27—
Hhpoth.-B. öst.SMst.307,.E. 9.6'
. ung.lMfl. G. Fr. 25.-
Ländcrbant öflerr. 200 it 21.-
Landesbant f. Boän. u. Herr. 6.-
flandw.Cceditb. f. B. SM fl. 30.
.M-re-r' 2») fl. ... 46.-
Oeft.-ung. Bank SM fl. 102.-
Una. Ban! f. I. u. H. 1W fl. 12.-
llnwnban! 2w fl.... 34.-
. böhm. IM fl.. 15—
»erkehri«. allgem. 140 fl. 17—
Zivnost. bsaia ICO fl-. 14—
271.-
467.50
850.—
521.-
2168.
646.25 617 25
Vereicherangsattsialten.
Anker 600 fl.
Hagel- u. «üch>.'A.-B. ung. IM fl.
M. Actiea von Industrie*
Onternehmungen.
Letzte Did. fit.
Bangesellsch. allst. 8. IM sl. 10—
Brüx. »ahlenbergb. IM fl. 32.—
Bcunace Brauerei-A. 100 fl. 12.—
Dhnamit ®obel-A- 200 fl. 90.—
Eghdher Eis. u. Stahl IM fl. 8.—
Eijenb.-Berk.-A. öit. 100 fl. 22.—
Ei!eabahnn».-Leihg. I. 80 fl. 20.-
Sibemühl, Papierch. 100 fl. 5.
Slccir.-S. allst. 8fl. 200 fl. 23.
„ intern. Ä>0 fl-. 32.
E!ectr.-A.-S. verein. 2M fi. —.
Elccir.G. Wiener 2M fl,. 24.
S/cctr.-A.-S. all.Bud.1Mfl. 12.
»»» uugar. 100 g, 1b.-
Hicte«Sg.B.Zii.M. 4Mfi. «.10—
Jnngb.Sd-U.ch-FAG.2Mfl. 32.—
Jute-Lpian.«. Wb. 8. SMfl. 20.—
«altensged. Kalk- u. C. SMfl. 30—
fiönigSho/. S.-F. 40)sl. fl. 40—
Lehüm-Joscphrthal 200 S. 12.—
Licstnger Brauerei 100 fl. 16—
Labositzer Zucke rsabrik 120 fl. 32.—
L»com.°Fab. S. Sigl 2Mfl. 40.—
SSasch.AS.Danslu.E. IMfl. 30-
«iontaugesechch. 2M fl.. 80—
oft. alpin« IM fl. 20—
Nordböhm. fiohlen. 200 fl. 50—
Bordunst.». Sohlenb. IM fl. 10.—
O.-ung. Hätten-u. B. IMfl. 12.—
Perlmooicrfialku.P, IMfl. 23—
Pillener».-Bc^erflr ISOfl. 132—
,P»-bihftlte', T.-F. 2Mfl. 28—,
Prag« Eisenindustrie 200 fl.120.—
tziimamuranh Eisea-a. IM fl. 80.—
^Rudolph»h.°.zei»ui.2w fl. 24—
Salgo-Tari. Steine. 50 fl. 34.—
»Schodnira' Petr. 5M St. 120.—
8immeri»st SSasch- u. Waa. 20.—
Teppich lsh.Haa«) IM G. S». 4.—
Trifailer fiohlenia.-G. 70 fl. 21.—
Tfl-k. T-b.5MFr. 407»E. F. lO-
llnionbaumater.-G. IM fl. 14.—
Wafl-nf-bril 8». IM fl.. 8—
Aaststanleih-G. int. 400 fi. 70—
, Pest. 400 fi. 70-
«eflbflhm. Bergbau IM fl. ll—
Wiener«augelellich. IMfl. 10—
Wienerberst. 60°, E 200 fl. 34—
WienerZeilg«.»®. 1. IMfl. 12—
Klcker Jiidufl. böhm. 100 fl. 16—
n. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. Iw holl. Guld. 3>u
Brasset f. IM Franc«.. 4
Deutsche Ban-plätze f. 1003SL 5
Land»» f. 10 Psd. Sterling. 1
Bcw-Aorl für IM Dull.. 5
Jml. «ankol. WO 3. ao. üal. 5
Bari» {. 100 Frei 8
P-tersburg s. 100 «übel.. 8'/,
Äali-™ 5 -“-''
Schlirtzeour«
heutiger
®tib sWaare
272.
469.50
854.
523.
2578.
2715t
467—
SM—
521—
2553.
643.-
414.EC
415 50
1370.
1400.
14C4.
1414.
423—
427—
629—
631—
480—
197 50
13ü!-
425—
428-
408.59
40S.SC
97—
89—
325—
330._
730—
738—
1698
1706.
1G4._
16«.
632—
534—
257—
257.50
320—
323—
257.-
258—
4500.
4900.
228—
232—
tR5._ 656.— 652.—
197.60
97—
335—
730—
1694.
'.03.—
534.-
257—
4600.
143—
SA-
200—
1C30.
193—
372—
333.-
135—
468.-
487—
244—
3S—
22Lfie
237.-
630—
583—
580-
470—
5Ä-
237—
304.—
7iÄ-
466.-
1124.
413.60
IBM.
144.-
a67.—
197—
VSO.
191—
148—
670.—
201—
1040.
193.
388.-372.-
333.-335.-
135—'137.-
466—|4B7.-
487— 493.-
244.- 245.-
3tS—!3XI.-
221.50
237—
615—
683—
580.
470.-
680.
237—
i3C4—
1708—
'465.-
1140.
42C—
1725.
233—
215.
3uO—
1890.
, 368—
11630.
565 60
835—
630.
1630.
33C.-
74—
468.
295—
141—
309—
940—
l'JÜC.
264.-
148.-
650.—
223-
209 50
223.
239.
620.
593.
600.-
472—
534.
239—
3®.-
712—
471.-
1160.
421.-'
1760.
227.-!224>-
220.—I21P.-
310— 3104-
1925. 1899.
392.-388.-
1650. 1639.
5U7.6C 50C—
345.— 325.—
f. 100 Frc. 47,
200.3t
118122
241.97
90l45
96.25
95ÜÖ
95.60
197—
138.50
406—
412.—
12/.—
0. Talaten.
Kais. Münz-Ducaten. pr. Stk.
, Band-Dueatk»»,
20 Franci-Slücke....
20 Marl-stücke..,
Eouereign».....
Stut{^^e R-ichsb.-Nole».
Jtal. Bank», s. 100 ital. Lire
Papier-Rudel.... pr. Stk.
635—
1650.
335.—
80—
473—
296—
145.
313—
aSO—
1620.
287—
150—
646.
225—
210—
625.—.
164«.
330—
74—
466—
295»
133—
308L-
970—
10901
278—
148.—
653.—
m-
mte
200.60
11L10
242.15
90.65
96.32,
96—
96—
20CJ0
113«
241.«
SL«
96«
95.«
95«
ll.«
ll. gj
IS.27
23.64
24.17
118.22
90.40
2.65.«
U.EO
11.49
19.28
23.72
24.26
113.40
90.60
2. 66 .,
11 .«
41.45
19«
23.6*
24.11
118.«
90«
LS5«


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 16 ]
Seite 16.
Präger Tagblatt Nr. im.
Bei IHageii-Darmkatarrb, sowie Fett­
sucht ist die heilkräftige Wirkung des alt-
bewährtes Fi’aüZ JOSCf
Bitterwassers «>»» mer
gieichliche. Es empfiehlt sich beim
Einkaufe ansdrticklich Franz Josef-
Bitterwasser zu verlangen, am kein
anderes minderwerthiges Wasser zn
erhalten. 17366-1
Letzter Monat! mss
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen empf.
0. Xowalr, Wechselstube, Ferdiaaulstv. 6.
Gesuche der Einjahrig-Freiwilligen
«nd Vtftstv. fertigt coutant sof. genau Bur. b. Hauptm
Janouskovec,
Prag—Wfabethstraße 1080. 6400
Informations-Bnreaux
WIEH. PRAG. BROMH.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gra tis u nd franco.
DW- Gegründet 1880« -" 6 R
Neues deutsches Theater.
Freitag den 12. Sclober. 269. Ab,-Borst., 1. S
Ihre Excellenz.
Operette in 3 Steten nach Hennequin-Millauds „Niniche"
von Victor Leon und £>. v. Waldberg.— Musik von
Richard Heuberger.
Principe Santiago de Merimac,
Gesandter des südamerikanischen
Staates Macronia ...... Gustav Löwe
Principeffa Santiago de Merimac,
seine Gemahlin Kitty Cornelli
Anatole von Beaupersil .... Richard Jäger
Madame Sillery, Witwe .... Marie Bardi.
Grtgoire, Bademeister für Damen
in Trouville Josef Pauli
Dupicon, Mobelhändter..... Karl Kopp
Clariffe, seine Tochter Elsa Reich
Dejablettes, Seccetär des Fürsten Wilhelm Bauer
Georgine, Stubenmädchen d. Niniche Irene Stein
Madame Popelin, Hausmeisterin. Therese Blase!
Der Kammerdiener des Fürsten. Rudolf Gewers
Der Commissäe.. Jgnaz Dörner
Gin Kellner im Casino in Trouville Richard Taustig
Der Hoteldirector des Grand Hotel
in Paris Hans Jusa
Bapiiste, Oberkellner! im Grand Philipp Veit
Ein Badcdiener| Hotel in Wilhelm Grauer!
Gin Liftboy j Paris Betty Bauer
Ein junger Herr ....... Karl Otto
Ein Reisender...> °T".».. Anton Paul
Cassaewffn. 6'/, U. Anfang 7 U. Ende 9'/, U.
Samstag den 13. Oetvber. 270. Ab.-Borst., 2. tz.
Die Puppe.
Xräl. remslid öeskä divadlo
Narodni divadlo.
V p4tek dne 13. fijn». 27. bra (3.) v pfedpl.
MalomestslUi tradice.
Veselohra o jednom dejstvi od Vaclav» Stech»,
Regissetir Josef S in aha.
C? o U» 6» K Hin.
£»let o dvou oddelenieh, napsali Charles Nuitter a
A. Samt Leon. Hndbu slolil Leo D61ihes.
Zacätek o 7. hodine. Konec o VsiO. hod.
V sobotn 13. Mjna, Odpoledne.
Pfedstaveni pro studentstvo.
AnHgona.
Veoer v pfedplaceni:
Figarova svatba.
12. Uctobcr 1900
180.000 ilensrficnMen
nachgewie-'
fen, alljährlich die Lungenschwindsucht im Deutschen
Reiche. Einen höheren Prozentsatz meist keine andere
Krankheit auf. Gegen diesen alten und größten Erbfeind
des Menschengeschlechts wurde von Aerzten und Laien
ein erbitterter Kampf geführt, aber bis in die Neuzeit
nur mit sehr geringenr Erfolg. Erst als durch die Ent­
deckung des Tuberkelbacillus die medicinischen Kreise
über die Grundlage dieser schleichenden Krankheit in's
Klare kamen, begann man mit besserem Erfolg die Be­
handlung derselben. Darüber ist mau sich jetzt allseitig
einig, daß die Schwindsucht sicher nur in ihren Anfanas-
stadien geheilt werden kann, daß ihrem Wüthen aber
am besten Einhalt gethan wird, wenn man ihr die
Gelegenheit soviel wie möglich nimmt, in den mensch­
lichen Körper einzudringen. Die Prophylaris, d. h. die
Verhütung von Krankheiten, spielt jetzt und mit Recht
die größte Rolle. Abgesehen davon, daß die Tuber­
kulose sich unter gewissen Bedingungen vererbt, ist sie
besonders solchen Personen gefährlich, die sich, sei «8
leichtsinniger Weise, sei es durch ihren Beruf, häufigen
Erkältungen und infolgedessen Krankheiten der Luft­
wege aussetzen. Wer öfter an Luftröhren-(Bronchial-)
Katarrh, Lungenspitzen- oder Kchlkopsaffectionen, Asthma,
Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Blut­
husten rc. leidet, disponirt stets zu ernsteren Krankheiten
der Lunge. Er möge rechtzeitig diese Unpäßlichkeiten
bekämpfen, was um so leichter ist, als es für sie ein
Radikalmittel gibt. Das ist nach langjähriger Erfahrung
der russische Knöterich (Polygonum avic), der in un-
gemein vielen, selbst den schwersten Fällen Heilung,
mindestens aber Linderung gebracht hat. Aerztliche
Autoritäten und unzählige Geheilte haben die Wirk­
samkeit dieses Thees anerkannt. Herr Ernst Weide­
mann in Licbenburg a. H. gibt in einer lesenS-
werthen Schrift, die Jedermann auf Verlangen gratis
und franco zugesandt wird, Anleitung über die Behand­
lung mit diesem Heilmittel.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen
in wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten
k 2 Kronen und wolle man jedes Packe! ohne den
Namen E. Weidemann zurückweisen. Um im Publikum
Vertrauen zu erwecken, haben sich Nachahmer gefunden,
welche die Weidemann'sche Broschüre abgedruckt haben
und damit ihren angeblich russischen Knöterich in den
Handel bringen wollen."
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittags tisch. 449,
Tor nni nach dem Theater frische Spelten.
Original-Weine, Pilsner o. Spatenbrln.
Telefon 2626. Karl Cada.
sucht einen tüchtigen
Ataistrataliwita.
Berkangt wird Kenntniß der deutsche« «. böh­
mischen Sprache in Wort »nd Schrift, gefällige
Handschrift, Gewandheit im Verkehr mit dem
Publikum, Bersirtheit im Jnseratenwesen «nd
hauptsächlich Vertrauenswürdigkeit. Offerte von
christlichen militärfreie» Bewerbern mit genauer
Angabe der bisherigen Thätigkeit, Referenzen,
der Gehaltsansprüche unter Ch. „Vertrauens­
posten 33", Hauptpost restante Prag, nur gegen
Jnseratcuschei». 17381,.
Zahnarzt
II Dr. Karl Msum
oidiiiirt nach wie vor
«eben dem böhm. Rational-
theater
Ferdinaudstraße Rr. 4
«n Wochentagen von 9—1 und
vo»: Uhr, an Sonn- »nd
Jeiertaarn von 9 ll Uhr.
Zahnarzt
H. D. Dr. Aldis Wachn
hat seine eigene Praxis in Prag
eröffnet und ordiuirt im Hause
des k. k. Schulbücher-Vcrl. ®«tc*
tauagafsc (Fnselgasse) 126.
An Wochentagen von 8—5 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen von
~ 10 Uhr. 17355
vermögender junger Mann sucht ein lucratives
Faliiiksunternelimen
durch Fachmann zu gründen,
«.ÄvtcÄir.Äajsa
AL.tr-Är'- «ss&äkk!
£1' *‘“ H H 4019,1 an Haa,enfteiu L Vogler
'’ ... 1788
l P. T. Herren
Cafehausbefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlik, ">16839
Kaffce-Specialitätcnaeschäst, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generals.
Filiale! Obstmarlt 15.
Telephon 2568.
kiii junger Expedient f
der Goldleistenbranche, mit Comptoirarbeiten vertraut, findet
in einer Goldleistenfabrik der Provitlz sofmt dauernde
Stellung. Offerten unter Angabe der Gehaltsanspriiche
unter „Goldleistenfabrik 3009-10“ an die Ad«. d. Bl.
Berlobungs-
nnd -Traunngskarte«,
Einladnngs-» Danksagnngs
Karten,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszcitschriften,
von der einfachen bis zur
elegantesten Anssnhrnng
vfferirt zu billigsten Preisen die
Bachdruckerei
HEINR. MER.CY SOHR
Druckerei d. „Präger Tagblatl"
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
idr. 2
Erlaube mir dem P. T. Publienm Mittheilung z»
machen, daß von nächste« Samstag 13. d. M. angefangen
(stets nur a» Samstage,«) bei mir meine bestbekanntcn
LBöerwürste und Bluiwürste,
tote anch vorzügliche hansgemachte Preßwurst (Specialität)
erhältlich sein werden. Weiters empfehle alle Fteischsorten,
stets nur bester Qualität zn billigen Preisen. (Für die P.
T. Gastlvirthc «nd Anstalten Engroö besondere Preise.)
»emefer Breitenfeld, Fleischhauer, Prag, «ltstädter
Markthalle, SLRr. II, 13, 15.17 lk> Preßwurst Eudctail
auch ,n der Weinhandlnng Snle, Karlsptatz. 17329
XXXXXXXXl
Leber- und Blutwürste
sind jeden Samstag,
frische Bratwürste
jeden Tag
in der fiross-Selcherei und Export« Geschf.ft
J. Dlonby, Prag-I,
Aeltnergaffe zu haben. 16930,,


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 282.
Seite 17.
12. Oc-tober iüÖO
Concerte u, Vergnügungen 12. October 1900.
■
17337
TheatrelT artete
Nur noch einige Tage
das grossartige gegenwärtige Ensemble.
Grösster Laelerfolg! Stmiiscter Beifall!
—nrnri, nsW7iffl i ^^p, y»«
Amoros& Werner
d’Loisachthaler
BM- IZ Alü’actionen
Morgen grotze Borstettuug ü Uhr.
Näheres die Placate.
.101118 MALICE“,
Poi'id, Hotel n Bavaria".
14415
Täglich grosse Torstelhmg.
Jos* Bour£e, Adolf Woilner,
Louis Köhler, Mizzi Vertier
und alle engag. Mitglieder.
— Großer Erfolg! „Ein Skandal im Orpheum".—
Anfang 8 Ohr. Entree 1 Krone. 1 Logenslt* 2 Kronen
Etablissement Sykora
Keltnevgasse. 17069
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
Im Konviktsaale.
Heute Concert der Mililär-Capelle des Jnfanierie-NegimentS
Nr. 88. 1736 7
Täglich
Wiener
Hotel Stadt-Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. -MI t&t* Oliva Oliviera.
Mier Heinrich Bsarg.
Lola Neumann- Anna Andres- Bertha Dvorsky.
Minna und Heinrich.
Emmy Floren- Emiüe Nelson- Franci Flor.
In der Künstler-Agentur,
fliifantj 8 Uhr,— grosses Ge^angs-Qnodlibet.— Oniree 1 Krone.
9 ,ZllIll
im großen
weisen Schwan 44
aale Co ncert der Elite bap elle d. Hrn. Kubinel. 16929
BäröeFs Trautenauer Blerhaiie
in Caroiinenthal, Königstrasse 343,
neben der Bürgert Borfchusieafsa. 17351
Heute vorzügliche Jisch-Luppe nnd Kische.
L. n. k. Holbrauhaus
Stephansgasse.
VorzüglicherMittagstisob
zu <8 kr. f
im Abonnement 15 Marken S fl. 17347,,
Gerstenverkänfer. Malzfabriken
Jüngerer tüchtiger Mann,
welcher mit den norwegischen
Brauereien arbeitet, sucht Ber­
bindung mit Malz- und Gerstcn-
vcrläusern. Prim'a Referenzen.
Billet mark. »B.« an Obine’s
Bureau, Christiauia, Norwegen.
x,17163
offerirt 160-13*°
A. Höstovsky,
pit.i«,
Klemensgasse Nr. 24.
14147-
Bergmann’»
GRÄBENKELLER
(Schwarzes Ross). QllS stEt t.
B“ Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. 15535
ülpenländer.
Vertretnngen
sucht verstrter Kaufmann mit Sprachkeuntniffen gegen Provision
und Spesenbeitrag. Geneigte Anerbieten u. Ch. »Alps» 3011-Iv­
an die Adm. d. Bl. 17350
V. Mus, Pikner Bierkalle,
Jnngmannstrasse Nr. 30.
Beehre mich höflichst anzuzeigen, daß von honte,
Freitag, angefangen bei mir die Fischsaison begonnen
hat, und empfehle meine als Specialität best bekannten
Fischarten, als:
Blaufisch
Bratfisch
Backfisch.
,.d Fischsuppe
in allseits anerkannter Güte. Ferner empfehle ich
mein Gabelfrühstück, Mittagessen, das Men« zn
4 Gängen ä 1 Krone und stets frisch zubereitetes
Abendessen in reicher Auswahl.
kilsner Urquell vorn Zapfen.
Um gütigen und zahlreichen Zuspruch bittet ergebenster
Vincenz KalluSo
K. u. k. Hofbräuhaas,
Stephansgasse. 16744
Täglich grosse Vorstellung
der
ludanelk- ®ipsieam-©cselFrftaft.
Um >/,10 Uhr:
WM7 Markus Schacher! als Patient, -WU
Posse mit Gesang von Josef Armin.
Um 11 Uhr-
Der Verwandlungs-StQnstler, '^l|
Schwank mit Gesang von Zos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Kölltst ilecmtes Famisim-PkogMinm.
Nur nvvb VLNig« sage das gegenwärtige Ensemble.
Eniree 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Eeservirter Raum 70 kr.
tznr ein größere*
Getreidegeschäft
am Lande wird ein junger Mann, Jsr., nicht unter 25 Iah«»,
welcher nachweisbar ein tüchtiger Buchhalter und Correspondent ist
und auch 2s?anrcnPenntniffe besitzt, per sofort aufgenommen.
Gefällige Offerte mit Gehaltsansprüchen an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »8. W. 3011-10«. 17352
(3 5-5elf-, 1 Lischdecke),
colossale Auswahl,
in allen Preislagen
von
fl. 5.-
bis
fl. so..
Räch Auswärts aus
Wunsch Ansluahtfendung
8MÄ IM«,'
Prag,
Obstmarkt 12
tonflante
mit 30 Pfdk. Turaineubelrieb
(arbeitet mit llcbcimaffcr, da cä
schon über 4 Monate nicht ge­
regnet hat und kann auf 60 Psdk.
erhöht werden), zu jeder Fabriks­
aulage geeignet, nahe Pilsen,
Bahnstation im Orte selbst, ist
wegen Alter des Besitzers unter
sehr guten Kanfbcdingnissen ab­
zugeben. Gcf. Offerten sind zu
richten unter Chiffre »P. H. 1402«
au Rudolf Masse, Prag. Gra­
ben 1!. "! 7274
Samstag, den 13. d. Dt, um 10 Uhr Vormittag,
nach dem Musafgebet, wird Se. Ehrwürden Herr Ober­
rabbiner Dr. Rathan Ehrenfeld in der
Altneirsynagoge
eine Predigt halten, wozu die geziemende Einladung
ergeht. 17375
Von, Vorstände.
17365*
«Z i an
Dampfaufzug
für eine Bruttolast von 1500 Kg., Förder­
höhe 4 Meter, sehr gut erhalten, wird
preiswürdig abgegeben. Angebote und
Anfragen zu richten an „Cement-
fabrik in Königshof“ bei Be­
reun (Böhmen). meo,, WTl
Turnschuhe,
Tnrnlcibchen,
sehr gut und sehr billig bei
Tgnai Zcislcr,
t Prag, ‘16011
Mitte der Eijeugasse Sir. 5.
LiuSer 0493
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Ilu- und Mebrfrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanke»
vorn Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
lsieburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip Zach von Zacb, Prag,
Porie 30. Crst. Buch kostet fl. 1.50,
die Broich. 60 kr. b. der Heraus«,
und bei Buchhändlern. Damen
werden arg LogiS ausgenommen.
167^«) E W Rb& fl-
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch derCinsiedctinlst gratis.
Blaue echte Pstaume».
5 Kilo Korb 1». Pflaumen st. 1.20
10 Kilo Korb I». Pflaumen fl. 2.—,
5 Kilo Korb Taseibirnen sl. 1.50
5 Kilo Korb Dastlüpiel .sl. 2.—•
5 Kilo Korb Taielvsirsichc fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Ki io Korb Weintrauben sl.2.50
5 Kilo Korb Schülnüjse- fl. 2.50
versendet das erste größte Per-
sandthaus Joses Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaste.


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 18 ]
t'rager l ag Blatt flr. 292,
Seite 18
12 Uctobcr 1900.
\‘. y-. '^-'~S^Vh-y'-&-& i':- J S- .'S >-'Er M
*
Gramgebeugt geben wir allen Verwandten,
Ireunden und Aekannten die tiefbetrübende
Wachricht von dem Kinscheiden unseres innigst-
geliebten Gatten, Jäters, Schwiegervaters,
Großvaters und Schwagers, Kenn
t J, ;■ ,-
’ :vii$
Chef der Firma M. Grab Söhne,
Groß-Industrieller, Ritter des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe,
Bermaltuugsrath der Erste« österreich. Linoleum-Fabrik in Trieft,
Mitglied der Cultusgemeinde-Repräsentanz in Prag,
Ehrenmitglied und Mitglied vieler humanitärer Vereine etc. ete.
.‘■i» .ß
Hr entschlief sanft nach langem, schwerem
Leiden in Wien am 9. Gctober im 58. Lebens­
jahre.
Die irdische AüKe des theueren Jerbli-
chenen wird nach Frag überführt und daselbst
am Ireitag, den 12. d. W. 2'^ Ahr Wachm. vom
Staatsbahnhofe aus zur ewigen Wiche geleitet.
Irag, den 10. Gctover 1SVV.
Katharina Kraö geß. Wetter,
Kmanuet Kraö, Gattin. Ernst Windskopf,
tzarnitta Kindskopf, Alexander Keitler,
Adele Weitter, Schwiegersöhne.
Hr. Aug« Hraö, A<rn?ard Melk«r,
«ntn. Schwag».
Aetene Wett«,
Schwägerin.
Sämmtliche Onkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 19 ]
Präger Tag-blatt Nr. 282
öeit® 19
\'£ October 1SÜ0
Pran 7 (iciiirllP ll PtUllicphp Tuch- u. Modestoffen für Ueberzieher, Winterröcke,
t rauzosibcuti u. tmyubuie AnzUge Hosen etc etc sind bereits angelangt
W 8 a Grosse Auswahi, billige Preise, Kloster franco.
*1 iplfl ffjjßlftll■ Das Tnchwaarenltaus 17130
in
Vop&lka, Prag, Bergsfein.
Wk üssssa
tm.
Pff Morlkand des Meröandes der Zndnfirielken in Mag und Mwgtbnng gibt den
Verbands-Mitglicdern hiemit Nachricht von dem Hinscheiden des Mitgliedes des Vorstandes, des Herrn
Hermauil Grab,
Chef der Firma M. Grab Söhne,
Ritte» des Orden» der Eifernen Krone, Grohindnstrietter, Ber»attn«-»«Eh,d»v Srfte«
öfterr. Linoleum-Fabrik in Trieft re. re.
Er war ein Mann von hoher Thatkraft und seltener Herzensgut^. Der Verband betrauert den
Verlust eines treuen und arbeitssrendigen Berathers.
Das Leichenbegängniß findet Freitag den 12. d. M. um 2 l U Uhr Nachmittags vom Staatsbahu-
hofe aus statt.
Prag» am 11. October 1900. 17374
■^ro-'
' «asP’fäs
’"’s^..agvSö! 7‘
Re israelitische Culturgemeinde- Repräsentanz in Prag erfüllt die
traurige Wicht, das am 9. October erfolgte Ableben ihres hochgeehrten, durch
gemeinnütziges Wirken und ausgedehnte Wohlthätigkeit überaus verdienten Mit­
gliedes, des Herrn
HERMANN GRAB,
Grossindustrieilen, Ritters des Ordens der eisernes Krone, Vostmtdsmitgliedes vieler
humanitärer Vereine etc. etc.,
ur allgemeinen Kenntniß zu bringen und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Freitag den 12. October, 2V- Uhr Nachmittags vom Staatsbahnhofe aus statt­
findenden Leichenbegangniffe einzuladen.
MDW
|S? V
m&m
E''■
UH't?^ ^-v
3*38}
W'
%^gr'-'** 3 S.
' <****. ^0OBS- ■£fs^ aß 8 &>Äp 8 fc ^Aük.,-stffW
'^L *31


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 282.
Seite 20.
12. ÜCtoö» lsuy
Prachtvolle
ferkauU-Räoa*.
fiehenswflrSijheit
ignax (Jottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt
sein grosses Lager von
abgepaßt,
liinoleum-liauftepplchen,
Linoleani-Waschtiseh-Torlagen etc.
Ansät «Hang.
Preislisten
iratls und frans«.
Hausgemachte
Leber-, Blut«
und
Bratwürste
■BlWIJL* bei
M.0.Dr. Anton Procbäzka,
Mmichow, Kinskystr. JSr. 6,
f«is-ä>vis dem Theater „u Libuäe 11 ]. *16844
• SB
nach Recept dea H. Carl SCHWAB,
ehern. Delicatessen- u. Weinhandl. am
Obstmarkt, sind
sowie *17385 Delicatessen-, Wein- und Südfrüchten-
jeden Samstag Handlung, Prag, Obstmarkt 4 im Gräfl,
ganzen Winter hindurch zu haben Kolowrat’achen Palais.)
GEORG FRITZ,
Ord
-9, 2—3. Für Frauenkrankheiten 3—4.
Cautionsfähiger
Incassist und Platzagent
beider Landessprachen mächtig, wird gegen fixen
Gehalt ausgenommen. Offerte nuter Ch. „?Iatz-
igent 899“ an Zeitungs-Verschleiss, Prag,
Graben 33.
en Herren k. u. k.
Offloieres
u nb
Staatsbeamten
liefert
Velocfped©
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
X. V. Skuhersky,
K6niggrätas. *7868
^ 4. w. 4. Jfo
Mb
tay,
g mamiotraooe
33—n.,
6cAftern».
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigst geliebte, unvergeßliche Mutier, Schwieg«,
und Großmutter, Frau
Anna Mrstl mt m Teich ek geb. Schwabe
aus diesem Leben in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied am 10. October d. I. um, 5 Uhr Nachmittags, versehen mit den Tröstungen
unserer heiligen Religion, fromm und ergeben in den Willen des Allmächtigen, im 77. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Samstag den 13. October d. I. um 10 Uhr
Vormittags in d« Pfarrkirche zu Sct. Trinitas (Brenntegasse) nach den abgehaltenen heiligen Seelenmessen
eingesegnet und sodann am Wolschaner Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
In d« Schloßcapelle zu Gindrzichowitz werden die heiligen Seelenmessen an einem spateren
Tage gelesen w«den.
Prag, den 10. Oktober 1900.
es
Lheres« Kürst! Edle von reichet
geb. Lerch,
«ertha FürstI Edle von reichet
geb. von Worowta,
Schwiegertöchter.
Rifa, Rudolf und Karl.
Enkel
Rudolf Aürstl Edler von reichet,
Großgrundbesitzer,
Dr. Karl Aürstl Edler von reichet,
l k OberlandesgerichtS-Rath,
Eöhrm
17373


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. jssa
Insertlons-Tarii
les kleinen Anzeigen
Seite 21.
12. October 1900.
nseiger.
Insertions-Tari!
des kleinen Anzeigers
Bkr. Bp. M
Inserate ttbsr 15 Zellen finden im »Lletnsn Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden.nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Verloren
wurde Mittwoch Abends im clel-
trischen Wagen auf der Strecke
Graben-Museum ein kl. schwarzer
Operngucker. Abzugeben gegen
Belohnung im Geschäfte Josua
Wintcrnitz, Zeltucrg. 9491
Wie alljahrt. findet auch Heuer
ein Uranzchen,
veranstaltet vom Vcrgnügungs-
ausschuß der isr. Cultusgemeinde
in Michle 9430
Samstag, den 13. Oct. 18»«
im Restaurant »na Kovärne“,
Station der elektr. Bahn in Br-
Dovic statt. Der Reinertrag wird
zur Renovirung des isr. Tempels
m Michle verwendet
Anfang 8 Uhr.
Entrce 2 Kronen.
0. K. Z. 131.
Warum auf letzten Brief, wo
Adrefle angegeben, keine Antwort?
Nachricht bitte bis 15. unt. Ch.
»■. M. 22« Leitmeritz. 9437
aus anständiger, ifvacl. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
von sympathischem Acußcren, mit
guter Schulbildung, wird unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen bei 17040
Ä Joses Schütz,
Kurz- und Galanteriewaaren«
Geschäft,
Königinhof o. E.
Absolvent
der Skkivan'schen Handclslehr-
Anstalt, Christ, sucht behufs Ver­
vollkommnung der deutschen Spr.
in einer Fabrik oder Geschäft in
deutscher Gegend Stellung als
Comptoirist ohne jeden Salair.
Gest. Offerte unter Adresse:
David Perelis, Pribram.
17247
Fräulein,
verläßlich, in allen Zweigen der
t auswirthschaft perfect, sowie im
ochen u. Nähen verfirt, sucht
Posten zu älterem Ehepaar oder
einzelnen Herrn. Gen. Anträge
unter »8. J. H. 2803-18« an d.
Adm. d. Bl. 9026
Ein Fräulein
mit Jahreszeugniffen wünscht
Stelle als Stütze der Haus­
frau oder in ei« Geschäft.
Gest.' Zuschr. unter »T. L. 16«
postlagernd Jglau. 9166
Antra g es ist da s Re ton rp orio beizascSiliesse a.
Ein Lshrknabe
Praktikant
für's Comptoir und Magazin
wird mit Anfangsgehalt aufge­
nommen bei 9225-'
v Otto Kohn, Prag»
Graben 14, „schwarze Rose".
Praktikant
aus anständigem Hause wird
aufgenommen. 17250
Emil Grundlest,
Getreidegeschäft Engros,
Bohrn -Leipa.
Commis
der Tuchbranche, auch Muster-
manipulant, 25 Jahre alt, kath.,
militärfrci, sucht ehestens Posten
in der deutschen Gegend Nord­
böhmens. Antr. unt. Chiffre »3.
B. 1008« postlagernd Jglau.
9175»
Liebchen;
Also an dem v. Dir bestimmten
Tage erwarte ich Dich um 9 U.
Borm. am bewußten Orte. Ich
zähle die Minuten bis z. Wieder­
sehen. Schreibe noch. Tausend
Küffe Dein. 8.
Suche für meinen Sohn, 15 I.
alt, Jsraclit, mit zwei Real­
schulen. Posten 9339
als Lehrknabe,
in ein Manufactur-, Galanterie­
oder Ledcrausschnittgeschäst. Antr.
erbeten an Josef Fischt in
Chodann, letzte Post Zditz.
Gepr. Maffeurin
Antonie Lifchke empf. stch den
Damen. Wohnt Korngaffe Nr. 2a.
9182»
Vdovicka
I Beindlhoia pfäla by si s pinem,
s kterym se 23. srpna tarn, a
odpol. nedaleko od velkd jedle
seila, v nedeli, 14. t m. jeäte
jednou se sejiti, bylo by to
moino? Kdyi ano, tak prosise
v 10 h. räno u närodniho di-
vadla dostaviti.
9436
Ehe Sie
heirathen— befragen Sie im
Bertrauen das „Privatdeteetiv
Jnstitut", Prag, Wenzels-
platz Nr. 12 «e«, 2. Stock.
16773
Suche für meine Schwägerin,
21 Jahre alt, Isr., welche aus
geschätzter Familie ist 9414
Passende Partie.
Mitgift 3000 Kr. nebst Ausstatt.
Ch. -8. 2089-18« an d. A. d. B.
Ernster 9418
Heirathsantrag.
Ein israel. gebildetes, herzens­
gutes Mädchen aus besserem
Hanse, 28 I. alt, sparsam «.
tüchtig in der Hauswirthschaft,
vorl. ohne Mitgift, würde einen
gut fituirten, charakterv. Wittwer,
wenn auch mit Kindern heirathen.
Gest. ernste Antr. mit Beischluß
der Photographie und Angabe d.
Alters unt. Chiffre »Glückliche
2011-10« an die A. d. B!
Entsprechende 9329
Belohnung
demjenigen, der einem 27jähr
»bs. Handelsschüler mit besten
Referenzen in einem Comptoir
Stellung verschafft. Str. Diser,
verbürgt. Zuschr. unter »Reell
»10-18« an d. Adm. d. Bl.
welcher Reisende
möchte für Böhmen, Mähren,
Nieder- und Ober- Oesterreich
Artikel aus der Textilbranche
gegen hohe Provision 9170
ttsitocgmtctt 9
Antr. an b. Adm. d. Bl. unter
»Banmwolle H. 2009-10«.
Auf dem Comptoir einer litho­
graphischen Kunstanstalt ist zum
1. December die Stelle einer
Maschinenschreiben»
für deutsche Correspondenz zu be­
setzen. Damen aus guter christl.
Familie, welche bereits Praxis in
der Thätigkeit des Maschinen­
schreibens gehabt haben u. nach
Dictat flott stenographiren können,
wollen sich melden unter Chiffre
»Aaschtueuschreiherlu 3889
10« an die Adm. d. Bl. 17248»
Knpecky prirnci,
18 rokü stary, v kolonialnim
obebodö dobre obeznaly, prosi
päny chesy o misto. Ct. nab.
pod zd. »E. BL« Seestadt!
poate reat. 9165
Im Mehl- oder Speeereigeschäft
in der Provinz sucht best. isr.
Mädchen
dauernden Posten. Selbe ist beider
Landesspr. mächtig, geschäftlich
schon praktisch und sieht nicht
so auf großen Gehalt als auf
gute Behandlung. Frdl. Offerten
unt. Ch. »Antritt per 1. Nov.
2010 10« an d. Adm. d. Bl. 9285
Praktikant,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig, wird für ein
Decorationsgeschäft in Prag pr.
sofort aufgenommen. Antr. unt.
Ch. »8. 8.« an ZeituugSver-
fchleiß Prag, Graben 33.
9387
Buchhalter
mit I. Referenzen, in ungckünd.
Stellung, beider Landessprachen
u. dopp. Buchführung vollkommen
mächtig, bilanziähig, verläßlich,
sucht feinen Posten zu ver­
ändern. Gest. Antr. erbittet unt.
»A. Z. 2010-10« an die Adm.
d. Bl. 9322
oder Commis
nach der Auslehre, wird per
sofort im Galanterie- und Ma-
nufaclurwaarengeschäste des
Jgnaz Kohn, Buchan
aufgenommen. 8788»
Leistungrf. Akquisiteure
in Prag u. Provinz finden vor-
theilhaste Stellung bei „Glo­
bus", Lebens- nnd Nenteu-
Bcrfich.-Gesellschaft, Prag, 2-,
Jungmannstraße 14 neu. Be­
währten Kräften fixes Gehalt.
Branchekundige werden einge­
hend instruirt u. nach Wunsch
im Beginne ihrer Thätigkeit
durch Beamte unterstützt. '-6944
Isr. Mädchen,
das mehrere Jahre im Liqueur-
geschäste thätig war, sucht ähn­
lichen Posten. Gen. Antr. erb.
unter Ch. »A. B. 2010-10« an
die Adm. d. Bi. 9284
Kronen 66
Ansangsgehalt monatlich
nach 14tägiger Probethätigkeit.
Geeignet für jede intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chrssre »Fleiss bringt Eriolg«
an das Annoncen bureau I.
Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". 17011»
Commis
nach der Auslehrej wird in
meinem Manufactur- u. Herren-
Confectiongeschäft per 15. Nvv.
aufgenommen. 17294
Albert Ehrlich,
Klostergrab.
Commis,
Isr. aus der Mehl- u. Prod-
Branche wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Der-
elbe muß beid. Landessprachen
mächtig sein, tüchtiger Detaillist
und zu kleinen Touren verwendb.
sein Offerte mit Gchaltsansvr.
zur freien Station unter Ch.
»A. E. H. 3009-10« an die Adm.
b. Bl. 17246
Platzagent,
der auch kleine Reisen besorgen
soll, wird acceptirt. Tüchtige,
solide, gut empfohlene Bewerber
der Colonialwaaren- od. Landes-
productenbranche wollen ihre Off.
unt. Chiffre »F. N. 2025« an
Haafenstein Si Vogler, Prag,
„Piattcis" einsenden. 17202»
Liqueurbranche.
Junger Mann,
der bereits in dieser Branche
mit gutem Erfolg gereist,
theilweise eingeführt, findet
«nter sehr annehmbare«
Coudittoue« dauernde Stel­
lung. Inschriften unter Ch.
»J. F. B. 2009-10« a« die
Bl. erb ete n. 9169
Hochanst., intelligente Dame
nur Deutsche, die Oberaufsicht
führen muß und gut kochen kann,
wird sofort als 9213
5tütze der Hausfrau
zu e. alleinst. Fräulein und als
Gardedame gesucht. Gute Beh.,
g. Verpfl. u. 20 K. mon. Off.
unter Chiffre »8. V. 2009-10«
an d. Adm. d. Bl.
Erfahrene Bonne,
Isr., wird zu 4 mutterlosen Kin­
dern in Leitmeritz sofort ausge­
nommen. Antr. unter »8. v. v.
2088-10« an die Adm. d. Bl.
9035»
Heiterer Comptoirist,
| beider Landessprachen mächtig,
wird in einer Effigfabrik vom
1. November aufgenommen. Antr.
unt. Ch. »Essig 2008-10« on d.
Adm. d. Bt. "9036
Mehlbranche.
Weizenmehlvertreter können 1»
ung. Kornmehl mitanbicten. Adr.
»Fostkach 72« Pilsen. 17273"
Comptoirist,
20 Jahre alt, Israel., beider
Landessprachen vollk. mächtig,
wünscht seinen Posten zu veränd.
Gest. Antr. unter Ch. »A. H.
2009-10« an die Adm. b. Bl.
913,8;
Comptoirist,
Absolvent der Präger böhmischen
Handelsakademie, beider Landes
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, Remington-Maschinen-
schreiber, vom attiven Militär-
Dienste frei, sucht Posten. Gest'
Anfragen unter »Gcmptolrtst«
an das Annoneen-Bureau I.
Anbrecht,Prag,Graben„Spinka".
17322
Buchhalter,
absolv. Handelsakad. mit 2jähr.
Praxis, guten Referenzen, deutjch
u. böhmisch, militärftei, bittet die
Herren Chefs um einen Posten
jvom 15. d. M.) Gest. Anträge
unt. Ch. »V. F. 53« postlagernd
Eywanowitz,^Mährem 8791»
Übersetzungen
in allen modernen Sprachen! Der
genchti. beeid. Dolmetsch F.Grosse,
Jungmannsplatz II., Nr. 3 neu.
9500
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser, in Pa­
pier-, Colonial-, Fetten od. Ma­
terialwaaren übernimmt ein tüch­
tiger Kaufmann, der schon gereist
hat. Gest. Antr. unter Chiffre
Vertreter 2009-18« an die Adm.
d. Bt. 9130
Comptoirist,
22 I. alt, Absolvent d. Handels­
schule mit 7jähr. Praxis aus der
Eisen- u. Coionialwaarenbranche,
beider Landessprachen mächtig, d.
einfachen u. doppelten Buchfuhr.
mächtig, Maschinenschreiber, sucht
feinen Posten zu ändern. Antr.
unt. »Bnchbalter 2011-10« an
die Adm. d. Bl. 9449
Abf. Handelsschüler
bittet gegen geringe Entschädi­
gung in einem Comptoir um
Beschäftigung. Gest. Antr. unter
Chiffre »N. H. 2010-10« an die
SteuogrÄph
tä?tn hsommls, für eine Advorateukanzlei gesucht,
deutsch, der böhmische» Sprache I Genaue Off. unter»17.8.2011-10«
mächtig, nach der Auslehre, wird I an d. Adm. d. .Bl. 9412
ofort aufgenommen in der Spe-''
rereihandlung bei 17304
Anton Motz in Polep
bei Leitmeritz.
Reisender,
der auf keinen Vorschuß reflertirt,
wird von einer sehr leistungs­
fähigen Weingroßhandlung, gegen
Hohe Provision gesucht. Offerten
unter Chiffre »Säuernde Ver-
bindnng« postlagernd Budasok.
9336
Commis
der 'Speeerei- u. Col.-Branche,
gesetzten Alters, wird per sofort
ausgenommen bei 17331
Eduard Kronberger,
Choda«
Suche für
mein 15jähriges böhmisches Mäd
chen einen 9342
Lehrlingsposten
in eine achtbare Schnitt- und
Modewaarenhandlung in einer
deutschen Stadt. Off. unt. Ch.
»V. Z. 2010-10« an die Adm.
d. Bl.
Dovednä svadlena
kterä ve velkych viileüskych
salonech zamestaäna byla, na-
bizl se velect dämam k sitx da
dornn. Lask. nab. pod zn. »M.
V. 2011-10« do adm. t. 1. 9415
Handschuhbranche.
Vertretung einer leistungssäh.
Glacehandschuhfabrik sucht ein
am Wiener Platze vorzüglich ein­
geführter Agent. Prima-Neser.
Gest. Anträge unter Ch. »81. 8.
2011-10« an die Adm. d. Bl.
9408
Suche Posten für meinen
ehrlichen 9337
Commis,
welcher bei mir längere Zeit
war und sehr gerne in deutscher
Gegend einen Posten annehmen
würde. 3. Üimon’s Vve., Colo-
nialwaarengeschäft, Opatrowitz
a. E.
Commis
nach der Auslehre wird sos.
aufgenommen bei
Leopold Scheithaner,
Comptoirist,
deutsch, böhmischer, englischer
Correspoudent, verläßlicher
Buchhalter, sucht seine Stel­
lung zn veräud. Gest. Antr.
unter »0. 0. l, 2011-10« an
die Adm. d. Bl. 9402
pr meine Tochter.
ein starkes, 15iähriges Mädchen,
Isr., aus besserer Familie, das
schon im Geschäfte verfirt ist,
suche Stelle im Colonialwaaren-
Gcschäst einer deutschen Provinz­
stadt, wo dieselbe sich auch in
der Wirthschast bethätigen könnte.
ES wird mehr auf gute Behand­
lung als Gehalt reflectirt. Gest.
Anträge sind an 8342-'
sJ. Goldscheider, Miröfchau,
zu richten.
reoporo «ryerryauer, -Sieue. vLinpgem.
Colonial- «ng Eisenwaarenh. I unter Chiffre »E. A.
Dux. 9424' Carlsbad.
Deutsches gräulein,
das schon 2 Jahre in einem gr.‘
Kaffee Stellung hatte, wünscht
in ein beffcres Kaffee oder Re-i
staurant zum Büffet od. ähnl.
Stelle. Ernstgem. Antr. erbeten
38« poftb.
9340


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 22 ]
Fragser Tagblatt Nr. 282.
»eite 22.
12>. -October 19Wy
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. ZeilB. kleiner Anzeiger.
lasertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
L
Inserate über 1S Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswei se Aufn ahme und -werden nach Lern allgemeinen höheren Tarif berech net"
^Auskünfte ond Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizoschliessen.
Bater sucht
für seinen Sohn, welcher 4 I.
in einer Colonialwaarcnhandlung
thätig war und eine Handelssch.
absolvirt hatte, beider Landesspr.
mächtig ist, Posten in ein Engros-
Geschäst. Gest. Anträge an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »J. 6.
2011-10« 9421
Tüchtiger Platzagent
würde leistmigsf. Firmen in die
Specerei-Branche einschl. Artikel
aus Prov. vertreten. Kraut, Con-
serv.,- Landesproducten bevorzugt.
Gut. Antr. unt. »X. 8. 1.20N-10«
an die Ad m. d. Bl. 9 496
Tüchtige Zchnei-erin
empfiehlt sich ins Haus, auch
aufs Land! Gefällige Anträge u.
Chiffre »E. J. 2011-10« on die
Adm. d. Bl. 9498
Lnchgeschäst 9495
sucht zum ehesten Eintritt tüchtige,
fleißige Kraft.
Offerte erbeten unter Chiffre
»8. v. 2011-10« an d. A. d. Bl.
Speeialartikel
wünscht tüchtiger Reisender für
Cisleithanien mitzunehmen. Gest
Anträge u. »Lucrativ 2011-10«
an die Adm. d. Bl. 9488
2 Fräuleins
suchen zum 15. d. M. in einem
Geschäfte Posten. Näh. bei Fr.
Hörner, Carolineirth., Palackyg. 87
9327
Junger Mann
der bereits mit Erfolg gereist
hat, sucht Posten als Reisender
in der Kaffee- und Colonialbr.
Gen. Antrage unter »Daaernd
2011-10« an die Adm. d. Bl.
^9442
bittet
9441
Junge, deutsche Frau
tagsüber
um Beschäftigung.
Antr. unt. Ch. »Anspruchslos
2011-10« an d. Adm. d. Bl.
Stütze,
Jsr., im Kochen bewandert, wird
zur Leitung eines grüß. Haus­
haltes zum event, sofort. Eintr.
bei 17357
Salomo« Glückaus,
Reichenberg, aufgenommen.
Reisende,
der bei den Specerei-, Mehlhänd
lern u. Bäckern in Böhmen,
Mähren u. Schlesien sehr gut
eingeführt ist, sucht Consum-Av
tikel, Branche egal, gegen Prov.
und Spesenbeilrag. Gest. Antr.
»J. B. 2011-10« an die Adm.
d. Bl. 9429
Deutsche Kinderfrau
zu einem 2jähr. Kinde auf ein
Schloß gesucht. Just- Newetluf,
Ferdinandstrafle Rr. 38 n.
Papierbranche.
Tüchtiger Reisende der Papier-
und Papiersäcke-Branche, der sehr
t ut eingeführt ist, sucht ehestens
losten. Offerte untvr »8. V.
10« an d. A. d. Bl. 9428
Kammerjuugfer
mit 7jähr. Zeugn, aus Herr­
schaftshaus gesucht. 17370
Institut Newekluf,
Ferdinandstratze Nr. 38 neu.
Commis,
Eolonialwaarenbranche, tüchtiger
verläßlicher Detaillist, wird auf­
genommen bei 9425
ß. H.
Deutsche Bonnen
9472
Jsr. sucht Stelle
als Stütze
oder zu größeren Kindern, ist in
der Pflege wie im Häuslichen
tüchtig. K. Plank, GoldschmiedS-
gasie 10, 1. Mock, bei Fräulein
Zeichner.
Comptoirist,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, schöne Handschr., flinker
Rechner, Jsr., wird sofort aufge­
nommen. Offerte an 9474
Carl Popper Rachs,
Raudnitz.
Israel. Mädchen,
18 Jahre alt, beider Landesspr.
m., welche l. Z. im elt. Schnitt-
waareng. t. ist, sucht in ähnlich.
Gesch. in deutsch. Stadt unterzu­
kommen, könnte auch der Frau
dabei z. H. fein. Adr. I. Rubin,
Bernarditz bei Tabor. 9468
Tücht. Commis,
Jsraelit, militärsrei, der Ge­
mischt-, Mnnufactur- und
Knrzwaarenbranche, welcher
ein reines Deutsch spricht «.
etwas Auslage arrangire»
kann, wird sofort aufgenom­
men. Offerte mit Gehaltsan-
sprüchcn, Zcugnißabschrifte«
uns Photographie bei freier
Wohnung und Verpfleg, an
Heinrich Schwager, Klein-
münchen, Over-Dest.
9470
Ausgenommen wird
ein intell., israel. Fräul., shäusl.
erzogen theiln» eise zum Geschäfte
verwendbar, bei Theodor Lasch,
Juvelier, Prag, Heinrichsgaffe
I!r. 6 neu. Auch ein Lehrmädchen
wird daselbst aufgenommen.
9459
Für «in FavrikshanS in
Prag wir» ein 17887
Buchhalter
aeeeptirt durch erstes lauf«.
Bermittl.-Bur. B. Klepetai,
Eemsengaffe 1, Prag.
Telephon Nr. 264».
Ein am Brünner Platze gut
eingeführter 9465
Platzagent
4 1 sucht Vertretung eines leistungs­
fähigen Hauses zu übernehmen.
Gest. Antr. unter »Tüchtig 00«
an das Zeitnngs- und Fnfe-
raten-Bnrea« «rim», Ferdi
nandsgaffe 28.
weroen ausgenommen tm Lamen-
und Kindersalon Halekgasse Prag-
Neustadt, Nr. 7. 9480
Bonne gesucht
zu 2 größeren Kindern in sehr
feines Haus. Lohn 12 fl. Näh.
bei Fr. Hörner, Dienstbotm-Pro-
tocoll Carolinenthal, Palaekygasse
Rr. 87, im Hose. 9426
Diener,
sehr verläßlich, nüchtern, sucht
Posten womöglich zum sofortigen
Antritt. Gest. Antr. unter »Ge-
schäfisdiener 2011-10« an die
Adm. d. Bl. 9479
provis.-vertreler.
welche Wagensette, Carbvlineum
rc. verkaufen, werden gesucht.
Off. an 17361
S. Freund, Wil deuschwert.
Ein Commis
auS der Schnitt- und Modew.-
Branche, in erster Reihe perfect.
RuSlagc-Arrangcur u. tiicht.
Verkäufer, beider Landesspr.
mächtig, mit mehrjähriger Praxis
und Prima-Referenzen,
Commis,
Jsr., nach der Ausiehre, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
vollkommen mächtig, wird in
meinem Tuch- und Modewaarew
geschälte sofort oder vom 1. No­
vember aeeeptirt. Off. mit Ge-
haltSansprüchen sind zu richten
an M. Dub, Kamenitz an d. L.
9467
Reisender,
jüngere Kraft, aus der Kaffee
( u. Colomalbranche, in der Pro­
vinz sowie in Prag gut cingef.,
sucht einen Posten bei einer lei
cl oCti.il cki rra.cr_.
Modewaarenhaus 17362
Cd Stxcnitz, Gadlorrz a. SS.
Offerte mit Gehallsanjpruch und
Photographie ohne Retourmarke
erwü nscht
Ein Comptoirist
selbstständiger Correspondent in
beiden Landessprnchen, der Ste­
nographie mächtig, wird zum An­
tritt per l. November l. I. ge­
sucht. Ausfuhr!. Offerte, enthaft
Alter, Militärpflicht und Gehalts-
aiüprüche, sind zu richten an
E Lichtwitz L Co.,
k. u. 1. Hoflieferanten.
Liqueurfabrik in Troppau.
16891**
Schneiderin,
tüchtig im Nähen von Kleidern,
bittet die geehrten Domen um
Hausoib. Gut. Ant. u. »L v
100« an Zeit -V Picg, Groben 38
L484
stungsfäh. Firma. sGefl. Anträge
unter Ch. »Guter Verkäufer
2011-10« an d. Adm. d. Bl.
9457
Commrs,
Christ, beider Landessprache»
mächtig, 19 Jahre alt, aus der
Colonial- und Ersenbranche, d. Z.
in Stellung, sucht dauernden Po­
sten. Gest. Antr. an Jos. Cuda
bei Firma A. Lörry, Catlsbad,
Adelenhos 1006. 9471
Prävnik (isr.)
Stenograf, s velmi pökn^m
rukopisem, nastoupd by misto
muudanta. Lask. nab. pod zn.
»M. H. X. 2011 -10« do admin.
tob. 1. 9450
Sluzebne divky
dr>\'crucuje p. t. ct. därnäm
kauctiär na Li-tnA 141 u myta.
17864
Eomptoirift,
24 Jahre alt, kath., militärftei,
sucht Posten in deutscher Gegend,
wo er sich in der deutschen Spr.
vervollkommnen könnte. Anträge
unter »Fleissig X. 2. 2011-10«
an die Admin. d. Bl. 9462
Junges Mädchen,
18 Jahre alt, Jsr., beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
sucht Posten in ein beff. Liqueur-
geschäft. Gefl. Antr. erbitte unter
»Treu und ehrlich« postlagernd
Könia g rätz. 9464
Für ein größeres deutsches
NuterneHmen in Prag wird
eine verlast liche und gewandte
Maschinenschreiben«
zugleich perseete Stenogra­
phin, ehestens ausgenommen.
Die Stellung ist bei Ver­
wendbarkeit eine dauernde.
Ausführliche Offerten von
christlichen Bewerberinnen
unter »Rentington 3010-10« a«
d. Adm. d. Bl. 17383
siesch. Wiener Schneiderin
empf. sich g. Damen in's H. unt.
»2. 8. 2.2011-10« a. d. A. d. B.
9456
Für 2—3 Nachmittagsst. wird
ein der Buchhaltung kundiges
Fräulein
zur Aushilfe aecept. Kenntniß
beider Landessprachen nöthig.
Antr. unter »k. F. 2011-10« an
die Adm. d. Bl. 9443
AIS französischer 9451»
Correspondent
sucht ein junger Franzose Stell,
in einem mögl. hiesigen größeren
Etablissement für sofort oder
später. Derselbe ist im Bankwesen
vollst, vcrsirt. Gefl. Antr. unter
»». 0. B. 2011-10« an d. Adm.
' Bl.
Musik.
Cellisten, Pistonbläser werden für
eine Salon-Capelle gesucht. Ge­
halt 70 fl. Nur tüchtige Kräfte
wollen sich melden bei Herr»
Lnkavee, Musik-Jnstrumenten-
Erzeuger, Zifkow, Husstraße 36.
17Z84
Adler's Hö7V*
Lehrsalons. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiier.
■ethode Proiessor FlschL
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht
Das Comite
znr Forthilse würdiger isr.
Slndirender
in Prag
empfiehlt kostenfrei
Hofmeister,
Hauslehrer, Mandanten,
Aeichner, Stenographen,
Schreiber rc.
Auskünfte ertheilt gerne
der Obmann
Wilhelm Wertheimer,
Prag, 16462'
Porik Rr. 25.
Joses HanzMes
Institut
für Lanzuntcrricht
«. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt 15.
October d. I. im Saale der
Präger Productenbörse, Heu
wagsplatz. 7365
Schüler-Ausnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts
Abtheil. werden tägl. v. 10—12
B. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
entgegengen. Prosp. a. Verlangen.
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
WAV-'
BERLITZ SCHOOL.
3, Brenntegaffe, 1. Stock,
Französisch. Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospecte sranc». 7963
English Lessons.
Miß Dyolt. Marieng. 19. 9134»
Geb. Französin
unterrichtet in ihrer Muttersprache
Jungmannstr. 32, Hofft. Prag.
»8665
Geb. Französin
unterrichtet in ihrer Mutterspr.,
auch im Cercle, Langegaffe 29.
9308
Englischen Unterricht
ertheilt eine geprüfte Lehrerin,
auch deutsche Konversation gegen
englische. Adr. crl. in der Adm.
d. Bl. 9193
Lieutenants Dstzauer's
Burea» für Militär-Angele­
genheiten befindet sich Prag,
Klcinfeit<,beim Steinitz." »9083
Bandelssclrale
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,.
Prag, Eisengasse Sr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Eiozein-
unterricht Einzig in ihren
Erfolgen. Damencnrse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdauer vom Fleiase
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbeeorgang kostenlos.
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsachnle,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Proi. 0. Grünfeld,
renommirteeter *8240
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc
Abs. konservatoristka,
zäkvne prof. Kaana, vyucnje
dükladnö hfe na klavir. Nab.
pod. zn. »AUegro 2009-10« do
adm. t. 1. 9188
Klöppeln,
Sticken, Weitznähen
u. and. weiblichen Handarbeiten
lehrt gepr. Jndustriailehrerin. Ho­
norar 3 K. monatlich. Adr. in d.
Adm. d. B l. 9205«
Clavierunterricht
ertheilt mit Auszeichnung staaü.
geprüfte Olavtervirtnasin. Beste
Referenzen. Vorder, znr Staatspr.
Näheres b. Herrn Meiner, Mu-
ftcalhaM^Obstgaf^^^9^K
«lavier- und französischer
Unterricht
Smeckagafle Nr. 7a, Hochparterre
links. 9443
Eoglish
Lessons, Circle.
The Misses Flemons.
Stephaasgasse 37. 9438*
Jurist in.
mit besten Referenzen, Steno­
graph, sucht Stunden oder für
Nachmittag um Aufnahme i»
eine Kanzlei. Gefi. Offerte unt.
Ch. »F eissig 19« an das All­
gemeine Fnserat.-B«rca« in
Prag, Grabe», Bazar 27.
17065»
Gesucht! 17370
Techniker
zum Unterricht für Mathematik
und Physik. Antr. unter Ch. »P.
M. 1406« an Rudolf Mosse
Prag, Graben 14.
Ein tücht Lehrer
der deutschen Sprache wird für
ein Institut gesucht. Off. unter
»J. V.« au daS Allgemeine
Juscraten-Bnrea« in Prag,
Grabe», Bazar 27 I. 17368
Malir
vyndoTal b; slecnu neb pina
malbS a kreslent Ct nabidky
pod zn. »J. S. 2011-10« d«
adm. t. I. 9404
Dnglls h
Deutsch, Französisch.
Auch brieflicher Unterricht.
Prol F. Grosse, 9501
Jnngmannsplats N.. 3 nea.
English Lessons-
Anfangscercel beginnt sofort '/,§
Uhr Abends. Mr. EbbsbII Jones,
Myslikg. 18. 9356


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 23 ]
.Präger Tagblatt JNr. 282.
Seite 23.
12. October 1900
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. ZifiTlKlemer Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
.pr.z«
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnainas^eise Aninahme and werden nach dem allgemeinen h öheren Tarif berechnet.
Auskaufte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Biolinunterricht
tottb ertheilt. Anträge uns. Ch.
»Tncbtig J. 2011-10« an die
Adm. d. Bl. 6410"
L) Angebote.
2 elegante
Wohnungen
In ersten imi> zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gassensront, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, sind per Nvv.
oder sofort zu vermiethcn. Räh.
beim Hausmeister, Bredauergasse
Nr. 14. 16098-j-
Garson-wohnung.
Im Hanse Nr. 8 Heuwags-
platz find im 3. Stock drei große
Zdnmer ob 1. November zu vcr-
»iethen und sofort zu beziehen.
9314
Im Haufe 1>ir. 8, Heuwags
platz ist im 3. Stock eine 9315
schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Gaffenz., Küche,
Bom., Badez. und Zugehör, ab
I. November zu vermiethen und
sofort zu beziehen
Laden
sehr praktisch u. hübsch, mit
Galerie, ist im Haus« Nr. 205,
Ecke der Anna- «. Poftgasse
zu vermiethen. 15960*
Geräumige 9136,»
Geschastslocalitaten
sju vermiethen. Herrcngaffe 9.
Carolinenthal.
Gartengasse 2, Hochparterre,
Wohnung, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche und Zug., modern aus­
gestattet (event. sofort), zu verm.
ahreszins sammt Zuschl. 350 fl.
9137«
Wohnung.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche
u. Badezimmer, niederer 1. Stock,
Alles unter einem Verschluß ist
vom Novembertermin billig zu
haben. Weinberge, Dobrovsky-
gasse Nr. 6. 9121"
Lieg. Wohnungen
von 4 Zimmern u. Zugehör, ab
November beziehbar, sind in den
Häusern, Ecke Wenzelsg. 326-11.,
i« 1. Stock, u. Moräü 1313-11.
im 3. Stock zu verm. Näh. beim
kraus HAjek,
mechan. Geschäft, Wafferg., Palais
Hlävka. 17277"
Sogleich beziehbar!
8 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
botencab., 1 Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
parkauss., 1. St., zu vermiethen,
Theatergafie 26. 9216"
Großes Zimmer,
Gaffenaussicht für 2—3 Herren
zu vermiethen. Smichow, nahe
Aujezd Nr. 5, 3. Stock. 9407
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Ein schon moblirtes 9403
Zimmer,
mit fepar. Eingang,
Gaffenaussicht nach der Zeltner-
gasse, 2. Stock, im neuen Hause,
tft per 1. November zu ver­
miethen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl.
Geschäftsloeal,
mit großem lichten Souterrain
zu vermiethen. Näh. Hausbesorger
Reitergaffe 11. 9447,
Großes, 2fenstr., schön möbl.
Gassenzimmer
mit scp. Eingang von der Stiege
ist nur an disting. Herren abzu­
geben Anfang Weinberge, Bal-
bing. 20. Näh. b. Hausbesorger.
9487
Eleg. möbl.
separ. Zimmer,
Parterre, Nähe Elisabethstr., herr­
liche Aussicht, mit elektr. Beleuch­
tung, Hausschlüffel, pr. sof. an
disting. Herrn zu vermiethen.
Näh. Ernst Lilienfeld's Woh-
nungsbur. Graben 14, „schwarze
Rose." 17888,.
Für Brautpaare
eleg. Wohnung
mit Badezimmer. 9499
steine Zettel), unmittelb. Rahe
Ferdinandstr., ganzer 2. Stock,
4 eleg. ger. parq. l. Zim. (dar.
3 Gaffenz.) Vorz., Badez., Gasl.,
Thüraufs., eleg. Oesen, Dstbtz..
Pawl., l. ger. K., 3 sep. Eing.,
eig. Gesp., bill. Z., 650 fl. pr.
Novemb., el., von wen. Part.
bew. H. Räh. Wohrmngsbur.
Oikrteriou, Graben, Spinka.
Kleines Zimmer
ist an eine Frau, die ihr eigenes
Bett hat, zu vermiethen. Alte
Postgaffe Nr. 13, 1. Stock gegen­
über der Stiege von 12 bis 2
Uhr. 9446
9413
Schön möbl'^^^^
Zimmer
mit fep. Eingang, Gaffenaussicht
zu vermiethen. Clemensgaffe 50,
Parterre, unmittelbare Nähe der
Nordwestbahn.
1 Zimmer
und Küche für einzelnen Herrn
oder Bureau Jungmannsplatz 10,
sofort oder später zu vermiethen.
Auskunft m der Advocatenkanzlei
daselbst.
Großer Gassenlade«,
(leine Zettel, cmgem. 11. Ort.)
Nahe Pulverthurm, breite
Straffenft., m. gr. Nebenlocal,
Gaffencompt., Z. 800 fl. inet
pr. Nov. abzugeben. Räh. Woh-
nungsbur. Öiketerion, Gra­
ben, Spinka. 9499
Gr. Magazin
oder Werkstatt, 200 Ou.-Meter,
Mielhzins 800 fl., sofort zu verm.
Waffergaffe „Staiger." 17205
Kohlendepot
in Kolin, Rorescova Gaffe Nr. 83,
welches unmittelbar am Staats­
bahn hos in Kolin angrenzt und
durch 47 Jahre vom Buschtihrad
Kladuoer Steinkohlenrevier ge­
führt wird, ist mit 1. Juli 1901
z« vermiethen. Selbes besteht
aus e. großen, gepflasterten Hof­
raume im Ausm. v. ca. 2 Netzen,
Kanzlei aus 2 Pieren mii einge­
mauerter Brückcnwaage,Wohnung
für den Waagmeistcr 2 Pieren,
Wohnung für den Kutscher, Stal-
lung für 2 Paar Pferde, Heu­
boden, sowie Garten im Aus­
maße von ca. 1 Wetzen, alles mit
einer Mauer eingefriedigt. Ueber-
dies können im angrenzenden
Hause Nr. 83 auch mehrere Woh­
nungen zugemiethet werden. Anfr.
wollen an den Besitzer 9263
Anton Knirsch in Kolin
gerichtet werden.
b) Nachfragen.
Kleine Wohnung,
Zimmer und Küche gesucht.
Lage zwischen Wenzelsplatz, Sie
fansgaffe, Thorgasie und angren­
zende Theile Weinberge. Offerten
unter Chiffre »D. A. H. 2009-10«
wollen an die Adm. d. Bl. ein­
gesendet werden. 9154"
Wohnung sucht
led. Milttär-Beamter in R, zwei
Zimmer, Küche, Alles ficht, sep.
Eing., per Fcbruart. Antr. unter
-V. 2. J. 2008-10« an die Adm.
d. Bl. 9071'»
Gesucht wird v. einem Herrn
(Anfang der Vierziger) ein
«nmöblirtes Zimmer
in freundlicher Lage in Caro-
lineuthal mit eventuell ganzer
Verpflegung bei anständiger Fa­
milie, oder bei rechtschaffener
kinderlosen Witwe mit hervor­
ragendem Sinn für Häuslichkeit
und ausgesprochener Sauberkeit.
Gefällige Anträge mit Angabe
des Preises mit und ohne Ver­
pflegung unter Ch. »VewLUtlioh
Heiin« Prag Hauptpost teftante
gegen Iuseraien-Schein. 9128"
Möbl. Zimmer
esucht vom 15.—31. October.
sofortige Antr. an die Adm.
d. Bl. nnt. »V. W. 2. 2011-10«.
9502
Zimmer
sucht ein Jurist. Derselbe würde
dafür einen Bolksfchülcr od. Gym­
nasiasten unterrichten. Antr. unt.
J. X. 2. 2011-10« an die Adm.
d. Bl. 9482
Kost
Mittagstisch im Abonncm. 30 kr.
Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Handwerker-Berein
Charwatgasse gegenüber
Platteis. 16817
Für eine Schülerin b. Opein­
schule wird ein 9372
Quartier
sammt ganzer Verpflegung mit.
Benützung eines Claviers der einer
deutschen, sehr anständ. Familie
gesucht. Gest. Antr. höchstens bis
14. d. M. unter »8. X. Z. 2010
10« an die Adm. d. Bl.
5ch. mobl. Zimmer
nahe der Technik, sep. Eingang,
wird an 1—2 Herren mit oder
ohne Verpflegung vermiethet bei
K. Meisterles, Näprstekgaffe 6,
2. St.. Th. 17. 9278
Zimmer,
separ. Eingang, sammt Verpfleg,
ist zu vermiethen bei Betti Kuh,
empelgäßcheu 5. 9452
Cuisine bourgeoise
dans n. maison distingsde. Adr.
chez Straschitz I. Zeltnerg. 38,
Holgebände n. Etage. 9406"
In Smichow,
oberer Rayon, sucht ein junger
Mann, der tagsüber nicht zu
Hause ist 9409
Wohnung
mit Verpflegung bei einer acht­
baren Familie. Antr. unter Ch.
»A. D.« postlagend Smichow nur
gegen Inseratenschein erbeten.
Universitätshörer sucht pr. sos.
Zimmer,
event mit ganzer Verpflegung bei
deut. christlichen Familie. Nicht
weit vom allgem. Krankenhause.
Off. mit Preisangabe an die A.
d. Bl. unter Ch. A. 0. 2011-10«.
9454
Gesucht wird
ein kleines, ruhiges 9423
möbl. Zimmer
event mit Verpflegung
Off mit Preisangabe an d Adm.
d. Bl. unter »0 2011-10«.
Vorzügl. Pension
sur junge Damen, Piano. Fran­
zensquai 6. Frau Hauptvogel.
9497
Schöner Zimmer
mit vorzügl. Verpflegung für zwei
Hochschüler oder junge Privctt-
beamte bei seiner Fam. Hopfcn-
stockgaffe 6 n. Hochparterre Th. 5.
9492
Fräulein sucht bei beff. Familie
Zimmer
(wombgl. sep. Eingang) ev. mst
Verpflegung. Antr. unt. »v. v.
v. 2011-10« an die Adm.d. Bl.
9458
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preile?
Nur bei 7915«
Hermann Postak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Günstiger 17056"
Gelegenheitskauf.
Ein Haus sammt Branntwein-
concession und Gaflhausjchani
neben der Cascrne u. Fabriken,
40 Meter Gaflensront, ist um den
Preis von 8800 fl. zu verkaufen.
Leopold Kassa, Budweis.
{—2 Hochschüler
finden vorzügl Pension, Piano,
im eleg. Zimmer, billigst, Fran­
zensquai Nr. 6, St. 1. Hauptvogel.
9461
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt. Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blutwein
M. Dragiöeviö, Ziikov Nr. 110
7773
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «nd
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf.Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberfpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 8296*
Wohnung
sammt ganzer Verpflegung
j« Bnbua oder Bnbentsch
bei anständiger isr. Familie für
einen Praktikanten gesucht. Gest.
Antr. unter Ch. »Kaisermühle
2011-10« an d. Adm. d. Bl.
9417
Clavter-Etabliffement
Beruh. Kohn,
Graben 22.
Große Auswahl bester in- und
ausländ. PianoS» Pianiqps n.
Harmoniums neu u. überspielt.
Billig. Leihgebühr. -,9207
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Böfendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasse 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
16768
Pianos u. Pianinos
aus den hervorragendsten Fa
briken des In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Anhaut, Hiethe n. Umtausch
Em. Wetzler, "15864
Clavier- u Hnsikallenhandlong,
Pra^^erdinandstr. 36.
Mignonflügel,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Aändler^erbetem 16775*
Loneert-Pianino,
prachtvoll, aus Mahagoni, mit
wunderschönem Flügelton,
Pianos, und Harmonium
verkauft billig K. BarvitinS in
Prag, Waffergaffe 33. 9489
Gute brauchbare 17282
hy-raulischePreffe
wird sofort gekauft. Off. an
«. k F. Reiedly,
Ledersabrik in Kukleny
bei Komggrätz.
Billard,
klein, fast neu, wird billig ver-
kaust. Wassergaffe 34. 17204»
Gelegenheitskause
aus Feilbietangen »nd Versatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei *8393
Friedrich Kolli»,
Melantrich-lSchweselgaffe) 9.
Kaffeebrenner
wird zu kaufen gesucht aus 8 bis
10 Ko., gute Construction, gut
erhalten. Antr. mit Preisangabe
an die Admi». d. Bl. unter Ch.
»A. E. 3010-10.« 17300
Colomal-, Wein-
unb Delikatessengeschäft in der
besten Lage Prags mit großem
Absatz, ist wegen Uebernahme e.
anderen Geschäftes billig zu ver­
kaufen. Antr. unter »Glorie 27«
an das Annoncen- Bureau
Gregr, Prag, Heinrichs»
gafle 1».
9476
Eine wafferdichte, gut erhaltene,
alte 17372
wird gekauft. R. Bunzl, Ferdi-
nandstraße 20.-
4 Wagenplachen,
12 u. 15 Ditr., neu, vollkommen
wafferdicht, verkauft Horejtz in
Prag, Pstroßgaffe Nr. 219—11.
17371
Gratis
erhält ein jeder einen wunder­
hübschen Wandkalender 1901, wer
seine Schuhe Parkstraße Nr. 9,
neben dem Museum kaust. 9481
Eine
17373'
Locomobile
sammt dazu gehöriger Dresch­
maschine, sowie eine liegende
3HP Dampfmaschine, beides in
tadellosem Zustande, sind preiS-
werlh abzugeben bei der
Gutsvcrwaltnng
Pollcrstirchen, Böhmen.
Prima Elbeheu
verkauft Producent preiswcrth
snhrenweise in gebundenem Zu­
stande. Antr. unt. »?. 0. 1408«
an Rudolf Moffe, Prag, Gra­
ben 14. 17376
Hobelbank
zu kaufen gesucht. Antr. unter
»H. Z.« an das Annoncenbureau
Joh. Gregr, Prag, Hcinrichs-
gaffe 19. 9478
Möbel aus Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbmgaffe
Nr. 2 und Jungmannstrahe.
9486"
Graphitwerk
wird entweder ganz oder ein
Theil desselben verkauft. Gcfl.
Antr. unt. »Graphit 2011-10«
an die Adm. d. Bl.
9420


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 282
Seite 24.
1*2 October 1900
Insertions-
4es kleinen
Tnsertions-Taril
kleinen Anzeigers
S krTjolLlOeiner Anzeiger....
Inserate über 15 Zeilen finden tm »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmstreise Aalnahme end werden na ch dem allg e meinen höheren Tarif~b ercclm6t-~
Anskünlte end Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j
Abgelegte und gut erhaltene
Kleider
von Herrschaften kauft u. verk.
A. Prochazka, Tuchmacherg. 28,
1. Stock. 9419
Gasmesser,
50flammig, gut functiomrend,
kaufe. Anträge unter Chiffre --S.
ft 2011-10« an die Adm. d. Bl.
9473
Geigen!
Zwei seltene sehr alte Meister-
geigen (1 ital.l mit vollem
starken reinen Ton sind privat
zu verkaufen. Offerten erbeten
unter »Preiswerth J. 2011-10«
an b. Adm. d.M. 9439
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
Llvvr. Klehinder, 4895*
1.1.8. Ober» u. Spit.-Abth.-Ches-
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 26
Anna Ludwig,
gehr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wnusch
ganze Bersorgnng. 7772
4 Fenster-Vorhänge, echte
Gobettins
find sehr billig abzugeben. Näh.
im Liqueurgefchäst, Wenzelsplatz
Nr. 57, von 9—11 Uhr Vorm. u.
3—5 Nachm. 9444
Elegantes
Barock-Schlafzimmer
wie neu, sammt Vorhängen,
Feder- und Roßhaarmatratzen,
Baldachin, Toilette, Divan rc.,
ist billigst abzugeben. Näheres
im Liqueurgefchäste, Wenzelspl.
Nr. 57 von 9—11 U. Borm. u.
3—5 U. Nachm. 9460
Ein gut zugerittenes 17348
Reitpferd,
fromm, verläßlich im leichten
g uge wird zu kaufen gesucht.
fferten zu senden an die Adm.
d. Bl. unter »S.P. S. 3011-10«.
17348
Nur elegant
«nd sein
werde» alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Jyöt’OM und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Gnth,
Herreuschueider, Prag, Me
lantrichgasse 3—5 neu.
Gesucht wird eine 172
Liqueurerzeugung
mit gutem Kundenkreis. Gest.
Ante. unter »V. T. J. 3009-10«
an die Adm. d. Bl.
Spottbillige Schürzen!
Neste, Stoffe «nd Barchente
Th PorgeS, Herreng. 8, Hof.
8152*
Großer schwarzer 9445
Trumeau Spiegel
mit Jardmiere, für Mode-Salon
besonders paffend, billigst abzu­
geben. Liqueurgefchäst, Wenzels-
platz 57, 9—11 Uhr Vorm. und
3—5 Uhr Nachm.
Rebhühner
1 Stück 20 kr. und höher bei
P. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23, gegenüber
der Markthalle. 9
Handpnmpe
zum Ueberpumpen von Spiritus
,n Fässer zu kaufen gesucht. Be­
schreibung und Offerten unter
»A. B. C. 2011-10« an d Adm.
d. Bl. 17360
Antiquität.
Ein kostbar ausgekegter Wäsche-
basten ist um 100 st. zu ver­
kaufen. Weinberge, Kopennkus-
aaffe, Villa 91. Daselbst ist ein
schöner offener 9143
Kami«
^Töpferarbeit) billig zu vergeben
Melerhoss-Pachtung
oder 17380
landtäfl. GutS-
Kauf 17360»
erstere 1000 bis 1500 Mtz. Area
in guter böhmischer Rübengegend,
gut gelt., n, wird gesucht oder
Kauf von 800 bis 1300 Mtz.
Area, eventuell mit landw.
Brennerei. Antr. unter Chiffre
»Rübe-Spiritus 3011-10« an die
Admin. d. Bl. 17380'°
Ei« grobes
Geschäftshaus
mit mehreren Geschäften und
Concessionen in belebter Pro-
v uzstadt, nahe Briinn in
Mähren, für zwei tüchtige
eapitalkräslige Kaufleute ist
zu verkaufe«.
«„Sinnst: 9459
Trafik
Aollhausglaei»
Rr. 3,
Brün n.
Jedermann
kaun feine abgel.
«leider 167!
gegen neue umtausche»
Jacob Rothberger Kachfolc
Prag, Graben 19.
Mehrere schöne Kredenzen i
Trumeaux, reich ausgelegte
Schlafzimmer
s der Großniederlagc nach
Frau A. StribrnH, werden ur
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
completen Zimmer-Einrichtungen.
K. Weinberg«, Süzawagaffe 6.
versorgt billiges Geld ein Bank
beamte. Gest. Zuschr. u. »Bank
beamte« an das Allgemein
Inseraten» Bureau in Prag
Graben, Bazar 27. 1736
Forderungen
jeder Höhe werden angekai
Anträge unt. »E. E. 2006-1
an die Adm. d. Bl. 9^
wiener Salzgurken
sehr gute, bis 70 ein lange stn
zu haben bei A. Köchcrov«
Natur-Buttergeschäst, Prag, Teil
gaffe 631—l. 9433
Vorzüglichen
Rothwein Ofner-Adler
1 Ltr. 45 kr.
verkauft
JOSEF STBKAP, Prag,
Es wird ein kleines, noch ir
gutem Zustande befindliches
Nivellir-Instrument
gesucht. Off. an die Alm. d. Bl.
unter Chiffre »8. 8. 3011-10«.
17349
Großes, schweres, schönes
Kraut
hat 6 Waggon abzugeben
Herrmann Lesse, Bestvin,
Böhmen. 17 356
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markcn(osfen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Gratis* 7271
«nd franeo versendet Preisblatt
über ftanzöstsche Specialitäten:
Carl Behal.
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
& fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd
Gas-Lufter-
Umänderungen auf elektrisch
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 8220»
E. Krack& Co„
Wassergasse 33.
Specialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrichgasse
Nr. G (frühere Schnreielg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
2 °| 0 Serben-Los
Haupttreffer Francs 90.000,
80.OOO Gold etc. vier Ziehungen
jährlich, nächste schon am
14. October 1900
verkaufe in 24 Monatsraten
k fl. 1.95 mit sofortigem Spiel-
recht gegen Einsendung der
ersten Rate. Kleinster Treffer
Frcs 100 Gold Ziehungslisten
»Neuer Wiener Kercnr« kosten­
frei. Wechselstube 17165»
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 20.
Elettra
Gas-Lampe, imitirt das elektr.
Licht vollkommen. 8221»
Epochale Neuheit.
Vorzüge- Billiges, intensives
Licht, große Gasersparniß
E. Krach& Comp,
Wafiergaff« 33.
Gas­
beleuchtung-artikel, b. t
la. Ia. Glühkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
Ii. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, f«n« Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 8222»
E Krack& Comp.,
Wassergasse 33.
Großer *16771
Möbel-Verkauf.
Wegen Aedncirnng deS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- und Damenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelsabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Rr. 53
neben Mariengafie.
Achtel Abonnement
zweier Baleonfitze (n. deutsches
Theater) 1. Reihe, ganzjährig
abzugeben. 11., Smetanagaffe 2,
2. Stock, Thür XXI. 9455
vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung. Prag, Herreng. 8.
f7990
wein- u. Cheebääernen
Engl. CakeS, Biskuits, Oblat bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
16716
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn-Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Den feinste«
gebrannten Kaffee,
Ceylon, Goldjava u. Menado
Mischung, verkauft «8591
S Säger,
Kaufmann, Prag, Ecke bei
Sungmanns-Mon ument.
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel­
werk „Piano-Automat", welcher
mit seinem starken Klang eine
eomplete Musikkapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
6 bis 8 sl. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Ignaz Klepetar, Prag,
Eisrngaffe Nr. 541—1. 16927«
Möbel!
Größte Auswahl t« yrant-
ansstattnnge«, so auch in
einzelnen Stücke« «nd Ta-
pezierwaarc« in allen mo­
dernen Sthlarte« und Holz-
gattnnge«, solid gearbeitet,
zu den billigste« Preise« «uter
vollster Garantie bei *17225
Richard Jeiteles,
Möbellaaer, gegr. 1780, setzt
Prag, Melantrichgaffe Nr. 463
(Täubelhaus), 1. St. u. Michaels-
gaffe Nr. 16, Part., Tel. 949.
Geld 16756
tbitb reell und sicher besorgt.
t Creditbureau 4, Prag 682—1.
z 1900c«
Preiselbeerenrompot, garantirt
rein i. la Rasfinodzucker gekocht
. für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
« versendet pr. Nachnachme franeo.
) S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Weitzbuchen-
Prügelholz
in Länge von 0.8—lm geschnitten
Oberstärke von 7—16cm auch in
anderen Längen nach Wunsch
abzugeben. 17255
Grast. Shlva Taronca Rostitz-
sches Forstamt Staditz bei
Türmitz, Böhmen.
HZO
Gänse,
Gänsehaut, Geflügel aller Art
und Selchwaare«
offenrt täglich frisch 9431
F. Beck.
Weinberge, Ziskagaffe 3.
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, Neber»
zieher, Raglan, Derbyröcke,
Hosen, in größter Auswahl
^Znm Landwehrmann".
Galligaffe 538—1., an der
Kirche. Auch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 522.
15544*
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge­
sangs Walze» nur v. ersten
K7-NZ"'S«r,".:r«el» au, Hypotheken
paffen für alle Phonographen, l und Personal-Credit,
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St. auch ohne Caventen u. auch kosten-
A. Rosenthal, (frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Hofoptiker. *16219 Jas. Eerger, Prag, Wenzelspl.
Prag, Graben 26. 63 n. (nächst Museum). -°16766
ör. Hersch,
erst. Eecundärarzt d. I. Abtb
» und Haut-Krank-
,erten deS f. k. a tigern. Kranken-
)-u,es, ord. Hybernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U Trüb
»iS 8 Uhr Nachm. Adreff"'^'
Dr. Hersch, Praa. 1777«
' wprurgtebende 13013*
Hummern
und Langusten sind täglich frisch
zu haben, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs«
Forellen. Hecht, Schi«, See«
Zungen. Turbott. täglich frisches
steirtsches u. böhm. Geflügel.
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
sen» Rebhühner, Fasane«.
Gustav Fischel,
Prag» Fnngmannspl. 23 «.,
Telephon 884.
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
Zuck« eingekocht, versende ,»
5 Ko. Demijohn sr. zu 6 Krone»
Waldftüchte-Versandtgeschäst
StnrvN Herrmann,
Eisenstein, 15278*
Böhmerwald.
Speiseschwämme
kauft u. verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Eisenstein iBöhmerwakd). 15278*
Geld
besorgt billig conecfl. Credit­
kanzlei Prleckr. Binar, Carolinen-
thai 124. Rückporto. 8611
Privat-Deteetive
Institut. Prag-Il.. Wenzels-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. I I. De­
tektivs,für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt»
empfiehlt fich z» Anskünfte«,
Beobachtnngen, Recherche«,
sammeltBeweismater., unter­
nimmt Reisen ». zu alle«
Priv. Angcleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles unt. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
16774
In- und ausländische »9292
Zeitungen
aus zweiter Hand zu vergebe«.
Cafe Wien Graben.
Gebetstunden
im isr. Tempel (Geistgasse).
Freitag, den 12. Oktober
Abends «m 5'/, Nhr, Samstag
den 13. Morgens 8'/. Whr,
Sabathansgang 5 Nhr 58
Sonntag, den 14. October.
<Am Weideufeste) 7 Uhr. 9485
Nndcrwood-
Schreibmaschine,
vollkonnnen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbcdingte
Zeilengeradheit.
Prospect
gratis und sraueo.
Lager
amerik. Eoutoreinrichtuuge«
bei *4305
Charles Jensen,
Prag, Poric 6.
Siebftvem bcfinvet fich der
Kleine Anzeiger an? »er
21., 22. und 23. Seite.
Die BergnügungS -Ilnzeige»
bef. sich auf d. 17. Seite.
Umfang »er heut. Nummer
24 Seiten
Higenth. u. Herousg.: övvr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction veroniw.:Alois Melzer. Druck v. Heine. Meich Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 25 ]
Nr. 282.
Abend-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
ExpedM-n
mk
, S-m1«tstratt»a
Cmtagifft tt wo, OatMt-
Redactio»
CfU9l)fn-tinrbtn)iij|t
Rttoctton{;-
vxchdrmknet
K }«ht.lM4
IbwfMiibv JA
Präger
Freitag, 12. Oetober 19W.
Erscheint tiigNch
ausgenommen &oum
und Feiertage
• Uhr Nachmittag.
Die «bendaaögab«
d>m» separat abonnitt
werden and kostet:
I» drr AdmInIItratl»»»»»
drn Fllkal»»:
«motlich. so >>— jl. —J 5
ssum ü- wi|
Mit polkorrlrukmigr
»miatlich .,x—« 7 —^
Elureku« Aummer«'
Prag.. 2 h=l tt.
Auswärts. 4 h=2 kr.
Auftrat«
werden nach dem Nanme «dt
L»«rm>del«aa>m »er kni*«'
IcbultoKn Petilzelle {•>
rechnet.
Die Ereignisse in China.
Mittleres Khina.
<C.-B.) London, 12. Oktober. Die „Morniugpost"
weidet a«S Shanghai vom 1V. d- M.: Die Unruhen
im Innern des Landes dauern fort. Man ver­
sichert, die Aufständischen in Szetschwan seien
mehrere tausend Mann stark. Der Mcekönig Kwei von
Szetschwan telegraphirte an den Vicckönig Tschang-
tschi-tung in Hankau, er möge Vorsorge treffen, daß
den Aufständischen nicht gestattet werde, in Hupe ein­
zudringen.
Die Vicekönige der Provinzen des Uangtse-ThaleS
notificirten den Confuln in Shanghai, daß sie, falls
die Verbündeten einen Einfall in Schantung zu
unternehmen beabsichtigten, dieses Vorgehen mißbilligen,
da Auanshikai, der Gouverneur dieser Provinz, in der
Unterdrückung der Ruhestörungen in seiner Provinz
viel Thatkraft gezeigt habe.
—sei,. Berlin, 12. Oetober. iPriv.) Dem deutschen
Flottenvercine wird gemeldet- Der Vicekönig von
Shantung hat der Aufforderung des Gouverneurs
I e f ch k e, die regulären chinesischen Truppen im
Umkreise einer Entfernung von 50 Km. von der Bahn
Kiaotschou-Kaumi, welche unter dem deutschen
Schutze wiederhergestellt wird, zurückzuziehen, willig Folge
geleistet. Die Deutschen haben Kaumi besetzt.
Südliches ßhina.
<C.-B.) London, 12. Oktober. Das Reuter'fche
Bureau meldet aus H o n g k o n g vom Gestrigen- Die
Polizei verhaftete drei Mitglieder der Dreifaltig­
keitsgesellschaft. Andere Verhaftungen stehen
bevor. Die genannte Gesellschaft wirbt Mitglieder aus
Hongkong.
„Daily Telegraph" erfährt, der Taotai Scheng
habe ein Telegramm des Generals Su erhalten, in
welchem 100.000 Mann zur Unterdrückung des Aus-
standes im Südwcsten der Provinzen Kwangsi und
U ü n n a n verlangt werden. General Su verfügt bereits
über 30.000 Mann.
—y. London, 12. Oktober. (Priv.) Aus Hongkong
wird dem „Daily Mail" vom 11. August gemeldct-
AnfangS glaubte man hier, daß die Revolution
in Kwang-tung hauptsächlich gegen die Manda­
rine gerichtet sei, jetzt aber denkt man darüber anders,
denn eS find fünf Missionen in Hakingfu zerstört
morden und der Aufruhr nimmt den Charakter einer
Fremdenhetze an. Der britische Consul in Kanton
erhielt einen von mehreren Mitgliedern der Reform­
partei unterzeichneten Brief des Inhaltes- „Die Revo­
lution wird demnächst auch in Kanton ausbrechen,
weshalb die Fremden die Stadt schleunigst verkästen
sollten."
—y. Loudo«, 12. Oktober. (Priv.) Die Shang-
haier „China Gazette" befürwortet die Ergreifung von
Maßregeln, wonach die südlichen Vicekönige verständigt
werden sollen, daß, wenn der kaiserliche Hof dabei be­
harre, sich seiner Verantwortlichkeit durch die Flucht zu
entziehen, die Mächte fich berufen fühlen dürften, die
Reformpartei zu unterstützen und derselben Waffen zu
liefern zum Zwecke der Herstellung einer festen Regie­
rung in Peking oder in Kanton. Gleichzeitig soll der
gegenwärtigen Dynastie ein Ende gesetzt werden.
Ferner solle gedroht werden, «an beabsichtige, dir
Kaisergräber zu zerstören und die Reformregierung mit
der Aufgabe zu betrauen, den flüchtigen Hof zu ver­
folgen.
Der llrieg in Südafrika.
(C.-B.) King Williamstown, 11. Oct.
(Reuter.) Ein Telegramm des „Mercury" aus
Bethulie (Oranje) vom Heutigen meldet:
Die Buren nahmen heute einen Vorposten be­
stehend aus 12 Milizsoldaten gefangen, von
denen 4 verwundet wurden. Auch die Buren
hatten 4 Verwundete. Die Buren zerstörten
weitcrs 600 Meter Eisenbahn nordwärts von
Bethulie.
Telegramme
«nb telephonische Nachrichten
der .Hrager Tagblatt".
Hraf Kevertera.
A.— z. Budapest, 12. Oktober. (Priv.)
Hier verlautet, daß die Stellung des österreichisch­
ungarischen Botschafters dein« Batican, des Grasen
Revertera, erschüttert und zu dessen
Nachfolger Botschafter Graf Welsersheimb
bcsttmmt sei. Gegen Revertera wird der Vor-
wurf erhoben, daß er im Batican nicht Einfluß
genug hatte, um die demonstrative Aufnahme des
Erzbischofs Dr. S t a d l e r und des Bischofs
Dr. Stroß mayer zu verhindern.
Die Haltung, welche Graf Revertera seinerzeit
während der kirchenpolitischen Kämpfe in Ungarn ein­
nahm, brachte ihn in einen schroffen Gegensatz mit den
leitenden ungarischen Kreisen. Es wurde ihm zum
Vorwurf gemacht, daß er auf Seite der vom Staats­
sekretär Cardinal Rampolla geführten Kampfpartei stehe
und daß er die Versuche des Nuntius Galimbcrti, den
Conflict zu ebnen, mehrfach durchkreuzt habe. Auch der
Conflict zwischen dem Ministerpräsidenten Banffy und
dem Nuntius Agliardi, der zum Rücktritt des Grafen
Kalnoky führte, wurde für Revertera eine Quelle der
Verlegenheiten. Er nahm in Folge deffen einen längeren
Urlab und kehrte erst im Jahre 1896 nach Rom zurück,
wo er als eine Person» gratigsima beim Batican
weilte, aber fich nicht jene Autorität zu verschaffen
wußte, die der Vertreter unserer Monarchie hätte geltend
machen müssen. Auch bei Versammlungen über die
Besetzung von Bisthümern vermochte Graf Revertera
den Wünschen der österreichischen und ungarischen
Regierung nicht zu entsprechen, und eS kam schließlich
dahin, daß man sowohl in Wien als Budapest den
Botschafter umging und einen direkten Weg zu den
Verhandlungen mit dem Batican suchte.
p. Wie«, 12. Oetober. (Priv.) Der
Kaiser wird im Lause des heutigen Tages
den Minister des Aeußern Grafen Golu-
ch o w s k i und den Ministerpräsidenten von
Körb er in besonderer Audienz empfangen und
deren Vortrage entgegennehmen.
—ki. Kraka», 12. Oktober. (Priv.) Der
hiesige Gemeinderath beschloß die Errichtung
eines städtischen Kohlenlagers behufs
Detailverkaufes zum Selbstkosten­
preise. Die Gemeinde hat sich bereits 10.000
Meter-Centner Kohle bn mehreren galizischen
Gruben gesichert.
(E.- B.) Wie«, 12. Oetober. Laut!
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schifft
„Donau" in Valparaiso zu zwölftägigem Auf­
enthalt eingelanstn. An Bord Alles wohl.
(C.-B.) Steinamanger, 12: Oetober.
Bischof CornelHidassy ist heute NachtS
gestorben.
—sch. Berlin, 12. Oktober. (Priv.)
Der Reichstag wird, wie aus sicherer Quelle
verlautet, zunr 22. November berufen werden.
— Wiesbaden, 12. Oetober. (Priv.)
Kaiserin Friedrich ist erkrankt,,
ihr Leiden soll die brightische Nierenkrankheit sein.
Das erste Anzeichen trat bereits in Spezia auf,
wo die Kaiserin den vorigen Winter verbrachte.
Bald nach ihrer Rückkehr nach Friedrichshöhe
wurde von einer ungünstigen Wendung gesprochen,
die das Leiden genommen hätte.
— y. London, 12. Oktober. (Priv.) Alle
Gerüchte von einer Cabinets-Recon-
st r u c t i o n in großem Maßstabe werden
dementirt, insbesondere die Rückberufung
Lord Cromer's aus Egypten. Sein Eintritt
in das Cabinet wird als ausgeschlossen
erklärt.
(C.-B.) Constantinopel, 12. Oetober.
In hiesigen unterrichteten deutschen Kreisen ist
über die nach Zeittmgsmeldnugen angeblich be­
vorstehende Reise des deutschen Kron­
prinzen nach Constantinopel absolut nichts
bekannt. Man bezeichnet die fragliche Meldung
als vollkommen aus der Luft gegriffen.
(Mr haben sie schon gestern als eine Tendenz-
Ente bezeichnet.) Ebensowenig wird das Gerücht
bestätigt, daß Prinz Heinrich von Preußen dem­
nächst nach Constantinopel kommen soll.
Iie Hleichsratßswaßken.
I). Bndweis, 12. Oetober. Eine aus allen Wahl­
orten beschickte Vertrauensmännerversammlung deÄ
Krummau-Kaplitzcr StädtewahlbezirkeS stellte den frü­
heren Abgeordneten Dr. N i t s ch e wieder als Candi-
daten auf; seine Wiederwahl ist gesichert, eine etwaige
Gegencandidatur aussichtslos.
p. BudweiS, 12. Oktober. <Priv.) Heute Vor­
mittags hat hier eine Vertraucnsmänner-Versaininlung
der deutsch-fortschrittlichen Partei für Südböhmen statt­
gefunden, die äußerst zahlreich besucht war. Es wurde
beschlossen, für die Reichsrathswahlen im Landgemcinden-
bczirke Krummau-Hohensurt-Kaplitz-Kalsching gegen den
christlich-socialen Candidaten Kletzenbauer einen fort­
schrittlichen Candidaten zu nominiren; es dürfte als
solcher der Landwirih Soukup aus Chudoba aus­
gestellt werden. Es wurde in der Versammlung ein­
stimmig festgestellt, daß die Aussichten für einen deutsch­
fortschrittlichen Candidaten viel günstiger seien, als bei
den Wahlen des Jahres 1647. Nachmittags findet in
Budweis eine Versammlung der Vertrauensmannes
Südböhmens für die Städtecurie Krummau und die
fünfte Curie Südböhmcns statt. Auch zu dieser Vcr-


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 282.
Leite 2.
12. October 1900.
sammlung find bereits zahlreiche Vertrauensmänner in
Budweis eingetroffen.*
's. Carlsbad, 13. October. (Priv.) Eine hier
Estern Abends abgehaltene, sehr zahlreich besuchte Ver-
trauenSmännerversammlungder radical-deutschnationalen
Partei beschloß für die CandidaturRaphael Pacher'S,
Schriftleiter der „Ostdeutschen Rundschau", in den Wahl­
kampf einzutreten.
— Bielitz, 12. October. (Priv.) Der bisherige
Reichsrathsabgeordnete Superintendent Dr. Theodor
Haas« hat seine Candidatur neuerdings angemeldet.
Asm Hage.
Minister Dr. Rezek, der bekanntlich an
einem typhösen Leiden erkrankte, befindet sich auf dem
Wege der Besserung.
*** Jnngczechischer LiberaliSmnS. In unserem
gestrigen Abendblatte haben wir die Meldung des „Cas",
daß der Beamte deS LandeSauSschußeS Herr Anton
Hubka, der sich auf dem Meeting in Sobieslau in
abfälliger Weise über die jungczechische Politik geäußert
hatte, strafweise einem andern Ressort zugewiesen worden
fei» reprvducirt. LAB. Dr. Herold erklärt nun heute
in den „klär. Listy", er habe von der Versetzung des
Herrn Hubka erst auS der Notiz des „Cas" Kenntniß
erhalten. Da er keine Einflußnahme auf persönliche
und Beamten-Angelegenheiten habe, könne er diese
Versetzung nicht verfügt haben. Uebrigens werde er
diese Affaire in der nächsten Sitzung deS LandeSaus-
schußeS zur Discuffion bringen, damit offenkundig
werde, daß weder er noch ein anderes jungezechifches
Mitglied des LandeSauSschußeS irgendwelche Jngerenz
auf die Versetzung des Herrn Hubka genommen haben.
*** Sterbefall. In Leipa ist Frau Theresia
Altschul, die Witwe des vor Kurzem dort verstor­
benen Zuckerfabrikanten Herrn Joseph Altschul, eine
wegen ihres außerordentlichen WohlthätigkeitSsinueS in
weitesten Kreisen geschätzte Frau, nach langer schwerer
Krankheit verschieden. DaS Leichenbegängniß fand
heute statt.
*% Lehrerelend. Bei KnHeweS traf Heuer im
Sommer— so lesen wir in einem Blatte— ein
Oeconom einen seit neun Jahren im Amte stehenden
Bürgerschüllehrer nebst dessen Frau beim— Hopfen-
pflücken an. Auf Befragen theilten Beide unter Thränen
mit, daß sie zu dieser Arbeit greifen mußten, um nicht
zu darben.
*** Schnee. Auf dem Fichtelberge hat es Sonn­
tag geschneit.
*** Erleichterung bei Eheschließungen von
vestcrreicher« in Preuße«. Zn Folge einer Mit-
theilung der deutschen Botschaft in Wien an daS k. u. k.
Ministerium des Aeußern wurden die in Tirol, Salz­
burg und Krain heimathberechtigten männlichen öster­
reichischen Staatsangehörigen, ebenso wie dies bezüglich
aller in den übrigen Ländern heimathberechtigten
Oesterreicher schon der Fall ist, bei ihren Eheschlie­
ßungen in Preußen von der Beibringung des im §. 2
des Artikels 43 des preußischen Einführungsgesetzes
zum neuen deutschen bürgerlichen Gesetzbuche geforderten
Zeugnisses befreit.
*** Theater Variete. (Orig.-Ber.) Ein wieder­
holter Besuch überzeugte uns von der starken Anzie-
hungSkaft, die das fetzige Programm ausübt» das jedem
Geschmack etwas Zusagendes bietet. Mit den drasti­
schesten Mitteln arbeiten Amoros und Werner,
deren groteske anglosächsische Komik mit ihren prak­
tischen Scherzen das Publikum zum Lachen und Beifall
bringt. Die Loisachthaler haben sich viele Freunde
In der Gemeinde derer errungen, die für Naturgesang
und Zithcrspiel schwärmen, während der Schuh­
plattlertanz sich ungetheilter Anerkennung erfreut, die
Tänzerin ist die lebendig gewordene Defregger'sche
Dorfschönheit. Aus intimere Wirkung für Kenner be­
rechnet ist die Handstand- und Contorsionisten-Arbest
der Mdlle. ChallonS, deren persönlicher Charme
ihrer Leistung einen eigenen Reiz verleiht, der fich in
lebhaftem Beifall ausspricht.
*** In unserer Bilderausstellung find die
aus dem Atelier Langhaus hervorgegangenen trefflich
gelungenen Bilder des Schah von Perfien und seiner
Dignitäre des Ministers Jsaac-Khau-Mosakhamed-
Dauleh und deS GrvßvezierS Ali-ASgare-Khau auS-
aeflellt.
•** Zwei Bergleute tSdtllch verungttftkt.
Gestern Nachmittags stieg während der Schachtteufung
nächst Auffechof (Gemeinde Haselbach bei Falkenauj der
Gewerkschaft Montan« und Jndustrialwerke vorm. Joh.
Dav. Stark der Bohrsührer Joseph Zauber aus Wehetitz
bei Carlsbad in den neu» Meter tiefen Schacht und
fiel, von Kohlengasen betäubt, in die Tiefe. Der zweite
Bohrführer Franz Stumpf auS Riesenberg bei Offegg stieg
ihm nach, stürzte aber mit einem Aufschrei gleichfalls in
den Schacht. Beide wurden mittelst Haken als Leichen
herausgeschafft.
*** Bier Personen verbrüht. In der Mustk-
Jnßrumentenfabrik der Firma B. Kohlert& Söhne in
GraSlitz wurde vorgestern Abends der Schlaffer Richard
Martin, als er an einem Dampfkeffel eine Schraube
anziehen wollte, dadurch, daß das Schraubengewinde
durch den ausströmenden Dampf herausgeschleudert
wurde, verbrüht und schwer verletzt. Außer ihm erlitten
noch der Heizer Johann Werner, der Jnstrumenten-
macher Anton Obendörfer und der Hausmeister Joseph
Fuchs schwere Drühwunden.
»*, Wafferstands- Prognose für morgen-
Aussig— 36, Tetschen— 27 Cm.
PATENT-BUREÄÜ
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG* Heinrichsgaase 21.
Anarbeitnaf von Patenten für alle Staaten«
Sport.
Die Kahrradabtheiluug der Waffcnfabrik ver­
sagte finanziell im letzten Jahr, wie der Geschäftsbericht
meldet.
Ueber Svvv Fahrräder verbrannten bei einem
Brand der Adlerfahrradfabrik (Kleyer) in Frankftirt.
Graf Taffilo AestetieS hat durch den Sieg
Diadal's die Führerrolle unter den gewinnenden Rcnn-
stallbesitzern deS Jahres übernommen, und zwar mit
230.400 K. vor Grafen Em. Degenfeld mit 219.815 K.
Rutomobil-Distanzfahrt. In 36stündiger Fahrt­
dauer ist Hermann mit einem Daimler-Automobil von
Wien nach Bozen gefahren.
I Die Zeit der Befchotternng der Landstraßen
ist da. Manchen Defect wird man sich ersparen, wenn
man die Reifen kräftig aufpumvt, denn ein straffer
Pneumatic ist viel weniger Verletzungen durch scharf­
kantige Steine ausgesetzt als ein schlaffer.
Einen Fechtlchrcrtag beruft der erste öster­
reichische Fechtlehrcr-Derein für den 10. December im
Anschluß an das Turnier nach Wien ein.
Steine EVroniL.
»fErzherzog Leopold Saloator), der
neue Commandant der 25. Jnfanterie-Truppen-Division
in Wien, der bereits zu ständigem Aufenthalte von
Agram nach Wien übersiedelt ist, erschien gestern im
Corpscommandögebäude, um sich zu melden. Die Mel­
dung nahm in Vertretung deS auf einer Urlaubsreife
befindlichen CorpScommandanten Uexküll- Gyllenband
deffen Vertreter FML. Erzherzog Otto entgegen.
* (Kaiser Wilhelm an Mommsen.) Wir
haben bereits in unserem heutigen Morgcnblatte be­
richtet, daß Kaiser Wilhelm bei den Festlichkeiten aus
der Saalburg seinem Bedauern darüber Ausdruck ver-
iehen habe, daß Mommsen, der die in den Grundstein
eingeschloffene Inschrift verfaßt hat und für den die
ganz« Feier mit eine Huldigung bedeutete, bei der­
selben nicht anwesend sein konnte. Kaiser Wilhelm hat
nun seinem Gedenken an Mommsen durch folgendes
aus Homburg datirtes Telegramm Ausdruck verliehen:
„Theodore Momraseno, antiqnitatam Romanorum
investigatori, incomparabili praetorii Salbargenais
fuudamenta jaciens salntem dieit et gratiaa agit
Guileknos, Germanonim Imperator.“ Mommsen er­
widerte: „Grennanorum prinripi tarn majeatate qaam
hnmanitate, gratias agit Anäquarius Lietzelbnrgensis.
(Zu deutsch lauten die beiden Telegramme: „Theodor
Mommsen, dem unvergleichlichen Erforscher römischer
Alterthümer, sendet von der Grundsteinlegung des
Saalburger Prätoriums aus Gruß und Dank Wilhelm,
Deutscher Kaiser." Die Antwort Mommsens: „Dem an
Erhabenheft wie an Menschlichkeft gleich hervorragendsten
Deutschen dankt der Charlottenburger Alterthums«
forscher.")
* sDer Schah von Persien) ist heute um
11 Uhr VormfttagS von Budapest abgereist. Vorher
hatten fich der Ministerpräsident von Szell und der
Minister a latere Graf Szechenyi behufs Verabschiedung
beim Schah eingefundcn, der die Minister bat, dem
Kaiser «och einmal den wärmsten Dank für die herzliche
Aufnahme zu übermitteln. Auf den Straßen von dem
Hotel, wo der Schah Absteigequartier genommen hatt^
bis zum Bahnhöfe hatte sich eine vieltausendköpfige
Menschenmenge angesammelt. Der Schah hat vor seiner
Abreise an die Polizeimannschast von Budapest zahl­
reiche Orden und goldene und silberne Medaillen ver­
theilen lasten.
* (Verleihung der Geheimen Raths«
Würde) Der Kaiser hat dem Oberlandesgerichts-
präsidenten in Zara, Dr. Adalbert Gertscher taxfrei
die Würde einer Geheimen Rathes verliehen.
* (Aus der Gelehrtenwelt.)! Wie
au» Hannover mitgetheilt wird, beginnt die dor­
tige» im Jahre 18SS unter dem Namen Mädchen-
gymnasium eröffnete gymnasiale Schule deS Vereines
Frauenbildungsreform nächste Ostern ihre» dritten
Jahrgang.— Wie verlautet, wirb für den Fall der
Berufung H. T h» d e S nach Berlin dessen Profeffnr
als sogenannte Ersatzprofeffur anzusehen sein, die nebe»
der ordentlichen Professur Hermann Grimm's errichtet
werden wird. Die Gründe für diese Neuerrichtung sind
lediglich praktischer Art. Da Grimm seine Lehrtätigkeit
in den letzten Jahren wegen seiner Krankheit wenig aus­
zuüben In der Lage war, so hat man zu dem Aus­
wege der Schaffung eines zweften Ordinariats für das
kunstgeschichtliche Fach gegriffen.
* sVerbot eines schwarzrothgoldenert
Wappens.) Die Wiener Polizeidirection verbot deut
Deutschen Turnverein des Bezirkes Landstraße in Wien
die Führung eines schwarzrothgoldenen Wappens in
der Vereinsfahnc. Die Statthalterci hat über Rekurs
des Vereines dieses Verbot bestätigt.
* (Der Nachlaß Jauner's.) Morgen wirb
mit der Bertheilung des Nachlaßvermögens deS ehe­
maligen Directors des Wiener Carl-Theaters, Franz
Ritter von Jauner, der bekanntlich einen Selbstmord
beging, begonnen. Die Gläubiger erhalten 10°/„ ihrer
Forderungen.
* sDer Wiener Thiergarten,) über deffen
Verwaltung bekanntlich der Concurs verhängt wurde
wird in der heutigen Sitzung des Wiener Gemeinde­
rathes den Gegenstand einer Debatte bilden. Der Stadt­
rath wird den Antrag stellen, das Anstichen des Thier­
gartens um Bewilligung einer Subvention abzulehnen
und bei der bisherigen Haltung der Wiener Stadtver­
waltung, dem Thiergarten gegenüber, ist es zweifellos»
daß die Mehrheit des Gemeinderathes diesen Antrag
annehmen werde.
* (Ein Gefährtvom Eisenbahnzug
überfahren.) Auf der Bahnstrecke Beuthen-Oppeln
wurde ein Markffnhrwerk von einem Güterzuge über­
fahren. Der Wagen wurde vollständig zertrümmert, eine
Person getödtet, vier schwer verletzt. Auch ein Pferd
wurde getödtet.
* (Große Bauernhochzeit.) In Wallstawe
(Preußen) fand jüngst die Hochzeit des Gastwirths
Lange mit einem Fräulein Marie Müller statt. Die
Hochzeit währte drei Tage, 600 Personen waren ge­
laden; dem Brautzüge ritten 85 geputzte Reiter
voraus.
* (Typhus-Epidemie.) In der Teschrner
Garnison sind zahlreiche Typhusfälle vorgekommen.—
Auch in der Troppauer Garnison ist eine TyphuS-
epidemie auSgebrochen, die großen Umfang annimmt.
Nicht allein, daß die Zahl der milüärischen Kranken
wächst, sind auch schon unter der anderen Bevölkerung
der Stadt Typhusfälle donstatirt ivorden. Vom Corn-
mando des Jnf.-Reg. Nr. 1 sind beim Stadtphysikat bis
heute mehr als 70 Erkrankungen mit typhusartige«
Symptomen, darunter 49 ausgesprochene Typhusfälle»
angemeldet worden.
* (Der Kohlenarbeiterstrike in New-
York.) Der Führer der ausständigen Kohlenarbeiter
Mitchell erklärte es in der gestrigen Versammlung der
Arbefter in Scrantvn für nothwendig, daß die Gruben­
besitzer die im Besitze der Gesellschaft befindlichen
Waarenverkaufsläden aufgeben» die bewegliche Lohn-
scala abschaffen und ihren Leuten halbmonatliche Löhne
auszahle». Nicht eine einzige Grube ist zur Jett in
vollständigem Betriebe. Im Districte Hazleton, wo alle
Gesellschaften und Grubenbesitzer mit Ausnahme eine»
einzigen Besitzers eine lOperrentige Lohnerhöhung an­
boten, beginnt fich in vielen Familien von Ausständige«
ein großes Elend bemerkbar zu machen. Im Districte
Wlkesbarre werden den Farmern Vieh und Fekdfrüchte
gestohlen.


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 27 ]
■ Präger Tagblatt Nr. 282.
Zelts 3.
12. October 1900.
* [$ie Pest in Glasgows Nach dem gestrigen'
amtlichen Berichte wurde der Pest wirksam Einhalt
gethan. Die letzten unter Beobachtung stehenden sechs
Personen wurden entkaffen. Die JsolirhSuser werden
geschlossen. Den im Hospital befindlichen 20 Patienten
geht eS gut. Seit dem letzten zur amtlichen Kenntniß
gelangte» Pestfalle st nd 3 Wochen verstrichen.
Geschäfts- Zeitung.
—d. Trieft, 12. Oktober. (Priv.) Die
hiesige Gemeinde wurde davon verständigt,
daß der Handels- und der Finanzminister den
Bertrag wegen Erweiterung der Hafen­
bauten unterzeichnet haben. Die erforderlichen
Arbeiten gelange» demnächst im Offertwege zur
Verhandlung.
—r. Berlin, 12. Oct. (Priv.) (Börse.)
Anfangs war die Tendenz auf gestrige westliche
Börsen und den Rückgang der Kohlenkuxe an
der gestrigen Düsseldorfer Börse schwächer. Mon­
tanwerthe blieben indeß ohne wesentlicheren Cours­
druck. Sonst war die Börse eher fester, besonders
Lübecker erholt; bald waren auch Montanactieu
fester auf einen Bericht des „Jronmonger". In
der zweiten Stunde war die Börse leicht schwan­
kend. Privatdiscont 4 1 /« pCt.
— r. Berlin, 12. Deicher. (Priv.) Der
„Jronrnonger" meldet eine bessere Nachfrage auf
dem amerikanischen Eisenmarkt. Die Aufträge
des B o ch u m e r G u ß st a h l v e r e i n e s am
1. Juli betrugen 163.886 Tonnen gegen
139.657 Tonnen im Vorjahre; auf Grund dieser
Aufträge erwartet die Verwaltung für das
laufende Jahr ein befriedigendes Erträgniß.
—r. Berlin, 12. Oktober. (Priv.) Die
Deutsche Bank und die Dresdener Bank bean­
tragten die Zulassung der Actien der anatolischen
Bahnen in Berlin. Schluß der Börse war fest.
Transvaalbahu circa 6 pCt. erholt auf bessere
holländische Course.
Enquete über Terminhandel. Im Ackerbau­
ministerium wurde gestern unter dem Vorsitze des Sec-
tionschef Frh. t>. Beck die Enquete über den börsen-
mäßigen Terminhandel mit landwirthschaftlichen Pro-
ducten eröffnet. Experte B a s e v i bemerkt, daß der
Handel in landwirthschaftlichen Producten in Trieft
fast gar nicht vorhanden sei. Derzeit bestehe
in Trieft ein Zeitgeschäft in Zucker und Kaffee; es ist
aber kein Termingeschäft, weil die Qualität nicht fest­
gestellt wird und keine LiquidationScaffa besteht. Experte
sSRaiSiirtti verboten.
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Beim endlichen Abschied hatte Maxwell,
glücklich über das Versprechen Roses, mit ihm
in Briefwechsel bleiben zu wollen, doch nicht
versäumt, den Ausdruck von Margarathens lieb­
lichem Gesicht zu beobachten, als sie Gordon
die Hand zum Lebewohl reichte. In der Tiefe
dieser kindlichen braunen Augen hatte er die
ängstliche Besorgniß eines liebenden Weibes ge­
lesen. Gordon zog hinaus in die weite Prairie,
unbekannten Gefahren entgegen, die ihm von
den grausamen Feinden drohten, erbannungslos
in ihrer Wildheit. „Würde er zurückkehren?"
Als die Freunde in die Stille ihres
Quartiers zurückgekehrt waren, ergriff Maxwell,
von einem unwiderstehlichen Impuls getrieben,
plötzlich Gordons Hand. „Warum heirathest Du
nicht dieses liebliche Mädchen, Jack?" fragte er
stürmisch.
„Was sagst Du?" antwortete Jack in tiefer
Bestürzung.
„Siehst Du denn nicht, daß Margarethe
Calhoun längst ihr Herz an Dich verloren hat?
Sie liebt Dich, wie nur je ein Mann von einem
Weibe geliebt worden ist."
Gordon durchmaß aufgeregt das Zimmer.
Maxwell auf die Schulter schlagend, sagte er
ernst: „Wir sind Kameraden gewesen seit langen
Jahren, Vinton l ich bitte Dich jetzt um nur
eines: Sprich nicht vou Heirathen zu mir! Mein
Schwitzte sagt daß der Mangel einer Termin­
geschäftes für Gerste in Böhmen diesem Artikel
nur zum Schaden gereichen würde. Durch den Termin-
handel würde der Export unendlich erleichtert werden.
Ohne Rückdeckung* auf dem Terminmarkte sei es un-
möglich, Gerste in's Ausland zu exportiren. Experte
F u h r i ch führt auS, es sei ein Glück für die Oeko-
nomen, daß die Gerste in daS Terminspiel noch nicht
einbezogen wurde, denn jeder Artikel, der börsemnäßig
gehandelt wird, werde dadurch auS dem Machtbereiche
der Producenten und Consumenten herausgerisien und
den willkürlichen Preisbestimmungen ausgeliefert. Experte
Pros. G l a b i n» k i ergeht sich in einer längeren theore­
tischen Auseinandersetzung über dar Termingeschäft.
Au» der zwischen den Experten Sand und Glabinski
entwickelten Discuffion stellt der Vorsitzende fest, daß
nach der Anficht Glabinski'» ein objectives,
sicher faßbare» Merkmal fürdasDiffe-
renzgeschäft» piiori nicht vorhanden
sei, daß man vielmehr in jedem einzelnen Falle fest­
stellen müßte, ob ein Differenzgeschäst vorliege, bei
welchem eS nach den Intentionen der Parteien auf
effective Lieferung nicht abgesehen sei. Experte Adler
constaiirt, es sei ganz unzweifelhaft, daß e» jederzeit
beim Termingeschäfte frei stehe, auf effective Erfüllung
zu bestehen. Experte S ch w i tz e r bemerkt, die Preise
hängen von der Ernte und dem Bedarse ab, nicht aber
vom Termingeschäft, höchsten» regelt daS Termingeschäft
auch in Galizien die Course. Seit dem Verbote
des Termingeschäftes in Deutschland
geht eS den Producenten nicht besser,
sondern schlechter. VorsitzenderSectionSchef Frh-
v. Beck bemerk, er hätte geglaubt, daß die
Modalitäten, unter denen die Enquete einberufen wurde,
gerade in landwirthschaftlichen Kreisen
keiner abfälligen Kritik begegnen wür­
den. Die Regierung sei nur von der Absicht beherrscht,
volle Klarheit über alle Fragen zu erlangen.— Die
Expertise wird heute fortgesetzt. (Nach dieser Schluß-
bemerkung des Regierungsvertreters scheint es, daß die
Regierung im Verlaufe der Berathungen von land­
wirthschaftlichen Experten angegriffen worden ist, der
Bericht des halbamtlichen Correspondenzbureaus sagt
jedoch nicht, von wem. Man wird die Veröffentlichung
des stenographischen Protocolls abwarten müffen, um
auch andere Lücken des vorliegenden CommuniqueS er­
gänzen zu können.)
Zum Concurse der Actien-Gefellschast „Bo-
hemiau BrewerieS Limited." In einer heute beim
Präger Handelsgerichte abgehaltenen Gläubigerversamm­
lung wurde über Antrag deS ConcurscommiffärS Herrn
— 103—
Gott! Du weißt ja nicht, kannst es nicht wifleu,
was Du sagst!"
„Und doch hast Du das Mqdchen nicht
gewarnt, Dich zu lieben. Ihr Hirz gehört
bereits Dir!" antwortete Maxwell unbeirrt.
„Ich kann zu Dir nicht sprechen", erwiderte
Gordon bitter. „Eines Tages vielleicht, aber
nicht heute. Möge der Himmel geben, daß Deine
Worte nur auf einem Irrthum beruhen. Du
stehst, daß sie nicht wahr sein können! Komm,
laß uns schlafen. Morgen früh find wir fort.
Gute Nacht, alter Junge!" schloß er traurig
und warf sich schweigend auf sein Lager, an
dem der Schatten der verlorenen Irene stand.
Der Ton der Signalhörner weckte sie am
anderen Morgen zum Aufbruch. In der Däm­
merung stand bereits das Kommando und er­
wartete ihre Befehle. Schweigend marschirteu
sie hinaus, dem nimmer schlafenden Feinde ent­
gegen, und als Maxwell noch einen letzten Blick
nach der Stätte zurückwarf, wo Rose vielleicht
noch süß schlummernd weilte, fragte er sich mit
Bangen, ob er ihr liebliches Antlitz jemals
wieder sehe« würde.
Gordon, mit Eiseuherz a« der Spitze
führte den Zug an.
Maxwell ritt nachdenklich a» seiner Seite.
„Ich werde ihn dahin bringen, sein Unrecht
wieder gut zu machen", dachte er mit einem
Seitenblick nach dem schweigsam voraus Rei­
tendes. „Dieses herzige Weib, das ihn liebt,
Dr. Kaufmann beschlossen, den Betrieb der Brauerei
fortzusetzen, und zwar dir zum 1. Oktober künftigen
Jahre» und sodann der Gläubigerversammlung Bericht
zu erstatten. In dieser Sitzung wurde auch da» Pal­
mare und die Expensen des Massaverwalter-Stellver-,
treterS Herrn Dr. Heinrich Zolc einstimmig ge­
nehmigt. j
Der Concurs wurde heute eröffnet vom k. k.
Handelsgerichte in Prag über das Vermögen der pro*
tocollirten Firma HtelovSkh u. Kail in Prag,'
sowie über das Vermögen der Gesellschafter dieser Firma'
August Kail und Anton Stelovsky resp. dessen Ber-
lassenschast. Concurscommissär LGR. Carl Äkyk, prov-I
Maffaverwalter Dr. Gustav Ginh, Advocat in Prag;
Gläubigertagsahrt 17. October, AnmeldungSfrist S.
November, Liquidirungstagfahrt 14. November.
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Brüx über das Vermögen deS Rudolph
Wünsch, nichts) rotocollirten Geschäftsmannes m
S a a z. Maffaverwalter JUDr. Constantin Ritter von
Schönfeld, Advocat in Saaz; Gläubigertagsahrt
22. October, Anmeldungsfrist 10. November, Liqnidi»'
rungstagsahrt 14. November;
endlich wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Brüx über das Vermögen des Carl
Klement, Kaufmannes in W a k a w i tz. Massaver-
walter Dr. Carl Mendl, Advocat in Saaz: Gläubi-
gertagfahrt 22. October, AnmeldungSfrist 19. Novem­
ber, Liquidirungstagfahrt 26. November.
Privat-Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 12. Oktober. (Telephonischer
Berich t.) sMi tt a g s- B ör se.j Die Börse
war heute eine Nuance beruhigter, da die Exe-
cutioncn zum große« Theil aufgehört habe«
und einige Deckungs- und Meiuungskäufe vor­
genommen wurden. Die Beruhigung kam vorerst
aber nur iu der Tendenz zum Ausdruck, wäh­
rend das Coursnivea« von derselbe« wenig be­
rührt wurde. ES genügte noch immer das AuS-;
gebot ganz weniger Stücke, um die Course aus
das tiefste dagewesene Niveau zu drücke«, und
diesem Umstand ist es allein zuzuschreiben, daß
einzelne Mittelbanke« bei minimste« Umsätze«
5 bis 6 Kronen von ihrem letzte» Staude ein­
gebüßt habe«.
Aus dem Montanmarkt habe« Schranken-
werthe sich etwas fester ausgesprochen, während
Alpine und Rima nach mehrfachen Schwan­
kungen ungefähr zu gestriger Schlußnotiz
schließe«.
Bon Transportwerthe» bleibe« Bnschtie-
hrader B. und Dampfschiffactien schwach. Bon
Türkenwerthe« haben sich Loose auf Pariser An­
regung etwas gebessert. Der Balntenmarkt ten-
dirte matt.
Bon den AnslandsbSrse» war Berlin
schwach, PariS etwas besser. Sproeentige Rente
SS so, Ottomanbank S3S—, RandmtneS 1037.
ist die Einzige unter Allen, die ihn glücklich
mache» kann. Es muß sein. Die Zeit wird
alles zum Guten wenden."
Drei Monate später zog ein ermatteter,
Trupp Soldaten auf Diamond Spring zu/
zwanzig Meilen von McPherson entfernt. An
der Spitze, dem Zuge etwa hundert Schrill
voraus, ritten die wachsamen Pawnees, deren'
übrige Stammesgenoffen unter Führung ihres
Häuptlings Eifenherz die Nachhut bildeten.
Maxwell und Gordon ritten an der Seite, un-
ablässig die Augen umher schweifen lesend und'
auf jedes ungewöhnliche Geräusch horchend,'
das Gewehr schußfertig im Arm. Von der!
Nachhut begleitet, bewegte sich schwerfällig und
kreischend der einzige noch vorhandene Wage»
vorwärts, in dem ein erkrankte! Mann und'
ein unterwegs von den Sioux überfallener, vom'
General Evcrett nachgesandter Bote lagen. Der'
arme Bursche hätte die Ausführung feines schwie-'
rigen AufttageS beinahe mit dem Leben be^
zahlen müssen, denn die Axt eines Indianers!
hatte eine klaffende Wunde in seine rechte Seite
gerissen.!
„Kehren Sie sofort zurück! Große feinde
liebe Massen im Süden von uns! Brauche«!
Sie jede Borsicht", hatte der General melde/
lassen.
Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:49:33.522 - 19001012 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 2ö2.
Seite 4.
12. October 1800*
(CBletter SchkttK-Course.)
Februar-Ne«t« ....
Mairente
vesterr. Kronenreute.
Silberrente ......
vesterr. Goldrente...
kng. Soldrente....
Ung. Kronenrente...
1860er Ganze
18««er Fünftel ....
1864er Lose
Credit-Lose
1854er Lose ......
Wiener Commnnal-Lose
Theiß-Lose
Lürken-Lose ......
Credit-Aetien..»»»
Anglobank...>--
llnionbank ......
kng. Kreditbank..
Wiener Bankverein
vodencredit....
Böhmische Union.
Lemberg-Crernvivitzer
Staatsbahn
Aordbahn
Nordwestbahn... ..
Clbethalbahn
Bnschtehrader A.....
Busch iehrader B....•
Prag Duxer .......
Anssig-Teplitzer
Wr. Ban- «. Betr.-Ses. A
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. B
Neue Wr. Tramwah...
Donau-Dampsschiss ....
Lloyd.
«asfcnfabrik..
Andolphs Hütte
12. Oct.
ll.vet.
97.—
96.95
»7 05
97.—
97.25
97.30
06 65
96 65
114.65
114.65
114.05
114.20
»0.20
90.35
131.25
131.25
160.—
181.—
107.—
196—
»90.—
390.—
170—
170.—
389.25
389.25
138—
138.—
103.50
102—
645.50
642.50
268—
271.—
528.50
530—
408.50
406.50
650—
650.—
458.—
464.—
842—
850.—
258.50
256.—
257.—
257.50
523.—
525.—
043.50
647—
105.50
105.50
513.—
520—
—.—
6025.—
—
442—
456—
457.—
—.—
2992.—
1046.—
1057—
—.—
175.—
—.—
2960.—
264—
262—
259—
250—
1S7.—
—.—
74».—
747.—
760.—
—
294—
294
—
305—
334.—
836—
409—
404—
500—
497—
379—
—.—
1610.—
1610.—
1105.—
1095.—
260—
—
840—
880.—
630—
642—
600—
605.—
1600.—
1630.—
—.—
990-
361—
—.—
19.27
19.27
9623
96.25
95.80
95.80
241.95
241.95
118.20
118.20
118.20
118.20
255.50
255.50
*7. pEt.
Montanwerthe vor-
hiima-Muranher..-
Poldi-Hütte .....
Präger Eise« ....
Böhmische Montan
WestbShmisch« Kohle«
Brüxer Kohle«...
Wienerberger ....
Hirtenberger ....
Schodnitza
Bester Waggon...
Eisenbahnverkehr..
20 FrancS-Stncke ..... 19.27
Paris »6 28
Zürich 95.80
London 241.95
Deutsche Plätze ...
Martscheine. 118.20
Pnbelscheine 255.50
Escomptesätze: *’/«,
Bei ruhigerer Tendenz «ronrar
übergehend erholt, Schluß lustlos, StaatSbahn
schwach.
Rachbörse: Alpine 412.50.
Berlin, 12. October. (Priv-Tel.)
Oesterreichische Credit
DiSconto-Commandit.
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank ....
Dresdener Bank..
Ftaliener
Türkenlose .....
Ltaatsbah»
Lloyd
Hamburger Paqnet..
Bochnmer
Consolidatio»
Dortmunder Unio»..
Selsenkirchen
Harpener
« ibernia
aurahütte
Deutsch-österr Bergwerk
Pridatdiscont 4'/« Perceut.
Ausangs schtoach, später befestigt auf den befrie­
digenden Bochnmer Gußstahl.
Paris, 11. October. (Ansangs- Course.)
ch-ctige Rente 99.92, 3'/,perccntige Anleihe 102.30.
Tendenz: Matt.
Beginn
Schluß
. 201.30
201.87
. 168.90
170—
t
. 140.30
141.12
. 183.—
184—
. 140.—
140.62
. 94—
—
. 104.60
104.75
. 137.90
136.87
107.37
. 119.30
119.75
170.75
. 319—
320.50
. 78.—
82.62
. 180.10
182.25
. 171.80
173 25
186.12
. 189.20
191.12
143—
Wechselstube
^rlrals der k. k. prtv. O österreichisches
Mt-Aastalt fir Mal i. Gewerbe,
« ..., Ppa 9» Graben Nr. 10. a 9
Capitalsanlagen, Coaponeiolösmtgen, Lslsdnang von
Wertpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Geirewe.
Wie«, 12. October. (6.48.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.74 bis 7.76, per Frühjahr
8.21 bis 8.22, Roggen per Herbst 7.65 bis 7.66, per
Frühjahr 7.87 bis 7.88, Mais per Sept.-Oct. 6.90
bis 6.92, per Mai-Juni 5.36 bis 5.37, Hafer per
)erbst 5.69 bis 5.70, Hafer per Frühjahr 5.88 bis 5.90.
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Kühl.
Wie», 12. Octob. (Börse für landwirth-
. chaftliche Produkte.) Ungeachtet dessen, daß
von New-Dork neuerdings schwächere Notirungen vor­
lagen, herrschte im Geschäfte ein etwas festerer Ton,
da in Anbetracht der eingetretenen Aufheiterung sich
wieder Nennungsfrage geltend machte.
Umgesetzt wurde.- Frühjahrsweizen zu 8.23, Herbst­
roggen zu 7.69, Frühjahrsroggen zu 7.88, 7.89, Mai-
Juni-Mais zu 5.40. Herbstweizen notirte 7.73 bis
7.75, Herbsthaser 5.68 bis 5.70, Frühjahrshafer 5.88
bis 5.90, Sept.-Oet.-Mais 6.88 bis 6.70.
Gekündigt wurden 1500 Mcter-Centner Hafer.
Budapest, 12. October. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.50 bis 7.51, per
Ihiril 7.97 bis 7.98, Roggen per October 7.18 bis
7.19, per Äpril 7.44 bis 7.45, Hafer per October 5.35
bis 5.36, per April 5.59 bis 5.60, Mais per Oct.
0.— bis 0.—. per Mai 5.07 bis 5.08.
Wcizenofserte mäßig Kauflust schwach, Tendenz
ruhig. Umsatz 15.000 Meter-Centncr.
Preise unverändert. Uebriges verkehrsloS, unver­
ändert.
Termine verkehrten in angenehmerer Stimmung,
zu etwas gestiegenen Coursen.
Gekündigt: Weizen 70.000, Roggen 2000 Mcter-
Centner.
Wetter: Trocken, kühl.
Berti«, 12. October, 2 Uhr. (Productcn-
Börse.) Weizen stetig, per October 152.50, per
December 156.—, per Mai 161.25.— Roggen
tig. per October 141.50, per December 142.—, per
ai 143.25.— Hafer stetig, per December 131.50,
per Mai 133.—.— Mais stetig, per December 118.25,
per Mai 118.50— Wetter: Kühl.
Paris, 12. October, 1 Uhr 15 Min. Hafer
stetig, per October 17.45, per November 17.40, per
November-Februar 17.55, per Januar-April 17.85.—
Roggen ruhig, per October 15.10, per November
15.15, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Wei zen ruhig, per October 20.20, per
November 20.50, per November-Februar 20.95, per
Januar-April 21.50.— Mehl ruhig, per October
25.60, per November 26.10, per November-Februar
26.65, per Januar-April 27.40. Wetter: Theilw. bew.
Liverpool, 12. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen träge, per October '/« niedr.—
Mais Bunt STtttertf. ruhig, per November
unverändert.
Kaffee.
Hamburg, 12. October. 2 Uhr 30 Min. SantoZ
good aoerage per October 36.75, per December 39.50,
per März 40.25, per Mai 40.75.— Tendenz:
Stetig.
tzavre, 12. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Eantos good
average per October 47.75, per December 47.75,
per März 48.25, per Mai 48.75.— Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Prag, 12. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.30, Octvber-Decernber K. —.— Geld. Tendenz:
Ruhig.
Magdeburg, 12. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per October 9.80 Käufer, 9.82 Verkäufer, per No­
vember 9.70 Käufer, 9.72 Verkäufer, per December
9.75 Käufer, 9.77 Verkäufer, per Januar-März 9.90
Käufer, 9.92 Verkäufer, per April-Mai 10.02 Käufer
10.07 Verkäufer, per-Mai 10.05 Käufer, 10.10 Ver­
käufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Kühl u. trocken.
Hamburg, 12. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per October 9.80 Geld, 9.80 Brief, per November
9.67 Geld, 9.70 Brief, per December 9.72 Geld,
9.75 Brief, per Januar 9.77 Geld, 9.80 Bries,
per Februar 9.85 Geld, 9.90 Brief, per März 9.92
Geld, 9.95 Brief, per April 9.97 Geld, 10.02 Bries,
per Mai 10.05 Geld, 10.07 Brief, per Juni 10.12
Geld, 10.15 Brief, per Juli 10.20 Geld. 10.20 Bries,
per August 10.25 Geld, 10.27 Brief, per September
Brief.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Bewölkt.
PariS, 12. October. 1 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per October 23.75, per December 28.87,
er Januar-März 29.62, per Mai 30.12. Träge.—
iaffinaden 104.50 bis 10450.— Rohzucker
ruhig, 28.25 bis 28.75. Wetter: Theilw. bewölkt.
London» 12. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
er October 9/9— geh., 9/9'/, Werth, per Decent­
er 9/8'/, geh., 9/9— Werth, per Januar-März
9/10— geh., 9/10'/, Werth, per Mai 10/0'/, geh, 10/1'/,
Umsatz 1^ Sack.--Tenden z^ Ruhig.
Spiritus.
Trieft, 10. October. /Orig.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Excontinaentirte Waare (Minimum 85») prompt ist
» K. 20.25 bis K. 20.50 per Hektoliter von 90° offeritt:
per Iiov.-December-Lieserung ü K. 20.25 bis K. 20.50
offerirt.— Contingcntirte versteuerte Waare (von 95»)
ä K. 115.— bis K. 115.50 offerirt.— Denaturirte
Waare (von 90») ü K. 31.50 bis K. 32.— offerirt in
Barrels, K. 29.— offerirt in Kesselwagen.— Mark
unverändert ruhig.
Wien, 12. October. (O.-B.) Bei allseitiger Re-
erve notirte prompter Contingent-SpirituS unverändert
44.20 Geld, 44.60 Brief.
Berlin. 12. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 49.80. Matt.
PariS, 12. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per October 33.75, per November 32.75,
Per Januar-April 33 —, per Mai-August 33.25.—
Tendenz: Fest.
« s- s l.
Pari». 12. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
R ü b ö l per October 78.—, per November 77.50, per
Januar- April 77.50, per Mai- August 77.25.—
Tendenz: Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 12. October. 11 Uhr. (Priv.) Stetig.
3 Punkte niedriger.
Rew-Pork, 11. October. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 10"/,„ per October 10.16, per November
9.89, per December 9.81, per Januar 9.79, per Februar
9.79, per März.9.80, per April 9.79, per Mai 9.79»
Zufuhren: 55.000 Ballen.— Baumwolle New-OrleanS
loco 9"/i«.
G i f e «.
SlaSgow, 11.Octob. (Priv.) Roheisen (Schluß)»
Mixed numberS warrauts 66 Sh. 0 D., WarranG
Middlesborough 111. 67 Sh. 3 D. Verkäufer per
laufenden Monat.
staues deutsches Theater.
Freitag, den 12. October. 269. Ab.-Borst., 1. S
Ihre Excellenz.
Operette in 3 Acten nach Hcnnequin-Millauds „Riniche"
von Victor Leon und H. v. Waldberg.— Musik von
Richard Heuberger.
Caffaerüffn. 6'/, U. Anfang 7 U. Ende 9't, U»
Samstag den 13. Oktober. 270. Ab.-Vorst., 2. S.
Die Puppe.
Pilsner Restaurant Stenberk*
Nekazanka Palais der Landesbank.
Heute Concert der Salon»Eapclle Ccrmtik.
191 a
staue(Mt für irrten n. Knaben,
Havelock für Damen,
Ulster für Herren und Knaben,
wasserdichte, englische Röcke,
Schlaf rocke f. Herren u. Knabenj
Anzüge für Herren u. Knabenj
SfST nach Mass, -M-
Tuch- u. Modestoffe, Loden etc.,
i« reichster Auswahl bei bekannt billige« Preise»
em pfiehlt daS TuchwaarenhauS
II. Yopälka,
Prag, Bergstein 13. A 189
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keit allgemein
Eooh^its- Gesell*
und Brautausstattungen
aua Alpacca-Silber, Alpacc, Bronce undRein-Tfickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der (Mörser MetallwaarenfabriK
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IlluKtr. Preislisten gratis.
Äißfnrü. u. Herausg.: JUDr. Wiitzrim aHerco. §. j>. dtedacnou veramw.: Ulms Meizer. Druck v.Heinr, Alterest Sohn» Prag, Herrmg. l.6-

