
[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 1 ]
x
fit. 51
Morgen-Ansgabe. xxiv Jahrgang.
Expedition
UNd
Administration
Herrmgafl« ls neu, evenerdls-
Redaction
Herrengaffe IS neu, l. ®fwt
rrltpho«-Vtri>k»rilngr
«ebttction{;
tlbmlnffmmonl
unv Erpevittons'
Nachdruck der Feuillrton» ucr>
toten, d. sonstigen Inhalts nur
gegen Quellenangabe gcstatiet.
Unverlangten. ManuscriPten ist
Rückporto beijulegea.
Präger
Abonnement
flr die Morgen- und
Ltkitaii»gade tect:
der Ab «tut fratinn «I»d
»ru Ltiialru i
«auatlich iKiOb*!. l.t#
Mit Anstellnun In« »an»!
«onattich 2 K 30 b --A. 1 .U
MM tiigUch Imallger Past-
vrrlciiduug:
monatlich iltio h= fl. i.«
WU tigllch Lmaitger past-
verleilLnogt_
monatlich 3 K SO h= fl. 1.0
glnjtfrte Aummer»
Prag.. 8h=4 fr.
Auswärts. 10 h=5 tr.
3« strafe
werden nach dem Raume mit
jjngrundelegima der tünfmak
gesvoiteucn Kelitjelle be­
rechnet.
Erscheint täglich 8 mal.
Samstag, den 24. Februar 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Abgeordnetenhaus.
Kel. Bericht de» „Präger Tagblatt".)
Wie«, 23. Februar.
Die parlamentarische Situation hat sich
heute entschieden verschlimmert. Fast
scheint es, als ob wir trotz des schönen Regie-
rungsprogrammes und trotz der Verständign,,gs-
action dort stünden, wo wir beim Sturze des
Grafen Clary standen. Schon die zweite Sitzung
unter dem neuen Regime zeigt das alte Chaos.
Die Iungczechen, Schöne, erianer und Christlich-
sociale im lieblichen Vereine bemühten sich, die
Arbeitsunfähigkeit des österreichischen Parla­
mentes zu demonstriren. Nicht bloß die Obstrnc-
tion der Iungczechen, die ja, wenigstens beim Re-
crutcncoutingent, nichts Anderes ist als lärmende
Demonstration, war heute das störende Element.
Auch die sogenannte Wiener Frage warf ihren
schmutzten Schatten in das Haus, und Herr
von Koerber konnte heute die Leute aus nächster
Nähe sehen, denen er durch seine Con­
ti i v e n z tn Sachen der Gemeinde-
wahl r e f o r in die Reichshauptstadt
und Residenzstadt des Kaisers
für kaum absehbare Zeit tn dte
Hände spielen will.
Die Sitzung, welche erst um 12 Uhr
eröffnet wurde, war in ihrem ersten Theile eine
fortgesetzte Reihe von Lärmscenen und wurde
unter einem Tumulte aufgehoben, welcher den
Präsidenten verhinderte, den Tag der nächsten
Sitzung bekannt zu geben. Die Christlichsocialen
waren aus der Sitzung des niederösterreichischen
Keuitteton.
Unsere Ansternbank.
Skizze von SophuS Banditz.
Es war Mittagsgesellschaft beim Bürgermeister
gewesen— eine der letzten vcs Jahres— und nun
saßen die Herren gemüthlich bei einander, rauchten
eine Ciqarre und tranken Caffee und Liqueur. Das
Diner selbst, d. h. die Speisenfolge, Bietet in einer klei­
nen Provinzstadt selten oder nie ein, ausgiebiges
Gesprächsthema, trenn die Gerichte wie du Gäste
wechseln nur so weit es die Jahreszeit mit sich
bringt. Das Mittagessen beim Bürgermeister bildete
indessen eine rühmliche Ausnahme; man hatte mit
Austern begonnen, und eine so ungewöhnliche Bege­
benheit bot für längere Zeit Gelegenheit zu Be­
trachtungen und Auseinandersetzungen..
„Ein charmantes Diner!" sagte der Major,
indem er einen Tropfen Chartreuse aus seinem
Bart strich, „und die Austern» Man hört die Engel
singen, während man sie verspeist, und noch dazu
find sie so leicht verdaulich, die Teuselskerlel"
„Ja, unsere alten nordischen Vorfahren haben
wahrhaftig mehr Verstand gehabt, als man glauben
sollte," bemerkte der Postmeister und versuchte, selbst
eine möglichst verständige Miene aufzusetzen, „sie
lebten ja beinah ausschließlich von diesen delicaten
Schalthieren, die wir heutzuge kaum mit Gold
aufwiegelt können."
Landtages, welche tn Folge der Intervention
des Präsidenten Dr. Fuchs unterbrochen worden
war, im hohen Grade kampflustig in's Parla­
ment gekommen und ließen keine Gelegenheit,
Scandal zu machen, vorübergehen. Die Jung-
czechen sahen mit Vergnügen, wie eine Frac-
tion der deutschen Gemeinbürgschaft ihnen ihr
Geschäft besorgen half, und mitten in einer
wüsten Scene, die sich im Parquet des Saales
abspielte, als sich die Herren Grcgorig, Stro-
bach, Birlohlawek und wie ste Alle heißen
mögen, in Pöbelhaftigkeit gegen Mcnger zu
überbieten suchten, hörte man, wie ein Jung-
czeche ausrief: Und das wagt unS min-
derwerthig zu nennenl
Die Obstruction der Iungczechen begann
mst einer Reihe von Anfragen an den Präsi­
denten, wie sie im letzten December so beliebt
waren; dann stellte Abg. Dr. Stränskh den
Antrag, die Dringlichkeitsanträge in der Kohlen-
strikesache vor dem Recrutengesetz zu verhandeln
und verlangte namentliche Abstimmung. Der
Präsident weigerte sich anfangs, den Antrag zur
Abstimmung zu bringen, gab aber sofort nach,
als die Iungczechen unwillig wurden. Es zeigte
sich, daß die Iungczechen mit Hilfe d e r
Schönererianer die namentliche Abstim­
mung zu erzwingen tn der Lage wären; dies­
mal stimmten auch die Socialdemokraten mit
ihnen, so daß der Antrag Stränskh es zu 85
Stimmen brachte. Die Wiener liberalen Abge­
ordneten, verstimmt wegen der Gemcindewahl-
reform, demonstrirten bei der Abstimmung gegen
den Ministerpräsidenten damit, daß sie sich
ostentativ aus dem Saale entfernten.
„Aber warum sind sie so theuer?" fragte Kauf­
mann Blok, ein noch junger Mann, der in mancher
Beziehung deu Ton im Städtchen angab. „In den
alten Tagen, von denen der Postmeister spricht, hat
es hier im Hafen Austern gegeben, was sich noch
deutlich nachweisen läßt,— warum gibt eS jetzt
keine mehr?"
„Ja, warum gibt es jetzt keine mehr?" wieder­
holte Consul Petersen voller Entrüstung, und sah
sich im Zimmer um, als suche er Einen, an dem er
seinen gerechten Zom auslasten könne.
„Es ist ja die einfachste Sache von der Welt,
hier im Hafen eine Ansternbank anzulegen," fuhr
Vlok fort, „ein paar Leute aus der Stadt müssen
die Sache in die Hand nehmen und vielleicht ieder
zehn Kronen beisteuern, so ist der Verein gegründet,
genügend Betriebscapital vorhanden, und in einem
Monat gründen wir die erste Ansternbank."
Nach einem guten Mittagessen pflegt man be­
sonders menschenfreundlich aufgelegt und jedem Vor­
schlag zugänglich zu sein, der dem allgemeinen
Volkswohl gilt, deshalb wurden Kaufmann Bloks
Worte mit einstimmigem Beifall aufgenommen. Der
Antragsteller setzte stehenden Fußes eine improvisirte
Liste auf, und Bürgermeister, Major, Consul, Post­
meister, PhysicuS und eiu paar andere Honorationen
unterschrieben sich ohne Weiteres als Actionäre.
„Aber wer werd denn nun Vorsitzender oder
Director oder wie man das nennt?" fragte der
Major.
„Diesm Posten übernehme ich selbst", erwiderte
Nach dieser Episode brachte Abg. Noske
neuerdings die Wiener Frage auf's Tapet.
Er wollte eine Aeußerung des Minister-'
Präsidenten über das Vorgehen des Land­
marschalls von Nicder-Oesterreich provociren.'
Die Christlichsociaien, für die Roste soviel be-!
deutet, wie das rothe Tuch für den Stier,'
sammelten sich wuthentbrannt um den Redner
und beschimpften ihn in der unfläthigsten Weises
Allen voran der Vicebürgermeister von Wien
und Landmarschall- Stellvertreter von Nicder-
Oesterreich, Herr S t r o b a ch. Der Minister­
präsident, der sich kurz vorher den Bürger-
meister Dr. Lueger aus der Mitte seiner Partei­
genossen geholt und mit ihm eine kurze Unter­
redung hatte, erwiderte Herrn Noske, die Re­
gierung habe wohl auf den Zeitpunkt der Ab­
haltung der Sitzungen der Vertretungskörper
keinen unmittelbaren Ewfluh, er habe aber
nichtsdestoweniger keinen Anstand genommen,
den Laudmarschall auf die Wünsche der Inter­
pellanten aufmerksam zu machen, und in Folge
dessen wird der niederösterreichische Landtag
heute Abend erst um ö Uhr zusammentreten.
Die Christlichsociaien konnten sich jedoch noch
immer nicht beruhigen. Abg. Leopold Steiner,
Landesausschuß von Nieder-Oesterreich, hatte
die Kühnheit, den liberalen Abgeordneten zuzu-
rufe«, sie seien Volksbetrüger, Schufte und
Gauner, welche schon längst zum Teufel hätten
gejagt werden sollen, ohne daß er vom Präsi­
denten zur Ordnung gerufen worden wäre.
Die Abgeordneten der Deutschen Fort­
schrittspartei waren begreifliche,weise über diese
Beschimpfungen im hohen Grad empört und
Blok schnell, „und wenn die Herren nichts dagegen
haben, schlage ich den Doctor und den Major zu
Directionsmitgliedern vor, dann wollen wir die
Sache schon ins Reine bringen."
Ein paar Stunden blieb die Gesellschaft noch
bei einander, aber das Gespräch drehte sich meist um
städtische Verhältnisse, und am nächsten Tage hatte
die Mehrzahl der Gäste des Bürgermeisters fast ver­
gessen, daß sie die „Gesellschaft zur Förderung der
Austernzucht" gestiftet hatten.
Binnen Kurzem wurden sie jedoch daran er­
innert. Blok ging mit seiner Liste herum und zog
die gezeichneten Beiträge ein; er ließ Reisbünvel
und Besen anfertigen, an denen die junge Austern-
brut sich ansetzen sollte, und verschrieb von» Lim-
fjord zwei Fässer Austern, je hundert Stück enthal­
tend, um sie hier im Hafen an geeigneter Stelle aus­
zusetzen. Die Fässer langten an, und Blok verfehlte
nicht, denActionaren mitzutheilen, daß er am nächsten
Tage mit seinem Lustkutter ausfahrcn werde, um die
Austernbauk zu gründen, und jeder der Herren
Actionäre, der Lust habe die Fahrt mitzumachen, sei
an Bord der „Wildente" herzlich willkommen, um
der Festlichkeit beizuwohnen und an einem kleines
bescheidene» Frühstück theilzunehmen.
Bloks Frühstücke an Bord der „Wildente" waren
berühmt, daher nahmen alle Actionäre ohne Weiteres
diese Einladung mit großem Vergnügen an. Als
aber am nächsten Morgen ein frischer Wind aus
Osten wehte, fielen die meisten wieder ab, und nur
der allezeit unverdrossene Postmeister ging mit d«»


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt bir. Ö4
Leite 2.
24. Februar laüO.
fiufecrteu sich hierüber in großer Erregung. In
dem Halbkreise vor der Ministe: dank kam es
zu einer abstoßenden Scene. Der Abg. Menger,
welcher die Ausfälle des Abg. Steiner in einer
Gruppe von Parteigenossen besprach, wurde
von den Abg. Bielohlawek, Gregorig und
Strobach brutal angefahren. Gregorig schrie
ibm zu: „Sie Jud, Sie sind von Juden be­
zahlt und babeu's Maul zu ballen." Die
Uebrigen secnndirten ihm, und wieder einmal
schien es, als ob es zu Handgreiflichkeiteu kommen
sollte. Die Abg. Doszynski und Dr. Verkauf
»nd ein>ge Mitglieder der Fortschrittspartei
wehrten die Schimpfenden ab. Der Präsident
Dr. von Fuchs begab sich in die Mitte des
Saales und versuchte zu beschwichtigen. Herr
Türk, der mittlerweile vom Diccpräsidentcn
Lupul, der das Präsidium übernommen hatte,
das Wort erhielt, um seine Rede über das
Recrulcncontingent zu sprechen, kvnute sich
nicht verständlich machen. Viermal setzte er an,
mußte aber immer wieder schweigen. Abg. Wolf
wandte sich an ihn und rief: „Jetzt spricht
Herr Bielohlawek. Er hat noch nicht die ganze
Fülle seiner christlichiocialen Intelligenz er­
schöpft. Warten Sie, bis er mit seinem Wort­
schwall fertig ist." Abg. Schönerer schrie:
„Wenn der Bielohlawek b-llt. so können wir
hier nicht reden." Endlich gelang es, die Ruhe
herzustellen und Abg. Türk konnte seine Rede
halten.
Herr Türk findet zwar, daß die Heere eine
erztehlich wirkende Institution und sehr nützlich
find, will aber gerade dem österreichischen
Staate keinen Recruten bewilligen. Ein unquali-
ficirbarer Ausfall auf die Person des Monarchen
zog ihm einen Ordnungsruf zu, der von dem
ganzen Hause beifällig aufgenommen wurde.
Gleickwenhig war die Rede des Jungczechen
Dolezal, dem ein Citat zu einem Angriff auf
die Krone herhalten mußte. Als der Präsident
ihm dies verwehrte, rief Abg Sokol: „Das
ist ein Citat von Schiller l Wiffen Sie nicht,
daß das ein deutscher Dichter ist?", und Herr
Horica bemerkte: „Vaclav Schiller", ein
geschmackvoller Witz, der den Jungczechen ganz
außerordentlich zu gefallen schien. Landes-
vertheidigungs-Minister Graf Welsersheimb
erwiderte den beiden Rednern in sehr maßvoller
Weise, wurde aber von den Jungczechen.
Socialdemokraten und Schonereriaiiern wieder­
holt heftig unterbrochen und angegriffen.
Nach der Rede des Landesvenheidigungs-
beiden Directionsmitgliedern an Bord; die Anderen
begnügten sich damit, an der Landungsbrücke zu er­
scheinen, und als die „Wildente" sich in Bervegung
setzte, folgte ihr ein donnerndes Hurrah der Zu­
rückbleibenden, das von den vier Herren an Bord
erwidert wurde.
er Wind stand gerade in den Hafen hinein;
so kostete es geraume Zeit bis man die Höhe an
der Waldecke erreicht hatte, die man vermöge ihrer
Tiefe, ihrer Bodenbeschaffenheit und ihrer Strömungs­
verhältnisse als sonderlich günstig für die Austcrn-
S cht ausersehen hatte, und als man endlich den
nker auswarf, war die allgemeine Stimmung dafür,
erst zu frühstücken.
„Nein", sagte Blok entschieden, „erst die Pflicht,
dann das Vergnügen."
Die Reisbündel wurden versenkt, die Fässer
geöffnet— und nun sollte der eigentliche, festliche
Act, die Aussetzung vor sich gehen.
Der Postmeister betrachtete mit sichtlichem
Interesse und nicht ohne eine gewisse Rührung die
dicht gepackten Schalthiere, die in wenigen Augen­
blicken dem Eleinent zurückgegeben werden sollten,
dein sie entstammten.
„Herr Gott, die herrlichen Thiere!" rief er aus,
„soll man die nun aufs Ungewiffe ins Meer ver­
senken?"
„Sie sind doch wohl frisch?" fragte der Doctor
«nd steckte seine Nase in das Faß; „ja, sie riechen
so delicat, daß mir das Maller im Munde zusam­
menläuft."
.... v schon damit beschäftigt, die Austern
aus dem Faß zu nehmen und aufs Verdeck zu legen,
ms der >;unge, der dir Bedienung besorgte «nd den
ministers wurde die Verhandlung über die
Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des
KohlenarbeiterstrikeS wieder aufgenommen. Zur
allgemeinen Ueberrasckung erhob sich Ackerbau-
minister Giovanelli, um den Standpunkt der
Regierung den eingebrachten Anträgen gegen­
über klarzulegen. Er wies in längerer Aus­
führung auf die Bestrebungen der Regierung
bin, die gegenwärtige, gesetzlich festgestellte
Maximalschichtdauer zu verkürzen, und legte
dar, daß man sich dabei von der Erwägung
bestimmen laffen muß. daß einerseits den For­
derungen deS Arbeilerfchutzes zu entsprechen ist,
andererseits aber eine nachtdeilige
Rückwirkung auf die Entwicklung
des Bergbaues, sowie die von
demselben abhängigen Industrien
und damit indirekt wieder auf die
Interessen der Arbeiter selbst
ausgeschlossen werden müsse. Als er
betonte, daß die Frage noch sorgfältige Studien
erfordere, veranstalteten die Socialvemocraten
wilde Excesie. Sie hatten sich in der Nähe der
Ministerban! aufgestellt und ein leidenschaft­
licher Ausbruch folgte dem andern. „Schmach
und Schande" schrie Abg. Berner: „Studiren,
tzudiren müssen Sie jetzt, nachdem Hundert­
tausende Arbeiter sieben Wochen lang hungern"
betheuerte Daszynski. „Rothschilds Knechte"
wetterte Verkauf. Wie ein Platzregen ging es
über den Ackcrbauminister los, der von Zeit
zu Zeit gezwungen wurde, in der Verlesung
inne zu halten.
Vergebens bemühte sich. der Präsident, die
Tobenden zu beschwichtigen. Die Socialdemo­
kraten lärmten und schrien ununterbrochen,
unterstützt von den Jungczechen und Schönere-
rianern. Endlich war der Minister mit seiner
Verlesung zu Ende und ließ sich erschöpft in
einen Seffel fallen, während rings um die
Ministerbank der Lärm weiter tobte. Die linke
Seite der Galerie war von Socialdemokraten
besetzt, welche nunmehr auch mitzuschreien an­
fingen. Der Präsident versuchte den Lärm zu
bannen, indem er dem nächsten Redner Herrn
Abg. Släma das Wort ertheilte. Dieser bean­
tragte aber Schluß der Sitzung. Da sich das
Geschrei nicht legen wollte, schloß der Präsiden!
die Sitzung und verließ daS Haus mit der
Erklärung, daß der nächste Sitzungstag auf
schriftlichem Wege bekannt gegeben werden wird.
Der Lärm im Saale dauerte ungeschwächt
weiter. Die Aufregung war so groß, daß der
Frühstückstisch in der Cajüt« decken sollte, herauflam
und meldete, es sei kein Rothwcin da.
„Dummes Zeug," sagte Blok. ohne sich in seiner
Beschäftigung stören zu lasten, „die Weinkiste steht
in der Steuerbordcajüte."
„Ja, aber Rothwein ist nicht drin," beharrte
der Junge.
„Was soll daS heißen? Bring' eine Flasche
herauf."
Der Junge verschwand und kam im nächsten
Augenblick mit dem Gewünschten zurück.
„Alle Wetter", stich Blok ärgerlich hervor,
„daß man sich auch niemals auf einen Menschen
verlassen kann! Nun hat uns Mamsell Hansen an­
statt des bestellten Rothweins St. Peray mitge­
geben. Ich möchte wohl wissen, was sie sich dabei
gedacht hat."
„St. Pöray!" klang es wie aus einem Munde
von den drei Anderen, und ihre Blicke suchten in
gemeinsamer Zärtlichkeit die Austernfässer. Einen
Augenblick schwiegen sie, dann blickten sie seitwärts
auf Blok. Wie die wahren Auguren bestrebten sie
sich ein Lächeln zu verbergen, aber das wollte nicht
glücken, und schließlich brachen sie in ein anhal­
tendes, unverholenes Gelächter aus— St. Peray
hatte das Band ihrer Zungen gelöst.
„Ja, Du wirst doch nicht so dumm sein, den
Wein wieder mit nach Hause zu nehmen, Blök?"
fragte der Major.
„Die Thiere thun mir so leid", sagte der
Doctor, „nun sie doch mal auf dem Trockenen sind,
wäre es doch der reine Mord, sie wieder ins
Wasser zu werfen."<
größte Theil der Abgeordneten und auch die
Minister nicht bemerkt hatten, daß die Sitzung
zu Ende sei. Lange Z it blieben die Minister
auf ihren Plätzen. Der Erste, welcher sah, daß
die Präsidentensitze unbesetzt sind, war Minister
Dr. P i e n t a k; er verließ dann den Saal,
gefolgt von seinen Collegen. Die Aufregung
im Saale dauerte aber unaesckväcbt fort. Die
Abgeordneten besprachen in Gruppen lebhaft
die Erklärung des Ackerbauministers. Abg.
Daszynski schrie in hohem Grade aufgereqr,
lebhaft gesitkulirend, zornig: „Studium! Wir
brauchen kein Studium I" Abg. Steiner: „Ihr
werdet das Volk noch zu studiren bekommen!"
Abg. Daszynski: „Das Volk pfeift auf Euer
Studium!" Von der linken Seite der Galerie
wird lebhaft „Pfui!" gerufen. Nun erscheinen
Saaldlencr und beginnen aufzuräumen. Zahl­
reiche Abgeordnete bemerken jetzt erst, daß die
Sitzung geschloffen ist. Abg. Resel schreit:
„So schließt doch die Bude!" Aog.
Verkauf ruft: «Schließt lieber gleich die
Sess'on." Die Gruppen im Saale lösen sich
nur langsam auf und verlassen den Sitzungs­
saal.
(16. Session, 34. Sitzung.)
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 2b Minuten.
Aus der Ministerbank.- Dr. v. Koerber,
Ritter v. Wittck, Graf Welsersheimb, Dr-
Pientak, Ritter v. Böhm-Bawerk, Dr. Rezek,
Freiherr v. C a l l, Freiherr v. G i o v a n e l l i, Freiherr
v. EpenS-Booden und Tr. Ritter v. Harte!.
(Den Beginn deS Sitzungsberichtes s. im
gestr. Abendblatt.— Die Red.)
Abg. Kaiser beantragt, die vom Hcrrenhause er­
ledigte Vorlage betreffend dle Befreiung der Pfand­
briefe der Landesbypothekenanstalten von der Renten-
steuer ohne erste Lesung dem Stcucrausschuße zu über­
weisen, und fragt den Präsidenten, ob er geneigt sei,
den dem Hause wegen Abänderung des 8 14 vor­
liegenden Bericht ehestens auf die Tagesordnung zu
setzen.— Der Antrag wird angenommen.
Der Präsident erklärt, er werde dem Wunsche
deS Abg. Kaiser entsprechen.
Abg. HerzmariSky beantragt die in Betreff deS
Heereswcsens eingebrachten Anträge ohne erste Lesung
dem WchrauSschutze zuzuweisen.
Abg. Drezel beantragt, den Vudgetausschuß zu
beauftragen, alle ihm zugewiesenen Anträge auf materielle
Besserstellung der Volks- und Bürgerschul-
l e h r e r sofort in Berathung zu ziehen und dem Hause
binnen längstens 14 Tagen die entsprechenden Anträge
zu unterbreiten.— Beide Anträge werden ange­
nommen.
Abg. R. v. Platzet richtet an den Präsidenten die An­
frage, ob er geneigt sei, dem Ministerpräsidenten nahe-
„ttnd wer kann wissen, ob sie nach dem langen
Transport noch zu Zuchtzwccken zu brauchen sind?"
bemerkte der Postmeister mit pfiiffigcm Lächeln.
„Sind sie das nicht, so kann ja das ganze Unter­
nehmen nichts nützen."
„Frisch sind sie", sagte Blok, der sicherheits­
halber eine geöffnet hatte, „aber recht lebendig
scheinen sie nicht, denn die, die ich soeben nahm,
rührte sich nicht auf meiner Zunge. Es kann schon
sein, daß der Postmeister Recht hat und diese Allstern
nicht niehr bestimmt sind. Nachkommen zu hinter­
lassen.— Thomas, bringe die Weinflaschen auf alle
Fälle heraus!"
Was weiter geschah, ist ein tiefes Geheimniß
geblieben, da sowohl der jugendliche Thomas wie
auch der Schiffer Jensen von Blok Befehl erhielten,
in der Cajüte aufzuräumen, während die Austern
„ausgesetzt" wurden. Und die vier Actionäre selbst
haben später nur mit der größten Zurückhaltung
von jenem «reiqnißreichen Tage gesprochen. So viel
ist sicher— Bloks St. Peray wurde getrunken, ehe
die „Wildente" wieder in den Hafen einlief, und die
Austernfischerei hat in späteren Jahren nicht die
gewünschte Ausbeute ergeben. Durch Nachforschungen
an dem bestimmten Ort, wo die Reisbündel sind
noch richtig vorfanden, hat man ein ganzes Theil
leerer Schalen gefunden, und dieser Fund scheint
die Annahme des Bürgermeisters zu bestätigen, daß
die ausgesetzten Allster» nicht die Verpflegung haben
vertragen können und deshalb allmählich ansge-
storben find.


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 3 ]
Seite 3.
24. Februar 1900
Präger Tagblatt Nr. 64.
zulegen, daß er die vom Redner im Vorjahre gestellte
Interpellation betreffend das Vorgehen eines
Bezirkshauptmanns beantworte, und ihm
weiters nahezulegen, daß es gegen den politischen ?!n-
! tand verstoße, daß der Bezirkshauptmann durch Ver­
eisung des goldenen Verdienstkreuzes ausgezeichnet
wurde.
Der Präsident erklärt, er werde den Antrag des
Abg. Blasek dem Ministerpräsidenten zur Kenntniß
bringen.
Abg. Zäcck fragt den Präsidenten unter Hinweis
auf den in der Sitzung vom 16. December v. I. ver­
handelten und angenommenen Bericht der Ausfchußes
zur Untersuchung der Vorfälle in Mähren und
Graslitz, ob und welche Schritte von Seite der
Regierung behufs Amnestirung der wegen iener Vorfälle
Verurtheikten geschehen seien, und ob der Präsident
eventuell geneigt sei, dem einhelligen Beschluß des
Hauses und des böhmischen Landtages in dieser Sache
Rechnung zu tragen.
Der Präsident erklärt, er werde dem Minister­
präsidenten hie von Mittheilung machen.
Abg. Dr. Atränsksi'j findet es unzulässig, daß
die gestern abgebrochene Debatte über die Dringtich-
keitsanträgc betreffend den Kvhlcnarbeiterstrike
heute nicht sofort wieder aufgenommen, sondern die
Regierungsvorlage über das Recrutencontingent be­
rathen werden soll. Diese Dringlichkeitsanträge seien
viel wichtiger und Redner beantragt daher, das Haus
möge entscheiden, ob nicht zuerst die Debatte über die
Dringlichkeitsanträge betreffend den Kohlcnstrike fort­
gesetzt werden solle. (Beifall bei den Jungczechen.) In
formaler Beziehung beantrage er namentliche Abstim­
mung. (Beifall bei den Jungczechen.)
Der Präsident erklärt, er hätte diesen Anttag
erade von Dr. Stränskh nicht erwartet. Der Präsident
abe durch zwei Jahre die Praxis verfolgt, zn Beginn
der Sitzungen Regierungsvorlagen, uud im Rest der
Sitzungen Dringlichkeitsanträge verhandeln zu lasten,
und immer sei die Partei des Abg. Stränsky damit
einverstanden gewesen. (Beifall links.) Es thue dem
Präsidenten leid, daß durch solche Anträge die kostbare
Zeit verzettelt werde. (Beifall links.)
Der Antrag auf namentliche Mstimmung wird
genügend unterstützt.
Es folgt die namentliche Abstimmung
über den Antrag StränSkh, daß zunächst die
Debatte über die Dringlichkeitsanträge fortgesetzt werde.
Erneute Lärmscene«.
Der Antrag des Abgeordneten Stränskh wird
sodann in namentlicher Abstimmung mit 139 gegen 85
Stimmen abgelehnt.
Beim Aufrufe des Namens des Abg. Noske ruft
Abg. Schneider- Wo ist denn der Noske? Erst beschwert
er sich und jetzt ist er nicht da. (Unruhe.)
Beim Namensaufruf des Abg. Wrabctz ruft Abg.
Bieloklawck: Wo ist den» der Wrabctz, der große
Held, der früher to viel geschrien hat? Wrabctz, wo
bist Du? Der Wrabctz, der Wrabctz ist nicht da k Die
*) (Die hier folgende, äußerst lebhafte Partie der
Sitzung bringen wir noch einmal in größerer Aus­
führlichkeit.— Die Red.)
2^ (Nachdruck verboten.)
Jung-Nür.
Roman von F. W. Robinson.
Kitty Bude war in der Grovestraße' geboren
worden und buchstäblich dort aufgewachsen, denn
die schmutzige Gasse war weit mehr ihre Heimath
gewesen, als die Wohnung, die durch Vater
Pickerson allen Bewohnern einen anschaulichen
Begriff der Hölle geben konnte. Sie war ein Kind
der Gasse und wenn sie auch gelegentlich ganz
leidlich die Dame spielte, ihre „Erziehung" hatte
ihrem ganzen Wesen tiefe Spuren eingeprägt, die
in Augenblicken der Erregung unverhohlen her­
vortraten, so daß Jung-Nin, die ja auch nicht
gerade zimperlich war, doch schon im Stillen über­
legte, welchen Eindruck die Schwester wohl in
Datchington hervorbringen werde!
„Ich bin so froh, so froh, wie Du selbst,
Hansel!" rief Kitty. „Hab's ja immer gesagt, daß
Du ein famoses Haus seist, Hansel und daß Du
Dich nicht in die Büsche schlagen werdest— hab'
ich's nicht gesagt, Nin? So, da hast Du noch
einen Kuß von Deiner Schwägerin— daß Nin
eine Gräfin wird, ist ja wie im Märchen. Und
dabei hab ich elend Angst gehabt, das dumme
leichtfertige Ding könnte Nein sagen und jetzt
möcht ich nur schreien vor Vergnügen— Himmel,
könnt' ich nur brüllen l Unsere Atte ist auch riesig
fidel, wenn sie auch noch so schnüffelt und heult,
als ob's auf die Galeeren ginge— Donner­
wetter, wer 'hat denn die Scheibe entzweigeschla­
gen? Habt Ihr gerauft, oder wollte er etwa gar
einen Kuß als Haftgeld für den Handel?"
Liberalen mit dem »roßen Mault (Lärm nutz Zwischen­
rufe bei den Christttchsocialen).
Abg. Noske: Der Wrabctz sitzt draußen in der
Restauration, ich bin auch hinausgegangen und zwar
absichtlich. Jetzt willen Sie's Herr Bielohlamek.
Abg. Bielohlawek ruft wiederholt: Wo ist
denn der Wrabctz? Der Wrabctz, der Wrabctz, der
Wrabctz ist nicht da!
Nach der Abstimmung ertheilte der Präsident das
Wort zn einer Anfrage dem Abg. Noske.
Abg. Noske: Ich habe zunächst ein kleines Miß­
verständlich zwischen dem Ministerpräsidenten und dem
Abg. Wrabetz richtigzustellen und zwar über Ersuchen
des College» Wrabetz. Der Präsident hat dcsien Aus­
führungen über einen M ßbrauch so aufgefaßt, als wären
sie gegen seine Person gebraucht worden. Das war
nach der ausdrücklichen Erklärung Wrabetz' nicht der
Fall.
Abg. Wohlmeyer: Der Wrabetz reizt Einen-
wenn er nur das Maul austdut. (Große Heiterkeit bei
den Christlichkocialcn. Rufe der Entrüstung links.)
Abg. Noske. Er hat nur von Mißachtung ge­
sprochen, welche der nicderösterreichische Landtag und
zugleich andere Faktoren dem ReichSrathe zutheil werden
lassen. Ich komme hieher unter dem unmittelbaren
Eindrucke der Vorgänge, welche sich heute im nieder-
österreichischen Landtage abgespielt haben, und ich
glaube es der Würde dcS Hauses schuldig zu sein,
demselben diese Vorgänge zur Kenntniß zu bringen ...
Abg. Gregorig und Strobach (gleichzeitig): Also
deuunciren Sie wieder einmal!
Abg. Noske:... welche geradezu beispiellos
sind. (Wiederholte Zwischenrufe der Abgeordneten
Gregorig und Strobach: „Der Jude.n-NoSke
schimpft schon wieder. So ein Juden­
knecht!" Lärm.)
Präsident. Ich bitte um Ruhe.
_ Abg. Noske- Es handelt sich darum, ob es gesetz­
mäßig ist, daß der Reichsrath und Landtag zu gleicher
Zeit tagen.
Abg. Strobach: DaS war in Wien oft der Fall,
wenn Ihr es gebraucht habt.
Abg. Gregorig: Sie haben eS ja selbst so
gemacht!
Abg. NoSke: Die Neichsrathsmitglieder werden
durch die Sitzungen des Landtages verhindert, ihre
Wicht auszuüben.
Abg. Gregorig: So ein Gaukler I
Abg. Sirobach: Sie bezahlter Judenknecht.
(Rufe bei den Ehristlichsvcialen: Ruhig Noske!
Abg. Noske: Ich hab« in der gestrigen Nach­
mittagsitzung des Landtages den Landmarschall auf-
merklam gemacht, daß die gleichzeitigen Sitzungen im
Landtag« und Abgeordnetenhause eine Collision der
Psiichten hcrbcitühren, und ihn gebeten, das zu ver­
meiden. Er kann daher nicht sagen, daß er nicht in
Kenntniß des Ilmstandcs war, gegen den sich unsere
Nccrimination richtet. Wir haben an den Präsidenten
eine Interpellation gerichtet, weil wir wissen wollen,
ob die Haltung des Laudmarschalls von Niederösterreich
auf seinen eigenen Beschluß oder auf Befehl der Majo­
rität des Landtags ertheilt oder auf die Erklärung der
Regierung zurückzuführen ist daß dem Landtag zu seinen
Verhandlungen nur einige Zeit gegönnt ist. Schon aus
— 57—
„Stimmt, Kitty!" lachte Lord Kaue genau
so „volksthümlich" wie seine Schwägerin. „Du
bist sehr klug und weißt, was sich bei einer
solchen Gelegenheit schickt— Nin hat keine
Ahnung!"
„Das arme Schaf!" bemerkte Kitty. „Aber
weißt Du, das Küssen war ihr schon als Wickelkind
nicht ihre Passion. Möglich, daß ihr Pickersons
Stoppelbart ein Vorurtheil dagegen beigebracht
hat, obwohl man ihm nicht nachsagen kann, er
hätte seine Familie mit Zärtlichkeit belästigt...
oder, Mutttr?"
„Ich wünsche kein Wort gegen meinen ge­
setzlichen Gatten zu hören," entgegnete Frau
Pickerson eisig und würdevoll.
„Nun, in seiner Eigenschaft als Vater war
von ihm die Rede," sagte Kitty, der Schwester
lustig zunickend, „übrigens... zum Kuckuck, wo
ist denn mein Album hingekommen?"
„Vermuthlich 1 zum Fenster hinaus," sagte
Lord Kaue, „es thut mir leid, aber..."
„Gott steh uns bei! Und all meine Photo­
graphien in der Nässe," kreischte Kitty, indem sie
hinaus stürmte, um ihr Eigenthum zu retten.
Als sie wieder kam, zog sie die Rollvorhänge
vor die zerbrochene Scheibe, zündete das Gas an,
räumte den Miüellisch ab, um Raum zu schaffen
für die Gläser, die Betsy in der Küche ausrieb,
setzte sich aus Clavier und hämmerte ein paar
Takte des Hochzeitsmarsches, sprang aber gleich
wieder auf und streichelte mit unziemlicher Ver­
traulichkeit den Schwager „gegen das Fell", dass
dem Grund der physischen Erschöpfung ist ein derartiger
Zustand unzulässig. Ich bin mit einer Unterbrechung
von sieben Stunden seit 27 Stunden im parlamenta­
rischen Dienste. Ich richte daher an den Präsidenten
die Anftage, ob er auf den Ministerpräsidenten dahin
einwirken will, daß er die gestellte Interpellation
sofort beantwortet.
Abg. Loser: Weil es der SalzgrieS so haben will.
Abg. Strobach: Und die Judenknechtei
Abg. Wrabetz: So spricht der Landmarschall-
Stellvertretcr von Niederösterreich. Daraus können Sie
sehen, in welchen Händen das Land Niederösterreich ist.
Abg. Bielohlawek: Wo waren Sie bei der
Abstimmung?
Abg. Wrabetz: Ich war draußen, weil ich der
Regierung, die sich so verhält, nicht meine Unter­
stützung leihe.
Abg. Bielohlawek: Im Büffet war erl (Zwischen­
rufe und Lärm bei den Christlichsocialen.)
Abg. Noske: Ich will wissen, ob sich der SS«
nisterpräsident und die Regierung wirklich zu Hand­
langern der Majorität des Landtags hingegeben habe».
Auf die gefallenen Zwischenrufe will ich aber bei da
Gelegenheit antworten. College Wrabetz und ich sind
bei der Abstimmung absichtlich draußen geblieben (Rufe
bei den Ehristlichsocialen: Aha!>, weil wir gar keinen
Grund haben, unsere Stellung zur Regierung aks
Wiener Abgeordnete ju präcisiren, solange die Re­
gierung wenigstens uns Wiener Bürgern gegenüb«
eine zweideutige Haltung einnimmt. (Zwischenrufe und
Lärm bei den Ehristlichsocialen.)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber er­
klärt, daß die Regierung auf den Zeitpunkt der Ab­
haltung der einzelnen Sitzungen der Vertretungslörprr
einen unmittelbaren Einfluß nicht habe. Er habe ab«
keinen Anstand genommen den Landmarschall von
Niederösterreich auf jene Wünsche, die wegen nicht
gleichzeitiger Tagung der beiden Vertretunskörper ge­
äußert worden sind, aufmerksam zu machen und könne
mittheilen, daß, soweit er informirt sei, die Sitzung des
niederösterreichischen Landtages heute nicht um 2 Uhr.
sondern zu einem späteren Zeitpunkt stattfinden werde,
so daß eine Ursache zur Unterbrechung der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses nicht gegeben erscheint.
(Bravo, Bravo!)
Abg. Krouatvetter meint, daß diese Frage als
eine principielle anzusehen sei. In dieser Weise könne
die Regierung Einfluß nehmen auf die Beschlüsse deS
Reichsraths und der Landtage, was verfassungswidrig
wäre. Das ganze Haus ohne Unter'chied der Parteien
müßte energisch gegen einen solchen Vorgang pro-
testiren.
Abg. Bielohlawek: In d« Pritschen Zeit habe«
Sie dar aber nicht gesagt, un Jahre 1890.
Abg. Kronawetter Ich war damals gar nicht
im Reichsrathe.
Abg. Wrabetz: Und dann waren auch nicht
gleichzeitig Sitzungen. Zwischen Tagung und Sitzung
ist doch ern Unterschied.
Abg. Leopold Steiner: Jahrelang ist hier «ich»
gearbeitet worden, und solche notorischen Volk-betrüger,
wie Sie, welche die Arbeiten des Hauses hindern wollen,
sollten zum Teufel gejagt werden. (Lebhaft«, lang an­
haltend« Beifall bei den Christlichsocialcn, großer Lärm
seine Borstenhaare wie von einer Electrisir-
Maschine bewegt zu Berge standen, worauf sie
lachend vnd trällernd im Zimmer herumtanzte.
Sie raste ordentlich vor Jubel über Jung-Nin-
Glück.
Daß es ein Glück sei, zog Kitty keinen
Augenblick in Zweifel. Was auch nachher kommen
mochte, für den Augenblick war es ein Glücks­
fall, der alle Singspielhallen in Aufruhr versetzen
mußte. In ihrer besondern Welt würde von nichts
anderem die Rede sein, man würde sie beneide«
und sich den Kopf zerbrechen, wie sie's nur an­
gefangen habe, einen leibhaftigen, lebendigen Grafen
ins Garn zu locken! Eine Tänzerin und Tingel-
tangelsäugerin als wahrhaftige Gräfin in die
höchste englische Aristokratie eingeführt I Der Narr,
würde es in den Clubhäusern heißen, sich so
hinterlistig fangen zu lassen, die Zeitungen
würden Mitleid durchblicken lassen und in alle»
Salons, wie zwischen den Coulissen würde mau
den neuen Lord Kane belächeln und beklagen.
Juug-Nin Gräfin Kane— trotz Allem, was der
alte Lordvater aufgeboten hatte, um sie und den
Sohn auseinanderznreißen, nach all dem häßlichen
Klatsch, den die große Heerschuar der Scheuren-
purzler angerichtet hatte, die keines guten Wort-
und keines guten Gedankens fähig ist, und der
„Collegin" das Schlimmste zutraut, weil sie jeden
nach sich beurtheilt! Das war nun die Antwort
für sie— Jung-Nin Gräfin Kane, und Kitty
schnalzte mit den Fingern und lachte in sich hin»
ein, wenn sie sich die Gesichter vorstellte!


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4
Frager Tagblatt Nr. 54.
84. Febjnip 1900.
anb Sntrüstungsrufe bei den übrigen deutschen Parteien,
zahlreiche Zwischenrufe.
Hieraus wird zur Tagesordnung geschickten.
«artsetznna der Berathung über das Reerute«-
contingent für ISüv.
eldg. Tür! erhält das Wort.
Abg. Bielohlavek: Der Jude Menger intrigmrt.
(Ungeheurer Lärm. Abg. Türk kann feine Rede
nicht beginnen.),
Abg. Gregortg ruft (zum Abg. Wrabctz gewen­
det' Sie von den Juden bezahlter Volksbetrüger. halten
Sie das Maul! (Der Lärm bricht immer
wieder aufs Neue aus. Zwischenrufe. Zwischen
dem Abg. S t r o b a ch und Verkauf entsteht vor
der Ministerbank eine heftige Controverse. T-er Vice-
präsident L u p u l gibt ununterbrochen das Glocken­
zeichen. MS die Ruhe eintrat ruft Abg. H o k i c a. der
ach neben Türk aufgestellt hat: Kommen Sie näher,
meine Herren!)
Nach einiger Zeit, nachdem Abg. Türk viermal
wiederholt vergebens versucht hatte, zu Wort zu kommen,
kann er endlich mit seiner Rede beginnen. Er erklärt
die Heere als erziehlich wirkende Institutionen, da die
großen Zeitsragen nur durch Krieg entschweben werden.
Gegenwärtig sehen wir in Südafrika, daß sich ein
niederdeutsches Volk gegen die Vergewaltigung Eng­
lands durch nichts Anderes zu erwehren im Stande ist
als durch Anwendung von Waffen. Jetzt, wo von der
Herbeiführung eines allgemeinen Bdlkerfriedens ge­
schwefelt und geschwindelt werde, sieht sich keine euro­
päische Großmacht bewogen, auch nur einen Finger zu
rühren, um die gerechte Sache eines unterdrückten
Volkes gegen die gewaitthätigste Bedrückung zu schützen.
(Abg. Fochlcr: Im Gegentheil, es werden
nochPserde an England verkauft.
Abg. Türk: Durch einen Erlaß des Kriegsministers
wurde angeordnet, daß aus dem B r ü n n e r Mon tur-
d e p o t 2000 Pferdesättel den Engländern
zur Verfügung gestellt werden. Unser Monarch
führt den Beinamen „der Ritterliche"; kann es aber
ritterlich genannt werden, einem starken Raubstaate
Unterstützung zu leisten? Redner bemerkt bezüglich der
r ck o- F r a g e, daß sich die Nationalitätenkämpfe nun­
mehr auch in der Armee zu zeigen beginnen. Es wird
vielleicht die Zeit kommen, mo wir nicht nur einen
Mangel an deutsch sprechenden Untcrofsicieren, sondern
auch an deutschsprcchenden Ofstcieren haben werden,
wie wir schon heute keine deutschen Geistlichen und
keine deutschen Beamten haben. (Gelächter bei den
Jungczechen.)
Abg. Wolf: Gehen Sie nach Grulich und schauen
sie dort die Powidctteute ant
Abg. Silvf: Wie wird sich die Zukunft weiter
gestatten?
Abg. Horte«: Hängen, Braten und Schießen!
Abg. Türt: Diese Zcks-Frage ist das „bleue
tekel nfarain" das dem österreichischen Staate an die
Wand geschrieben ist, und in derselben liegt zugleich das
Urtheil über die österreichische Politik.
Abg. Wolf: Zde, Tukaj, Jelenl
Abg. Türk: Die Herren Ezechen habeu heute be­
gonnen. mit der Obstruktion einzusetzen; ich beglück­
wünsche sie und will ihnen auS LeibeskrästenThelfen,
soweit ich es im Stande bin. ^Lebhafter Beifall bei den
Jungczechen.) Was haben wrr Deutsche für Ursache,
die Arbeitsfähigkeit dieses Parlamentes zu wünschen
und den Versuchen, die gemacht werden, diese Arbeits­
fähigkeit zu Stande kommen zu lassen, nicht entgegen­
zutreten? Dieses Parlament war der Ort, an welchem
rn den letzten zwanzig Jahren das Recht und der
Besitzstand des deutschen Volkes Stück für Stück ver­
schachert wurde. Wenn des Parlament» Früchte so
ausschauen, verzichten wir gern darauf. Es kann nicht
schlechter kommen.
Abg. Horica: Natürlich, Ihre Bureaukratie
wird's schon machen.
Abg. Jro- Die ist nicht mehr deutsch, der Kaizl
hat schon dafür gesorgt.
Abg. Horica: Dadurch, daß er einen Mann
hereingenommen hat.
Abg. Türk führt aus, die gegenwärtige Regie­
rung fei national geschlechtslos; es werde aber dem
Ministerpräsidenten nicht gelingen, das deutsche Volk
zur Politik des Eunuchcnihums zu bekehren.
Abg. Horica: Auch unser Fall!
Abg. Türk erklärt schließlich, seine Partei werde
einer Regierung, wie der gegenwärtigen, welche für das
deutsche Volk nicht im Mindesten etwas Günstiges aus-
zusühren bereit sei, nicht einen einzigen Nccruten be­
willigen, und daher die Vorlage mit aller Entschieden­
heit ablehnen. (Heilrufe bei den Schönereriauern.)
Der Viccprästdcnt Lnpnk: Ich sehe mich ge­
nöthigt, auf eine Aeußerung des Abg. Türk zurückzu­
kommen, welche ich bei der im Hause herrschenden Un­
ruhe überhört habe. Den Beinamen des Ritterlichen,
welcher Sr. Majestät, unserem hochherzigen Monarchen,
beigelegt wurde, haben die Völker in Liebe und An­
hänglichkeit und im Hinblicke auf seine Hochherzigkeit
ihm beigelegt. Dieser Name wurde Sr. Majestät auch
von den Völkern aller übrigen Staaten, ich möchte
ägen, der ganzen Welt zutheil, und ich hätte am
allerwenigsten erwartet, daß ein österreichischer Abge­
ordneter (Beifall im Hause) im österreichischen Parla­
ment sich finden werde, welcher das in Zweifel ziehen
könnte. Eine Stimme vermag nicht daran zu rütteln,'
wo Millionen Stimmen aus vollster Ueberzeugung ge­
sprochen haben. (Lebhaster Beifall.) Und ich sehe mich
veranlaßt, den Herrn Abg. Türk wegen seiner Worte
zur Ordnung zu rufen. (Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende ertheilt dem Abg. D o l e£ o I das
Wort.
Abg. Verkauf protestlrt dagegen mit der Motivi-
rrmg, daß der Präsident versprochen habe, die Verhand­
lungen über das Recrutcncontingent um 3 Uhr abzu­
brechen.
Vlcepräsident Lnpul: Ich habe dem Herrn Abg.
Dolefal bereits das Wort ertheilt.
Abg. Dolezal erklärt, er sehe ein, daß der Mili­
tarismus unter den gegenwärtigen Verhältnissen leider
nothwendig sei.
Die Partei des Redners würde einer Re-
( gierung, welche Gerechtigkeit gegen alle Volksstämme zu
üben bereit wäre, das znr Vertheidigung Nothwendige
bewilligen, da jedoch auf der Ministerbanck Männer
sitzen, welche sich einer schweren Ungerechtigkeit gegen
da» czechische Volk schuldig machten, »erbebte Partei
des Redners Alles aufbieten, um unter
Anwendung aller MitteI.dievon der linken
Seite des HauseS durch zwei Jahre mit
Erfolg angewendet wurden, .auch diese
Regierung zu Fall zu bringen. Die
Zeiten der Vorherrschaft der Deutschen seien vorüber.
Sollten sie wiederkommen, so könnte das nur nach
schweren Kämpfe» geschehen, an denen Oesterreich zu
Grunde gehen würde. Es werde mit derAuslösung des
Reichsrathes, mit Absolutismus— ja sogar mit Stand­
recht gedroht. Für die Slawen gebe es in Oesterreich
weder Richter noch Recht, trotzdem fürchten sich die
Slawen nicht. Neuwahlen tvürden nur zur Folge
haben, daß die neuen Vertreter des böhmischen Volkes
noch größere Forderungen stellen würden. Sie würden
für dre Majorität der Bewohuer die Majorität der
Rechte und für die Länder der böhmischen Krone die
böhmische Staatssprache verlangen.
Redner betricht in eingehender Weise eine Reihe
von Forderungen der Vertreter der allgemeinen Wähler­
classe, und beschäftigt sich sodann mit der Frage der
Herabsetzung der Präsenzdienstpflicht und mit den Ossi-
ciersgagen.
Redner gibt der Ansicht Ausdruck, daß die Rege­
lung der Lehrergehalte eher am Platze gewesen wäre
als die Regelung oer OfsicierSgehalte. Für die Lehrer
solle die zweijährige Dienstzeit eingeführt werden. Wenn
in den Rüstungen so fortgefahren werde, gehe man
einem allgemeinen Bankerotte entgegen.— Redner
kommt sodann auf die NationalttätSverhält-
nisfe rn der Armee zu sprechen und führt eine
Reihe von Beispielen an. aus welchen er die Folgerung
ableitet, daß die böhmische Sprache und die böhmische
Nation in der Armee zurückgesetzt werden. (Lebhaster
Beifall bei den Jungczechen.) Dem böhmischen Volke
werden gegebene Versprechen nicht gehalten, und es sei
daher gezwungen, für seine Rechte mit dem Aufgebote
aller Kräfte zu kämpfen. Daran werden auch Dro­
hungen von welcher Stelle immer nichts
ändern.
Redner führt aus, daß in Oesterreich keine gesetz­
liche Bestimmung bestehe, welche als Armeesprache die
deutsche Sprache normire. Redner greift den Kriegs­
minister wegen besten Ausführungen in den Delega­
tionen an, führt eine Reihe von Fällen an, durch
welche er darzulegen sucht, daß mit den Reservisten in
Böhmen strenger verfahren wurde, als mit jenen in
Ungarn und tritt der Anschauung entgegen, daß die
/ckv-Frage durch Hetzereien künstlich cmporgeschraubt
wurde. (Zustimmung bei den Jungczechen.) Redner fragt,
ob man auch in Zeiten der Noth den Geßlerhut der
deutschen Sprache aufgesteckt haben werde. Er erinnert
an die patriotische Haltung der czechische« Bevölkerung
im Jahre 1866. Der Redner kritisirt das Vorgehen des
Kriegsministers, welches eine Verletzung des Art. 19
des Staatsgmndgesetzes bedeute, nach welchen: Niernand
gezwungen werden dürfe, eine fremde Sprache zu
lernen. Redner trägt einige die Armee betreffende
Wünsche vor und verlangt, daß den einrückenden
Recruten die Reisekosten ersetzt und ein Gesetz geschaffen
werde, welches die Entlastung von eingerückten Mann­
schaften verbietet. Er wünscht, daß endlich die Mann-
Man trank Sekt in der Van-Dykstraße und
war von ausgelassener Heiterkeit, als zusällige
Besuche kamen, ein Gcsangskomiker, der sich einen
eigenen Wagen hielt, ein Akrobaten-Brüderpaar,
das im Civil zwei ehrsamen Methodiftenprcdigcrn
glich, und Sally Dranford, eine burlesk-pathe­
tische Sängerin ersten Ranges, die gleichfalls
einen aristokratischen Freund hatte, der sie reich­
lich mit Diamanten versah, aber nicht ans Hei-
rathen dachte. Sie wollten nur „ein wenig nach
den Colleginnen sehen", vielleicht auch ausschnüf­
feln, ob gewisse Gerüchte auf Wahrheit beruhten,
und man ließ den Sekt in Strömen fließen, venn
in der Van-Dykstraße war jeder Gast eines herz­
lichen Willkomms und eines guten ^Tropfens
sicher, weshalb sich auch die Freunde am Sonn­
tag Nachmittag ziemlich pünktlich einzustellen
pflegten.
Hansel schwamm »vohlig im alten Fahr-
Wasser. Die Freunde auS den Singspielhallen
waren ihm der bequemste und liebste Umgang,
an seiner Seite hatte er die Geliebte und alle
Sorgen und Pflichten verschwommen im Nebel
— was konnte er sich Besseres wünschen? Jetzt
endlich begann das richtige Leben für ihn. er war
! ein eigner Herr, konnte seinem Kopf folgen;
n der Bank lag das Geld fiu ihn aufgestapelt
und Jung-Nin sollte sein Eigenthum werden I
„Die künftige Lady Kaue," stellte er sie
Arm neuen Ankömmling triumphirend vor und
ßm tznmmt« dabei in sich hinein: „Sie kqpn
— 58-
nicht mehr zurück— sie ist für Lebenszeit eine
große Dame! Gott sei Dank!"
Schließlich mußte aber das festliche Gelage
doch ein Ende nehmen. Lord Kanes Wagen stand
schon seit einer Stunde vor dem Haus, um seinen
Herrn abzuholen. Er wohnte im Hotel Savoy,
denn das väterliche Stadthaus am Groswenor-
platz, wo das lebensgroße Bildniß des Ver­
storbenen von Millais über dem Kamin des
Speisezinmiers hing, war Hansel mit Recht ein
Greuel. Das Bild war so unangenehm ähnlich
und Hansel fand neuerdings, daß es ihn smit
traurigen, vorwurfsvollen Augen ansehe. Vor­
läufig war er in gehobener Stimmung und hatte
zu viel getrunken, was seiner Meinung nach unter
obwaltenden Umständen verzeihlich, ja selbst­
verständlich war. Jedenfalls wäre er in noch
schlimmerer, sprachloser Verfassung heimgefahren,
wenn Rin ihn nicht am Arm geschüttelt und sehr
ernsthaft gesagt hätte: „Du trinkst jetzt nichts
mehr!"
„Aber ich möchte noch einen Trinkspruch
ausbringen. Nin," wandte er ein. „Heute ist
ein besonderer Tag und ich möchte auch eine Rede
hulten. ..«
«Nein, Du gehst jetzt heim, Hansel," ent-
gegnete sie bestimmt. „Wir brauchen keine Reden
mehr und ich wünsche nicht, daß Du Dich hier
betrinkst."
„Meine Liebe, das ist gar nicht denkbar...
bine Spur... ich, mich betrinken I"
„Dann gehst Du, mir zu Liebe. Es ist bei­
nahe Mitternacht."
„Dir zu Liebe thue ich Alles," stammelte
er, sich unter zartem Beistand seiner Braut auf
den Füßen haltend. „Jetzt und allezeit... ist der
Wagen da?".
„Seit einer Stunde," versetzte Kitiy. „Ich
habe Kutscher und Diener mit Grog am Leben
erhalten! Sie tranken auch auf Euer Wohl."
„Du hast's ihnen doch nickt gesagt?"
„Nein, aber Bctsy, die ihnen den Grog
brachte."
„Der Gans sollte ich ja den Hals umdre­
hen! Aber einerlei— ich bin stolz auf meine
Verlobung und Du solltest's auch sein, Rin I"
„Ich werde stolz genug werden," versetzte sie.
Loro Kane schickte sich zum ^Auföruch an
und Tifkins, der Gcsangskomiker, erbot sich, ihn
der Sicherheit halber in seinen Gasthof zu be­
gleiten, worauf seine Herrlichkeit Tifkins für den
Edelstein aller Menschen erklärte. Sie gingen
also Arm in Arm ab und Tifkins „entlehnte",
unterwegs eine Fünfpfundnote. So war das Zim­
mer leer geworden, bis auf die drei Frauenge-
stalten, die nur undeutlich durch den dicken Tabaks­
rauch schimmerten.
Nin -lag in einem Lehnstuhl und hielt die
Hände hinter ihrem hübschen Kops gekreuzt, Kitiy
saß ihr gegenüber und Frau Pickerson thronte,
noch .sehr ausrecht für die späte Stunde, auf der
äußersten Sophakante, kein sehr erheiternder
Anblick. (Fertsttznn» f»W.)


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 54.
Seite 5.
24. Februar 15? 00.
schastskost verbessert und den Worten des Kronprinzen
Rudolph mehr Beachtung geschenkt werde, der sagte,
der Mensch ist das kostbarste Gut. Redner verlangt die
Aufhebung der Waffenübung für Mannschaften in den
letzten Dienstjahren und piaidirt für eine intensivere
Heranziehung deS Kleingeiverbes bei den Lieferungen.
Er appeltirt schließlich an die Heeresverwaltung, fie
«öge von dem nationalen Trutzstandpunkte abgehen
und auf einen friedlichen Ausgleich hinarbeiten. (Leb
haster Beifall und Händeklatschen bei den Jung'
«rechen.)
LandeSvertheidigungSminister Gra'f
Löeljersheimb. Der letzte Redner hat den Monarchen
» die Debatte gezogen, in einer Weise, auf welche nicht
»ur die Entrüstung der Armee, sondern aller Völker ant­
worten wird, wenn, was ich gar nicht wünsche, daS
über die Grenze dieses Hauses gelangt, waS wir hier
beider hören mußte». ((Zwischenrufe: Der Präsident
tütet um Ruhe.) Es hat auch der Herr Vorredner
einige persönliche verletzende Aeußerungen gegen öffent-
Lche Functionäre vorgebracht. Ich bin immer hier der
Auffassung gewesen, daß wir in diesem hohen Hause zu
Dämpfen haben für die gemeinsamen Interessen mit den
Waffen des Geistes und nicht mit jenen der Leiden­
schaft und persönlichen Jnjectivem daß wir hier zu
kämpfen haben für daS allseitige Beste, daß wir hier
berufen stnd, jeder nach seiner Bestimmung dazu bei­
tragen und in dieser edlen Aufgabe unS wechselseitig
Achtung schuldig find. lZustimmung.) So habe ich es
hier im Hause ünmer zu halten getrachtet (Zwischen­
rufe) und so werde ich es auch in der Debatte weiter
zu halten trachten (Lebhafter Beifall.)
Zwischenruf seitens des Mg. Sileny: Das find
nicht die Freunde des Parlamentarismus, welche ihn
i» Formen treiben, die ihn schließlich unmöglich machen!)
Graf Welsersheimb: Glauben Sie das mir
«Hz einem alten Soldaten, der Erfahrung hat. Im
Kampfe stellen wir unseren Mann. Hier wollen wir—
S wiederhole es— mit den Waffen ruhiger,- patrio-
Her Ueberlegung kämpfen. Jetzt will ich nur sagen,
daß persönliche Anwürfe eine Verletzung des Hauses
sind, die seine Ordnung treffen. Dazu find wir nicht
hier. Ich glaube» die Worte, die ich zu Ihnen ge­
brochen habe, verdienen keine feindselige Aufnahme.
Soweit unwürdige Bezeichnungen ganz ungerechtfertigt
hier gefallen stnd, weise ich fie auf die Betreffenden
zurück. (Zwischenrufe.) Wünschen Sie, daß ich in meiner
Rede fortfahre? Ich bin bereit dazu. Ich wünsche aber
fachlich zu sprechen und der Aufgabe des Hauses zu
dienen, wozu wir Alle hier berufen sind. (Lebhafter
Beifall.)
Gestatten Sie mir, fortzufahren I Ich bin sofort
bereit. Ich hätte gewünlcht, beginnen zu können, meine
verehrten Herren, mit Worten für die Armee, welche zu
Ihrem Herzen sprechen, mit Worten für die Armee, die
in diesem hohen Hanse leider nicht gehört worden stnd.
(Abg. Sileny: Wir find Alle für die Armee.) Graf
Welsersheimb: Für die Armee, für welche, wie ich Ver­
trauen hege, das Gefühl in diesem hohen Hause nicht
verloren gegangen ist. Ich möchte vor Allem der An­
ficht Ausdruck geben, daß wir unS hier nicht feindselig
gegenübertccten, sondern daß wir zusammen arbeiten
sollen zur Lösung der großen Aufgaben, die nicht nu-
der Staat, die auch die Völker erheischen. Für die Zur
sammengehörigkeit bildet die Armee eine Institution,
indem sie alle bestenKräste zumgeineinsamcnZusammen-
wirken führen soll zum Schutze gegen unsere gemein­
samen Feinde, nicht nur gegen die Feinde von Außen,
sondern vielleicht die noch gefährlicheren Feinde im
Innern.
Abg. Silenh: Gegen die Preußenseuchler!—
(Großer Lärm und laute Unterbrechungen beidenJung-
qechen, Socialdemokraten und Schönererianern.)
Abg. Zeller: Nennen Sie den Feind im
Innern.„’„
Abg. Bcrnrr: Der find biefe innerenFeinde?
Graf Welsersheimb: Die inneren Feinde—
wissen Sie, wer die find? Das find Diejenigen, die durch
lkrrhetzungen und Ausschreitungen die gesetzgebenden
Körper verhindern «ollen, in Ruhe mit Ueberlegung zu
arbeiten. Das wünschen wir von Ihnen. Wir. die Ver­
treter der Macht, wünschen, daß Sie ohue Druck und
ahne Gewalt hier f-rtarbeite» und die Aufgabe» lösen
Äme», die Ihrer harren..^
(Ruft: Rennen Sie die F-iod- na Innern, wir
«olle» fie wissen! Se. Excellenz wird den Muth haben
z> sage», wer die Feinde im Znnern sind!)
Graf Welsersheimb: DaS ist,a keine D,S-
tnfflonl (Der Präsident gibt daS Glockenzeichen. Rufe
bei den Socialdemokraten: Neunen Sie dft Feinde!)
Graf Wel,1er8Heimb: Ich habe fie genannt
«ld ich habe Muth genug, meine Ueberzeugung auS-
«lfprechen. Aber, meine Herren, daS ist ja keine
Drscufston. (Erneuerter Lärm.) Die Armee, meine
Herren, und ihre Vertretung steht den politischen,
nationalen und socialen Kämpfen vollkommen fern. Da
kann ich keinen Feind finden und hier in diesem Hause
will ich in Folge deffen auch keinen Gegner der Armee
kennen, weil sie allen Nationalitäten, allen Bevölke­
rungskreisen und allen Interessensphären nur das beste
Gedeihen wünschen kann, damit Diejenigen, welche nach
dem System der allgemeinen Wehrpflicht in die Reihen
der Armee gelangen, auch als tüchtig entwickelte
Männer kommen, als zufriedene Staatsbürger bereit
einzustehen mit Gut und Blut für die gemeinsamen
Interessen und für den Bestand des Staates, wie es
Ihre Vater in unserer Armee gethan haben, die in den
Kämpfen der Jahrhunderte auf den Schlachtfeldern
Europas eingestanden find für unsere gemeinsamen In­
teressen, für unser großes Vaterland, immer und
überall, in Glück und Unglück sich die Achtung der
ganzen Welt erworben haben mit dem Einsätze ihres
t erzblutes, das in unser Aller Adern rollt. Das ist der
tandpunkt unserer Armee. (Zwischenrufe bei den
Socialdemokraten.)
Es wird die Debatte abgebrochen und der Anlauf
verlesen.
*
Einkauf.
Interpellationen haben eingebracht: Abg.
Zeller und Genossen an den Minister des Innern
wegen der Nichterledigung eines auf die Wahlen in
die Bezirkskrankencassa in Görkau Bezug habenden
Rekurses seitens der Bezirkshauptmannschaft Komotau;
Abg. Drexel, Hybeß und Genossen an den
Ackerbauminister wegen der Nichtzulassung österreichischer
Biehpächter zur Ausstellung in Paris;
Abg. Sylvester und Genossen an den Justiz­
minister wegen Entschädigung der Geschworenen;
Abg. Breznovskh und Genossen an den
ä ustizminister betreffend die Confiscationspraxis in
öhmen;
Abg. R e s e l, Hybes und Genossen an das
Gesammtministerium betreffend die Lage der im Staats­
dienste provisorisch und aushilfsweise verwendeten
Diener.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Es beginnt die Debatte über die Dringlichkeits­
anträge betreffend den Kohlenarbeiterstrike.
Ackerbauminister Freiherr v. Givva-
«elli erhält das Wort. Der Minister gibt einen histo­
rischen Rückblick der bisherigen auf die Feststellung der
Schicht- und Arbeitsdauer im Bergbau gerichteten Be­
strebungen des Ackerbauministeriums und weist nach,
daß gerade der Arbeiterschutz beim Bergbau demjenigen
im gewerblichen und industriellen Betriebe vorange­
gangen ist. Nur durch die Normirung der lÄstündigcn
Maximalschicht mit lOstündiger Maximalarbeitszeit war
es möglich, ein Gesetz zu schaffen, welches allen Hiebei
in Betracht kommenden verschiedenartigen Verhältnissen
gerecht zu werden versprach. DaS Ackerbauministcrium
hat jedoch die Frage einer weiteren gesetzlichen Ver­
kürzung der zulässigen Schicht- und ArbeilSdauer nicht
aus dem Auge verloren. Die Sectiou für Land- und
Forstwirthschaft und Montanwesen hat sich mit den
einschlägigen Fragen beschäftigt und in der Sitzung
vom 29. Mai 1899 nahm die Section einstimmig ein
Referat an, welches die Schwierigkeiten, die sich der
allgemeinen obligatorischen Verkürzung der gegenwärtig
zulässigen Schichtdauer, insbesondere dem unvermittelten
Uebergang von der IJstündigen auf die 8stündige
Schicht entgegenstellen, eingehend auseinandersetzte. Es
liegt auch in der Absicht des Ackerbaumimsteriums, die
Frage noch im Arbeitsbcirath und im aröeitsstatistischen
Amt, woselbst sowohl die Unternehmer als auch die
Arbeiter vertreten sind, zur Discusston zu stellen,
nöthigenfalls die Bergarbeiter selbst zu hören und auf
diese Art ein Material zu sammeln, welches nach jeder
Richtung hin ein verläßliches Urthel sowohl über die
Zulässigkeit und das Maß, als auch über die Folgen
einer allgemein obligatorischen Verkürzung der Schicht­
dauer im Bergbau ermöglichen soll.
Mittlerweile ist die gegenwärtige Strikebewegung
zum Ausbruche gekommen, als deren wichtigstes Ziel die
sofortige unterschiedslose Einführung der Achtstuiidcn-
schicht einschließlich der Ein- und Ausfahrt sowohl für
die Grubenarbeiter, als auch für die Tagarbcitcr hin­
gestellt wurde. Gelegentlich der Verhandlungen des ge­
nossenschaftlichen Einigungsamtes im Ostrau-Karwiner
Steinkohlenrevier hat die Regierung die Erklärung ab­
geben lassen, daß sie, um die Frage der Verkürzung der
Arbeitsdauer im Bergdaue der Lösung zuzuführen, An­
fangs März l. I. eine Commission, bestehend aus Ver­
tretern der Regierung, Vertretern der Gewerkt, Ver­
trauensmännern der Arbeiterschaft und aus Arbeitern
selbst, nach Wien einberufen werde, welcher zunächst die
Ausgab« zufallen wird, die Modalitäten festzustellen,
unter welchen die vorbereitenden Erhebungen zu pflegen
sein werden, um ein Glletz über die Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbaue zu schaffen, dessen Entwurf uiit
möglichster Beschleunigung, und zwar voraussichtlich in
der nächsten Herbstsession, eingebracht werden soll.
Adg. Verkauf: Dar ist eine unrichtige Erklä­
rung, rS liegt noch eine andere Erklärung vor.
Ackerbauminister (fortfahrend): Das Maß
der Verkürzungen der gegenwärtig gesetzlich festgestellten
Marimal-Schichtdauer und die sonstigen Modalitäten
werden sich durch die Erwägung bestimmen lassen, daß
einerseits den Anforderungen des Arbeitschutzes zu ent­
sprechen, andererseits die Nachtheile für die Entwicklung
des Bergbaues sowie der von demselben abhängigen
Industrie ausgeschlossen werden müssen. Es ist allge­
mein bekannt, daß die Frage der Herabsetzung des
gegenwärtig zulässigen Maximum der Schichtdauer beim
Bergdaue viel schwieriger zu beurtheilen ist, als bei
anderen Industriebetrieben. Auf das Studium dieser
Frage wurde schon viel mehr Arbeit verwendet, als das
große Publicum annimmt. Die Verschiedenheiten, welche
theils durch die Art der zu gewinnenden Fossilien, theils
durch die Eigenthümlichkeiten der Ablagerungen bedingt
sind, (Zwischenrufe, lebhafte Unruhe) haben bedeutende
Schwierigkeiten in der Gewinnung und eine große
Mannigfaltigkeit in den Methoden und in den Einrich­
tungen der Arbeit mit sich gebracht. Diese Umstände
gestalten die Lösung der Frage zu einem außerordentlich
schwierigen und verantwortungsvollen Problem.
Das ist klar, daß das sorgfältigste Studium dieser
8 ratze.... '(Lärmende Unterbrechung seitens der
ocialdemokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Noch ein Jahrhundert
studiren Sie?
Abg. Daszynski: Gründen Sie eine Schule;
so etwas sagt man in der stebenten Woche des Strikes?
(Anhaltender Lärm.)
Ackerb au minister: Die gründlichste
Orientirung der Tragweite der in's Auge gefaßten Ver­
kürzung der Schichtzeit nothwendig ist, um ein Gesetz
zu schaffen, von welchem nicht befürchtet werden muß,
daß es die Productions- und Absatzverhältnisse verschiebt
und die Positiou unserer Industrie ge­
genüber dem Auslande schwächt. So sym­
pathisch daher der Gedanke, die Arbeitszeit des Berg­
mannes noch weiter abzukürzen .... (Lärm, Beifall.)
Abg. Daszynski: Roch weiter? Seit 17 Jahren
ist sie nicht abgekürzt worden, seit dem Jahre 1884 ist
nichts geschehen.
Ackerbauminister:... erscheinen muß, so
kann doch das eine wichtige Moment nicht außer Acht
bleiben, daß das Gedeihen der Unternehmungen eine
der wichtigsten Voraussetzungen für die Wohljahrt der
Arbeiter selbst bildet. Diese Erwägung läßt es nicht zu,
daß eine gesetzgeberische Action von solcher Tragweite
unter dem Einflüsse (des Augenblicks ohne erschöpfende
sachliche Ueberlegung zu Stande kommt. (Häufige Unter­
brechungen seitens der Socialdemokraten.)
Abg. Bern er: Schmach und SchandeI
Abg. Dr. Verkauf: DaS ist ja, als ob man eS
bei Ihnen bestellt hätte!
Abg. Bern er: 70.090 Bergarbeiter ruhen feit
7 Wochen, Schmach und Schande dieser Regierung und
dem Ackerbauminister! (Großer Lärm und zahlreiche
Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Der Ackerb a um i nist er (fortfahrend): Die
Verantivorlung in dieser Sache ist eine ganz bedeutende,
denn es handelt sich nicht bloß um den Bergbau, son­
dern um die gesammte Industrie.... (Neuerliche
stürmische Unterbrechung seitens der Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Natürlich, das sagen Sie
dem Rothschild nach.
Abg. Daszynski: TnS sagen die Rothschilds
und Wilczeks, welche die ganze Bevölkerung noch weiter
auswuchcrn wollen, und das Ackcrbauministerium be­
stätigt ihnen, daß sie das thun sollen. Dafür haben wir
die Larisch und die Rothschilds und nicht die kaiserliche
und königliche Regierung. Wir brauchen Reformen und
Thaten, keine Worte. Das Volk hungert.
Abg. Dr. V erk.au f: Eine halbe Million Arbeiter
hungert. TaS sind auch Gefellschastskräfte.
A ck e r b a n m i n i fi e r (loiisahreud)... und um
die wirthschaftliche Lage des Staates selbst. Durch eine»
Mißgriff würde eine nachträgliche Enttäuschung zu schlim­
meren Conflicten führen (Unterbrechung und
höhnisch- Rufe bei den Socialdemokraten: Natürlich das
Ackeruauministertum hat Äugst!)
Abg. Werner: Er versteht es ja nicht. Er kommt
herein und ivciß nichts, wie die Nichte des Herrn von
Dipauli. (Großer Lärm.)
A ck c r b a u m i n i st c r:.... als es Diejenigen
sind, welche durch die letzten StrikeS geschaffen wurden.
Die Regierung hat in den bereits citirten Erklärungen
vor dem genossenschaftlichen Einigungsamte den Weg
angedeutet, welchen sie in dieser Frage zu betrct u ge­
denkt. (Mit erhobener Stimme.) Die Regiernug wird
halten, was sie versprochen hat (Zwischenrufe bei den
Socialdemokraten.)
Abg. Der »er: Nichts hat sie versprochen!
Ackerbau minister: Allein vor Abschluß der
als nothwendtg erkannten Erhebnngcu kann sie eine»
uieritorischen Beschluß nicht fassen, wenn sie auch keinen
Anstand nimmt, dem Ausschuß etwa gewünschte Auf­
klärungen bereitwilligst zu ertheilen. (Grcßcr Lärm bei
den Socialdemokraten).
Abg. Da sz y n ki: Für die Aufklärungen werden
wir uns bedanken.
Abg. B e r n e r: Heute wird anf den Schlössern
der Herren Larisch und Rothschild illnminirt.
Abg.Dr. Verkauf: Sie bcko einen ein solennes
Vertrauensvotum von den Gewerkeul Den armen h»n-
gxrndnrProletariern in den Rücken zufallen, dafür wer­
den Sie bezahlt!
Abg. DaSzynSki: Sie verstehen ja gar nichts.
Das hat Ihnen ein Sectionsches siylisirt.
Präsident: Herr Abg. Daszynski, was Sir
sagen, ist ganz unparlamentarisch. Ich ertheile Ihnen
den Ordnungsruf. Es hat nunmehr Herr Abg.
Släma das Wort. llluausgesetzter großer
Lärm seitens der Socialdemokraten,
welche den Ackerbaumiuister fortwährend
h a r a n g u i r e n.)
Abg. B e r n e r (zum Ackerbauminister): Ein
zweiter Falkenhayu find Sie!
Abg. Daszynski: Wozu haben wir denn diese
Bude? wir brauchen Ihr Studium nicht; diese Bude
brauchen wir Thaten, nicht zu Ihrem Geschwätz,
Sie sind von Rothschild bestellt.
Der Präsident ertheilt dem Ab-
geordneten Daszynski nochmals den
Ordnungsruf.
Abg. Daszynski-, DaS Studium lrauche»
Sie? Unterdessen sollen die Arbeiter hungern; 17
Jähre haben Sie sich nicht gerührt.


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 6 ]
Träger Tagblatt Nr. 04.
Leite v.
24. Februar iyU0.
Mg. Rcsel: Gesellschaft von satte» Komö­
dianten.
Präsident: Ich ertheile auch dem
Abg Resel den Ordnungsruf.
Abg. R e s e l fährt fort zu schreien.
Präsident: ES ist traurig, daß Sie sich nicht
schämen, Ordnungsrufe zu erhalten. (Unterbrechung und
zcchlrciche Rufe bei den Socialdemokraten.) Herr Abg.
Slama, ich bitte doch das Wort zu ergreifen.
Abg. Slama: Unter Vorbehalt des Rechtes, das
Wort wieder zu ergreifen, slellc ich deu Autrag
auf Schluß der Sitzung. (Der Lärm bei den
Socialdemokraten dauert ununterbrochen sdrt.)
Abg. Daszynski: Studircn Sie einmal wie
der Hunger schmeckt, Herr Ackerbauminister. Die Arbeiter
sollen wissen, daß das eine Farce ist.
Präsident: Ich ertheile dem Abg.
Taszynski zum dritte »male den Ord­
nungsruf.
Abg. Dr. Verkauf: Was ist das für eine Gesell­
schaft auf der Regierungsbauk? Rothschildknechte seid
Ihr alle mit einander.
Abg. D a 8 z y n s k i: Dazu brauchen wir die Re-
ierung nicht und das Parlament nicht, daß der Acker-
auminister kommt und zu studiren begehrt.
Abg. R e s«l leine Druckschrift in der Hand
schwingend): Was er sagt, steht in der Petition der
Industriellen. Er soll die Petition der Industriellen
verlesen. <Unuuterbrochener starker Lärm
und anhaltende Bewegung im Hause.t
Präsident: Ich schließe die Setzung.
Der Tag und die Tagesordnung der nächsten Sitzung
werden im schriftlichen Wege bekannt gegeben. lDer
Lärui nird die Zwischenrufe dauern fort.)
Der Präsident erhebt sich und verläßt den
Saal. Die Minister entferne» sich gleichfalls. Jetzt er­
scheinen Diener des Hauses auf den Gallerien und
theilen dem Publicum mit, daß die Sitzung geschloffen
sei. Die Galleriebesucher entfernen sich langsam. Ein
großer Theil der Abgeordneten bleibt trotz dem
SitzungLfchlnsfe im Saale, wo die Vorfälle lebhaft be­
sprochen werden.
(C.-B.) Wien» 23. Februar. (Priv.) Die
nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses
findet Montag den 26. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags statt. Tagesordnung: Fortsetzung
der heutigen.
f om Hage.
Generalversammlung deS Deutschen
Casiuo. Unter dem Vorsitze des Obmannes Hrn. Otto
Forchheimer fand vorgestern Abends die 38. Ge­
neralversammlung des Deutschen Eafino statt. Der born
E fchäftsleiter Herrn ZUDr. Franz Walbert vor­
getragene Geschäftsbericht befaßt sich zunächst mit der
Frage deS prvjectirten Neubaues des BereinshauseS,
welche die Direction in hcrvorrazeadcr Weise beschäftigte.
Die Pläne für deu Neubau wurden nochmals der ein­
gehendsten Prüfung unterzogen, um einerseits den Ber-
einSbedürfnissen, soweit irgend möglich, Rechnung zu
tragen, und andererseits den zu vcrmiethendeu Theil
des Gebäudes zweckmäßig einzutheilen und möglichst er­
tragsfähig zu machen. Nach auf dieser Grundlage er-
folgter definitiver F-flstellniig wurden die Tctailpläne
und der Kostenanschlag vom Architekten Herrn AlphonS
Wertwükler ausgearbeitet und wird irnn noch vor
Beginn derS o m mersaiiou die endgiltige
Entscheidung in derBanaugelegeuheit
getroffen werden können. Nach Besprechung
dieser Angelegenheit fährt der Bericht fort: Im All­
gemeine»! war eS das eifrige Streben der Direction, wie
bisher nicht unr da- innere Vereinsleben «ach Kräften
z« sörderii, soudern auch dem Vereine die ihm gebüh­
rende Stellung als Mittelpunkt der dentscheir Gesellig­
keit in Prag zu erhalten. Der Bericht erwähnt nun der
vom Vergnügnngsausschnße veronstalleteu musikalischen
Unterhaltungen und Domenabende, gedenkt der Ver­
anstaltung des Frnhliugsfcfles der deutschen Dereine
zum Beste» des Deutschen SchulerhaliuugsvereineS, be­
taut, daß wiederholt »vohlihätige Zwecke zu Gunsten be­
drängter Stammcsgeiwssen theils durch Förderung von
Snbscriptionm, theils durch Spenden aus DereinS-
wittelu unterstützt wurden, streift weiter die EuthMungs-
f-iner deS S ch meykaI-D eukmals iu Böhw.-
L»p«, an der sich zahlreiche Bereinsmitglieder und die
Direction durch Niederlegung eines Kranzes betheiligte,
und theilt endlich mit, daß im Einvernehmen mit der
Familie des verstorbenen Dr. August H a u ck e die Di­
rektion ,» dessen «ruft eine dem Andenken dieses hoch­
herzigen Fvrderirs des Vereines gewidmete, mft dem
Medaikloubilduiß des Verewigte» gezierte und einer ent­
sprechenden Inschrift versehene Tafel anbringen ließ.
Der Verein zählte am Schluße d«S Bericht-jahres 2134
Mitglieder, m zw. 1303 ordentliche, 592 außerordent­
liche und 239 auswärtige. Durch den Tod verlor der
Verein im abgelaufenen Jahre 8 Grüudcr, darunter
deu Hofrath Pros. Dr. K n o l l und 30 ordentliche
Mitglieder, unter diesen den Obinann des Clubs der
deutschen Sandtagsabgeordneten Dr. Ludwig Schle-
fiuger. Diesem, sowie den beiden verstorbenen Direc-
tionsmitgliedern Central-Znspcctor Pfeiffer und
MUDr. Julius N i h l widmet der Bericht Worte des
rhrcndstea Gedenken« unter gleichzeitiger Würdigung
ihrer Verdienste um den Verein. Die Generalverfomm-
lang ehrte da» Andenken der Todten durch Erheben von
den Sitzen und dies« Kundgebung wurde dem Pratocolle
einverleibt. Der Bericht theilte weiter mit, daß auch
Heuer eine Weihnachtsbescherung für arme Schüler deut-
cher Schulen veranstaltet wurde, bei welcher insgesammt
180 Mädchen und 89 Knaben mit einem Kostenaufwand
von fl. 1400 mit vollständiger Bekleidung und «nderni
Gegenständen betheilt wurden. Was die finanziellen
Verhältnisse anbelangt, schließt das Vereiusjahr gegen­
über dem Vorjahre mit einem GedahrnngSüberschuße
von fl. 16.225. Der Bericht dankt schließlich allen Göu-
uern und Förderern des Vereine?, namentlich dem Ver-
gnngnngsauSschiiß, dem Weihnachtscomite und den «iu-
zelnen Functiouäreu für ihr« Mühewaltrmg. Räch Er­
stattung des Revisiousberichtes durch Hern» Fabrikanten
Srumbholz wurde der RechenschaftS- und der Cassa-
bericht einhellig und ohne Debatte genehmigt.
*** Selbstthätige Zugdeekuugsfignale. Gestern
Abends hielt in» Deutschen polytechnischen Verein Herr
Professor B i r k einen intereffanten Vortrag über selbst­
thätige Zugdeckungsstgnale mit Demonstrationen an
einem sinnreichen, von Herrn Saiek hergestellten
Modelle. Der Vortragende besprach zunächst die betriebs­
technischen und sodann die ökonomischen Vortheile der
selbstthätigen Zugdeckung, d. i. jener Zugdeckung, bei
welcher die Züge durch Vermittlung der Elektricität aus
einander gegenseitig einwirken. Die betriebstechnischen
Vortheile dieser Art der Zugdeckung liegen vor Allem
in der Unabhängigkeit von Witterungsverhältniffen und
von der Unzulänglichkeit der menschlichen Thätigkeit.
Der Signalwärter wie der Lvcomotivführer köimen sich
irren, Fehler begehen, leichtsinnig oder unbedacht, ja
boshaft handeln, das automatische Signal dagegen,
ein lebloses Ding, ein MechanisrnuS ohne Gehirn, ohne
Gefühl und ohne Leidenschaften, es geht, unbeirrt von
äußeren Einflüssen seinen regelmäßigen Gang. Eine
»oeitcre Ursache der Unzulänglichkeit bei Benutzung der
menschlichen Thätigkeit zur Signalgebung liegt in der
Verzögerung der Wirkung des Signals. In wirth-
schaftlicher Beziehung hob der Herr Professor Birk die
inateriellen Ersparnisse, insbesondere an Dienstpersonal,
hervor. Hierauf warf er einen Rückblick über die bereit-
ftüher geinachten Versuche zur Lösung dieser hoch-
»vichtigen Frage im Eisenbahnverkehre. Er besprach bei
dieser Gelegenheit die bereits seit dem Jahre 1840 be-
siehenden Erfindungen, ferner daS Krizik'sche System
und kam schließlich auf die neueste Erfindung des
Herrn Sacek zu sprechen, die er, wie oben bereits
erivähni, an einem Modelle erläuterte. In seiner voll­
kommensten Ausführung als automatisches System be-
zweckt die Construction Sarrk's auf zweigeleisiger Bahn:
1. absolute Sicherung der nothwendigen minimalen
Entfernung zwischen den einander folgenden Zügen,
2. selbstthätige Bremsung des nachfolgenden Zuges i,n
Falle der Ueberschreitnng dieser minimalen Entfernung,
und 3. selbstthätige Ertheilnng der Erlaubniß zur
Wiederaufnahme der Fahrt eines angehaltenen Zuges.
Aus eingeleifiger Bahn iverden dieselben Zwecke für
nachfolgende Züge angestrebt, natürlich wird aber Hiebei
auch die gefahrbringende Annäherung von Gegenzügcn
verhindert.
*** Vokköthümlicher HochschnlUnterrichtS
tot« des Herrn Pros. Dr. A. Sauer: „Uebersicht
über die Geschichte der deutschen Literatur in der Zeit
der Romantik (1805—1833)". Es wird aufmerksam
gemacht, daß die nächste (nennte) Unterrichtsstunde nicht
Montag den 20. d. M., sondern erst Donnerstag
den 1. März im Säulensaale des Deutschen Hauses
stattfindet. Die Zahl der Theiluehmer an diesem Eurse
ist bis jetzt auf 372 gestiegen.
*** Ergänzung der Tauf- und «ledurtS-
Matriken. Der Justizministcr hat an alle Gerichte
erster Instanz nachstehende Verordnung erlassen: „Da
«ach vorliegenden Berichten bisweilen im Jnlande ge­
boren« Personen ut ein« Tauf- ober GeburtSmatnk
überhaupt nicht eingetragen sind, werden die Gerichtr
aufgefordert, wenn fie bei irgend einer Gelegenheit,
namentlich bei der Ermittlung der Geburtsdaten vo»
Pflegebefohlenen, eine solche Uuvollstäudigkeit der Matriken
wahrnehmen, dies ungesäumt der politischen BezirkS-
behSrde erster Instanz anzuzeigen, damit diese nach Vor­
nahme der erforderliche» Erhebungen die Schlußfassung
der politische» LandcSdehirdr über die Ergänzung der
Matrikel einholt. Es ist davon abzusehen, dem gesetzliche«
Vertreter des nicht eingetragenen Pflegebefohlenen auf.
zutrage«, dnß er selbst «« die Ergänzung der Matrikel
einschreite."
*** Promotionen. Herr Arthur Schänder
und Herr Max Löwy (Mareomanniae) werden heute «»
der dentschen Universität zu Doctoren der grsawmtr«
Heilkunde promovirt.
*** Bom Präger Stadtrathe. In der gestrige»
Sitzung stellte der Vorsitzende Herr Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. S r b die neu gewählten Stadtraths-
mitglieder, welche an Stelle der jungczechischen Stadt­
räthe, die die Wahl nicht angenommen hatten, gewählt
wurden, vor. Es find dies für die Neustadt die Herren-
Portik, Romoväkck, Stärka und Dr. Stych
und für die Kleinseite Herr Pros. Dr. M e st e e k y.—
Sodann wurde mitgetheilt, daß der Statthalter
zur Verköstigung beschäftigungsloser Arbeiter 2000 K.
gespendet habe.— Die Genossenschaft der Kohlenhändler
hat sich an deu Stadtrath mit dem Ersuchen gewendete
die Stadtgemeinde möge Braunkohle in Dux und
Brüx durch direkten Kauf selbst beschaffen. Der Stadt­
rath beschloß, der Genossenschaft mitzutheilen, daß
diesem Ansuchen nicht entsprochen werden könne, daß
aber die Gemeinde die diesbezügliche Action der Ge­
nossenschaft unterstützen ivürde, wenn diese sie auf ihre
eigene Rechnung durchführen »vollte. Die Gemeinde sei
bereit, ein bestimmtes Quantum guter Kohle um einen
entsprechenden Preis auf ihr eigenes Risico zu über­
nehmen.— Der Stadtrath gab seine Einwilligung, daß
daS I o s e p h i f e st wie im Vorjahre auch Heuer auf de«
Altstäcter Ringplatze abgehalten »vird, weil die Commum-
cationsverhältnisse die Abhaltung dieses Festes aus de«
Josephiplatze nicht gestatte».— In Bezug auf den
Antrag, daß das Holz vo» der in Niederreißung be­
griffenen Pilotenbrücke an Arme verkauft werde,
machte Herr Geifert darauf aufmerksam, daß die
Riederreißung der Pilotenbrücke an einen Coutrahente»
vergeben nmrde, und daß nur dieser über das Höh
disponiren kann.— Ueber Antrag des Herrn Schw arz
nmrde beschlossen, dem Consistorium und der Statt­
halterei mitzutheilen, daß die P r a g e r F r i e d h ö f e
nur noch etiva ein Vierteljahr reiche«
Die Friedhofscommisston wurde beauftragt, die Frage
der Errichtung eines neuen GemeindefriedhofeS und
eines Crenmtoriums in Erwägung zu ziehen.
*** Durchs 19. Jahrhundert. T.e gestern
im Wintergarten des Studentenheims s attgefundene
Costumeprobe zum Festzuge nahm einen glänzende»
Verlauf. Zur Orieutirung der Damen, welche costumirt
auf dem Balle erscheinen werden, seien hier die
Gruppen nominirt, in welche die Einreihn ng seitens
des Comites durch Ueberreichung eines Orientlrungs-
täfelchens erfolgen wird. Der Festzug wird in folgend«
Gruppen zerfallen: 1. die Post, 2. Altprag, 3. Bieder-
meyer, 4. Napoleongruppe, 5. deutsche Classiker, 6. Be­
freiungskrieg, 7. Studenten, 8. wandernde Comödiantea,
9. Turner, 10. Freiheitskämpfer und Proletariergruppe
(1848), 11. Dichter «nd Cou-p-nisten, 12. Nordpol-
fahrer, 13. Sport, 14. Erfindungen und Institutionen
deS 19. Jahrhunderts. 15. mvtante Persönlichkeiten des
19. Jahrhunderts, 16. Reklame, 17. Bunte Narretei,
18. Epilog (Prinz Karneval und die Modethorheiten).
Nach 10 Uhr wird eint Fanfare ertönen, welche die
Theiluehmer des Festzuges in den Adlersaak rufe«
wird. Ein undurchdringliches Spalier von costumirte»
Herren wird für ein ungestörtes Arrangement des Fest­
zuges sorge«. Der Vorverkauf der Karten wird noch
heute von 11—4 Uhr fortgesetzt.
»** »«tausch der Stempelmarkeu Das Finanz.
Ministerium hat hinsichtlich des Umtausches vo» oh»
literirten Stempelmarkeu Nachstehendes verfügt: ,Bo»
1. Mai 1909 an könne» Stempelmarken, welche auf
Gewerbs- »ud Handelrbiichern, dann Blankette« vo«
Wechseln, Rechnungen usw. durch vorschriftsmäßige, v«
dem 1. März 1898 erfolgte amtliche Ucderstempelung
zur Verwendung gelangt sind, nur dann umgetauscht
werben, wenn die Stempelmarkeu keiner älteren, als der
Emission 1393, angehören, und wenn nicht schon aus


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 7 ]
lYager Tagblatt Nr. 54.
Seite 7.
24. Februar 1900.
lern Inhalt« der ras den betreffenden Violetten bcstud-
Rchen Eintregungeu hervorgeht, daß dieselben vor dem
il. März 1898 in Gebrauch genommen waren. In An-
ehung der vor dem 1. Mai 1900 eingebrachten An­
suche» um Umtausch von obliterirten Stempelmarken
älterer Emission ist »ach den bisherigen Vorschriften,
insbesondere nach dem Finanzministerial-Erlasse »om
8. September 1877, vorzugeben, wonach die älteren
vor dem letzten Tage der Siltigleitsdauer der Werth-
zeicheu der betreffende» Emission vorschriftsmäßig über­
stempelte» Stempelmarken auf Handels- und Gewerbs-
büchern, baun Blankettrn von Wechseln, Rechnungen und
dergleichen als den Marken der neuen Emiffion hin­
sichtlich der Umtausche» gleichgestellt zu behandeln
Ware», fall» nicht die Ausfertigung der Urkunde vor
der im 8 7? de» Gebührengesetze» festgesetzten Frist be­
gonnen hat.
»*» Ehrenabeud. Aus Anlaß deS NamenSfesteS
des Herrn Mathias R o v o t n y, Major unbs Comman­
danten deS k. t. priv. bürg. Scharfschützencorps, fand
gestern im Glassalon der Schützeninsel ein Ehrenabend
statt. Die betreffenden Räume waren nach dem Arrange­
ment des Festordners Herrn Hauptmann H. Bauer
sehr geschmackvoll decorirt. Die Musikestradc prangte in
anmuthigem Grün, bestehend aus Palmen und exoti­
schen Gewächsen, in deren Mitte sich ein photographi-
sches Tableau befand, welches das Porträt deS Majors,
sämmtlicher Officiere des Corps und der drei Esca-
drons-Rittmeister enthielt und bedeuten sollte, daß
unter dem Commando des Hetrn Majors M. Novotn-
das bürgerl. ScharffchützencorpS berrits zweimal an der
Installation des Präger ErzbischoseS theilgenommen
hat. Um 7 Uhr Abends erschien der Major, vom Haupt-
manne und Musikdirektor Heim Johann Havlikek
begleitet, und wurde von der Scharfschützen-Capelle mit
tat Klängensder VolkShymne empfangen. Nach Eröffnung
des Bankers brachte Herr Hauptmann N o c a r in
herzlicher Weise dem Gefeierten NamenS des ganzen
Corps die aufrichtigen Glückwünsche dar, worauf Herr
Major N o v o t n f, sichtlich gerührt, für die ihm dar­
gebrachten Ovationen dankte. Alle Anwesenden wurden
mit Photographien des Majors bedacht.
**» Frau Jofcphine Tauber-Möller, die
durch mehrere Jahre unserer Bühne als beliebtes
Mitglied angehörte, liegt seit einigen Tagen in Folge
einer Herzaffection schwer krank darnieder. In ihrem
Befinden, das bisher ein sehr bedenkliches war, ist
gestern eine Wendung znm Vefferen eingetreten.
*** Namensänderung. Dem Kohlengroßhändler
Herrn Richard AbeleS in Prag wurde von der Statt­
tzalterei ausnahmsweise die Umänderung feines Familien­
namens in Andres gestattet.
*** Civilschwimmschule. Die 60. ordentliche
General-Versammlung der Actien-Gesellschast
der Präger Civil-Schwimm- und Badeanstalten findet
am 11. März um 10 Uhr Bormittags im „Hotel de
Eaxe" statt.
Dcrtheuernng der Schuhwaaren. Dieser
Lage fand hier eine zahlreich besuchte Versammlung ber
Schuhmachermcister PragS und der Vorerte statt, in
welcher folgende Resolutisn gefaßt wurde: «Die Der-
theuerung aller Arten Schuhwaarcn und aller Repa­
raturen um 10°/ 0 erscheint gebeten. Wir ziehen Hiebei
nur den niedrigsten Preis in Betracht, um nur einiger-
»etze» die Theuerung des Rohmaterials und der Be­
darfsartikel decken »a können. Da die Erhöhung der
Lederpreise schwer auf nur lastet, ersuchen wir die Auf­
traggeber um gütige Begleich»»- der Rechnungen »nd
wünschen, »aß sie wettere Lieferungen von Arbeiten von
an» nicht auf Credit »erlangen, taut so manche ehrliche
Existenz geht in Folge lässt,« Zahlungen der Kunden
z» Grunde. DeiterS ersuchen wir das Publikum dringend,
sich bei Bestellungen, sowie beim Einkaufe fertiger
Waare» ausschließlich an heimische Schuhmachermeister
r» wenden.'
**» Statistische Gebühr. Laut Durchführungs­
borschrist »om 20. December 1899 zur kaiserlichen Vcr-
»rdnung »om 21. September 1899 find erkläruugS-
Pflichtige» Waarrnfendungen im Verkehre mit den
Aemtern der ungarischen Krone statistische Erklärungen
beizuschließen. Von den crklärungSpflichtigcn Sendungen
ist eine statistische Gebühr zu enftichten. Die Entrichtung
dieser Gebühr erfolgt in der Regel mittelst amtlicher,
auf den Waarenerklärungen auszuklebeudcr Gebühren-
marken. Der Verschleiß der statistisch-» Gebührenmarken
sowie der amtlichen statistischen Waarenerklärungen
findet nach Maßgabe des Bedarfes bei den Eisenbahn-
und Schiffrstatione» und bei den nachstehenden Aemtern
statt: Hauptsteuerämter CzaSlau, Chrudim, Egcr, Jiöin,
Komata», Leitmeritz, Tabor, Hauptzollamt Pilsen und
BudwerS und Stewpelamt Prag.
**, Theater variett. Bernardi'S eminente
TranSformationSknnst übt eine andauernde Zugkraft aus.
Bernardi ist in seinem neuen Stücke „La Varietä"
unter Anderem nicht nur ein perfekter Zauberer aus
der Bühue, sondern versteht eS auch, das Pnblicum zu
bezauder», so daß da» Haus allabendlich voll besetzt ist.
Morgen Sonntag finden zwei Vorstellungen mit voll­
kommen gleichem »nb ungekürztem Programm statt, in
welchen beiden Bernardi auftritt. Das effcctvolle, Groß
und Klein unterhallendr Märchenspiel „Aschenbrödel"
gelaugt Nachmittags und Abends zur Aufführung.
Karten zu diesen beide» Vorstellungen find im Vor­
verkäufe bereits hente erhältlich.
*** Die elektrische» „Schnellfahre r". Wir
stellen mit Befriedigung fest, daß unser gestriger
Appell seine Wirkung nicht verfehlt hat. Sowohl vor
Beginn, wie nach Schluß der Vorstellung im Neuen
deutschen Theater passtrten gestern Abends die Waggons
der elektrischen Bahn die Parkstraße im langsamsten
Tempo unter gleichzeitiger ununterbrochener Abgabe von
WarnungSsignalen.
*% Austvandernngsagenten. Eine AuSwande-
rungS-Generalagentur in Genua versucht« einen Ge-
mcindesecretär in Mähren als Localagenten zum Zwecke
der Vermittlung, beziehungsweise Gewinnung von Aus­
wanderern nach Brasilien anzuwerben. In Folg« dessen
wurden die Gemeindevorstehungen und Gendarmcrie-
Postencommanden von kompetenter Seite aufgefordert,
auf da» Vorkomme» von Auswanderungsagenten ein
besondere» Augenmerk zu richten.
*** Der Laudbriesträgerdienst tritt am 1.
März l. I. im BestellungSbezirkr des k. k. Postamtes
NeuhanS i» Böhmen (polit. Bezirk Neuhans) für die
damit einverstandenen Gemeinden in Wirksamkeit.
*** Lawinenstürze im Riescngebirge. Die
großen Echncemaffen aus deut Riesengebirge haben in
der letzten Zeit Lawinenstürze veranlaßt. Eine der
Lawinen stürzte durch den Krummen Grund nach dem
Langen Grund ab, Bäume und Sträucher auf ihrem
Wege brechend. Mit Rücksicht auf die ungeheueren
Schneemaflen und den an den steilen Berglehnen über­
hängenden Schnee, sowie den an einzelnen Stellen
maffenhast aufgehäuften Neuschnee kann der Lange
Grund derzeit nicht ohne ernste Lebensgefahr paffirt
werden.
„*« ein ISjähriger Easfeneinbrecher. Vor
genau einem Monate wurde im Postamke zu Kouaro-
witz bei Elbeteinitz «in frecher Einbruch verübt, wobei
an 1000 K. in Daargeld aus der Cassa entwendet
wurden. Da in dem vom Hofraume in die Küche füh­
renden Fenster «ine Scheibe herausgenommen war, wurde
angenommen, daß der Thäter, welcher auf dem frisch-
gewaschenen Ziegelsußboden im Vorhause eine Fußspur
zurückließ, durch dieses Fenster in die Küche gestiegen,
von da in das Borhaus und so in die verschlossene
Postamtskanzlei, in deren Thüre aber der Schlüssel
steckte, gelangt sei. Den Nachforschungen der Gen­
darmerie ist «S gelungen, den Thäter in der Person
eines 13 Jahre alte» Schulknabcn auszuforschen und
den gestohlenen Betrag, der aus der Schloßterrasse ver­
steckt war, bis auf b3 K. zu Staude zu bringe». Die
strafgerichtliche Untersuchung ist im Zuge.
*** Vergiftet. Vorgestern wurde die 17 Jahre
alte Verkäuferin Anna Hork§ ausÄskow ins allgemeine
Krankenhaus gebracht, nachdem sie auf der Gasse
zusammengebrochen war. Im Krankenhause wurde
eine Vergiftung constatirt, welcher das Mädchen gestern
erlag. Die Leiche wurde inS pathologische Institut
geschasst. Angeblich soll das Mädchen das Gist auf
der Gaffe in Papier eingewickelt gefunden haben. Die
Untersuchung ist im Zuge.
,% Feuer. Gestern Nachmittags gerieth im
Selcherladen des Herrn Wenzel Milkick/ in Carolinen-
thal Nr. 176 der Fußboden beim Ofen in Brand, den
die herbeigeeilte Feuerwehr sofort löschte.
wieder Regenfälle zu erwarten find.— In der letzten
Nacht fanden vielfach Fröste statt.
MuthmaßlicheWitterungam 24. Februar:
Wechselnd bewölktes, mildes, windiges Wetter mit
etwas Regen. Später etwas kälter.
Wetter-Berichte
Magdeburg, am 22. Februar. (Abends.) Von
SW. her war ein Hochdruckgebiet vorgedrungen und
hatte Steigen des Barometers in Deutschland veranlaßt,
wobei die Temperatur etwas gesunken war und das
Wetter aufgeklärt ist. Das Auftreten zahlreicher Feder-
woiken in Verbindung mit dem erneut fallenden Baro­
meter und dem zurückgedrehten Winde laßt die An­
näherung einer neuen Störung erwarten, so daß bald
Assentirimgen in Böhmen..
Dem gestrigen „Präger Amtsblatte" lag die Kund»
machung vom 18. Februar bei, womit die Reise- und
GeschäftSpläne der Stellungs-Commissionc» im Bereich
des k. und k. 8. und 9. Corps-Commandos für die
regelmäßige Stellung im Jahre 1900 verlantiart werden.
Die Stellung hat zu erfolgen;
A. Im Bereiche des 8. Corpseom-
mandos.
Im Grgäuzungsbezirke deS 11. Fuf -Reg.
(Pisek) im Amtsbezirke der BczirkShauptmannschafte«
Klattau, Schüttenhofen, Strakonitz, Pisel
und Blatna auf den Assentplätzen zu; Planitz am 19.,
20., 21. März, Klattau am 22., 23., 24, (25.), 26., 27.
März. Neuern am 28., 29., 30. März, Schüttenhofe«
am 31. März, (1.), 2., 3. April, Hartmanitz am 4., 5.
April, Bergreichenstein am 6., 7. April, Horazdiowitz am
9., 10., 11. April. Strakonitz am 17.. 18., 19. April.
Wolin am 20., 21., (22.), 23. April, Pisek am 24., 25..
26., 27. April, Wodnian am 29., (29.), 30. April, 1.
Mai, Mirowitz aui 2., 3., 4. Mai. Brezintz am 5., (8.),
8. Mai, Blatna am 9., 10.. 11., 12. Mai.
Im ErgiinzungSbrzirke des 28. Ins.-Reg.
(Prag) im Amtsbezirke der Bezirkshauptmannschafte»
Melnik, Schlan, Kladno, Smieüow, Care-
linenthal, Prag, Königliche Weinberg«
und Zizkow auf den Assentplätzeu zu: Melnik am 19.,
20., 21., 22., 23. Sflätj, Welwarn am 24., (25.), (26.),
27. März, Schlan am 29., 30., 31. März, (!.), 2., 3.
April, Neustraschitz am 5., 6., 7. April, Unboschk am 9..
10., 11.. 17., 19. April, Kladno am 19., 20., 21. Avril.
Smichow am 23., 24., 25., 26., 27., 28. April, König-
saal am 30. April, 1., 2., 3. Mai. Carolinentbal am
4., 5., (6.), 7. Mai, Brandeis a. E. «m 9., 10., 11.,
12. Mai, Prag am 19., 20., 21., 22., 23., 24., (25.),
26., 27. März. Königl. Weinberge am 23.. 29., 30. März,
Eule am 31. März, (1.), 2., 3., 4. April, Ä>can am 5.,
6., 7. April. Ziäkow am 9.. 10. April.
Im ErgänznngSbezirke deS 33. Jnf.-Reg.
(Pilsen) im Amtsbezirke der Bezirkshauptmaünschasteu
Prestitz, Pilsen, Mies, Bischosteinitz,
Taus auf den Assentplätzen zu- Prestitz am 19., 20.,
21., 22., 23. März, Nepomuk am 24., (25.), 26.,
27. März, Blomiy am 29., 30., 31. März, Pilsen am
2., 3., 4., 5., 6., 7. April, Tuschkau am 9., 10. April,
Mies am 18., 19., 20., 21. April, Staub am 23.,
24. April, Bischosteinitz am 26., 27., 28. April, Hostau
am 30. April, 1. Mai, Ronsperg am 3., 4. Mai, TauS
ain 5., (6.), 7., 8., 9. Mai, Neugedein am 10., 11.,
12. Mai.
Im ErgänznngSbezirke deS 73 Jnf.-Reg.
(Eger) im Amtsbezirke der BezirkShauptmannschaften
Tepl, Carls bad, Falken au, Graslitz, Plan,
T a ch a u, E g e r, Asch tz, Moldauthein auf den Assentplätzen zu:
Frainnb-rg am 19., 20. März, Budweis 21., 22.. 23..
24. März, Lijchau 26.. 27. März, Schweinitz 29.. 30.,
31. März, Kratzen 2., 3.. April, Kavlitz 5., 6., 7. April,


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 8 ]
Präger Tagbiatt Nr. 64.
Leite 8.
24 iTebruar iauu.
2. 3,4,, 5. Mai, Prachatitz 7.. 8.. S. Mai, Nctolitz
11 ., 12. Mai, Moldanlhcin 9., 16., 11. April.
Jni Ecgänznngsbczirke bes 182. Infaut.-
Reg. ('SScncfrtjcut) im Amtsbezirke der Brziikslimipt-
mannschastcn P i i b r a in, M üh l h a n s en, S clc a n,
Beneschau auf de» Wff-nlplätz-u jn: Dobräch 19.,
20., 21., 22., 23. März, Plibram 24., (25.), 26., 27.,
28., 29., 30. März. 231üs)Uiani(n (1), 2., 3, 4. April,
Bechin 5., 6. April. Sedletz (8.), 9., 10-, H. April,
Itswn 17., 18, 19-, 20., 21. April, Wottitz 23., 24.,
Lb 26. April, Bencichrn 27., 28., (29.), 30. April, 1.,
2 Mai. Ncwclla» 3., 4., 5. Mai, Waschim 7., 8., 8.,
10., 11., 12. Mai.
B. gm Erreiche des S. Corps-Co«-
marrdos.
Im ErsäuKunss-B-'zirke deö 1«. J«f. Reg.
(Königgrätz^ im Amtsbezirke der Bezirkshauptmonn-
fchaftcn Reichenan a. K., K ö n i g i n h v i, König,
grätz, fttnftabi n. M.. Nochvd und Braunau
als den Ass-ntplätz-u zu: Adlcrkvstcletz am 19.. 20.. 21.,
W März, Reickxnan am 23., 24., (2b.), 26. März,
Königmüof 2S„ 29.. 30. März. Zojqchstadt 31. März.
(1.), 2., 3. April, kiöniggrötz 4., 3., 6., 7. Slpnl, Ne-
ckasitz 10., 11. April. Öerch l?., 18., 19.. 20. April.
Opocno 21., (22.), 28., 24. April. Neustadt a. M. 25.,
26. 27. April, Böhm.-Skalii; 28.. (29.), 80. April,
Stodicb 1., 2., 3. Mai, Pslitz 4 .. S. Mai, W-kclLdvrf
7 ., 8. Mai Braunem 10., 11., 12. Mai.
Zi» ErgänzungSdeznele btü 31 Jnf.-Rcg.
Mail an) iw Amtsbezirke der. Bezirks hauptnmnnschastea
Dcutschbrod, Leder, Easlan, Chotebor.
Cbrudim onr den Asftutplälzen gu: Stecken 19., 20.
BLirz PvMa 21. März, Dentschbrod 23., 24. (25.), 26.
27. März. Hmnpotctz 28., 29, 30., 31. März. llntcr-
Aralowitz 2., 3.. 4, 5, April, Leder 7., (8.), 9-, 10.» 11.
April, £>allein 17., 18. Slpcil, Calla» 20., 21., (22.),
23., 24., 25. April, Cbotcdor 20, 21.»  imb I un g-
bunzlau auf den Aflentplätzen zu: Luttenverg am
19., 20., 21., 22., 23. März, Kvhljanowitz am 24.,
(25.), 26., 87. 28. März, Böhm.-Brod am 36., 31. März,
(1.1, 2., 3. April, Schwarzkcheletz 2.2.), 23.,
34. April, Kmirim am 25., 26., 27'., 28. Aprkl, fielt n
am 30. April, 1., 2., 3. Mai, Chinnietz am 4., 5., (6.).
7. Mai, Ncubydzow am 9., 10., 11., 12. Mai, Jung-
bunzlau arn 20., 21., 22., 23., 24. Diärz, Nen-Beimrek
am 26., 27., 28., 29. März,
Im ErgLuzungsbczipke ves 42, Jnf.-Meg
 im Amtsbezirke der Be^irkshaupt
Mannschaften L e i t m e r i tz, Aussig, T c t s ch c n;
R u m l> u rg, Schlucken an, Raudnrtz auf den
Affentpläßen zu^ Aufcha am 19., 20., 21. März, Leit-
meritz am SS., 23., 24., (25.), 26. März, Lobositz am 27
28. März, Karbitz am 30., 31. Btärz, (1.), 2. April,
Aussig ms 3., 4., 'S., 6. April, Tatschen am 7., (8.), 9.,
10., 17., 18., 19., 20., 21. April, Bensen am .23., 24.,
25. April, Böhmisch-Kaumitz am 26., 27., 28., (29.), 30.
April, Warn-dorf am 1., 2., 3. Mai, Nmilburg am 4.,
5., >6.), 7. Mai, Schluckenau am 8., 9., 1V. Mai, Hains-
pach mir 11., 12. Mai, Libochowrtz am 19., 20., 21.
März, Raudnitz am 22., 23., 24. März.
Im ErgänzuuqSLrziio e des 74. Ins. Reg.
(Fiöin) im Amtsbezirke der Dezirlchauplmnunschastcu
f icin, Semil, Starke »dach, Hohenelbe,
rautenau auf den Afsentplätzcn zu: Ltbün am
19., 20„ 21. März, Svbotka am 22., 23., 24. März.
Jrrin am 28., 87., 28., 29. März, Neupaka am 30.,
31. März, (1.), 2., 3. April, Lomuil! a. P. am 4., 5.,
6. April, Eisenbrod an, 7., (8.), 9. April, Semil am
10., 11. April, Starleubach ant 17., 18., 19., 20. April,
Hochstadt am 21., (22.), 23. April, Rochlitz am 24.
25. Ilpril, Hohenelbe am 26., 27., 28. Aprii, Aruaü
am 30. April, 1., 2. Mai, Trautcnau am 3., 4. 5.,
(6.), 7. Mai, Eipel am 8., 9. Mai, Marschendorf am
10, 11. Mai, Schatzkar am 12. Mai.
Im E'gänzungsbezirke des «Ä. Juf.-Ncg.
,jrtmaitu“ und Sportschrist-
fteller Vortheilhaft bekannt, sendet i>us die Aushänge­
bogen seine? nicht nur für Sportleute sondern auch für
das größere Public»« seht intereffanten Weckes (Graz.
Selbstverlag, Sparbersbackgasse, 5Kr.) über die Distanz-
sahn Derltu—Totis im Herbst vorigen Jahres, das auch
Original-Beiträge der meisten Thcilnehmer uud viele
instrnctivr Photographische Aufnahmen der Fahrer,
Pferde rc. enthätl. In der Einleitung berichtet dcr Ber-
faffer begeistert wir alle Theilnehmcr in ihren Eivzel-
berichteu über die außerordentliche echt maguatenhaste
Gastfreundschaft, die der Schloßhcrr von Totis Gras
Franz Esterhazy gewährt hat.
Wir bringen den Eigenbericht eines der hervor­
ragendsten österreichischen Sportmeu des Herrn Rudo lph
Ritter von Wiener-Welten, eiucs Mitgliedes
der Parduditzer Pariorcejagdgesellschaft, der 1893 die
Fahrt Wien-Donaurschingcn g-wmm, 1899 Zweiter
wurde. (Schluß folgt.)
Der SelbstmordThealerdirectors Jauner.
Der in der Nähe des Cartetheaters wohnende
Bezirksarzt Dr. Weiß war es, der Jauner die Pistole
mit der er den Schuß in seine rechte Schläfe abge­
feuert hatte, aus der Hand genomtnen hat. Es war
dies derselbe Revolver, mit dem sein Bruder LucaS
Jauner sich am 13. December 1884 gelobtet und den
Franz v. Jauner als ein trauriges Andenken an seinen
Bruder aufbewahrt hatte. Niemand in der Wohnung
hatte den Schuß gehört. Auch der Diener nicht, der
kurz vorher im Zimmer Jauner's gewesen war. Jaun«
pflegte, wenn er im Fauteuil saß, ein kleines Marmor»
ttschchen vor sich stehen zu haben. Dieses hatte er i»
Todeskampfe mit dem Fuße umgestoßen, und durch da»
Poltern des fallenden Tisches erst wurde der Diener
aufmerksam gemacht uud eilte in das Zimmer. Er fand
aber seine» Herrn bereits beivnßtlos. Der Tod ist sofort
eingetreten. Die Wiederbelebungsversuche, welche die
beiden Siebte angestellt hatten, blieben erfolglos.
Dcr Hausarzt, Dr. Hofman«, kann sich nicht erin­
nern, daß Dircctor v. Jcmner, mit dem er seit lange»
Jahre» befreundet war, jemals von Selbftmordabstchte»
gesprochen habe. Es soll auch kein Grund zur Anuahnre
sein, daß Jauner durch ei» fortschreitendes Leiden zu«
Selbstmorde getrieben worden sei. Dr. Hosinanu ver­
sichert, baß «an vouernerParalyse beiJanncr «ächt spreche»
könne; im Gegentheil, Jauner habe sich schon seit zwei
Jahre» oerhältnißmäfng nicht so wohl befunden wie i»
de» letzten Wochen.
Die Tochter Jamwr'S, Baronin Sardagna, die
durch die Nachricht von dem plötzlichen Tode ihre»
Vaters i» die größte Verzweiflung »«setzt worden war,
glaubte anfangs er sei vmn Schlage getroffen worden
und habe sich beim Zusammenstürzen an d« Schläfe
v«letzt. Als die Aerzte sich endlich doch für verpflich­
tet fühlten, ihr die wahre Todesursache mitzutheilen,
war sie wie erstarrt, und machte dann dem Dien«
Äwwürfe, daß er sihren Vater allein und
ohne Ueberwachnng gelassen habe. Man
scheint also im Kreise d« Familie in Folge des krank­
haft überreizten Zustandes Jauner's eine solche Cata-
strophe befürchtet, und Aeußerungen, welche ei» solche»
Ende ankündigten, vernommen z« haben.


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 54.
Seite 9.
24. isebruar 1900.
Es wird versichert, daß die geschäftliche Situation
des Carl-Theaters keineswegs so verzweifelt war, um
das tragische Ende des Tirectors zu erklären. Es wurde
zwar vielfach behauptet, daß die finanzielle Unterstützung,
welche Herr Jsidor R u s s o der von Director Jauner
geleiteten Bühne lieh, dem Theater fernerhin versagt
bleibe» solle, da Herr Ruffo beabsichtig«, sich aus diesem
Berhältniffe zurückzuziehen. Aber eben die nächste Um-
gckung des so plötzlich Dahingeschiedenen bestreitet das
auf daL Entschiedenste und erklärt das Verhältniß des
DircctorS zu Herrn Ruffo als außer Zusammenhang
«it der unseligen That.
Das Theater wird vorläufig weitergeführt. Die
verantwortliche Leitung hat der Behörde gegenüber
Ober-Regisseur Binder, der im Vereine mit den
Erben Jauner's, seiner Tochter und dem Schwiegersöhne
Baron S a r d a g n a, die Geschäfte fortführen wird.
Natürlich ist auch, was die Reise nach Rußland betrifft,
die Entscheidung ausstehend. Dieselbe wird erst nach der
Ankunft des Dirertors Schulz aus Moskau, die über­
morgen erwartet wird, erfolge«. Die finanziellen Schwie­
rigkeiten, mit denen die Leopoldstädter Bühne in den
letzten Monaten kämpfen mußte, haben ein Projekt
gezeitigt, welches jetzt vielleicht wieder aufleben dürfte.
ES bestand nämlich der Plan, eine Societät zu gründen,
als deren Mitglieder nebst Jauner Fräulein Stvjan
und die Schauspieler Steinberger und Sielmann fun-
giren sollten. Ende Januar schien dieser Plan seiner
Realiflrung nahe. Im letzten Augenblicke mußte aber
Fräulein Stojan zurücktreten, weil ihre Familie den
finanziellen Aussichten des Projektes skeptisch gegenüber­
stand. Nunmehr ist eS nicht ausgeschlossen, daß die
Gründung dieser Societät in Angriff genommen wird.
In später Abendstunde erhalten wir aus Wien
folgende telephonische Meldung: Eine Abends auf der
Bühne des Carltheaters abgehaltene Versammlung der
Schauspieler dieses Instituts beschloß nach den Eröff­
nungen des von der Behörde zum Concursmaffaverivalter
eingesetzten Dr. Emll Frischauer die Fortführung
des Theaters unter Leitung eines Regiecollegiums,
welches aus den Herren Steinberger und Spiel­
mann und Fräulein Betty Stojan bestehen wird.
Die bestehenden Verträge bleiben in Kraft. Auch die
ruffische Tournee wird aller» Anscheine nach durchgeführt
werden können.
Jauner's Selbstmord ist ausschließlich finanziellen
Motiven zuzuschreiben. Wie von eingeweihter Sekte ver­
sichert wird, soll er in dieser Session 40.000 fl. verloren
haben, und da seine Finanzmänner sich von seinem
Unternehmen zurückzogen, mußte er die finanzielle Hilfe
seiner Familie in Anspruch nehmen, da er sein ganzes
Vermögen bereits erschöpft hatte. Erst in letzter Zeit
hat sein Bruder Theodor ihm 5000 st vorgestreckt, und
auch andere Mitglieder der Famllie leisteten wiederholt
Aushilfe, die sich aber bei dem Umstände, daß keine der
ausgeführten Novitäten den gewünschten Erfolg brachte,
als viel zu gering erwies.
Jauner's Leiche wnrde Abends eingesargt und in
die Todtenkammer überführt. Das Begräbmß findet
wahrscheinlich Montag statt.
Korrespondenzen»
K. Gablonz, 23. Februar. (Priv.) Unter Vorsitz
deS Präfidenten des HandelSgremiums gelang es heute
m einer Versammlung der Interessenten der Ser­
viettenring-Branche eine Einigung zwischen den
Lieferanten und Arbeitern herbeizuführen, wodurch die
Arbettslöhne eine etwa zehnprocentige Erhöhung erfahren
vnd diese Industrie vor dem Niedergang bewahrt und
die Preise auf einer bestimmten Höhe erhallen werden.
Gerichtssaal.
Eine wichtige Entscheidung für
Handlungsreisende.
Prag, 23. Februar.
Eine für kaufmännische Kreise interessante Streitsache
Gelangte beim hiesigen Handelsgerichte als Berufungs­
gerichte zur Entscheidung. Der Reisende O. klagte die
Firma des verstorbenen M. S. auf Zahlung der ihm
seit dem Ableben deS Firmainhabers bis zum Ende des
Dienstverhältnisses, d. i. bis Ultimo December 1.899,
entgangen« vereinbarten 10 P-rcent Provision von den
Geschäften, die er dem Durchschnitte nach bei Ver­
wendung als Reisender bezogen hätte, ferner der dieS-
sälligen Diäten und auf Zahlung der Entlohnung sur
seine Mitwirknug bei der Bilanzausnahmc. Den Monats­
gehalt hatte er bis Ultimo December erhalten. Als erste
Instanz, bei welcher die geklagte Firma durch Herrn
Dr. ZulinS Wiener vertreten war. entschied das Be­
zirksgericht für Handelssachen dahin, daß zwar die
Provision und die Diäten als Theil des Rcisenden-
honorarS anzusehen seien, wie dies in einer Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes ausgesprochen wurde, daß
aber die Klage trotzdem abgewiesen werde, weil die
Firma in Folge gerichtlicher Verfügung neue Geschäfte
nicht abschließen konnte, daher die „Arbeit" durch einen
Zufall abgebrochen wurde, den die Firma nicht zu ver­
antworten habe. Die Entlohnung für die Mitwirkung
bei der Bilanz könne er nicht fordern, weil er sich vor­
behaltlos in die Arbeit eingelassen habe.
Bei der über Berufung des Reisenden durch­
geführten Verhandlung zweiter Instanz machte der Ver­
treter der geklagten Firma geltend, daß die Begründung
des Urtheiles erster Instanz in der Hauptsache unrichtig,
die Abweisung der Klage selbst vollständig berechtigt sei;
denn der Reisende habe kein Recht, sondern nur die
Pflicht zu reisen, es bleibe dem Ermessen des Chefs
anheimgestellt, seine» Reisenden je nach Maßgabe des
BedürinisseS, der Conjunctur, der Saison, der Bor-
räthe 2C. reise» zu lassen oder nicht und den Reisenden
selbst Monate hindurch am Platze der Unternehmung zu
verwenden, derselbe habe daher keinen weitere» Anspruch,
als den aus den Monatsgehalt, und diesen habe er auch
nach dem Adl-bcu des Firmaiichabers bis Ultimo De­
cember 1899 bezogen.
Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des Herrn
OLGR. Dr. Fürst! bestätigte die Abweisung der
Klage, änderte jedoch die Gründe dahin, daß der Kläger
auf Ersatz der Provision und der Diäten keinen An­
spruch habe, well er nicht „Provisionsreisender", sondern
„Handlungsrcisender" mit einem fixen „Monatsgehaltr"
gewesen sei, dem nebenbei für die wirklich abge­
schlossenen Geschäfte Provisionen und Reiscdiäten ge­
bühren. Habe ein solcher Reisender die Zahl der Reise­
tage oder seine beständige Verwendung nicht vereinbart,
so bestimme sich seine Verwendung gemäß A. 58 HGB.
nach dem Handclsgebranche. Gemäß Handel-gebrauche-
werden aber solche Handlnngsreisendc je nach Maßgabe
des Ermessens und Erfordernisses des Principais aus
Reisen geschickt oder zu Hause belassen und im letzteren
Falle zu sonstigen entsprechenden kaufmännischen Arbeiten
verwendet, ohne daß sie deshalb nebst ihrem Monats-
gehalte noch irgend welchen Ersatz, erhalten würden. Der
Kläger habe daher auf die angesprochenen Ersatzbeträge
kcineAei Anspruch.
Ms handelsgerichtl. Beisitzer des Senats fuugirte
Herr kais. Rath H« n r o w i tz.
Strlfes und Aohlennolh.
(Orig.-Ber. d. „Präger Tagblatr")
Prag, 23. Februar.
Der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer wurden ca. 50 Waggons guter Braunkohle
znm Preise von 85 kr. per Metec-Ceutner ab Kaaden
offcrirt. Bestellungen sind sofort an die Präger Kammer
zn richten und werden der Reihenfolge nach berück­
sichtigt werden. Die Frachtkosten von Kaaden nach Prag-
Bubna betragen 48 8 H.
(C.-B.) Kladtto, 23. Februar.
Im Strike befinden sich 73.9 Percent der Früh­
schicht.— Gestern Früh wurde gegen 6 in die Arbeit
gehende Bergleute aus Brazkow auS dem Walde
„ToSkanka" ein Schuß abgefeuert. Durch einen Stein­
wurf wurde ein Arbeiter verivrindet. Die eingehendsten
Nachforschungen nach den Thätern wurden eingeleitet.
Jr. Pilsen, 23. Februar.
Im hiesigen Strikegebiete hat sich die Situation
auch diese Woche nicht geändert; bei der sonstigen
wöchentlichen Förderung von einigen tausend Waggons
hat es wohl nicht viel zu bedeuten, ob auf einer Grube
einige Bergarbeiter mehr oder weniger arbeiten. That­
sache ist, daß im Ganzen nur sehr rvenig gearbeitet
und die geförderte Kohle zumeist von den Werke» selbst
zur Speisung der Maschinen und Pumpen gebraucht
wird. Es läßt sich nicht leugnen, daß durch die lange
dauernde Arbeitseinstellung in viele Familien bittere
Noth eingezogen ist. Wenngleich von vielen Seiten
Unterstützungen einlaufen, so reichen dieselben lange
nicht für so viele Leute hin. Außer Geldbeträgen laufen
auch Unterstützungen in Form von Lebcnsmitteln ein
und die größte Zahl der Kaufleute gewährt den ?lrbeit«m
Credit.
Einzelne Strikebrecher werden auf jegliche Weise
von der Arbeit zurückzuhalten versucht. So arbeitete
auf den Krümich- Schächten eine Anzahl Halden-
arbeitcrinnen, zumeist junge Mädchen. Daraufhin
einigten sich die jüngeren Arbeiter, den Verkehr mit
denselben abzubrechen, falls die Arbeit nicht eingestellt
wird. Thatsächlich stand die Halde nächsten Tag ver­
lassen, kein einziger Mädchen war zur Arbeit erschienen.
Gestern als am Tage der Einberufung des
Reichsrathes wurde vom socialdemokratischen Vereine
„Pokrok" eine von mehr als tausend Personen besuchte
Versammlung abgehalten. In derselben besprach
Redacteur Kreiki die Situation und beantragte eine
von der Versammlung angenomiuene Resolution, in
welcher die einzelnen Parteien des Abgcocdnetenhauses
und die Regierung aufgefordert werden, die gesetzliche
Achtstundmschicht für den ^Bergbaubetrieb einzuführen
und auch den anderen Forderungen der Arbeiterschaft
zum Durchbrüche zu verhelfen. Sollte der Neichsrath
die Angelegenheit verschleppen, dann gehe Oesterreich
großen socialen Stürme» entgegen, für welche dann
die Regierung allein verantwortlich gemacht werde»
müsse.—
Wie uns aus gut unterrichteten Kreisen berichtet
wird, ist es nicht ausgeschlossen, daß vielleicht schon die
nächste Wache eine Aenderung der Situation $»»
Besseren bringt.
(C.-B.) Pilse«, 23. Februar.
Wegen Holz- und Kohlendicbstahks erfolgte» 19
Strafanzeigen nist) 4 Verhaftungen.
tb. Choda», 23. Februar.
Die Einfahrt im hiesigen Richard-Schachte geht
regelmäßig vor sich und cS steigt die Zahl der Ein­
fahrenden mit jedem Tage. Vorige Woche dcfertirte ei»
Infanterist der hiesigen Infanterie-Abtheilung Nr. 91,
wurde aber im nahen Orte Zetilitz wieder aufgegriffen.
Die allgemeine Stimmung der Arbeiter ist für unbe­
dingte Fortsetzung des Strikes.
IV. Brünn, 23. Februar.
Heute Nachmittag haben sich sämmtliche
Grubenarbeiter der Rossitzer Bergbau-
Gesellschaft, zusammen weit über 20V0 Mann,
trotz der ihnen gemachten Zusagen dem Strike an­
geschlossen. Gestern hatte der Vertreter der Wiener
Gewerk-commisston, Dr. K a rp e l e s, gemeinsam mit
dem Dclegirten des Ferdinand-Schachtes und mit dem
Centraldircctvr Littl er Verhandlungen gepflogen und
Vereinbarungen getroffen, welche ein nahes Ende des
Strikes vorausseheu ließen. Die Arbeiterschaft gab sich
jedoch mit diesen Zusagen nicht zufrieden und trat in
den Strike. Da nun nur noch auf den der Nahn'fche»
Gewerkschaft gehörigen Gruben in Swcschan gearbeitet
wird, erscheint durch die Ausdehnung des Strikes der
Betrieb der B r ü n n e r Industrie-Etablisse­
ments, die gegenwärtig ssast ausschließlich nur aus
Rossitzer Kohle angewiesen sind, stark gefährdet.
Währ. Ostran, 23. Februar.
In den heutigen Versammlungen wurde aus­
schließlich die Action des Parlaments in der Frage des
Achtstundentages verhandelt. In einer großen Versamm­
lung im Arbeiterheim führte Redacteur K rapka aus,
daß in dem Falle, als der Reich-rath, wie sicher zu er­
warten sei, die Achtstundenschicht gesetzlich feststellen
sollte, der Kampf der Arbeiter nicht beendet sei, sondern
daß derselbe um den Miuimallohn und die wöchentliche
Auszahlung fortgesetzt werden müsse.
Zwiekan i. S., 23. Feb.
Die Zahl der Sinkenden sinkt sichtlich. In
die Reihen der strikenden Arbeiter ist Verzagtheit ein­
gekehrt. Auch aus anderen Reviere» wird heute Früh
eine angebliche Abnahme der Strikeziiftr gemeldet.
Einzelne Werke sind schon wieder im vollen Betriebe.
Theater.
*— Waguer-Chelns in Bildern. Die gestrige
Wiederholung der „Lebenden Bilder" fand abermals vor
gänzlich ansverkanftem Hause statt. Dos Pubiicuui zeigte
für die einzelnen Bilder, und insbesondere für die dar­
stellenden Dame» und Herren das lebhafteste Interesse
und ließ sich an der einmaligen Vorführung der Scene»
nicht genügen. Der technische Apparat functiouirte dies­
mal viel glatter, so daß die störenden Pansen entfiele».
Die Apotheose wurde wieder mit besonders stürmische»
Brifalle aufgenommen und am Schlüge der Vorstelln»-
bereitete das Pnblieum den Mitwirkenden lebhafte Ova­
tionen.— Bei dieser Gelegenheit sei noch nachgetragen,
daß in dem Bilde „Lohengrin" Herr Joseph Wien«,
als „Geistlicher" und in der Apsthesc Herr Willy Sperl
als „Wotan" mitwirkte.
*— Neues deutsches Theater. Heute geh
Meyerbcers „Robert der Teufel" in Scene.— I«
Repertoire der nächsten Woche ist für Mittwoch „Ham-
lei", für Freitag „Die Goldgrube" angesetzt.— Sams­
tag den 3. nud Sonntag den 4. März findet ein En­
gagement-debüt des Komikers Tauteuheyn aus Linz statt,
der als Mucke Vieröckl im „Armen Mädel" und alSt
Paul Aubier im „Opernball" austeitt.
*— Faschiugsvorstellnugeu. Im Neue»
Theater wird Sonntag als Gedächtuißseier sürMillöck«
„Der Bettelstudcnt", Montag „Die Regimeutslochter*


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 10 ]
.Prag-er Tag-blatt Nr. 54.
Seite 10.
24. Februar 1S00.
«nd „Vergißmeinnicht" gegeben. Im LandeSthcater ge­
laugt volksthümlich Sonntag „Der Raub der Sabine­
rinnen", Montag „Als jch wiederkam., Dienstag
.Der Schlafwagencontrolor" znr Aufführunz. Der Ver­
kauf für alle diese Vorstellungen beginnt heute..
*— Schüler- Ckassikervorstellnng. Morgen
Sonntag wird als vierte Schiiier-Classikervarstcllung zu
bedeutend ermäßigten Preisen Shakespcare's „Kaufmann
von Benedlg" gegeben. Die Besetzung in den Haupt-
rollen ist die bereits bei uns bestens accreditirte mit
Fr. Bnska, den Herren: Tauber, Schmidt, Freiburg,
John, Z-iSler, Löwe, Wymetal u. 8. Die Vorstellung
beginnt um 1 Uhr.
*— Pablo de Sarasate. Für das letzte vierte
philharmonische Concert, welches nächsten Donnerstag
bei aufgehobenem Abonnement stattfindet, ist ein sehr
anziehendes Programm festgesetzt worden. Man wird
wieder einmal Gelegenheit haben Sarasate bewun­
dern zu können. Er spielt außer seinen glänzenden Solo-
stücken da§ Diolinconcert von Camillr Saint-Saöus. Den
Abonnenten bleibt das BezugSrecht heute und morgen
gewahrt, der allgemeine Vorverkauf beginnt Montag
den 28.
*— Theater des Deutschen Dilettauten-
VereineS. Morgen Sountag gelangen folgende Ein­
akter zur Ausführung: Die Nrstroy'sche Posse „Schneider
Fips", der Schwank „Papa hat's erlaubt" und die
Posse „Eine vollkommene Frau."— In Anerkennung
der besonderen Verdienste, welche sich das beliebte Mit­
glied Herr Otto Brand um das Repertoire der heu­
rigen Saison erworben, hat die Leitung der Vereins-
bühne beschlossen, demselben Sountag den 4. März einen
Ehrenabend zu veranstalten.
*— tzofoperndirector Gust. Mahler,
dem anläßlich der jüngsten Aafführung von Becthoven's
neunter Symphonie im Nicolai-Concerte in Wiru von
der Kritik mehrfache Ausstellungen hinsichtlich der Inter­
pretation dieses Musikwerkes gemacht wurden, ließ ge­
legentlich der zweiten Aufführung der Symphonie unter
den Besuchern gedruckte Circuläre vertheilen, in denen
er sich gegen die seitens der Kritik erhobenen Vorwürfe
verwahrt und seinen Standpunkt bezüglich der Aus-
saffung der „Neunten" verficht.
Nachklänge zürn Wagner-Cyclns.
Im tanneilgrün geschmückten Sänlcnsaale des
Deutschen Hauses fanden sich gestern Nachts die Mit­
wirkenden des Wagnerbilder- Cyclus und deren Gäste
ein, um im frohen Gcplandcr nochmals der verlebten
Stunden zu gedenken. Es war ein eigenartiger Anblick
— SlScn Icudjtik bit helle Freude aus bat Singen, daß
das schone Werk zu Gunsten einer ebenso schönen, wie
edlen Sache in jeder Hinsicht selbst die höchst gespannte­
sten Erwartungen weit übcrtroffen hat. Den Reigen der
Toaste eröffnete Frau Nora von G ö r n e r mit DankcS-
wortcn an Alle, die in so trefflicher, lieber lind »neigen-,
nützigrr Weise das Unternehmen gefördert. Namens des
Comites sagte dann Herr Sanitätsroth Dr. A l t s ch u l
der künstlerischen Oberleitung, Heren Parcival de
Dr y und Herrn Capellmeister Stra nSky innigsten
Dank für deren Mühewaltung, worauf Herr Dr. Lingg
das Glas auf den „trefflichen Wirth" Herrn Löwe erhob.
Ju bekannt humorvoller Weise, welche immer die größten
Anforderungen an die Lachniuskei'n der Zuhörer stellt,
erwiderte Herr Löwe und schloß mit einem Hoch I auf
die Dichterin dcS Werkes, auf Frl. Altschul. Nachdem
noch Herr Parcival de Vry und Fräulein Alt-
s ch u l für die ihnen zu Theil gewordene liebenswürdige
Auerkemmng gedankt, Letztere speciell der unermüdlichen
Präsidentin des Mägdeheims Frau Nora v. Görncr
gedacht hatte, trat die Faschingsmuse Terpsichore in ihre
Rechte. Getanzt wurde mit eben solchem Eifer, wie vor
dem auf der Bühne „stillgestanden".
Kleine ZhroniK.
* sEin merkwürdiger «Streit.] Die be­
vorstehende Vermählung der Kronprinzessin- Witwe
Stephanie hat einen merkwürdigen Streit zwischen zwei
Ortschaften des Zempliner Comitats zur Folge. Der
, Ort Badwg-OlaSzi, der 800 Einwohner zählt und in
besten Nahe sich das Schloß des Grasen Clemer Lonynay
befindet, erhält gegenwärtig ein neues Stationsgebäude
und einen Gendarmeriepvsten; ebenso wurde angeordnet,
bort anhalten solle. Die Nachbar-
mit 5000 Einwohnern petitivnirt seit
uetaE6en* um diele BeaünMaunaen und bat
sich nun mit einer diesbezüglichen Beschwerde an die
betreffenden Behörden gewendet.
* [6 ine ge st rändele Plätte.j Eine mit
Tabak, Zucker, Petroleum und Eisen beladene Plätte ist
gestern Nachmittags auf der Donau in der Nähe von
Grein in Oberösterreich gestrandet. Die aus sieben Mann
bestehende Besatzung konnte sich mit großer Mühe
retten. Der Werth der Ladung betrug 40.000 K.
*sDie Krakauer Kloster«ffaires In
Krakau sind nun mehrere Wiener Privat-Detectives zur
Ausforschung der verschwundenen Michalina Araten
eingetroffen. Die Eltern haben einen Preis von 1000
Kronen auf die Eruirung ihres Kindes ausgesetzt. Der
Krakauer Officierschrenrath beschäftigt sich mit der An­
gelegenheit des Regimentsarztes Dr. Müller, welcher die
verschwundene Michalina Araten durch daS Versprechen
der Ehe zur Flucht in'S Felicianerinnenkloster veranlaßt
hat. Den Eltern des Mädchens soll Dr. Müller unter
Ehrenwort erklärt haben, er- habe daS Mädchen seit
ihrer Flucht nicht gesehen. Die Felicianerinnen be­
haupten nun aber, er habe Fräulein Araten im Sprech­
zimmer des Klosters häufig besucht. Diese Divergenz in
den Aussagen bildet den Gegenstand der Untersuchung
des Ehrenrathes.
* [3 tn Reichstage vom Schlage g c-
r ü h r t.j Der deutsche ReichstagSabgeordnete Dr. Kruse,
der, wie wir meldeten, Mittwoch im Reichstagsgebäude
vom Schlage gerührt wurde und seither dort bewußtlos
darniederlag, ist Donnerstag nach 11 Uhr gestorben. Dr.
Kruse, den weiteren Kreisen durch seine Thätigkeit als
Badearzt in Norderuey bekannt war, gehörte der na-
tionalliberalcn Partei an.
* fBe st raste Duellant« n.s Der Gerichts­
hof in Budapest vcrurtheitte gestern wegen Duellver-
gehcns den Baron Alexius Nopcsa zu achttägigem, den
Abg. Julius Endrey zu fünftägigem StaatSgefängniß.
* ^Verhaftung eines Grafen-j Großes Auf­
sehen erregt in Turin die Verhaftung des Conte Rolando
Cavanolo, der sich für einen Vertreter der subalpinen
Preßvereinignngen ausgab und bei Kaufleuten Beiträge
, zur Unterstützung der Opfer von Avigliano einsammelte,
i wo bekanntlich eine verheerende Dynamitexplosion
stattfand.
* jEisenbahnzusammenstoß.s EiuerWar-
schaucr Depesche zufolge fand dort gestem ein Zu­
sammenstoß zweier Loconwtiveu mit einem Personen-
zuge statt, wobei zwanzig Personen gefährlich verletzt
wurden.
Die Exterritorialität des deutschen
Botschafters.
Dem „Fremdenblatt" geht, offenbar von unserem
auswärtigen Amte, folgende Note zu:
„Die „klärocini Listy" haben vor Kurzen ihr
Befremden darüber ausgesprochen, daß der hiesige
kaiserlich deutsche Botschafter anläßlich eines Dejeuners,
daS zu Ehren des Prinzen Heinrich von Preußen auf
der deutschen Botschaft stattfand, geäußert habe, es ge­
reiche ihm zum besonderen Vergnügen, Seine königliche
Hoheit als erster Angehöriger des Deutschen Reiches
auf deutschem Boden begrüßen zu können. Das ge-
i nannte Blatt hat hieran in der unverkennbarer Absicht
die Bemerkung geknüpft, es habe bisher geglaubt,
Wien und das Gebäude der hiesigen deutschen Bot­
schaft befinde sich auf österreichischem Boden. Fürst zu
Eulenburg empfinde aber augenscheinlich sei» Sehnen
so lebhaft, daß er eS in die Wirklichkeit übertrage.
Deutsche Präger Blätter beeilten sich die „kiärvänl
Listy" darüber aufzuklären, daß der vom kaiserlich
deutschen Botschafter gebrauchte Ausdruck ganz zu­
treffend sei, da sich die Exterritorialität nach den allge­
mein anerkannten völkerrechtlichen Grundsätzen auch
aus die Botschastshotcls erstreckt und diese somit als
zum Territorium deS betreffenden StaateS gehörig an­
gesehen werden.
Trotzdem kommen die „Närodoi Listy* neuer­
dings auf den Gegenstand zurück und stellen die Be­
hauptung auf, die Lehre von der Exterritorialität der
Gesandtschastsgebäude sei längst überholt. Die Exemtion
gelle nur der Person deS Gesandten, nicht mehr dem
Gesandtschastsgebäude.
Dieses könne heutzutage nicht mehr als Asyl
gelten, es könne durchsucht w.erden, sei Gegenstand der
Besteuerung, der Exccution usw. Die Auffaffung des
Blattes entspringt einer so craffen Unkenntniß der
Princivien des internationalen Rechtes, daß wir es unS
erlaffen können, daxaus weiter einzugehen. Jnsoserne
aber die „Närodni Listy" in die Aeußerung deS Fürsten
v. Eulenburg eine Tendenz zu legen geneigt find, die
vollkommen auSgeschlvffen erscheint und dem kaiserlich
deutschen Botschafter gewiß gütlich serngelegm hat,
sehen wir unS genöthigt, dergleichen tendenziöse«
Unterstellungen mit Entschiedenheit entgegenzutreten
und können nur unser Bedauern darüber aussprecheu,
daß sich Blätter in ihrer aus Gründen der innere»
Politik beruhenden Opposition nicht scheuen» fremde
Vertreter in die Discuffion zu ziehe».
ver Krieg in Südafrika.
Cronje in Bedrängniß.
^© t ii S f e I» 23. Februar. (Prlv.)
Nach einer hier eingelangten Depesche
uns PrLtoria hielt Cronje gestern
Mitternacht noch wacker Stand; die
Generäle Botha und Lncas Mayer
zogen in Eilmärschen znr Verstärkung
Cronjes, dessen Truppen völlig erschöpft
find, Hera«. Man bestätigt die «n-
geheneren Verluste Cronjes.
--Köln, 23. Februar. (Priv.) Der
Londoner Correspondentder „Köln.
Ztg." telegraphirt: Die amtliche De­
pesche Roberts' wurde im ^arlaiente
in erheblich abgetönter Fassung ver­
lesen. Lente, die de« Urtext gelesen
haben, versicherten, daß Roberts
Cronje wie in einem Schraubstock fest­
hält und die feindliche« Ver­
st arknnge« zerstrent habe,
während ein brttischer Nachschnb im
Anmärsche sei.
—scb. Berlin, 23. Februar. (Priv.)
Hier ist das Gerücht verbreite^
welches aber noch keine Beftütigrmg ge­
sunden hat, daß General Cronje mit
8090 Mann sich den Engländern er­
geben habe, welche bei der Capitn-
lation anch 20 Kanonen erobert hätten.
((MB.) London, 23. Februar. AuS
dem vom .Reuter'schen Bureau" ausgegebenen
detaillirten Berichte über die
Kämpfe mit Cronje geht hervor, baß
die Umzingelung der Buren Sonntag
Abends vollendet war. Während die Hochländer-
Brigade Sonntag über daS flache Gelände
vorrückte war sie einem furchtbaren Gewehr-
feuer ausgesetzt. Die Leute mußten den ganzen
Tag liegend kämpfen und furchtbaren Durst
aushalten. Das Feuer hörte bei Anbruch der
Nacht auf, wo beide Theile durch den wüthen­
den Kampf erschöpft waren. Deserteure er­
zählten, die Buren drangen in Cronje, sich zu
ergeben.
In der Nacht auf Moutag bauten
die Buren Verschanzungen.
Montag Morgens befand sich der Feind
in derselben Stellung. DaS Bombardement
wurde dann nur unregelmäßig fortgesetzt und
ruhte eine Zeit lang. Berittene Infanterie mit
Artillerie rückte unterdessen uuter einer heftigen
Füsilade seitens der Feinde vor und nahm die
feindlichen Stellungen auf dem Kopje. Früh
Morgens hatte Cronje um Waffenstill­
stand angesucht, welchen Lord Kilchener
verweigerte außer unter der Bedingung der
vollständigen Ergebung. Später traf ein anderer
Bote mit der Meldung ein, daß Cronje
genegt sei, sich zu ergeben. Kitchener
begab sich in das Lager des Feindes; aber
bevor er dort eintraf, erhielt er die Nachricht,
daß e8 sich um ein Mißverständniß
handlevnd Cronje bis zum Tode
kämpfen wolle. Kitchener kehrte in daS
Lager der Engländer zurück »nd ordnete die
Beschießung des Feindes an.
Dienstag richtete die gesammte Artil-
leriemacht, darunter die Schiffsgeschütze und
Haubitzen, ein entsetzliches concenlrirtes Feuer
bei einer tausend Uards betragenden .Schuß-
weite auf die feindlichen Laufgräben.


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 54.
24. Februar 1900.
Leite 11,
Der Bericht schließt mit den Worten:
»Es liegt etwas Tragisches in dem trotzigen
Widerstände, den Cronje ohne Hoffnung auf
Erfolg leistet. Dieser Widerstand fordert zur
Bewunderung heraus. Doch wird das nntzlose
Hinopfern von tapferen Leuten allgemein ver-
vrtheilt."
(T.-B.) London, 23. Februar. Das
Kriegsamt gibt bekannt, daß in der Paarde-
berg-Drift am 18. d. M. auf englischer
Seite 146 Unterofficiere uud Soldaten gefallen
find. Die Zahl der Lerwundeten läßt fich noch
nicht angeben.
_ 2. Wien, 23. Februar. (Priv.) Vom
Grafen Adalbert Sternberg, der
ta der Vurenarmee und zwar unter General
tzronje kämpfte und von dem hier das Gerücht
verbreitet war, daß er gefallen sei. ist heute
durch einen seiner Freunde aus Transvaal die
Nachricht eingelaufen, daß er in die Kriegs­
gefangenschaft der Engländer gerathen, sonst
aber bei bestem Wohlsein sei. Die Engländer
haben ihm die Begünstigung eingeramt, daß er
feine Gefangenschaft in London verbringen darf.
Bei Ladysmith.
(C.-B.) London, 23. Februar. „Reu-
trr's Bureau" meldet aus dem Haupt­
quartier der Buren vor Ladys­
mith unter dem 21. d. M.: Montag und
Dienstag den ganzen Tag fand ein heftiger
Kampf statt, welcher heute Früh erneuert
wurde, und noch fortdauert. Die Officiere der
Buren hegen starke Hoffnungen, die Engländer
aus ihren Stellungen vertreioen zu können.
Nachts versuchte eine Abtheilung britischer
Truppen den Tugela zu überschreiten, wurde
aber mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Die Verluste der Buren sind gering. Von
Ladysmith her werden die Stellungen der
Buren von dem Punktest beschossen, wo der
Klippfluß in die Berge fließt. Der „Lange
Tom" antwortet mit großem Effect.
(C.-B.) London, 23. Februar. „Reuter's
Office" meldet aus Colenso vom 22. d.:
Die britischen Truppen nahmen das Fort Wyllie
auf dem Nordufer des Tugela ein. Der Ueber-
gang der Truppen, welcher auf einer Piloten­
drücke erfolgte, stieß auf keinen nennenswerthrn
Widerstand.
Nördliches Capland.
(C.-B) Capstadt, 22. Februar. Die
britischen Truppen im Norden der Cap-
colonie treiben allwälig die (vorwiegend
zurückgebliebenen) Buren zurück. Mooifontein,
welches an der nach Colesberg führenden Straße
gelegen ist, wurde von einer von Arundel abge­
sandten britischen Truppenabthcilung besetzt. Da
General Brabant vor Dordrecht vorrückt, gehen
die Buren im Bezirke Herschel über den Oranje-
Fluß nach dem Freistaat zurück.
«ie lange der Krieg dauern wird.
Ein Freund unseres Blattes stellte uns mehrere
Nummern der in Johannesburg erscheinenden, deutsch
Geschriebenen „JohanneSbmger Zig." von Ende De­
cember und Anfangs Januar zur Verfügung. Wir ent­
nehmen der Nummer vom 6. Januar drS genannten
Blatte» folgende interessante Mittheilung: „Präsident
Krüger hat bei einem Besuche, ben er dieser Tag«
dem BalkShospital abstattete, einem deutschen LerMl».
dete» »vf dessen Frage, wie lange der Krieg «och dauern
werde, geantwortet, daß die Bürger da» diesjährige
«eihnachtsfest noch im Felde verleben bürs­
ten." (Falls sich die obigen Nachrichten bestätigen, dürste
die voraussage des greisen Präsidenten kaum in Er-
Mung gehen.)
Niederösterreichischer Landtag.
(C.»B.) Wie», 23.Februar. Landtag.
Laudmarschall Baron Gudenus gibt bekannt,
daß er die Sitzung bis 6 Uhr Abends unter­
breche.
(C.-B.) Wie«, 23. Februar. Der Landtag
setzte Abends die Spccialdcbalte über das Seweinde-
statnt fort uud nahm eine Anzahl Paragraphc desselben
au, darunter denjenigen betreffend die Beibehaltung des
Stadtrathes mit der Abänderung, daß die Verwaltung der
Gemeinde einerseits dem Gemrinderathe bezichw. dem
Stadtrathe, sowie den Ausschüssen des Gcmeinde-
ratheS und anderseits dem Magistrat anvertraut sei.
Der Statthalter hatte sich für die Beibehaltung
des Stadtrathes ausgesprochen und erklärt, er mühte
dem Landtag die Verantwortung überlassen, falls in
Folge Aufhebung des Stadtrathes das neue Statut
nicht zu Stande kommen sollte.
(C.-B.) Wien, 23. Febmar. Heute fanden 23
von den Christlichsocialen und gemäßigten Deutsch­
nationalen einberufene Versammlungen statt, in
welchen Resolutionen zu Gunsten des neuen Wiener
Gemcindestatuts und der Gemeindewahlordnung ange­
nommen wurden.
Telegramme
u»d telephonische Nachrichten
lles „Präger Tagktatt".
Znr parlamentarische» Lage.
M. Wie», 23. Februar. (Priv.) In
deutschen Abgeordnetenkreisen
wird die Situation sehr trübe
aufgefaßt. Die Polen haben zwar jüngst
eine von Loyalität triefende Clubenuuciation
veröffentlicht, man glaubt aber doch Anzeichen
dafür zu haben, daß sie mit den Ezechen
wieder unter einer Decke spielen. Gestern war
bereits zwischen Dr. von Jaworski und den
Führern der Deutschen vereinbart worden, daß
die heutige Sitzung um 10 Uhr beginnen solle.
Als aber Dr. Engel nachträglich dagegen
remonstrirte, änderte Herr von Jaworski seinen
Entschluß. Auch sein gestriges Berhalten zu
dem Antrag auf Eröffnung der Debatte über
die Regierungserklärung wird als ein Entgegen­
kommen für die Obstruction gedeutet. Dazu
kommt die gestrige Resolution der feudalen
Großgrundbesitzer. Dieselben seien schon in der
Verständigungsconferenz die Scharfmacher ge­
wesen und seien es jetzt wieder im Parlamente.
Man nimmt an, die Regierung werde bald in
die Lage versetzt werden, entscheidende Beschlüsse
zu faffen und zunächst die Auflösung des
Hauses vornehmen.
M. Wie«, 23. Februar. (Priv.) Die
für heute anberaumt gewesene Sitzung des
Executivcomites der Rechten wurde
abgesagt. Auch die Clnbversaminlung der
deutschen Volkspartei, welche heute
nach der Sitzung hätte stattfinden sollen, wurde
in Folge der Ereignisse in der heutigen Sitzung
nicht abgehalten.
M. Wie«, 23. Februar. lPriv.) Der Club der
Italiener trat heute zu einer Berathung zusammen,
in welcher vorerst eine Discuffion über die auf der'
Tagesordnung de8 Abgeordnetenhauses stehenden Tring-
lichkcitsanträge in Angelegenheit des Kohlenarbeiter-
strikeS stattfand und die Redner es ablehnten, diese
Anträge zu unterstützen. In der hieraus begonnenen
Debatte über die Haltung des Clubs gegenüber der
Regierung wurde mit Anerkennung der gestern ein­
gebrachten Vorlage betreffend die Tauernbahn gedacht.
Die Debatte wurde, da heute die Triestiner Abgeord­
neten nicht in Wien anwesend waren, nicht zu Ende
geführt. Eine Beschlußfassung wird in den nächsten
Tage» erfolgen. ____
Z. Wie«, 23. Februar. (Priv.) Das
„91. Wr. Tagblatt" meldet: Bezüglich der
Sanirung der Landesfinanzen be­
steht in ben Kreisen der Finanzverrvaltung der
Plan: einen Landeszuschlag nicht nur zur
Branntweinsteuer, sondern successive a u ch z u
den anderen staatlichen Berzeh-
rungssteuern durch die Landtage votiren
zu lassen, uud wenn dann der Ertrag dieser
Zuschläge ein dem Ertrage der Nealstrner
adäquater geworden ist, dann werde der Staat
alle diese Zuschläge für sein Budget übernehmen
und den Ländern die Realsteuer überlassen. In
letzter Linie handelt es sich also dabei um ein
Tauschgeschäft.
P Wien, 23. Februar. (Priv.) Die
Commission über die Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau wird, der
„N. Fr. Pr." zufolge, schon in allernächster
Zeit und jedenfalls vor dem Monate März
zusammentreten. Die Regierung beabsichtigt,
die Commission mit allem Nachdrucke zum
raschen Abschlüsse ihrer Arbeiten zu drängen.
Auf Grund der in der Commission gewonnenen
Ergebnisse soll dann ein Gesetzentwurf über die
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau aus­
gearbeitet werden.
g. Graz, 23. Februar. tPriv.) Im Gemeinde-
rathe wurde heute ein Antrag gestellt, eine Gasse in
Graz „B u r e n g a s s e" zu benennen. Ferner wurde
ein Antrag angenommen, den deutschen Schul-
verein einzuladen, seine diesjährige Hauptversamm­
lung in Graz abzuhalten. Gemeinderath Dr. Reckcr-
mann stellte den Antrag, dem von der Bertrauens-
männer-Bersammlung der Deutschen Volkspartei ge­
faßten Beschlusse betreffend die Besetzung der Steile
eines vierten LandesschulinspectorS mit einem Sloivenen
die vollste Zustimmung auszusprechen.
(C.-B.) Paris, 23. Februar. Ackerbau­
minister Dupuy empfing heute den öster­
reichischen Generalcommisiär für die Weltaus­
stellung Scctionsches E x n e r, welcher in ein­
gehender, fachlicher Begründung Borstellungen
wegen Ausschlußes österreichischer Rinderraccn
von den temporären Ausstellung machte. Der
Minister zeigte großes Entgegenkommen und
versprach die Beterinärcommiffion baldigst ein­
zuberufen, uni die Frage neuerlich zu berathen.
(C.-B.) Paris, 23. Februar. Staats-
erichtshof. Der Präsident verliest die
Entscheidung des Gerichtshofes, wonach Hadert
schuldig erklärt wird, Vorbereitungen be­
hufs sicherer Ausführung seines Complotts ge­
troffen zu haben. Der Procurator verlangt
die Anwendung der gesetzlichen Strafe. Der
Gerichtshof zieht sich zu einer geheimen Be­
rathung zurück. Nach Wiederaufnahme der
Sitzung verkündet der Präsident die Entschei­
dung, wornach Hadert zu fünfjähriger
Verbannung verurtheilt wird. Hierauf
wurde die Sitzung geschlossen.
(C.-B.) Aöe», 23. Februar. Hier wurden
sechs Erkrankungen und ein Todesfall an Pest
festgestellt. Es wurden strenge Maßregeln ge­
troffen, und der Herd der Seuche isolirt. Man
hofft, dadurch die Seuche zu unterdrücken.
Geschäfts-Zeitung.
Wie», 23. Februar. (Priv.) Paul
Lamberger, Gesellschafter der Firma Heinrich
K l i n g e r in T r a u t e n a u und in Zwittau,
theilt in einer Zuschrift an die „N. Fr. Pr."
mit, daß diese größte Flachsspinnerei Oester­
reichs sich wegen des Kohlenmangels veranlaßt
sah, ihren Arbeitern die vierzehn-
tägige Kündigung zukommen zu lassen
und den Betrieb der Fabriken ein­
zustellen. Die Firma beschäftigt 1800
Arbeiter. Dieser größten Flachsspinnerei werden
sich auch noch andere anschließen, so daß in
kurzer Zeit große Albeiterentlassungen bevor­
stehen. Gleichzeitig wird erklärt, daß es in
letzter Zeit zur That geworden ist, daß
sämmtliche Handelskammern, Gewrrbevrreint
und der Jndustrierath dem Ministerpräsidenten
und Handelsminister dringende Verstellungen
unterbreiten haben, daß ehestens eine Ver­
ständigung zwischen den Kohlenwerksbcsitzern
und Kohlenarbeitem zu Stande komme.
P Wie«, 23. Februar. (Priv.) Die
Erste österreichische Sparcassa
hat, wie die „N. Fr. Pr." ausführt, im ab-
gelaufenen Jahre die Emission von 4'/»P:rcen-
tigeu Pfandbriefen beschlossen und zu­
nächst die Emission von 20 Millionen Kronen
solcher Pfandbriefe in's Auge gefaßt. Anfangs
October wurde mit dem Verkaufe der Pfand­
briefe begonnen, und in diesen vier Monate«
seither wurden trotz der ungünstigen Verhält­
nisse 2 8 Millionen Kronen der Pfandbriefe
placirt,


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 5l
Seite 12
24. JJeoruar iyuü
M. Wien, 23. Februar. (Prw.) Der
Verü-aliungSralh der L e m b e r g-C zerno-
witzer Bahn hat heute die Staiulen-
änderuugen festgesetzt, welche in der für den
28. d. M- anberaumten Generalversammlung
zum Beschluß erhoben werden sollen. Die
wichtigste Aenderung betrifft die Bestimmnng,
daß der Derwaltungsrath künftig aus min­
destens sechs und höchstens 10 Mitgliedern be­
stehen soll, während er bisher mit mindestens
12 und höchstens 16 Mitgliedern normirt war.
Auch die Entlohnung für die Verwaltungs­
räthe wurde erheblich reducirt; dieselben er­
halte» fortab nurmehr 5 pCt. von dem Uebcr-
schnsse, während sie vorher 10 pEt. erhalten
haben. Die Mitglieder des Executivcomitss
erhalten auch ferner eine fixe Jahresentlohnung
von 3000 fl.
(C.-B.) Berlin, 23. Februar. In der
heutigen Sitzung des Aufsichtsrathcs der U nio n-
Elektricitäts-Gesellschaft wurde
die Bilanz für das Jahr 1893 vorgelegt und
beschlossen, der für den 3. April einzuberufenden
General-Versammlung trotz der großen Ab­
schreibungen eine Dividende von 10 V 0
vorzuschlagen. Ferner beschloß der Aufsichts­
rath, die Erhöhung des Capitals von 6,000.000
bis auf 21,000.000 Mark und die Ausgabe
von 10,000.000 1*/a %ißfr bis 1906 unkünd­
barer mit 103 rückzahlbarer Obligationen.
—r. Berlin, 23 Februar. (Priv.) Die
Centralstelle für die Vorbereitung der Handels­
verträge erfährt, daß der russische Finanz-
minister die Verstaatlichung der
dortigen P e t r o l e u m p r o d u c t i o n
plant.
Vorn Pctroleumniarkte. Mit Rücksicht auf die
rasch ihrem Ende zuneigende Petroleumcampagne und
den täglich abnehmenden Bedarf hat der jüngst ver­
fügte PreiSausschlag der inländischen Raffinerien nur
geringe Bedeutung und marliet mehr die Situation,
welche allerdings in Folge der allgemeinen Weltlage
des Artikels an Schärfe zunimmt. Dte Berichte aus
Amerika und Rußland klingen nicht sehr erfreulich. Die
Prodnction geht anhaltend zurück und die fieberhaft
vermehrten Bohrungen, welche in den meisten Fällen
einen Mißerfolg ergeben, können das Sinken der
Ergiebigkeit nicht paralysiren. Am meisten leidet
Deutschland unter diesen Verhältnissen, da dort das
amenkamsch-rnssische Monopol unbeschränkt herrscht und
beliebige Preise dictirt. Unsere Petroleumindustriellen
haben die Sachlage rasch erfaßt und fegen alle Hebel
in Bewegung, um durch die gleichen Frachtbegünsti­
gungen, welche russtsches Petroleum in Deutschland
genießt, den Export dahin in große«» Maßstabe auf­
nehmen zu können und unsere großen Raffinerien haben
bereits mit der Ausfuhr begonnen. Daß durch diesen
Abfluß von Waare auch der inländische Markt neue
Anregungen zu weiteren Preishinaufsetzungen erhalten
und diese auch durchführen wird, ist eine selbstver­
ständliche Folge. Ein ungeahnter Export in allen
Sorten von Mineralschmierölen hat fich im Jnlande
entwickelt, weil die russischen und amerikanischen Zu­
fuhren in Folge der dortigen Minderproduction
stark nachgelaffen haben und die Nachfrage der aus­
ländischen, in weiterem Emporblühen begriffenen
Industrie rapid zunimmt. Viele inländische Raffinerien
haben schon ihre ganze Producticm für dieses Jahr
nach dem Auslande verschlossen und es sind die Preise
im Jnlande bis zu 40Percent gestiegen. Amerikanische
und russische Oele sind auf Lieferung gar nicht, für
prompt mir in ganz kleinen Posten zu namhaft er­
höhten Preisen erhältlich.
Gesetz über den Mcliorationsfonds. Vor­
gestern wurde im Abgeordnetenhaus? ein Gesetzentwurf
über den MelioratiousfoiidS vertheilt. Hieimch wird der
dem MeliorationsfondS aus Staatsmitteln zuzuführende
Beitrag für den Zeitraum vom Jahre 1900 bis ein­
schließlich 1914 jährlich zwei Millionen Kronen be­
tragen.
Agitation für «tuen Ziickerzoll in England.
Zu den Gerüchten von der angeblich gevlanlen Ein­
führung eines Zuckcr'zolies in England enthält der
Jaunarberlcht unseres Gen.-Consulates in Liver­
pool nachstehende Ausführungen: Im Zusammen­
hang mit der Frage, wie die Kosten der Transvaal-
krieges gedeckt iverdcn sollen, wird viel davon gesprochen,
den Zucker einem Einfuhrzoll zu unterwerfen. Eine
Partei will gleich hohe Zölle für Rüben- und Rohr­
zucker, eine andere schlägt höhere Besteuerung von
Rübenzucker und dadurch eine Bevorzugung englischen
C o l o n i a l z u ck e r S vor. Daß die Frage der Be­
steuerung des Zuckers mit den Handelsverträgen nicht
collidirt, wurde, so argumentirt man, durch die Ein­
führung der Cvmpcnsationszölle in Ostindien bewiesen.
Jedenfalls ist eine rege Agitation im Gange und be­
sonders die britischen Zuckerrafsinerien haben ein
großes Interesse an einer solchen Maßregel. Auch
besteht dier eine rührige Agitation, um den Rüben­
bau im Lande einzuführen und sehen die betheiligten
Kreise in der Einführung des Zolls die erste Grund­
lage für eine englische Zuckerindustrie. Schließlich
sehen die Gegner der continentalen Ausfuhrprämien
in der Besteuerung des Zuckers ein Mittel, um die
Länder, welche Prämien gewähren, zur Auslastung der­
selben zu zwingen. Sollte aber eine solche Maßregel
wirklich zum Gesetze erhoben werden, so dürste die
B e r st c u e r u n g platzgrcifen, wie sie in den Ver­
einigten Staaten von Amerika eingeführt ist und wie
auch die Verzollung des eingeführten Zuckers in Ost­
indien erfolgt. Das Ganze macht den Eindruck, daß
vielleicht nebst einigen Fiscalen Diejenige» die Motive
für die Einführung des Zuckerzolls liefern, welche aus
diesem Zoll Nutzen ziehen würden.
Zucker-Export nach Japan. Unser Consulat in
Aokohama wacht darauf aufmerksam, daß es
empfehlenswerth erscheint, Offerten jetzt sobald als mög­
lich hcrauszulcge», damit der Zucker bis April verschifft
werde und nicht in den heißen Sommermonate» vom
Juni bis September unter dem sogenannten.Schwitzen"
zu leiden habe, was dann endlose Reklamationen seitens
der Empsänger nach sich zieht. Der japanische Import
von Rnckenzncker, an welchem unsere Monarchie sehr
stark bethciligt ist, nimmt immer zu. Obwohl bisher
noch keine officiellen Ziffern bekannt sind, bezeichnet rS
das Eonsularamt als imzwcisclhaft, daß ein hoher
Procentsatz deS nach Aokohama eingeführten Rüben­
zuckers österr.-ungar. Provenienz ist, weil die Qualität
unseres Products den Japanern zusagt und es sich
billiger stellt als Krystallzucker anderer Provenienz,
welcher bis vor Kurzem den dortigen Markt be­
herrschte. Namentlich im December 1899 sollen große
Quantitäten von österr.-ungar. Zucker in Uokohama an­
gekommen sein. In Folge der allgemeinen Zunahme des
Zuckerimports in Japan ist jetzt zu bemerken, baß bei­
nahe alle dortigen Importfirmen sich auf diesen Artikel
werfen.
Chance» für EisenanSfuhr «ach Griechen­
land. Unser Consulat in Patras weist im Januarbericht
darauf hin, daß sich dortselbst in letzter Zeit auch etwas
Interesse für Eisentravcrscn und verarbeitetes Stangen-
eisen aus Oesterreich zeigt. Da in diesen Artikeln, welche
bisher besonders aus Belgien bezogen wurden, ein be­
deutender Preisaiifschlag eingetreten ist, hofft man in
Oesterreich billiger anzukommen.
Zur Cinführuug der Harpener Aktie» in
Paris. Aus Paris wird der „Voff. Ztg." telegraphirt:
Die deutschen Meldungen über die in Paris beabsichtigte
Einführung der Harpener Vergwerksactien haben hier
überrascht. Jnformirte glauben, daß das Project schon
aus politischen Gründen vorläufig undurchführbar sei.
Industrielle und Agrarier. Der Vollzugs-
Ausschuß der österreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim
Abschluß« von Handelsverträgen hat vor Kurzem einen
Beschluß gefaßt, welcher sich gegen die vom Central-
vcrbande der Industriellen herausgegebene, unter dem
Titel: Oesterreichs künftige Handelspolitik vom Stand­
punkte der Industrie" erschienene Brochure richtet. In
dieser Brochure wurde erklärt, daß sich die Monarchie
im Stadium des Ueberganges vom Agrarstaate zum
Jndustriestaate befinde. Die Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschaftlichen Interessen erklärt
nun, daß diese Behauptung, sowie alle daraus abgelei­
teten Folgerungen auf einer irrigen Basis beruhen. ES
wurde ferner die Herausgabe einer Brochure beschloßen,
durch welche das Verhältniß der land- und forstwirth­
schaftlichen Prodnction und der mit ihr im Zusammen­
hangs stehenden Industriezweige zu den übrigen Indu­
striezweigen dargestellt werden soll. Mit der Abfaffung
dieser Brochure wurde der Delegirte des Central-
Collcgiums des mähr. Landescuiturrathes. Hr. Ludwig
Frankl, betraut.
Bank-Bilanzen. Die U n g a r i s ch e B a n k für
Industrie und Handel erzielte pro 1899 eine»
Reingewinn von 1,812.718 (-f- 141.185) St. Die Direk­
tion beschloß, der am 24. März einzuberufenden ordent­
lichen Gcneralversammtung vorzuschlagen, daß 1,200.000
Kronen al» stchspercentige Dividende, dar sind zwölf
Kronen gleichwie im Vorjahre, verwendet, 200.000 Ä.
dem Reservefonds zugeführt, .45.400 K. als außerordent-
liche Dotation deS PenfionSsondS der Beamten und
Diener, das heißt zur Ergänzung desselben auf 200.000
K. bestimmt und die verbleibenden 280.153 K. aus neue
Rechnung vorgetragen werden. Die Reserve der Bank
erreicht durch die diesjährige Dotation die Höhe von
1,900.000 K., das find 96 Pcreent deS ActiencapitalS.
— Die Norddeutsche Bank in Hamburg ver­
zeichnet einen Nettogewinn von 4,886.711 (4- 296.268)
Mark. Die Dividende wird mit S Pcreent vorgeschlagen
gegen 8'/, Prrcent im Vorjahre.— Die Hannover'sch«
Bank erzielte einen Reingewinn von 2,050.195 Mari
gegen 986 989 Mark im Vorjahre. Auf das um 6 Mil­
lionen Mark erhöhte Actien-Capital wird eine Dividende
von 6 Pcreent wie im Vorjahre vorgeschlagen.
Gegen die Preistreibereien des Sohlen-
Großhandels. Dgs von uns bereits gestern erwähnte
Rundschreiben des Rheinisch- Westphälische« Kohlen-
Syndicats an die Kohlen-Großhändler hat folgende«
Wortlaut: „Aus Kreisen derjenigen Kohlenverbraucher,
welche ihren Bedarf an Ruhrkohlen nicht unmittelbar
beim Syndikat decken, treten tagtäglich begründete
Beschwerden an uns heran üuer m> ßlose Preis­
forderungen deS Großhandels. Auch Mich
darüber geklagt, daß der Handel mit Anstellungen
gegenüh^s seiner alten, treuen Kundschaft künstlich zu­
rückhalte oder aber die bisher gelieferten Mengen er­
heblich schmälere. Wir nehmen hieraus Veranlassung,
Sie ergeben zu ersuchen, in allen Fällen dafür Sorg«
zu tragen, daß die Ihnen überwiesenen Mengen in
erster Linie den bisherigen Verbrauchsstellen im Rahme»
der von uns gemachten Zutheilungen angestellt und die
Kohlen Ihrerseits mit Preisaufschlägen gehandelt werde»,
die mit unseren Preiserhöhungen in Einklang zu bringe»
find. Auch müßen wir Sie bitten, der Preistreiberei
der zweiten und dritten Hand durch geeignete Maß­
nahmen vorzubeugen. Durch Nichtbeachtung unserer
Wünsche würden Sie uns zwingen, unsere bisherige»
Beziehungen abzubrechen."
Lokalbahn Nixdorf—Romburg Das I. k
Eifenbahnministcrium hat auf Grund der durchgeführte«
politischen Begehung und EnteignuugSverhandlung rüffi
sichtlich deS Projektes der Localbah» Rixüorf-Rumburg
mit einer Adzweigung von Hrrrnwald« nach Schönlind«,
den BauconsenS für die begangenen Strecken mit Aus­
schluß der Theilstrccke von Km. 4'6 bis Schönlinde der
Abkweigung Herrnwalde-Schönlinde ertheilt. (Für diese
auSgcschloffene Thrilstrccke ist ei« «euer Detailproject
vorzulegen.
Bayerische StaatSbahne«. Die Januar-Ein­
nahmen der Bayerischen Staatsbahnen betrugen 10.86
(+ 0 53) Millionen Mark.
Die Compagnie Huauchaea veröffentlicht,
daß sie in 1899 6 Millionen Fr. verdiente, wovon,
(wie von uns schon gemeldet) das Pariser Comitee
10 Fr., das Valparaiso-Comitt 15 Fr. pro Actie sofort
vertheile» will, worüber sie telegraphisch unterhandeln.
Der Bericht sagt, daß die Zukunft sehr günstig sei und
durch den Ausbau des Tunnels neue große Verdienste
in Aussicht stehen. Hiezu bemerkt die „Voff. Ztg.";
„Wir brauchen wohl kaum an die Vorgeschichte be9
Unternehmens zu erinnern, um zur Vorsicht gegenüber
den Auslaffungen der Verwaltung zu mahnen."
Amerikanisch- deutscher Handelsvertrag.
Aus Washington wird telegraphirt: Der von deutscher
Seite gemachte, die Landwirthschaft betreffende Abände­
rungsvorschlag zum geplanten amerikanisch-deutschen Hau»
delsvertrage, macht den Entwurf al» Grundlage da
Reciprocität unannehmbar. Obgleich noch kein for­
meller Beschluß gefaßt worden ist, »erden die Ber­
einigten Staaten wahrscheinlich erkläre», dieser Entwurf
sei nicht acccptabcl und eS daher ablehnen, in die Ver­
handlungen zur Vereinbarung deS ReciprocitätsvertrageS
einzutreten.
Landwirthschaft.
*** Der FrühjahrSanba« wird in Kürze be­
ginnen, und für den Landwirth dürfte rS an der Zeit
sein, die richtige Wahl der Samen und die sonst gen
Vorbereitungen zu treffe». Denjenigen, welche ihre
Saaten durch «eue verläßliche zu ersetzen beabsichtigen,


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt INr. 04.
da. Wie bekannt, ältere, besonders Getreidealten in Folge
öfterer Aussaat degeneriren und demzufolge auch wenig
Nutzen bringen, ferner jenen Laudwirthen, welche einen
unseren Verhältnissen vollkommen entsprechenden Samen
erhalten wollen, kann die hiesige bestrenoinmirte Samen­
handlung Ernst B a h l s e n wärmstens empfohlen Wer­
ben. Sie versendet soeben ihren reich illustrirten Fe-
bruar-Preisonzeiger, worin man vieles Beachtenswertbe,
besonders bewährte und unserem Klima entsprechende
Samen und Knollen verzeichnet findet, so j. B. in erster
Reihe die vorzügliche Bahlsen'L Gold soll Gerste, ferner
alle Sorten Klee und Gräser, diverse Getreidearten und
Kartoffeln, Rüben- und Futterpflanzen, Gemüse-" und
Blumensamen re. re., Auf Wunsch erhalten Interessenten
Prosxecte gratis und fcanco.
Frag er Dorfe.
Vom 23. Februar.
Geschästslos, gefragt waren Union» 134'/«,
Sivno ä 133'/., Koliner n 173'/, und Zucker
ft 127»/,.
Officiell noUren:
öinscn-
bercchn.-
Taielle
©
Waare
Böhm. Eseomptebank...
7,99
_
_
Böhm. Unionbank ....
Vi99
134137
13475
Böhmische Jndustrialbank.
7 99
105
_J
105 >25
Landw. Creditbank....
7,99
93
95
Uverni banka v Koline.
7,99
173
50*
174 50
Äivnostenskä banka.,.
7,99
133
25
134
Erste b. a. Rückverfichergs.-
7,99
DanSk.
7,99
Ruslon.
7,99
_
Cesko-Moravskä ....
7.99
Böhm. Zuckerindustrie..
l /j99
127
75
Actienfabrik z. Erz.v. Kunstd.
re. in Kolin
7,99
250
260
Podoler Kalk u. Cement..
7,99
Anglo-Pfandbriefe ....
V.—'/„
Böhm. Hppoth.-Pfandb. 5%
7,-7,
103
—
103
50
m n n */o
7.-7°
97
50
75
98
—
w r# 3 V °/
Landesbankfondschu'ldsch. 4°/°
'/,—7,2
91
92'25
'/»—'/,«
99
1
100
—
,, Com. Schuldsch. 4»/,
7.-7..
96
501
97|50
„ Meliorationssch. 4°/„
7 b—7,,
7 .- 7.
7 .- 7 .«
96
35'
97:35
Eijenbahnschüldscheine. 47»
96
50
97
50
Böhm. Jndustrialbank 4'/ 2 °/ 0
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
99
99
50
Privat-Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 23. Februar. (Telephonischer
Bericht.) sMtt t ags- Bör fe.f Das weit­
ausgreifende wirthfchaftlich« Programm der Re­
gierung hat heute, obwohl die Bedenken be­
treffend die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses zweifellos den Markt hindern, feinen
diesbezügliche« Erwartungen vollen Ausdruck
z« gebe«, doch seinen fühlbaren Einfluß auf die
Haltung des ganzen Marktes geübt und zunächst
eine ziemlich durchgreifende Steigerung der
Eiseuindnstriewerthe, soivie der Aktien der
Maschinenfabriken hervorgernfen, welche wieder
günstig auf die Tendenz der übrigen Gebiete
einwirkte. Späterhin fand die bessere Stimmung,
welche auch dnrch den leichten Berlanf der
Mtimoprolougation angeregt wurde,ihre dauernde
Stütze in den Berichten der ausländische« Börse»,
die ohne Ausnahme auf die Nachricht von dem
Entsatz von Ladysmith sehr fest tendirtcn, «nd
habe« angeblich große Kaufe der deutschen
Arbitrage in Creditaetie» hier günstig fein-
gewirlt. Wen« also auch heute mit Ansuahme
Von Creditaetie«, Alpinen und Rima, in welchen
zeitweise der Verkehr eine größer« Ausdehnung
gewann, die übrigen Gebiete still lagen, so hat
sich doch der günstige Verkehr ziemlich «nunter-
brochen hakte« könne» «nd hat eine größere
Anzahl von Effecten mit Avance» den Verkehr
verlasse«. Lombarden, welche AufangS mit Rück­
sicht anf die Borlage der Tauernbah« rückgängig
waren, konnten Hch auf Berliner Käufe wieder
erhole«. Im Schrauken waren heute, wie schon
erwähnt, hauptsächlich die Actien der Maschinen­
fabriken, von welchen Neffelsdorfer und Simmc-
ringer ihren Cours namhaft erhöhte», gefragt.
Ferner zeigte die Börse größeres Interesse für
die Actien der Znckerindnstriegesettschasten. Adrta
waren »viedcr mit Rücksicht auf die günstige
Divrdcndeschätzung namhaft höher. Waffen haben
sich ein wenig erholt. Briinner MaschtnenfabrikS-
Öeite 13.
«ctien zeigen eine leichte Abschwächnug. Kohlen-
actien lagen ziemlich vernachlässigt. Don Türken-
werthen sind türkische Tabaksactieu höher.
Anf dem Bankacticumarkte zeigen schließlich
beide Credit, Bankverein, Anglobanl, Boden­
credit und Länderbauk Stetgcrnugeu und nur
Bankactien haben «eucrlich eine kleine Ab-
fchwächnng erfahren.
Bon Transportwerthe« bewegten fich
Adria, Bau- und Betriebsgesellschaft, beide
Rordwest, Ferdinandsnordbahn nnd Buschte-
hrader Ltt. v auf erhöhtem ConrSnivea«,
tvährend Staatsbahn und Lombarde« etwas
billiger waren.
Ruf dem Jndnstrie-Actienmarkte wnrde»
Alviue, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montan,
Neffelsdorfer, Simmeringer «nd Wiener-Ren­
städter, ferner Tabak sowie auch Eifeubahn-
derkehrsauftalt, Wasse« und beide Znckerindustrie
gesellschaftcn höher bezahlt. Auf ermäßigtem
Stande blieben Salgo, Trifailer, Poldihütte,
Brünne» nnd Egydyer Maschinenfabrik.
Renten crfnhren nur kleine ConrSLnde»
rangen.
Devise« und Balntcn zeigen bet steifer
Haltung geringe Schwankungen.
Banken.
23. Febr. geg. 22. Febr.
in Percenteu:
Anglobanl. 124.— —0.25
Bankverein 136.—+ 0.25
Bodeneredit ......... 244.—+ 0.50
Commercialbank 276.——
Oesterreichische Creditaetie«. 236.15») 4- 0.65
Ungarische Crcditactien... 187.25+ 0.75
Depositen. ....... 110.50— 1.50
Böhm. Eseo mptebank .... 460.—— 5.—
Riedcrösterr. Eseomptebank. 144.——
Ungar. Eseomptebank .... 125.——
Hypothekenbank, nngar.... 182.—— 0.50
Länderbank 118.70+ 0.10
Landw. Creditbank f. B... 03.50-—
Merenr 217.——
Oesterr.-uug. Bank..... 126.50 -s- 0.40
Wiener Nuionvank ..... 155.75—
Böhmische Unionbank .... 134.——
ZivnostenekÄ banka 183.25—
Transportwerthe.
Unssiger 817—— 1.—
Ban» «. Betriebs-Gese lisch. A 138.75+ 1—
Ban- «. Betriebs-Gescvfch. B 133.25+ 0.75
Böhmische Nordbahn .... 154.——
Buschtehrader Bahn £ü. A. 313.——
Buschtehrader Bahn Lit. 2. 302.— »)+ 1.—
Dampfichiff-rlcticn ...... 73.75—
Dnr-Bodcnbachcr. ..... 137— —0.50
Fcrdinand-Rordbahn .... 299.50+ 0 50
Graz-Köflacher ...... .134.—+ 0 50
Kaschaucr .......... 01.——
Czcrnowitzer.. v.. v... 142.—— 0.50
Lloyd 78.80—
Stordwestbahn 120.75 4- 0.50
Rordwestbahn Lit. B .... 124.50 -f- 0.25
Prag-Dnxer Bahn ..... 93.50—
Prag Dnxer Prioritäten. 03.25—
Gablonzer Prioritäts-Rctien 105.——
Gablonzer Stamm-Actien.. 74.——
Staatsballn 136.80»)— 0.10
Südbahn 26.90 —0.30
Südnorddeutsche 98.50—
Rene Tramway-Prkoritäte«. 117.——
Rene Tramway-Stammactien 04.50—
Fuduprte-Werthe.
Allgemeine Bangesellschaft.. V8.—— 1—
Brüxer Kohlen 894.——
Brnnner 116.—— 0.50
Dynamit VT. 325.50— 2.50
Egydyer 102.50— 0.50
Erste Verkehrs 221— -j-150
Erste Waggvnleih ...... 181.——
Clbemühl 83.50—
Allgerneine Elektricität... 130.—— 1.—
Internationale Elektricität 145.— +0.50
Wiener Elektricität ..... 108—— 1.50
Ungar. Elektricität 137.——
tzirtenbcrger T.. 189.——
Köuigshofer Eement.... 187.—— 2.—
Leykamer ........ rr. 63.——
Liestngcr^. 165.—— 0.25
Sigl... v 195.—— 0.50
Maschinenbau Danek .... 240.—— 1.75
Böhm. Montan ...... 414.—+ 1.50
Alpine Montan. 273.85+ 0.85
Neffelsdorfer Wagenbau... 226—+ 5.—
Rordböhmische Kohle» .... 452.—
') Per Ultimo März 236.80—237.20.
») Per Ultimo März 303.50—304.—.
-) Per Ultimo Mär; 137.10—137.70.
24.
Februar
1900
Rordnngar. Kohlen....
+ 1 --
Obernngar Hütte«...,
, 114.50
+ 0.50
Perlmoöser ........
. 239—
+ 0.50
Poldi-tzütte
— 2.50
Präger Eisenindustrie...
. 599—
+ 2.—
Rima-Mnranyer
. 318.75
+ 125
Rosfitzer Bergban
. 114—
—
Rudolphs-Hütte ......
144—
+ 0 50
Salgo-Kohle« ......
. 323.50
— 0.50
Schodnica.
—
Simmeringer
186.75
+ 0.75
Steyrermühl
. 180—
— 1—
Trifailer ........
. 323-
— 7.—
Tabak Actien
+ 0.50
Nngar. allgem. Kohlen..
. 89—
+ 0.50
Nuionbau
. 115.59
+ 1.50
Union-Baumaterial.,..
. 109.—
—
Barescr Eisen.......
. 183—
—
Waffenfabrik.
+ 0.50
Waggonleih-Jnter. ....
. 259.—
—
Waggvnleih allgem. ....
. 270—
—
Wcstböhmifche Kohlen...
. 153.25
—
Wiener vaugefellschaft..
97.50
—
Wienerberger
234.50
—-
Zeitung
—
Böhmische Zucker-Industrie
127.70
+£ 75
Ungarische Zucker-Industrie
. 175.75
+ 0.75
Rente«
.
Mairente .........
—
Silberreut«
+ 0.05
vcsterretchifche Goldreute.
. 98.80
— 0.15
JnvestittonS-Anleihe...
. 87.50
+ 0.05
Ungarische Goldrent«...
. 68.60
Ungarische Krouenrente..
. 94.15
— 0.10
vesterreichische Kronenrente
. 99.65
— 0.10
Geldmarkt. Die Situation
auf dem
offene« Markte hat sich heute wieder nur
wenig geändert «nd notircn bei sehr geringe«
Geschäfte die Sätze für erste Bankaccepte zwischen
8'/, nnd 3»/„. In Berlin ist eine Erleichterung
im Geldstande zu Tage getreten und ist dort
der PrivatdiScont anf 4»/, Procent zurück­
gegangen. I« der hiefigen Ntimoprolongatto»
der Effecten» die heute zu Ende geführt wnrde,
war Geld andauernd sehr billig und flüffig und
das zurBersorgnng gelangende Material gering­
fügig. Die Prolongationssätzc stellen fich ztvische»
5 nnd 5»/, Proccnt. Auch die arrangcmentweife
Versorgung, die ebenfalls heute durchgeführt
wnrde, vollzog fich leicht und bedang Geld M
den Banken z« 5 Procent, in der Coulisse z»
5'/« Procent. Die Bewegung bei der Oesterreichs
ungarischen Baul hielt sich in engen Grenze»
nuv stehe» Einreichunge» von ungefähr ein«
Million Krone« Fälligkeiten in derselbe» Höhe
gegenüber.
Nach Schluß der MittagSbörf,
«o t t r t e «: Oepcrreichifche Credit- Actte«
238.96, Ungar. Credit-Actien 187.25, Augkobauk
124.25, Wiener Bankveretn 136.—, Wiener
Untondank 155.75, Länderbank 118.75, Staats­
bahn 137.—, Lombarden 26.70, Elbethalbah«
124.75, Rordwestbahn 120.25, Tabak 142.—,
Alpine 274.10, Rima- Mnranyer 319.—, Mat»
Kente 99.70, Ungarische Kronen Reute 94.05,
Türken-Lose 125.75, Marknoten 118.27.—
Tendenz: Behauptet. Die Termineffecte« wurde»
per Ultimo März gehandelt.
AbendS blieben: Oesterr.Credttactien
237.40, Staatsbahn 137.—, Alpine 274.40.—
Tendenz: Befestigt.
Franlfurt, 23. Februar. (Schluß-Courses
Crebitactien 236.70, Staatsbahn 140.30, Lombarde»
29.50, Papierrente —.—, Silberrente 99.05 Goldrente
99.90, Ungar. Goldrente 98.80, Ungar. Kronenrentr
93.70.— Tendenz. Fest.
Nachbörse: Creditactien 238.70, Staatsbah»
140.30, Lombarden 29.50.
Franksnrt a. M., 23. Februar. (Eff.-Soe)
Credit-Actien 237.10, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 29.80, Silberrente —.—.— Tendenz:
Fest.
Part», 23. Februar. (AnsänaS-Course)
3xctige Rente 101.17, 3'/,percentige Anleihe 102.72
Tendenz: Fest.
Parts, 23. Februar. (Schluß-Course.) 3»/,
amortistrbare Rente 99.80, 3"/« Rente 101.15, 3'/,»L
Rente 102.70, Italienische Rente 93.75, Oesterrcichiiche
Bodeneredit 12.38, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—
Wechsel aus London 25.19.5, Oesterr. Goldrente 100.5L
Ungar. Goidrente —.—, Ottoman. Bank 574.—, Tab«
293.—, Türken-Lose 129.—.— Tendenz: Ruhig.
London, 22. Februar. Silber 27.37. (Parität
98.15)
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 23. Februar. (O.-B.) Der heutige
Markt war im Mahlgetreide eher lustlos als flau, den»
das AuSgebot darin jwar nicht drängend und Besitzer
waren zurückhaltend trotz schwacher Bedarsssrage. W»
kaufen wollte, mußte Dienstagspreise bezahlen, eher noch
etwas darüber. Allerdings gilt dies von guten Pro­
venienzen. Verlause wurden bekannt: Weizen 76 Kg.
zu K. 8.10, 78 Kg. K. 8.45, 80/81 Kg. K. 8.85, u»


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 54,
Seite 14.
24. Februar 1900,
-arischer 78 Kg. zu K. 8.7«. 80 Kg. zu St. 9.05. Roggen
71 Kg. «. 7.1». 73 Kg. K. 7.30, 75 Kg. K. 7.50. Alles
,«b Bahn Prag. Gerste hatte minimalen Verkehr und
i waren die Gebote niedriger, nachdem der Erport .sich
nur sehr schwach bethciligte anderseits Malzfabriken noch
'immer unter der Kohleiimiftre leiden. Man notirt:
Merkantil K. 6.70 bis K. 6.90 Mittel 8. 7.25 bis
8. 7.50, Fein S. 7.60 bis K. 7.80, Prima K. 8.— bis
jK. 8.15. Hafer hatte ebenfalls geringe Umsätze und
'«eisen Preise keine Veränderung auf. Das Ausgebot
«ar schwach. Man bezahlte: Defekten K. 5.20 bis
8. 5.30, Merkantil K. 5.50 bis 5.60, Mittel K. 5.70
«S K. 5.80, Fei» K. 5.S0 bis K. 6—, Prima zur
Saat 8. 6.10 bis K. 6.40. Sonst fanden noch in
Wohn einige kleine Umsätze statt, zu nachgebenden
r iseu und notirt russischer K. 23.50, böhmischer bis
26.—.
Wien, 23.Februar. (Börse für landwirth-
fchastliche Produkt eis Nachmittags haben dre
Course oller Artikel einen weiteren Rückschlag erfahren,
da im Hinblicke auf die vom Auslande vorliegenden
schwächeren Berichte das Angebot überwog. Sämmtliche
Artikel schließen auf dem tiefsten TageSeourse. Effektiv
ist auch heute bei nahezu stagnircnöem Verkehr in
Tendenz und Preisen unverändert.
Um 4V, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrswcizen st. 7.66 bis 7.67, Mai-Juni-
Weizen st. 7.77 biS 7.78, Herbstiveizen st. 7.98 bis
7.99, Frühjahrsroggen st. 6.67' bis 6.68, Herbstroggen
st. 6.72 biS 6.73, Mai-Juni-MarS fl. 6.75 bis 6.76,
FrühjahrShafer fl. 5.?S bis fl. 5.40, Mai-Juni-Häfer,
st. 5.30 bis 5.31, 5.31 bis 5.32, August-September-
Kaps fl. 12.45 bis fl. 12.55, Januar- April- Rüböl
st. 32.50 bis st. 33.50.
Hambnrg, 23. Februar. ck>cl.
PariS, 23. Februar. (C.-B.) Weizen stetig
per Februar 20.25, per März 20.20, per März-Juni
20.75, per Mai-August 21.10.— Mehl stetig, per
Februar 26.20, per März 26.50, per März-Juni 26.75,
per Mai-Augnst 27.45.— Wetter: Unbeständig.
London» 23. Februar. Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen behauptet. Preise unver­
ändert. Etadtmehl 23 bis 23 Sh. Dlais nicht notirt.
Zufuhren: Weizen 30.000, Gerste 11.000, Hafer 30.000
Ouarters.— Wetter: Regen.
Kaffee.
Mai 9/9 V* gehand., per August 10/0— gehand.—
Tendenz: Stetig.
Melasse.
© Prag, 23. Februar. (O.-B.) Die Stimmung
hat ihre bisherige Festigkeit voll beibehalten. DieNach-
rage ist rege, daS Angebot nicht ffehr belangreich, ins­
besondere sind mährische Melassen von dortigen Bren­
nern recht lebhaft zu höheren Preisen begehrt und ge­
handelt. Man hört schon von vereinzelten nächstjähri­
gen Abschlüffen oder von Verhandlungen auf Basis
nsheriger Preise sprechen.— Preisgrenze» böhmischer
Melasse K. 6.— bis 6.35.
Spiritus.
Prag, 23. Februar. Die Situation und Tendenz
ist Unverändert.
Rohwaare ohne Ausaebot notirt 38.50 ab
Stationen. Tripple begegnet fortgesetzt guter Nachfrage
und erzielt man leicht 112.50 bis 112.75.
Perlt«. 23. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs-
teuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
47.40.
Hamburg, 23. Februar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, RegulirungspreiS.) Per Februar 20.62,
m Februar-März 19.62, per März-April 19.50.—
Ruhig.
Paris, 23. Februar. (C.-B) Spiritus. Per
Februar 37.50, per März 38.—, per Mai-August 38.—,
per Sept.-Dec. 36.25.— Träge.
Metalle.
London, 22. Februar. Kupfer per Cassa 75 Pfd-
St.— Sh. (74 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.). 3 Monat 72 Pfd-
St. 10 Sh. (73 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Zinn per
Caffa 143 Pfd. St. 15 Sh. (145 Pfd. St. 10 Sh.),
3 Monat 135 Pfd. St. 15 Sh. (138 Pfd. St. 10 Sh.)—
Blei per Caffa 16 Pfd. St. 10 Sh. 0D(16 Pfd.St.
15 Sh. 0 D.).— Zink per Caffa 21 Pfd. St. 0 Sh.
(22 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.).
Rüböl.
Hambnrg, 23. Februar. (C.-B.) Rüböl loco
5.—.— Ruhig.
Paris, 23. Februar. (C.-B.) Rüböl per Februar
57.75, per März 58.—, per Mai-August 58.25, per
Sept.-Dec. 59.50.
London, 23. Februar. (C.-B.) Rüböl per loco
25 Sh. 6 D. m Käufer.
Hadre, 23. Februar. (C.-B.) SantoS good aver.
per FÄruar 44.75, per Juni 45.—.
Zucker.
Prag, 23. Febr. 'D.-B.j Bei unwesentlichen
Schwankungen der Auslandcourse verlief unser Markt
heute in ruhiger, oeschästsloser Haltung und bildete der
gestrige Schlußwer..) von K. 25.40 Aussig tagsüber die
Rotiz für prompte W-are.
Umsätze sind fast gleich Null, da einerseits beinahe
gar kein AuSgebot besteht, anderseits aber auch die
Kauflust recht timitiä ist.
Prag, 23. Februar. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Rasfiuademarkl verkehrt iu ruhiger Haltung; die
Notiz für Raffinade Lieferung Feber ist "unverändert
8. 84.— ab FabrikSf.ation bei Waggonbezug, K. 85.—
bei kleineren Mengen.
Pile. Trieft schwach. Preise neigen zu Gunsten
der Käufer. Cer.trifugals prompt K. 26'/, bis K. 27'/,
Waare.
Granulated ruhiger; First Marks prompt
Eh. 11.2'/«, Mai-August Sh. 11.4'/, Verkäufer.
Trieft, 23. Februar. 12 Uhr 00 Minuten.
Ruhig, geschästslos. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Magdeburg» 23. Februar. 6 Uhr-Min. (T.-B.)
Per Februar 9.80— Käufer, 9.65— Verkäufer, per
März 9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer, per April
9.80— Käufer, 9.82'/, Verkäufer, per Mai 9.87'/,
Käufer, 9.90—, Verkäufer, per August 10.07'/, Käufer,
10.10— Verkäufer,per October-Deceniber 9.37'/, Käufer,
9.45 Verkäufer.— Wetter: Trübe. Tendenz: Ruhig.
Hambnrg, 83. Februar. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
P« Februar 9.77'/, Geld, 9.827, Brief, per März
9.80— Geld, 9.82'/, Brief, per April 9.82», Geld,
9.82'/, Brief, per Mal 9.87»/, Geld. 9.87'/, Brief, per
Juni 9.92'/, Geld. 9.977, Brief, per Juli 10.00-
«eld, 10.00- Brief, per August 10.07-/, Geld, 10.10-
Brief, per September 9.95— Geld, 9.977, Brief,
per Oktober 9.37'/, Geld, 9.40— Brief, per November
9.35— Geld, 9.40— Bries, per Deceinber 9.40— Geld,
9.42'/, Brief, per Januar 9.45— Geld. 9.50— Brief.
Tendenz: Behauptet. Wetter: Südwind.
PariS, 23. Febr. (C.-B.) Rohzucker 68° disp.
loco 28.25 bis 29.25, ruhig.— Weißer Zucker
Kr. 3 per 100 Kgr. Ruhig. Per Februar 29.37, per
März 29.50, per März-Juni 29.87, per Mai-August
30.37.— Raffinaden 103.50.
1 PariS, 23. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
,*« Bkbruar 29.50. per Mär, 29.62, per Wlärz-Juni
^».87. v« Mai August 30.37.— Tendenz: Stetig.
„ 23. Februar. 3 Uhr 35 Min. (Tel.-Ber.)
Ptt Februar 9/9— Werth, per März 9/8-/. Werth, per
EhM-Salpeter
Bericht von der Firma Mauriee H alphra tu Prag.
Hamburg. 23. Februar. 3 Uhr 00 Min. Heutige
Notirungen: Per Januar-Februar Mk. 0.00—, per
Februar-März Mark 8.77-/,, per März Mk. 8.77-/„
per April Mk. 8.70 per 5o Kg. bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn— Markt Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool. 23. Februar. (C.°B.) Umsatz 8.000
Ballen, Tagcs-Jmport 13.000 Ballen.— Tender» in
Dackels (je von) 100 Ballen) 2 Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5»/,,, Ftne M. G. vroach 5'/,,
Fine Bhotvnggarn 4«',. Fine Oomra Nr. 1 4'/,,. Fine
Oomra Nr. 2 4«/,„ Fine Scinde 4»/„, Fine Bengal
-47V Fair Pcrnam 5-/i„ Good fair Egvptain 8.—
DeüverieS Americ. auy Port LMC. per Februar 4°',',..
per Februar-März 4»°/.,, per März-April 4°7„, per
April-Mai 4-' „. per Mai-Juni 4-'/.., per Juni-Juli
4"/,..per Juli-August 4"/,„ per August-Sept. 4'°/-«,
per September-Octobcr 4" ... per§ October-Rovcmber
4"/««, prr November-December 47,..
Liverpool» 23. Februar. (C.-B.) Wochenbericht.)
Import 82.000, Export 6.000, Umsatz 53.000 Balln,.
Wirklicher Eonsum 82.000 Ballen, Borrath 660.000
Ballen.
Petroleum.
Hamburg, 23. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.— Ruhig.
Eise«.
GlaSgot», 22. Februar. (Roheisen.) Mixed
numberS warrants 69 Sh. 2 D-, Warrants Middlcs-
borough IN. 69 Sh. 7 D.
Aus dem «mtsbkatte der ,Pr. Ztg"
Vom 23. Februar.
Firma-Protokoüirnngcn. In Prag. Bei der
Gescllschaftssirma „Lpollrov^ oukrovarroluielk/ v Kra--
lapech" das VerwaltungsrathSmitglied Joseph Snk,
Grundbesitzer in Cikowitz; der Obmann Franz, Ritter
Rasin von Ri/zmburk und der Obmann-Stclivertretcr
JUDr. Stanislav Zabransky. (Der Obmann Johann
Zabransky und der Obmann-Stellvertreter Franz Mlter
Rasin v. Nrizmburk gelöscht.)— Bei der GesetlschastS-
firma:_ „Eidgenössische Transport-Versichermigs-Gesell-
lchast in Zürich, General-Agent,» für Bohmen", Zwcig-
uiederlaffung in Prag der in Wien unter der Firn,a:
„Die General-Repräsentanz für Oesterreich der eid­
genössischen Tcansportvcrsichernngs-Gescllschaft in Zürich"
bestehenden Haupt,,icderlaffung, der General-Repräsen­
tant Leopold Schneider in Wien. (Der General-Reprä­
sentant Julius Rvttig gelöscht.)— Die Einzelnst,'::!«:
«Joseph Grünbcrger", Hauptnicderlaffung in Prag;
Fnmamhabcr Julius Grünbcrger, Handelsmann in
Prag Nr. 1062—2. Die gleichlautende Gesellschafts'
sirma gelöscht.)— Die Einzelnstrma „Kraus& Lasch",
Hauptniederlaffung in Prag; Firmainhaber Eduard
Lasch, Kaufmann in Prag, Havliöek-Platz Nr. 7. (Die
gleichlautende Gesctlschaftsfirnna gelöscht.)— Bei der
GescllschaftSfirma „Veit. Wolrab", Hauptniederlassung
in Prag, die Zweigniederlassung in Särka bei Dejwitz.
— Die Einzelnfirma „Belahrader mechanische Weberei
Ferdinand Goldschmidi", Zweigniederlassung in Prag
der in Belohrad besteheillien Hauptniederlaffung; Firma-
inbaber Ferdinand sGoldschmidt, Fabrikant in Wien I.,
Rockhgasse Nr. 2. (Die Gesellschastsfinua „Belahrader
mechanische Weberei Ferdinand L Joseph Goldschmidt"
gelöscht.)— Die Einzelnfirma „Rudolf Konkola, näjem
piv’ovaru v Troji", Hauptniederlaffung in Troja bei
Prag, Bezirk Carolinenthal; Firmainhaber Rudolph
Koukola, Bräuereipächter in Troja, wohnhaft in Prag,
Carlsplatz 4.— Bei der GescllschaftSfirma „Präger
Moldau- und Elbe-TampfschifffahrtS- Gesellschaft in
Böhmen", das Bcrwaltimgsrathsmitglied, Johann F.
Blccha, Privatier in Weinberge Nr. 432. (Das Ver-
waltungsrathsmitglicd Alois Oliva gelöscht.)— Bei der
Einzelnfirma „Joh. Beiwl" in Prag der neue Firina-
Wortlaut „I. Beiwl".— Die Gesellschafisfirma „Pollak
L Schwarz", Hauptniederlaffung in Dvbnsch; vffentl.
Gesellschafter Alfred Pollak und Jgnaz Schwarz, beide
Handschuhnähtcreiöesorger in Dobrisch.— Die Gesell­
schaftsfirma „C. Stölzlc's Söhne Acticngesellschast für
Glasfabrtkation", Zweigniederlassung in Prag der in
Wien bestehenden Hauptniederlassung mit dem Sitze in
Wien. Das Actiencapito.l beträgt 2,500.000 fl. ö. W.
(5,000.000 Kr.) und zerfällt in 12.500 Stück, auf den
Inhaber lautende, nntheilbare Actien, deren jede auf
200 fl.— 400 Kr. lautet, die Berwaltungsrathsmit-
glieder: Carl Stölzle, Glasfabrikant in Suchcnthal,
Ludwig Stölzle, Glasfabrikant in Nagelberg, Emil
Player, Glarfabrikant in Wien, Alexander Förster,
Ledergalanteriemaarenfabrikaiü in Wien, Juli,^ Roßal,
Director-Stellvertretcr der k. k. priv. österr. Credit-
Anstalt für Handel und Gcrocrbe in Wien, Dr. Emil
Eisenschitz, Hof- und Gerichts-Advocat in Wien; die
Procura des "Joseph Weiukopf, Johann Pröe und Eduard
Wcigl.— Die Gesellschaftsfirma „Markus Brückner",
Hauptniederlaffung in Prag; öffentl. Gesellschaster
Marcus Brückner und Sigmund Bauer, Handelsleute
in Prag 1100—2. (Die gleichlautende Einzelnfirma
gelöscht.)— In Eger. Bei der Gesellschaftsfirma „Franz
Schröder& Oomp." in Fischern die Berechtigung des
Camill Schumlb und des Franz Gärtner, selbstständig
zu zeichnen. (Die gen,eiiyo»,e Zeichnung der beiden
genannten Gesellschafter gelöscht.)— Bei der Einzeln­
firma „Adolph Schmidt" in Asch der Firmainhaber
Gustav Casinnr Schmidt, Kaustuann in Asch. (Der
Inhaber Adolph Schmidt gelöscht.)— Die Gesellschasts-
ftrma „Brüder Schmidt", Tarnpflohgerberei in Eger;
vffentl. Gesellschafter: Adolph Ernst, Friedrich Schinidt
und Wilhelm Ludwig Schmidt. (Die Gesellschaftsfirma
„Chr. Deirlec's Nachfolger" gelöscht.)— In Leitmcritz.
Die Einzelnfirma „Joseph Nosimann", Gemischtwaaren-
handlung in Leitmeritz.— Die Einzelnfirma „Franz
Pctrides", Handel mit Thee, Rum und Cognac in
Tcplitz.— In Pilse». Die Einzelnfirma „Leopold
Klein", Colonialwaarenhandlung in Taus.— Die Ein-
zelirfirma „Simon Glaser", Handelsmann in Prestitz.—
Die Einzelnfirma „Joseph Löwidt", Handelsmann in
Horkitz, Bez. Prestitz.— Die Einzelnfirma „S. Weiß­
kopf", Gemischtwaaren- und Getreidehandel in Kotzenitz,
Bez. Blowitz.
Yergnügungsanzeiger,
Samstag, den 24. Februar.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Znr Stadt Wie»", Hybernergaffet
Vorstellung, 8 Uhr.
KrabeukeSer: Concert Steveriuger Terzett.
Concertfaal Slicka'S BränhanS, Pokikr
Militär-Concert.
Elite- VergniigungS- Etabliffement „Hotel
Bavmia": Vvrstcll'mg, 8 Uhr.
K. k. Hofbierbranerei, Stephans- Gaffe;
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Stzkora, Zcltncrgaffe: Vor­
stellung, 8 Uhr
*>
~ Reftagrant Mmder
bleibt anlässlich des heutigen
„Concordia“-ßall8S
die ganze Flac ht geöffnet.
Jeder geht heikle imch dem Balle
in den
Sieveringer Terzett; ganze Rächt offen.


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr 54.
Seite 15.
24. Februar I^qO
Neues deutsches Theater. Reinhard s Sodawasser,
imstn* 0/1 --r.r.-.— io.i Ofc.».. m. r.~-‘'"'
Samstag, 24. Februar. 102. Abonn.Vorst. 2. S
Robert der Teufel.
Große Oper in 5 Aufzügen nach dem Französischen
des Scribe uns Delarigne von Theodor Jgjjpl Musik
von G. Meyrrbeer.
Robert, H erzog der Rormandie, ge­
nannt Robert der Teufel-.. Eugen Guszalewicz
Bertram, fein Freund ... MagnuS Dawison
Jsabella, Pnn.psiin von Sici ien Virginia Bergendahl
Albert, ein Ritter vom Hofe des
König von Stritten ..... Alex. Haydter
Raimbaut. ein Landmann aus der
Ronnandie Josef Panli
vorzüglichstes alkal.-mnriat. Tafelgetränk,
Alt d sstiU Aasser. 21483 krag, lischiergasse.
s
Alice, feine Braut....
Helena
Der König beider Sicilim
Der Prinz von Granada
Der Certmonienmtister
Erster
Zweiter
Dritter
Bierter
Casiaeröffn. 6'/, Uhr.
Herold'
. Irene Älföldy.
. Emma Grondona
, Carl Otto.
. Josef Pohl
. Otto Goldbaum
. Richard Taußig.
. Max Honisch
. Adolf Frank
Anf. 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 25. Februar. Anfang 1 Uhr.
4. Schüler-Claffiker-Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Der Kaufmann von Bcnedig
Sonntag, den 25. Februar. Bei aufgch. Abonn
Anfang 7 Uhr.
Der Bcttclstndent.
Lestaursot„ 8 taä!psrk"
värgsrltoder Mittagstisch. 449
Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2826. Karl £ada.
X
Obersclilesisch©
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
offeriren waggon- und fuhrenwcife
8. L Relmano Söhne,
neu und antiquarisch
zu haben bei 81491
J. TACBELES,
Bnch-, Mnsikalicn-Handlang n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 2350.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 25. Februar 1900.
35. volksthümliche FafchingS-Vorstellung zu ermäßigten
Preisen
Der Raub der Sabinerinne».
sträl. remsks ceskö divatilo
N&rodni divatilo.
V eobotn, 24. ünora. Zaöatek o 3. hod.
Pfcdstavenf pro stcidentatvo.
¥ese!ohra na moste.
Fraäka o jednom jednSni oü Vaclavs Kl. Klicpery.
Vystavil rcgissour pan Edm. Chvalovskf.
L «lob rüJovcho jitra.
PastyFskä lira bibliekd o 1 jednäni. Napsal Jnl. Zeycr.
Vystavil p. A. Subert.
Bledved namluveiia,
Komedie ö Jednom jednäni od V. Krj’lova Alexandrova
PfeloiU Pavel Papäcek.
Veobotu dne 24. ünora. 150. bra (2.) v pfedpl
PsohEavci.
Zpfivohra o tfech jednänich a äesti obrazech.
ZaSätek o 7. hod. Konec po 10. liod.
Sohiffone u. Shirtinge.
Gradl, Damaste, Brillan­
tine re., sowie auch Leinen­
weben, Tischzeuge, Hand­
tücher, Sacktücher auS den
renommirtesten Leinen-We­
bereien Schlesiens empfiehlt
in größter Auswahl und
unter Garantie für beste
Waare d. Fabriksniederlage
Wassergasse »Siajger«. 9021-3
Kohlen- Eagros- Geschäft,
Prag.
ifinririi Diamant.
2169
Eigene Crzengnng
handgearbeiteter
Schuhwaare».
Keine
FabrikSwaare.
PRAG nur GRABEN 35.
808
Die Faschings-Kummem bet
„Jngead“
und
15988
.Simpliclssfmns*
vorräthig im Zettungs-Berschleist
K. tc M. Wktzek, Prag, Graben SS.
Alten Freunden und Bekannten bei
meiner Ueberfiedkung «ach Budapest «nd
anf meine» Weinberg „Sibrik" t»
Msegräd, ein herzliches 3418
I^cbe wohl!
Josef Spitzer.
Prag—Carolin euth al, 24. Februar 1900.
tzerrn Julius Schaumann, Apotheker
in Stockera«. 18822"/.
Ick bitte um gefällige Sendung von weiteren zwei
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit deffen Erfolge
ich sehr zufrieden bin.
Achtungsvoll
Josef Pavlovte.
SanSkimost sBosnien), 16. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Stockera«, ferner
in allen renommirten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Englische Kohlen
liefert prompt. Anfrage« erdete«
HERMANN VOSS,
Magdeburg, Angustastr. 17.
2320
Iniormations-Bureaux
WEH. PRAG. BRONN.
CL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FSSCHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte grat is a nd fraflco
“ Gegründet 1880. *^1
R
JUSTIN LÖSOHNER, Prag.Wenzelspl. 7.
emington- u. Hammond-Schreibmasehinen.
Schreibschale u. Eeparaturwerkstätte im
Hause, *3154
i,' geöffnet vom 1. April bis Binde October
I Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs
für das gesammte Physik. diät. Heilverfahren. Die verschie-!
heuen Wasseranwendungen, Packnugen, Dampfbäder,
Massage, Vibrationen, Heilgymnastik, elektrische Be-
handlnng, Lust-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute
Verpflegung (Diateuren), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
an» Walde, 15 Minuten von der Stadt entfernt (360 Meter
n. d. Meere), herrl. stnndenlange Waldspaziergange, Te-
I lephonverbindung. *',3051
Aerztliche Letter: Neck. n. 6hir. vr A. Knpfersobmled
und Med.-Univ -Dr. H. Brandstetter. I
Profpecte durch den Besitzer /ehe,»» Better.
Hilferuf!
Familie mit 6 kleinen Kindern,
deren Ernährer durch lange
Krankheit arbeitsunfähig, sich in
größter Noth befindet, wegen
rückständigem Zins delogirt wurde,
Kleider, Möbel etc. verkaufen od.
versetzen mußte, bittet in dieser
traurigen Lage edle Wohlthäter
um Unterstützung und dankt im
voraus für jede Gabe. Adresse:
Marie Bayer, Prag V., Jo-
sephstädtcrgaffe 85, 1. St. 7785
SOHLE!
BilBiger wie überall!
• 5?
Josef KoblePg
Spediteur,
dnnghunslan (Böhmen),
versendet billigst Ia. 2850
Iflöj
uumuiuuuj
«cgg9n> and such fuheenweise.
Losbesitzer!
1 können ihre Soft (ver­
pfändete Lose werden
, vorher durch des gefer-
I tigtc LankbauS ausge­
löst) zum Cour» ver­
kaufen u. gegen Mo-
natszahlnngeu zu­
rückkaufen. Provinz-
aufträge finden um­
gehend Erledigung.
Bank-Casnmissions- Ge­
schält& Wechselstube
Ltplä Wraer
Prag, 14063'*
xerdlnandstraße 83.
Zahnarzt WBOn Tomäiek,
Sönigl. Weinberge, Palackq-Stratze Rr. 7, Eingangs vs»
der Skretagaste. Ord. v. 9—b Ubr. 2578
i)ie älteste, beste und bil»|
ligste Fabrik für
*3221
Velocipede
A. Greger, wien xvi,
klar Kr W iederverkänfer.
Wer borgt
einer tücht. Eesch.-Frau 300 (L
auf 6°/o gegen Sicherstellung?
Antr. unt. Ch. »Vollste Garantie
2023-2« an Sie Adm. b. M.
7872
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten und
Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Vaters, Schwieget- und Groß­
vaters, Herrn
Heinrich Weil,
gew. Rc^tttchter-ErzengerS in Prag.
Er starb nach lange«, schweren Leiden 23. Februar
d.J. sanft, wie er gelebt, und ergeben in den Willen Gottes.
DaS Leichenbegängniß findet am 25. Februar um
*/,3 Uhr Nachmittag vom rftaelitisch. Badhofe auS nach
dem Friedhofe in Strafchnitz statt.
Prag»B«bna 23. Februar 1900.
Klementtne Weil,
Schwiegertochter.
Friedrich Weil.
Regina Weil,
Kinder.
Haus Weil,
Enkel.
Nm stille» Beileid wird gebeten.
2393


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 54.
Seite 16.
24. Februar 1900
/V
IP^Concerte u. Vergnügungen 24. Februar 1900.
Theafre¥ariete.
BERN1RDI
10 Uhr
der italienische
VerwaudlungSschauspieler in
neue« Repertoire
10 Odl
seinem großartige»
Sk I-S Varieta 35 Sk Eine MtsifaMa
ferner Alice Lorette mit dem Hund „Ben" "28 8
pf- Susauna Schäsfcr ^C* BroockS& Dunran, *388
g 8 W- Verwalt Trio m ß^-SseurS Gobinni,
fUf“ Ja ne C avally "Z 8 L 8227° l»än Tsch erno f? -jpfij
KoSmograph mit neuen Bildern. *M>
Näheres die Placate. 3411
Morgen Sonntag 2 Veraksttunge« '/-4 und 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen 8 !§. Serunrüi und das gesammte
Ensemble.— Nachmittag, u. Abends »Aachenbrödl«. Märchen
in 12 Bildern. Für beide Vorstellungen Kartenvorverkaus schon
ab heute.
„Hotel Stadt Wien.“
EI ite-Ver g nügungs■ Etablissemeirt
Poiiö, Hotel „Bavaria".
Dkhf- Sensationelles Programm *3gp
Reu! Mlke. Emiiie Dcllor, französ. Excentriquesängerin.
Großer Lacherfolgl der beiden Gcsangskomiker
Jos. Bouree& Franz Amon.
„Fm Boudoir der Tänzerin" große Posie.
Reu! Großes, humoristisches GcsangS Dnodlibet.
Anfang 8 Uhr. Eutrse 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Dorverkauf-Entrtekarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trasik
G raben gegenüber Herrengasse. 14415
ü. EsstaratioT dtr t. 11 Miertami,»
^-3 StephaHsgasse. J»®
«| Heilte gr. reichhaltige Vorstellung i
« der internationalen ,,Orpheum“-ßesellscluüt. jf e
* Heute t Heute l
ific'ffiiuniü Rosenkranz■»3§
S aus der Hochzeitsreise. Z"
ö a Posse mit Gesang von I. Oroscy. ß.
L In Wien und Budapest über 300 Mal mit großem BN
2. s, Erfolge gegeben worden. H
Ansang 8 Uhr. 3333 ßntrte 40 kr.
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Josef Müller. 3010
Colossaler Erfolg. 10 Uhr. Colosialer Erfolg.
SDas alte 6 heito .3
Auftreten der Chanlonnctte
Ella Bella.
Heues Daaien-Ensemble.
Ansang 8 Uhr. EntPe 1 Krone.
BtST Täglich große Vorstellung "W 8
SS** Folgende neue Damen, zum erstenmal in Prag. Stefi Stiernh
ranzös. Chansonette, Jllouka v. Billauhi ungar. Säng. u. Tänz.
sowie Ausreten des gesummten Künstler-Personals. 2971
fßÄSFiräl|iS™Sk
nn. Ende 2 Ubr.
Heute Concert der Mlitärcapelle des Jnf.-Nca. 73 durch persönl.
Le itung des H. C a pellweistc rs S chmid, im gr o ßen Saal. „33 -9
Bcftetovifdies iUftnumnt mut ®afe,
Prag I., donoktcstlfe 15,\ $tea. 3166*
Ranchsrcie Loeale.
Geö ffnet bis' ,10 U hr Abends
Wohin heute?
Jaden gemüthlichen Weinke!ler:Iungmaunsplatz neben Oiokasü'-
Vorzügl. Raturwcine. Hübsche und solide Bedienung.
3297>° 8. Levcnhart, Besitzer
3287-
Heben Platteis, „OLYMPIA 44 Ferdinandstrasse.
picant-decente
Neu in Prag!
Früher Restaurant Schwartassek.
Slanznnnimer! HßllMöllt Attraction!
Excentrigue aus dem Cnfftall-Palais Leipzig,
leur trnrzos Vasboxlsl 3399
IaAJJRA LHOHIS. Zum erstenmale hier!
Original franz.-ital. Costnmsoubrette.
I7nr bis xism letzten diesen Konats.
Ferner täglich die bildschönen Soubretten: Elsa Rheder» Olga
Werger, Lina Rose, Anna Rat, Christine Rat, das orig.-ttal.
Duett Lea Eaaniaas, ferner die Humoristen I. Stocker aus
München, I. Musik, F. Knabl «, F. Bleck.
GW* Läalich L4- der besten Dariete-Ruinmern.
Kki Olasnüfiöfit
iiiiö Insfiuf
sind Tarolincapsela
gtschützy daS vielfach und wnflich b$*
nralfttt Mittel. Erfolg Äberral'chrrrd«
dos vyiirKernfsHArchrttg rn.,eu>an!ir wird.
Man verlange stets Grütznersche TarOlin*
capseln «nd iori'e asg^biich besser«
streng zurück. Znh.ttt vro Lchachke! s
-VK^sel: 11 Ssturelol. LSalvl, S Cubebeo«
eriravt. Aifei» Gulden. Haui'tdevüd
Aüd Vtis.inrr ApoHfeks r««r wklHd«
«no.t Veirt Ion.
22186
Jiidlssber ¥oiksverein.
^ 7 .^. 1 .i rtivoch 28. Febrnar 8 Nhr AbdS. Hotel Ronditschek
L E«?-'«».---' zfh.Mr»o^LL«L».
Eingeführte Gaste haben^ -.tritt. 3421
karnevalu v ntery 27. velkä kostnmni legrace ve vsech
sdlech „u §iaigrii<». Do vsech silü fedno mirnd vstupnd.
Blizsl navesti. >«3279
Pilsner Urquell-Keller
befindet sich im Eckhause der Korn- und Quergasse »1 knin«.
wo der Urquell präcis nur direct dom Zapfe« in garantirt
scinster Qualität vcrzavft wird und ist Jedem ftei den!
besichtigen gT" Preis */» Liter 11 kr. -H84 Wer gute;
Bier trinken will, versäume mcht die Restauration „V
zu besuchen.
reller zu
l Pilsner
knkru"
33W
Ueiostllbe-Ueberoalime.
Erlatibc mir dem geehrten P. T. Publikum mitzutheilen,
daß ich die bestbekanntc Weinstube am Allstädter Ring Nr. 480 im
Hofe übernommen habe. Eingang bom Altstädter Ring vte-ä-vte
vom Alistädter Rathhans und aus der Lerdergasie, zweites
Haus von der Eisengüsse. Um weiteren Zuspruch bittet
3176« Karl Skuhravy.
la.
rr
Böhmische
I». Schlcsischr
Schwarzkohle
liefert iu ploml.irtcn Säcken
Rtederiagc Tischlergasfe 24,
Prag.
Anna MoM.
geprüft« Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergasse Nr 10-1
Damen auf Kost uud
Wohnung.
*17483
Werfreter
!« der
3411
elektrotechnischen Branche
von einer clektrotechlllschen Firma ersten Ranges in Oesterreich gestlcht. Bcvorzngt
werden Elektrotechniker, welche langjährige Erfahrungen im Projeciiren von elektri­
schen Anlagen, im Verkehre und in der Acguisition besitzen. Kenntniß beider Landes­
sprachen Bedingung. Offerten erbeten unter Chiffre Z. 1740« an die
Annoncen-Expedition «aasDaslola& Vogler, Prag, „Platteis«.
tt
w
präg, Stephanigafi« Nr. 3 b.
Der ergebenst Gefertigte macht hiemit dem geehrten P. T. Publicum die
Mittheilung, daß er die oben genannte Restauration übernommen hat und fern ei
Bestreben dahin geht, seine werthen Gäste in jeder Beziehung zufriedenzustellen.
Für Küche und Keller ist bestens gesorgt.
Täglich vorzügliches Gabelfrühstück zu 1S kr., MittagStisch Eouverts i
«arte. Im Abonnement billiger.
Vor und nach dem Theater ftische Küche.
Best ausgelegenes Pilsner (Actien) Bier direct vorn Zapfen, sowie Münchner
Gpateubrä« von Sedlmaier, Original in und ausländische Flaschen- und Schaukweine.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Franz Feit!,
3387" Restaurateur.
1
«8
1
i> 4 la
1


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 17 ]
t'rager Tagblatt ö4.
Seite 17.
24. Februar lbOO.
^eeeeoeoee^eeeeeeooo
o
Allen Freunden und Bekannten, von denen (!)
wir bei unserer Ueberfiedlung von Weffetz
«ach Prag nicht persönlich Abschied nehmen
konnten, sagen wir auf diesem Wege ein^
heyliches Lebewohl!|
3 ojej mii» Marie Stti««.§
~ 3383 (J)
V/wv/v/ \7V O^WvVvvvv V>' V/
Marie Bermann,
Julius Landes,
Verlobte.
Kremier. Nach.».
3313
looooöQösiosöoeoooeg
Max Friedman«, O
Kasfee-Specialgeschiift,
Mitte Brickel 6,
Tügl frisch gebranut. viSig« Preise.
3420
Eine grosse
r Flis-M§
mit eiugrrichtrtem Dampfbetrieb, wasserreichen Brunnen, lichten
Arbeitsräumcn, Troekenböden, Magazinen, großen WohngeSäuden,
Etaklungen und großen Höfen, also unbedingt für jede Industrie
passend, an eine,» Vororte, Bahnhof in der Nähe der Stadt gelegen,
sofort und unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Priese unter »Specnlatioas-Object« bef. die Aimoncen-Expedition
M. Dukes Nachf, Wien I.—1. 3373
VERSICHERUNG -» Verlosungsverlust
»ßllUiUlUUlUHU PEÄMIKNTAEir bis inch 1. Msira
Ziehmlgen
Prämie
a«
in Kronen
1. RäiJ
K 2.—
1..
. —20
1. i».
. —io
Name der Effecten
I Wie »er Communallose.
Ungar. Kreuzlose*).-^
Basitica-sTambau-)Lose^
*) Der Präunencoupoü gehört im Falle der Lerlosung d-rf
Iveifichcrtcn Partii.., :,v
I Sei brieWchcn Stamdbasrn erbitte» wir »nS außer dem
I Versiche rungsbeträge nocb 10 h fS* d orto u. 14h für Stempel.
"wechsler-Gesch&ft der Administration dee
— Graben ITT.
„MERCUR". Prag,»
J. Gutb.
Meierhofpacht.
SJfliu 1. Jalmar liMML an wird auf 12 Jahre
neu verpachtet„„ 336i
der Hof tfyäka mit 157 Joch 852D» Aecker.
■ 29, 263^» Wiese»,
147D» Gärte».
52, 1466Hf» Hutweide»,
2„ 50lH° Teiche,
2. 477m° Ba uarra u. »nprod.
zusammen 244 Joch 55 Quadr.-Klafter.
Gefällige Aufragen werde» erbeten an die
Vtt'nilllümg ckec Domäne NsWau öei Takor.
Das AraugoS Marother Be­
zirksstandesamt verkündet Fol­
gendes:!
1. Samuel Steiner, Witwer, isra­
elitischer Religion, Kaufmann,
wohnhaft in AranyoS Maroth,
geboren den 2. Oktober 1868
in AranyoS Maroth, Sohn der
Eheleute Moritz Steiner und
Kataline geb. Pollak,
2. Karoline Wahrer, ledigen
Standes, israelitischer Religion,
ohne Beschäftigung, wohnhaft
in Bukowsko, geboren am 12.
September 1874 in Bukowsko,
Tochter der Ehcleute Moritz
Mahrer und Sofie geb. Dubsky
beabsichtigen sich zu verehelichen.
Alle Diejenigen, die bezüglich
der Copulanten von irgend wel­
chen gesetzlichen Hindernissen oder
von einem das freie Einwilligen
ausschließenden Umstände Kennt­
niß haben, werde» aufgefordert,
davon unmittelbar bei dem endcs-
aefcrligten Standesbeamten amt­
lich Mldung zu erstatte».
ArautzoK Maroth, den 14. Fe­
bruar 1900.
Bokros Imre,
3330 Standesbeamter.
Kiitttes.
A Aranyos Maröthi anyekö-
nyvi korület kihlrdetr, hogy:
1. Steiner Samuel, özvegy, fis
» krack vatläsa izraelita,
älläsa (foglalhozäsa) keres-
kedö, laköhelye Aranyos Ma-
r6thon, születesi helye Aro-
nyos Marothön. szüietesi ideje
1866 evi Oktober h6 2 napja,
s a ki Steiner Moritz 6s Ka­
taline szü'.t Pollak fia.
2. Mahrer Karoline, ki csalädi
Allapotära nezve hajadon, es
a kinek valläsa izraelita Li­
las» (foglalkozäsa) foglalkozäs
nelkiillaktf helye Bukowsko,
szflletisi helye Bukowsko,
születisi idoje 1874 evi Szep-
tember bö 12 napja, s a ki
Mahrer Moritz es Sofie, szült
Dubsky leänya egymässal
häzassägot szänd6koznak
kötni.
Feliiivatnak mindazok, a kik-
nek a nevezett häzasulökra vo-
natkozö valamely törvenyesaka-
dälyröl vagy a szabad beleegye-
zdst kizärö köriilmenyröl tudo-
rnäsuk van, hogy ezt alulirott
anyaküBywezetönel hivataloson
jelentsek be.
Kett Aranyos Maröthon 1900
evi Februar hö 14 napjan.
Bokross Imre
anyaküßyovezelö helyeties.
Apotheker E. Hammemhniidt’s
Rattenwürste,
D. R. P. 95.277, G. M. Sch.
76.034, sind das anerkannt beste
Masienvrrtilgunasmittel der Welt
für Ratten. Kur Mensche« a.
Hausthicre gänzlich nuschäd-
ttch, wirken auf Ratte« auch in
kleinst. Mengen absolut tödtltch.
Detail-BerkaufspreiS öW.
fl. —.45, —.75, 1.30 per Stück.
Ueberall zu haben, wo Placate
ersichtlich. General• Depot für
Böhmen, Mähren and Schlesien
bei V. Eozäk, Drogaenhandlnng,
Pvaa. 1194/95-11. 619
3413
Solides, leistungsfähiges Kstfee-Ersgros-GeschäH
arceptirt als 3387
für die Umgebung PragS einen tüchtigen jungen Mann. Offerte
unter Ch. »Vertranemnrilrdig 3023-2« an die Adm. d. Al.
Wasserdichter
k»S 1 shrL»r«L
fl. 1V.—.
Jacob Rottzberger Nachf,
Prag, Graben Nr. 1S.
Telephon 1948. 3412
zu wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gußemail, Geschirr,
Haus- und Küchengeräthe, dann
wenden Sie sich an dre bestbe-
kannte Firma LäoU Wottitzky,
Prag, Wenzelsplatz 52, neben
Primas. Brautausstattungen von
10—200. "2837
Unste.süße, mit bluirolben gemilcht
1 Kiste 80 St. fl. 2.—
160
200
300
360
4.—
4—
4.—
3.40
Blut-Orangen
Kiste 100 6t. .... fl.
150„
„ 200„»»»-„
•»00
3.25
3.50
0.25
6.50
Litnoni
remgelbe, große 300. fl.
3.50
Kranzseigen„
17—
Kleine Kränze ....„
18—
Volo-Feiqen .....„
15.—
Datteln, Kalifat...„
36.—
Carotken .....„
12.50
Kokosnüsse, gesunde, mit
Milch
14.—»
Tafeläpfel
in Körbe» und Kisten gepackt,
gelbe fl. 14 .—
Reinetten, Anurchen fl. 18 .—
große, gelbrothe ... fl. 80.—
große, gelbe fl. 20.—
Tiroler, Spitzleder Ia fl. 38.—
kleinere fl. 22.—
Karfiol
Neapolit. weiß, 1 Korb fl. 1.70
t unedel, gesunde, harte st. 5.25
»»blauch.... fl. 14.—
pr. 100 Kilo. Preise für Orig. Colli.
P. A. Hodek, 3390
Prag, Obstmarkt.
Lager: Langegasse 03 u. 34.
* Briefpapier
stets das Allerneueste,
Gassette mit 50 Briefpapieren, 50 Converts,
inwendig farbig, absolut undurchsichtig, 35 kr.
Prag, Graben, Deutsches HauSj
Herrengasse 6. 3417
Billigste Bezugsquelle
für Ansichtspostkarten!
100 Stück feine, pikante KoHlenkarten fl. 1.50
100„ Blumenkarten, 50 Dessins„ 1.40
100 m Thiere, Kinder, Landschaften u.„ 1.30
100„ Genre- und Künstlerkarten mit Versen„ 125
100„ Sereffionskarten 7.„ 1.85
sowie sämmtliche Neuheiten in Postkarten zu den billigsten Preise»
berechnet.— Versandt gegen Nachnahme oder vorherige
Einsendung deS Betrages. 3395
DD,
rostkartenwertrieb, Prag, Graben Nr. T,


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 18.
24. Februar 1900.
I kriedtroU»
I
Ignaz Gottwald, Prag,
Grabes, „Spinka 11,
empfiehlt fds grobartige» Lag« ton
Kinderwagen aller Art;
barnnta
Mseoto englisehe und amerikanische Modelle
»on fl. 7.60 bis fl. 100.—,
Sfllensvirdig&elt j]
Pr»o3.|
Formanont»
A«sst«ll*if.
2905
mlsliston
gratis un4 iraaco. j
Kosmetische Massage
f: Erhaltung des schönen Teints und zur Entfernung aller Teint-
ler, wie: Räthe, Mitesser, Sommersprosse», Narbe«, Warze«,
nttcrmäler, Runzel«, Gefichtshaare (Epilation zur dauer­
haften Entfernung der Gefichtshaare) etc. Manicure zu, Hände-
»«d Nägel-Pflege. "2017
Kosmetiitbe BtMttdtiott.
Prag ll, Fleischhackergafse 14, 1. Stock. 10-11; 3—4. Zu den brief-
ichen Info rmationen wolle man stets 10 kr. in Briefmarken beilegen.
Oraphit-Laotspreeh-
Mikroleleplione,
die besten und leistungskähigsten aller be-!
kaanten Apparate, über 500.000 i» allen
großen Telephonnetzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modellen für alle Zweck«
paffend. Haus-, Hotel-, Sicherheit--,
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr.
Beleuchtung»- und KrastüberiragnngS-An-1
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern nn» installiren billigst unter Ga-j
rantie für fachgemäß solide AuSfübrung
Decktet& Somoffia,
Prag*
Altstadt, Kleine CarlSgaff« Rr. 48.
MWW U Prospekte, Ueberschläge, illustrirte Satalo«-
gratis.
7 £,*$ O
U7 w^ v/ wvyw v/ w
m
O
m
Fiir feine Küche
empfehlen mir unsere delicat«
m
G
S Aprikosell-Aarmelalle I
9 4*/, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60 d
Eö 4'/, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50 W
A überall franko gegen franko. d
9 A. MarSner» Königs. Weinberge. 8
T 16563* W
^GHOOG UM SSOGS SOOO
Prima Oberschlesisclie
Stein»
liefert jedes Quantum die Kohlen Eugros Firma
S. BIsOGH,
Aohle
IPrag, Heinrichagasse 88.
2733
✓ v** vy w v/ w w "w w v/ w w w w v v w w vy w vy >Lp
Wiener Bank-Verein Filiale Prag
PjraM. K-L»--« SB SIS«
(fcn träfe
l.j Herrengasse 8.
Filialen in Oraz, Ertinn nnüZ
Aussig a. E.
DitecfUn &. I0MMaa6f(mCttag:
I. @loek 9
2Mfe{ßa6e:
ebenerdig.
Depositon-Cassen k
|und Wechaolstubon in Wien:
I., $ev«n. 5 <if|e 8; II., Pralerstrage 15;
I., Hauptstrags 24; IV., Wicdncr HauptftraHe
$; VI., Mariahilsersirahe 75; VII.. Burggasse
VIII., Fosefstädierjkratze 27; IX.^Mhrin-
gcrstrave 52; X V., Sechshauserstrage 2S.
Voll eiogeradltes Avüenvapttsl: 6. 40,000.800 0o.W.
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1893: L 8,557.008 01 Oe.V.
d—■ —-
Der Wi««er Bank Berein Filiale Prag übernimmt
Kerlllpapim zur a6gefondetten lufßemaficuiig und Dernmsttmg
M Souderetgeuthu« der ei«rel»e« Hi»terleger »hne Ber«engu«g «it «ndere» Vestäute», besorgt zu e»u-
(tuttcfffti VeotngungeA hu
Ein- u.U erkauf o. lUerthpapierm, Valuten, Anweisungen u. Wechseln
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transaktionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
ui Contoeorrent, probtfionsfreiem Girokonto rückzahlbar sofort oder nach dereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassensoheine mit Stagiger Kündigung ä 37* p. st.
Cassenscheine„ 30 ..„ 47.„
vstsscnschesne„ SO„„„ 47.„„
«ndbesorgt Berstcherung ,» »erlo-bare« Effecten gegen EvnrSvrrlnst. 8669
lSvDDo 3oe€-eeeveevOvOOi^0O86Ox;O0O6 e 0 i
Ich Anna Csiilag
ftitt r,:,. ... ärttiii.lcrr.. .11, n st
Nlksen-Cvrelrh,Haar, habe solches in
- VJofne llmcnatlidjcn Gebrauches meiner
lelbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist van den eerühnUeflen Auto­
ritäten als das einzige Mittel asaen Aus­
fallen der Haare, ,ur Förchcrinist des
Wachsthums derselben, zur Sttirknng
drS HaarbodcuS anerkannt Waiden, sie
b-fördirt bei Herren einen vollen kräf­
tigen BariwiiLS und verleiht schon »ach
kurzem Gebrauche sowol dem Kops- als
auch Barthaare natürlichen Elan; und
Fülle und bewahrt dieselben vor srüh-
jeilsgein Ergrauen l!S in LaS höchste
Alter. 18101
Preis eines Tiegels l fl., 3 fl.,
3 fl., S fl.
Postversandt tägiloh bei Vor*
eissendDog ct*a Botv«ges ofl.
mittelst Fostnaohnabme der
gsneeu Welt aus der Fabrik,
webia alle Aßltiäga zu rioh-
tea sind.
Anna Csiilag,
Ia Frag zn haben:
Oentrai-Broguerie
Franz M&Ci
Wassergasse, 8
vis-ä-vis der Grabe.
einstiger "3517
in einem klimatischen Curorte des
Oester. Künstenlandes (event, zu
verpachten!, das ganze Jahr ge­
öffnet, groß. Grundeomplex, schöne
RestaurationL-Loealitäien, reich­
haltiges Inventar, unt. bequemem
Jahln n gsbedingnng. abzugeben
'Anzahlung 49.008 Kronen.
Zuschriften werden nur v. ernsten
Selbstreflcetanten entgegengeuom.
unter Chiffre »17. J. 807« an
Rudolf Masse, Wie»».


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 19 ]
frager Tagblatt Nr. 54.
Seite 19.
24. Februar 1900.
A
MAX FREUND, PRAG,
Qhstmarkt 4.
von sl. 7.— und Höher
QarEiituren
Teppidie und lotfiätifle
Max Freund, Prag
Obstmarbt 4,
Palais Solowrat.
L IMS
Offen 0. 5. 25.
Eisenmobol«
Steppde&en und Matratzen.
Mas Freund, Prag,
Obsimarkt Np. 4,
Palais Kolowrat.
2174*1
CHINA-WEIN SERRAVALLO
JEäs«»».
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Braun, Hofrath Pro
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiberrn von Kraift-Eblng, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Bosetig-Koorhoi, Hofrath Pros. Dr. Nensser, Pros. Dr.
Schauta, Pros. Dr. Weinlechncr, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche und llecoavaleseeuten).
CHUidtoo Mcdoillün■ XI- Medisinischer Congress Born 1894.1V. Coogress
Dill)Dill0 lUuUUiuuU. für Pharmacie und Chemie Heapel 1894 Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
PslWoilQ Modoillon■ Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Am st er-
ITulUuÜG lflDlIdlllCil. dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebec 1897
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen an '/, Liter i fl. 1.20 nsd 1 Liter i fl. 2.20 in allen
Apotheken verhaust.
APOTHEKE SERRftVALLO, TRIEST,
Engros-Versaaüthaus von Hedizinalwaaren.
Gegründet 184 8. *69 Gegründ et 1848.
KMk-MMmlMMklmgm
der
Bftfctslsoben Isdasirlal-Baah
emiiiirt nuf Grundlage von Hypothekarisch sichergestellten «ach gesetz­
lichen Grundsätzen über die Pupillarität gewährten Forderungen,
verzinsen sich bei gegenwärtigem Course von 99 mit mehr als
ÖL«?» ula mm.
gegen «Lasfascheine mit 20täg. Kündigung, sowie gegen Sinlags-
bücher übernehmen wir zu
4^2 °|0.
Böhmische Iradustrial-Bank
in Prag, Graben 35. >*2649
Wlipp Kaffowih,
MM drag, Zelt« ergäbe v.— Disp. E«. llllman«.
Im Hanse d. Eravatten-Frl. Federet.
2896
Ulster fl. 16.— Havelok fl. 6.50 Knabenanzug fl. 4—
*17483
a
19
O
"C
’S
Cn
©
3
.Lz
’S
3
SS
SlRCOTäfSlMESFÄHR
Stshiwaaren-Fabrik und Hohischleifere* mit DampfbetrM»
Solingen, Deutschland,
„- oder vorherige Einsendung zur Pr«b« franko und zollfrei, nicht
14 ll'ynm Garantie für ich. Stück ohne jede- Rifieo.
Nr 1047 Tascheurnesser, hochfein polirt. i Prima Stahlklingen, mir i-me» Perlmutterschalen,
per Stück fl. 145.
sjiv 1005 Taschenmesser, hochfein polirt, 3 Prima Stahlklingen. Korkzieher mit hochfeinen
echten Schlldplattschalen, per Stück fl. 8.40.
Taschemnesser-Etuis, grau Leder mit Bügel, per Stück 20 kr., «ü Atlas gefüttert 25 kr.
yf Reichhaltiges illnstrirtes Musterbuch umsonst «nd portofrei.
PsdriksgedSuäe-
Verpaedilmg.
Ein großes Fabrikgebäude (gewesene Zuckerfabrik fammt
NebenfabrikSgebänden, zwei Wohngebänden und große«, geräumige»
Waarenmagazin,
tauglich für jede Industrie,
«M auf mehrere Jahre unter günstigen Bedingungen verpachtet.
DaS Object liegt ca. 600 Meter von der Statten Kttan, a»
der Aerarialstraße und ist mittels Langt mit dem FlußrUhlavin
verbunden.
Reflectanten wollen sich an die GntSverwaltung den Da»
«at«e Lnza« (Post Lichtn, Bezirk Pirßttc) wenden, «eher die
«eiteren Auskünfte erfolge» werden.
DaS ganze Obzat ist jederzeit zu bestchvge». 257b


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 54.
Seite 20.
24 Februar 1900.
wz cE.#AA.lmnAmt PMfpp Pick, Prag
tiUäj ü fit H BBB Iflill W-M bietet bei billigsten Preisen die besten<
BL^ anch in täalich frisch oerös
Elisabethsirasse Nr. 2,
f vis-i-via dem adel. Damenstift.
Qualitäten sowohl in rohen als
anch I n tä glich Irisch gerösteten Sorten. 5 ‘3094
Eigene Niederlagen: I krag, Weazelsplats 58aea. 8.Klein-l
seile, BrSckengasse 41. 3. Carolinenthal, Königsstr. 15•
Annahmestellen in allen grösseren Städten. Provins-
Anfträge prompt.
II ich bitte wegen Hissbranch genas aal meine Firma
zn achten!!
3322
Hydraulisches
S&alksieinlager
an der Bahn, grösste industriereiche
Segend Böhmens, SO Sielten keine Con*
eurrenz, ist auf mehrere Jahre zu
verpachten. Offerte unter Ch. „Kalk
3017-2“ an d. ftdm. d. Bi. 33S1
So wie in früheren Jahren wird auch heuer im
Monate März das wegen seiner VorzUglichkeit sich überall
60 grosser Beliebtheit erfreuende
SalvatorBier
GABRI E'lSE DLMÄYR;
Brauerei zum!
^SPATEN
MÖNCH ENk
in Original-Gebinden and Flaschen bei mir zum Anstoss
gelangen.
JOSEF IPPEfV, PRAG,
Henwagsgasse Ifr. 8.
Telephon 1679.
3382
Wei
in
8
Ob
O*
Eigenbau, mild, abgelagert, liefen von
56 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Boneäiot Hertl, Catshesitor,
6«Ucss Golitsch fce! GOnobltZ, SUiemurt
Die Graf Geza- Esterhäzj’sche Cognac.
Fahriks-Actien-GeseUschaft sucht für Prag und Um­
gebung solventen 3389
Plafzvertreter
eventuell General-Oepositä^. Der bevollmächtigte Veamt
der Firma weilt momentan in Prag und ersucht um schriftlick
Offerte uut. Ch. »Esterhäzycognac 3023-2« an b. Adm. b.
Insertlons-Tsrif
des kleinen Anzeigers
5 'kr. bf. ZcilOKIelner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
& Kr.
Inserate über 15 Zeilen langen i m »gleisen Anzeiger« rar ausnahmsweise Atttnahrae nnd werden nach dem allgeme inen höheren Tarif berechnet.
"Anskiinfle nmi Entgegesaabme voa Offerten asealgeitiicfa. j
Anfragen ist das Retoarporto baiznscbliessen.
verein -er Deutschen
1« der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 24. Februar a. c.
Damen-Abend
mt reichhaltigem Unter Haltungs­
Programme und anschließendem
Tanz. Mustk von der Capelle
des k. und k. Jnf.-RgtS. Nr. II'
Eintritt: für Mitglieder frei: für
durch Mitglieder eingeführte Gäste
K 2.—; Familienkarten K 4.—;
Studenten und Offiziere K 1.—.
Anfang 8 Uhr. 3296
Smninerfest der
Soozer Eorkeniotscher
in Proch
DW 8. Mär; 1»«« im Grand-
Hotel.
Kitritt 2 Krona, Mädeln I Krona.
Kartenverkaf in Gmaomt ban
Ecklimp Tons Heinrichgoß 25 in
Läse Kaiser und in ollen bessern
Wertshäusern und am Festtoch
an da Cassa. 3035°
Gcfelliglcitsvereiu
„Freundschaft."
Prag. 7800
Anläßlich des morgen stattfin­
denden Untcrhaltungsabend findet
deute keine Sitzung statt u. werden
die P. T. Damen u. Herren Mit-
«Jkbet ersucht sich an der Trauung
»*8 ?jri. Mathilde Zukerkandl mit
Herrn, Jos. Diamantstem,
«eiche 'morgen Sonntag den 25.
d um 2 1 /, Uhr in d. Pinkas-
stattfindet fich'zahlreichst.
-n« .eiligen, vor vdmaun. t Hauptpost «ftl
„Einigkeit"
Samstag, beu 24. Februar 1900
findet in den Lokalitäten des
„Vereines deutscher Handelsan-
gefteilten in Prag" Elisabeth-
strasse 16, ein gemüthlicher Herren­
abend statt. Die gewesenen Mit­
glieder werden ersucht, fich voll­
zählig einzusinken.
7528 Das Comitö.
Ich wünsche meine 19jährige
Tochter, Israelitin, intelligent, z.
Geschäft und wirthschaftlich erzog.,
bescheiden, an einen Reisenden,
Kaufmann oder Beamten, soliden
Characters, 7599"
zn verehelichen.
Mitgift fl. 5.000. Anträge erbeten
unter Chiffre »6. A. 5000« poste
rcstante Pra g.
Suche für meine Schwester,
Israel., 23 I. alt, von äugen.
Acußern, miltl. Statur, häuslich
erzogen, welche e. Mitgift von
8000 K nebst Ausstattung erhält
eine passende 3321
Partie.
Herren Angestellte oder Geschäfts
leute beb
»Ehrlich
Adm. d.
ihre Antr. unter
gemelnl 3022-2« an d.
Bl. senden.
Für ein häuslich erzog, fesches
Mädchen, Jsr., mit 10.000 K u.
schöner Ausstattung wird
passende Partie
gesucht. Nichtanontzwe Offerte er­
beten unter Ch. »Fortuna 1000«
Karlsbad. 7794
suche für niesn. Sohn,
Fabrikant, (Jsr.), SS Jahre alt,
Besitzer v. altem rentablen Unter­
nehmen in Proviuzstadt, wegen
Mangel an Damenbekanntschaft
auf diesem Wege paffende Partie.
Nur directe Anerbieten werden
beantwortet. Vermittler ausge­
schlossen. Man wende sich unter
Chiffre »Discretion Ehrensache
P. S. 389« an die Annoncen-
Erpediiion von Rndoli Masse,
Prag, Graben 14.
3396
yeirathsvennittler
Christ, wird ersucht seine Adr. an-
ugeven unter Chiff. »P. Z. 80«
uptpost rest. 7873
§uche behufs Ehe
ür m. Tochter, ein junges,'sehr
.ein erzogenes, hübsches Frl. mit
12.000 flt einen 7826
Laudwehroffizrer.
Briefe unter Chiffre »Strengste
viscretion 2023-2» an die Adm.
des Bl.
EinheiraLhen!
Für ein gebild, fesches Mäd­
chen in einer böhm. Landstadt,
mit best eingeführtem Geschäfte
im eigenen Hause, wird ein inlel.
Mann aus feiner israel. Familie,
womög. aus der Getreidevranche,
mit etwas Vermögen, gesucht.
Nur ernstg. nicht anonyme An­
trägen werden berücksichtigt. Chiff.
»liehe Prag 3023-2« an die
Adm. d. Bi. 3361
Orgelschule Z
Gestrige Nachricht Hat mich sehr
betrübt— hatte mich so sehr ge­
freut. Rechne sicher auf Mittwoch.
Schreibe Dir heute unter bekann­
ter Chiffre. Mu innig. K. D. W.
7822
Keal
wird gebeten nochmals z. schr.
und zwar unter Chiffre Real.
Hauptpost rest. geg. Jns.-Schein.
Da Brief nicht erhalten.
784-2 G. 8. 28.
Salon Link.
Infolge eingetretener Hinder­
nisse wird das für Montag, den
26. d. M. bestimmte Costume-
Kränzche« bis auf weiteres
verschoben und die Abhaltung
desselben den geladenen Damen
und Herren rechtzeitig bekannt
gegeben.' 7841
In Heirathsangelegenheiten
wolle man fich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»**>•postl.Komoiau g. Jns.-Sch'
Commis
nach der Auslehre und ein
Praktikant
«erden per sofort aufgenommen.
Adolf Rosenzweig,
Kurz- und Wodewaarenhandlung,
Rerrtit sche irr.
Technisches Geschäft sucht einen
Comptoiristeir
auS der Branche aufzunehmen.
Off. an die Adm. d. Bl. unter
Ch. »W. A. B. 3023-2«. 3362
Liqueur-Aetfenöer
für alte, leistungsfähige Liqueur-
fabrik zum sofortigen Antritt ge­
sucht. Bewerber, die das nord­
westliche Böhmen bereisen u. da­
selbst eigenen Kundenkreis be«
sttzeit, belieben Off. mit Angabe
von Referenzen, Gehalts- und
Diätenansprüchen unt. »Dauernd
A. 3015-2« an die Adm. d. Bl.
einz usenden. 2945
Anständ. Witwe bietet geehrt.
Herrschaften ihre Dienste an
als Wäscherin
in oder außer dem Hause, über­
nimmt auch Vorhänge zum rei­
nigen ins Haus. Gest. Anträge
an Victoria Barbara, Reklan-
gasse Nr. 121—VI. 7780
Ein best. isr. Mädchen, 17'/, I.
alt, im Nähen größtentheils be­
wandert, wünscht Posten als
Stütze d.Hansfra«
oder zu größeren Kindern. Gest.
Antr. unt. »E. M. 100« postlag.
Kaunitz. 7790
Cornwis,
18 Jahre alt, deutsch, der Eisen-.
Speeerei- u. Farbwaarenbranche,
flotter Detaillist, verläßlicher
Kaffeebrenner, sucht seinen Posten
per 1. oder 15. März zu ver­
ändern. Geneigte Antr. unter
Chiffre »8. i>.« postlag. Kornotau
erbeten. J377
Ern Lehrknahe
aus anständigem Hause wird in
meinem Manufactnr;vaaren-Ge-
schäft aufgenommen. Antrüge an
Carl Kafka,
Strakomtz. 33^^


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 54.
Seite 21.
24. Februar 1900.
Insertlons-T&ril
des kleinen Anzeigers
5 kr. if, üüilTKlemer Anzeiger.
Insertfeas-Tarfi
des kleinen Anzeigers __
Inserate über 15 Zeilea linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Adnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
. Dr. Z 6 l 8.
Anskänlte und Eaigeäeänäluae von Offerten unentgeltlich.|
Antragen ist das Retourporto beizaschliessea.
Junger Mann,
Sfrael, der Liqueur- u. Colonial-
k-anchr, auch im Comptoir verfirt,
sucht passenden Posten ,«7394
als Magazineur
oder Commis
in größerem Hanse. Anträge unl.
»rielesig 20IS-L« Adm. d. Bl.
Lederbranche.
Lerstrter Reisende, noch in Stell,
sucht ehestens in Stadt oder
Provinz ähnl. Posten. Freundl.
Offerte unt. Ch. »E. F. 20t0-2«
an die Admin. d. Vl. erbeten.
7399,,
Coneipient,
beider Landessprachen mächtig,
wird zum baldigsten Eintritt ge­
sucht. Offerten unter Ch. »E. J.
2019-2« an die Adm. d. Bl.
7400,,
Modistin,
«uspntzerin
wird in einem ersten Salon-bei
gutem Gehalt 7419
ausgenommen.
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
Commis,
Schnitt-, Mode- u. Kurzwaaren-
branche, i l, Jahr nach der AuS-
tlehre, auch AuSlagarrangeur,
Christ, sucht per 1. oder 15. März
ev. 1. April Posten zu veränd.
Gef. Anträge aus Gef. an Hrn.
Otto Rödling, Saaz. 7542
Noch junge, intellig. Witwe
Math.) aus gutem Hause, der
deutschen und böhmischen Spr.
mächtig, sucht gute Stelle 7636 !5
als Gesellschafterin,
Reisebegleiterin zu einer Dame
«der als Repräsentantin zu einem
älteren Herrn. Zuschriften erbeten
unter Ch. »Gesellschafterin«
.uptpost restant« Prag gegen
Ns.-Schein.
Ein Commis,
vorzüglicher Auslagearrangeur,
der böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig, wird sür rin
seines Galanterie-Geschäft
gesucht.
Eintritt per 1. Juli d. I. Off.
unter »Verlässlich 100« an das
»ritnngs. und Inseraten-
Bureau, Brttnn, FerdinandS-
gaff e 28. JJ _653
Lvj. Fräul., Lehr., durch 2 I.
a. d. Mädchensch. unterr., angen.
Aenßern 7697/,,
sucht Posten
alS Gesellsch. ».e.jung. Mädchen.
Dieselbe ist Absol. d. Kmderg.-C.
an d. böhm. k. k. Lehrerinnenb.-
»nst. u. Frequ. d. k. k. Kunst­
gewerbe-Schule, der deutsch. Spr.
etwas mächtig u. wäre Posten rn
einer deutschen Familie erwünscht.
Gest. Antr. »nt. »4. V. E.
2021-2« an die Adm. d. Bl.
Ein «affee-MijeiMr
mit eigenem Kuudentrelse sucht
provistonsweise ihm paffende Ver­
tretung z. B.- Papier u. Papier-
e rke, auch Seife rc. oder fixe
nstellung eines soliden Hauses.
Gest. Anträge unter Chiffre
»Fleiss E. 2022-2« an bte
Adm. d. Bl. 7742
Tncht. CommtS
wird in einem Galanterie-, Kurz-
waaren- und Nühmaschinengesch.
aufgenommen. Eintritt per
1. März l. I. Näheres bei der
Besitzerin 7745
«ran Elise v««k. Kuttenderg.
Lehrjnnge
auf Glaserei wird unter günst.
Ledingungen aufgenommen bei
Leopold Pottak. Rimhurg
3all w
Ein alleinst. Fräulein in mittl.
Jahren, in Wirthschaft fest und
selbstständig, wünscht zu einem
älteren Herrn 7767
als wirthschaftet
oder Hausrepräsentaniin unter­
zukommen. Gut. Autw. einstw.
erb. unt. Ch. »F. E. 32« rest.
Hauptpost Prag gegen Jnseraten-
schein.
Bedeutendes sicheres
Einkommen
könne» sich Herren n>rd Da­
men gebildeter Stände durch
Uebernahme der Vertretung
einer erstclaffige« Lebens»
verficherungsgesellschast
schasse«. Auch als Reben-
beschästigung sür Beamte,
Lehrer, Pensionisten n. s. w.
geeignet. Gest. Offerten nnt.
Chiffre »Knies Einkommen
3013-2« an die Admin. d.
«latt-S. 2822-».
Gesucht
Kaitjlei'Beamter.
Unerläßliche Bedingung: Vollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht-
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß­
abschriften belegt, unter Chiffre
»?. V. 328« an Rudolf Moste.
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle stch u. Anderen die Mühe
ersparen. 2847»
Ein Commis
ü der Maunfaeturbranche,
tüchtiger, sclbstständigcr Ver­
käufer und Auslagearraagcur,
wird per 1. AprU 1966 aufge­
nommen, so auch ein 3158«
Lehrknabe
Offerten an
tz. Reiser, Rakouitz.
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein­
dringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver-
ltnifle find zu richten unt. »Dr.
3 019-2- a n die A dm. b. Bl.
In ein Liqueur-Geschäst auf
dem Lande wird per l. oder
15. März als 3268
Verkäuferin
ein israel. Fräulein aufgenom­
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten mit Phot.
und Zeugnissen unter Chiffre
»Verkäuferin 3020-2« an Sie
A dm. d. Bl.
Tüchtiger, verläßlicher
Buchhalter,
womöglich beider Landessprachen
mächtig, fiotter Correspondent,
wird per sofort oder etwas später
in meinem Holzgefchäst«
(Engros) aufgenommen. Branche-
kundige bevorzugt. Ausführliche
Offerten mit Gehaltsansprüchen
ervete» von 3219
Leos». Sterns Sohn,
Eisenstein (Böhmcrwald).
Lederbranche.
Reisender, der in Böhmen,
Oesterreich und Alpenländern gut
eingeführt, in Comptoirarbeitcn
gut bewandert, wird aufgenom­
men. Offerten unter Eh. »Lei­
stungsfähig 3020-2« an die
Adm. d. Bl. 3235
Praktikant
oder jüngerer Comptoirist, beider
Landessprachen u. Stenographie
vollkommen mächtig, wird aufge­
nommen bei Max Goldmann,
Smichoto. 3236"
Cassiererin
und Repräsentantin für rin
feines, großes Modcwaaren-Ge-
schäst im nördlichen Böhmen,
findet ei» Fräulein eventuell
kinderlose Witwe, aus guter Fa­
milie, gebildet, mit angenehmem
Exterieur, katholisch, Deutsch, nicht
unter 36 Jahre alt, Aufnahme.
Zuschriften postlagernd Auffig
unter Ch. »Ar. 164«. 3258
Obchodniho 3265
prlrueflio,
fidifeho, obou semsk^ch keil
mocnfiko, pro kolonialni, ielezne
striinö iboli, pfijrne firms
Ludvik Winternltz
v Prelouci.
Naatoupit mozuo 15. bfezna
pfipadnö 1. dubna 1900. Zpä-
te&if poätovni znämky bez-
üöelnd. 3265
Ich acceptire zum baldigen
Eintritte einen tüchtigen Commis
bei gutem Gehalt.' Derselbe muß
ein stotter 3266/, ä
Detail-Berkärifer
u. perfccter Anslagsarran-
genr eventuell zum Reisen ver­
wendbar sein. Nur diejenigen
Kräfte, denen die besten Refe-
Fräulein,
der franz. Sprache mächtig, wird
für Nachmittage engagirt. Bur.
Thereje Exn er,
Graben Nr. 35 neu.
Kammerjnngfer
(zugleich mit auf Reisen) wird
für eine Dame Wrag) gesucht.
Bureau 7876
Therese Exuer,
Graben 35 neu.
Comptoirist,
beider Landessprachen durchaus m.
findet Aufnahme. Bewerber der
Colonialwaaren- oder Landespr.-
Branche werden bevorzugt. Off.
unt. Ch. ->». D. 1737« an
Haafenpein& Vogler,
Prag, Platteis. 3291«
Tüchnge 3364,,
Post- und Telegraphen»
Expeditorin
(eventuell Expeditor) findet bei
guter Verwendung dauernde
Stellung in deutscher Gegend.
Anträge erbittet
k. k. Postmeister Hnbl,
Hoftau, Westböhmen.
denen die
renzcn zur Seite stehen, wollen s »Bescheiden E. 2023-2« an
ihre Offerten ohne Retourm. an
Ignaz S. Lahn, Manusactur-
waaren Engros und Detail in
vartshad einsenden.
Geprüfte 7812“
In-ustriallehrerin,
vertraut (mit Kindererziehung u.
dem Unterricht der 1. Elasten,
bewandert in der Führung des
t aushaltes, im Nähen u. eins.
ochen, sucht, gestützt aus beste
Zeugn., per sofort oder 15. März
Stelle in feinem Hause, womögl.
aus 2 Land. Gef. Anträge unter
die
Jntcll., gcbild., jung. Mädchen
aus guter isr. Familie, mit feinen
Umgangsformen, tadelloser Aus­
sprache, franz. und englisch spre­
chend, sucht Stellung als 7854
Gesellschafterin
oder Erzieherin in seinem Hause.
Gefl. Zuschriften unter Chiffre
»Bestens empfohlen 2023-2«
an die Adm. d. Bl.
Reisender
der Liqueur- und Wcinbranche,
mit eigenem Kundenkreise im
nordwestlichen Böhmen iTeulsch-
böhmen) wird von renommirter
Präger Liqueursabrik acceptirt.
Bewerber aus der Branche
wollen aussührl. Off. mit Aug.
bish. Verw., Referenzen u. An­
sprüche unter Ch. »Dauernd«
an das Allgemeine Anseraten-
Burean in Prag, Graben,
Bazar 27 einsenden. 3410
Priruöi,
19tilety, obon reci mocnt,
dobrf prazic kävy, prosi päny
s£fy o misto. Nabldky pod zn.
»J. K. 2023-2« do adm. t. 1.
7840
Engl. Corresponöenz
wird verläßlich erledigt. Anfragen
unter Chiffre »Billig v. 2023-2»
an die Adm. d. Bl.< 844
Ei« Commis,
Christ, der Damenmodewaaren-
branche, der böhm. Sprache
mächtig, tüchtiger Verkäufer und
für Comptoirarbeitcn Verwend­
er, findet dauernde
Stirn. d. Bl.
Ein Commis,
Colonialwaarenbranche, tüchtiger
Kaffeebrenner, sucht per 1. März
Posten. Freundl. Off. unter Ch.
»E. E. 2023-2« an die Adm. d. Bl.
7836
im Modewaarenhans dcS „3267
Wilhelm Knh, Brüx.
Comptoirist,
Stellung j perfccter Stenograph, beider
Commis
aus der Papierwaaren-Branche,
flotter Detaillist, beider Landes­
sprachen mäßig, wird per April
oder Mai, wie auch 3269
2 Lehrknabe
(Kost und Logis im Hause)
Besuch der Handelsschule ge­
boten, sofort aufgenommen. Off.
»3olld und ehrlich 3021-2« an
b. Admin. d. Bl.
Landessprachen vollkommen m..
zum Reisen verwendbar, sucht
seinen Posten per 1. April zu
ändern. Freundliche Offerten er­
beten unt. Ch. »R. R. 2023-2«
an die Adm. d. Bl. 7837
Commis,
tüchtiger Verkäufer und AuS-
lagsarrangeur, beider Landes­
sprachen mächtig, aus der Ma-
nufactnr» und Knrzwaare«-
Branchc wird acceptirt bei
Moritz Edelstein,
Brüx. 3270
Tüchtiger 3272
Commis,
Isr., beider Landessprachen per-
fcct mächtig, zum Reisen ver­
wendbar, ferner CommiS nach
der Auslehre, wird sofort ausge­
nommen im Colonial-, Mehl- u.
Productcngeschäfte von
Gustav Stern,
vormals A. Hammerschlag,
Raudnltz a. E.
Comptoirist
aus der Colonial» und Farb-
tvaareubranche, Comptoiristin
mit Praxis, Stenographin,
Schreibmaschine, Commis der Ga-
lanteriebranche, Auslagsarrang.,
Verkäuferinnen aller Branchen
werden laschest und solid placirt
durch das Stellenvermittl.-Bur.
Adolf Fischer, 7834
Waffergajse Rr. 38.
Beim k. k. Popamte in
Königshof vei Berann wird
eine 3319
Praktikantin
mit nöthiger Schulbildung, beider
Landessprachen mäd)tig, gegen
Sclb st verköstig«ng aufgenommen.
Ein Commis,
Israel., der nachweislich längere
Zeit in Galantcrie-Tetailgeschäften
auf dem Lande servirte, wird
zum baldigen Antritte in einer
größeren Provinzstadt acceptirt.
Offerten von nur rvlitinirten
Dctaillisten erbeten an 3326
Kohn& Werfet, Prag,
' Eisengüsse.
Eisenbrarrche.
Ein tüchtiger Comptoirisi, selbst-
ständiger, flotter Arbeiter, der
eventuell auch zur Reise ver­
wendbar und Waarenkenner
ist, wird per 1. oder 15. April
in einer deutschen Stadt in
Böhmen aufgenommen. Offerten
mit Zeugnißabschriften sind zu
richten an die Admin. d. Bl.'
unter Chiffre »Deutsche Stadt
3022-2«. 3347
Acceptire einen tüchtigen
Reisenden,
der durch lange Zeit in der
Thcebäckerei, engl. Cakcs u. dgl.
mit Erfolg gereist und einen aus-
gebrerteten Kundenkreis bcsttzt.
Gen. Anträge unt. Ch. »Roher
Vehelt 2023-2« an die Adm.
d. Bl. 7836
Eine Pstegeriu
wird zu einem alten Herrn für
die Nächte gesucht. Vorzustellen
von 9—2 Uyr Weinberge, DiviD-
gaffe 12. 2. St. 3334
Mehr. Erzieherinnen
Junger Mann,
S, 23 Jahre alt, böhmisch u.
h, schöne Handschrift, sucht
Stelle als Comptoirist, Mundant,
Auffehcr, Magazineur und dgl.
Ges. Offerten unter Ch. »Vor-
llsslich J. 2023-2« an d. Adm.
d. Blattes. 7829
Comptoirist,
stotter Correspondent und Steno-
Eine^tüchtige 3268/7, flalle 12, 2. St. öäöi graph.persccterMaschinen!chreiber,
Berkäuferi» Mehr. Srzieherinne»,LLL°L.L..'.7'L
(Christin), aus der Schneider- erhalten in disting. Häusern fof.> Reisen verwendbar, sucht Posten,
zugchörbrauche findet Aufnahme Engagement. Bureau t Antritt sofort. Geaergte Anträge
im Modewaarenhans I Therese Exuer, I unter •Avaintt 2022-2« tn die l
Wilhelm Kny,Briiz.| Graben Nr. 35 neu.! Adm. d. Bk. 772$ 1
Commis
aus der Gcmischtwaarenbranche,
ein Jahr nach der Auslehre,
noch in Stellung, sucht behufs
Vervollkommnung in der deut­
schen Sprache anderweitig Posten.
Selber ist mit jedem Gehalte
zufrieden. Gefl. Antr. unter
Adreffe Johann Kamenicky bei
Fa. F. Donät in Pisek. 3348
Junger Mann
aus her Liqucurbranche, deutsch
und böhmisch, sucht seinen Posten
als Manipulant zu verändern.
Gefl. Anträge unter Ch. »M.
W. 2020-2« an die Admin.
d. Bl. 7544
Junger Mann
auS guter Familie, mit ent­
sprechender Schulbildung, wird
als Comptoir-Praktikant 7871
ausgenommen.
Schriftliche Offerten unter »A. BL
C. 2023-2« au b. Adm. d. Bl.
Praktikant
kräftig, intelligent, wird per so»
fort ausgenommen bei 7856
««stein t Freuttd,
Agenturgeschäft, Brüche! 8.


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 54
Seite 22.
24. Februar 190ü
I nsertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
6 kr. U. XpiiltTKleiner Anzeiger.
Insertions-
des kleinen
S. B kr. U M
1 R y.ftiian finden tm »Kleinen Anzeiger« nnr au snahmsweise Aalnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
"Änskünlte" und Entgegennahme Ton Qüerten nnentgeitlich.| Anfragen ist das Retoarpörto beiznsciiliessea.
5 Jahltettner
für Prag und Provinz,
grotze nnd einträgt. Stelle«,
8 Spcifcnträger, Deutsche,
2 Kiicheuchcfe,
4 Hotelköchinneu, 3401
werden sofort aufgenommen
„zur Fortuna-,,
Wilhelm Klepetar,
Fifchmarktgaffe 678.
Ein Eommis,
flotter Dctaillist und ein
Lehrkuabe
werden in meinem Colonial-
waaren-Geschäfte 3422
Carl Pick, Trebitsch,
per 15. März aufgenommen, >vo-
hin auch die Offerten zu richten
und. 3422
Ladendiener,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
der sich mit guten Zeugniffen
ausweiten kann, wird sofort auf­
genommen in der I t. aus­
schließlich privil. Papier-
waarensabrik von Franz
Balatta. Prag, Weinberge,
Komenskygaffc 36. 7861
Für die Siachmittage wird ein
Fräulein
zu zwei Mädchen von 10 und 14
f ahren gesucht. Dieselbe muß
ranzöstsch, Deutsch und Hand­
arbeit unterrichten können. Gefl.
Anträge mit Angabe von An­
sprüchen unter Chiffre »2 0. 50«
an den Zeitnngs-Berschleiff in
Prag, traben 33. 7853
Jüngerer 3423
Eommis,
Jsraelit, beider Landessprachen
mächtig, wird in meinem Tuch-,
Mode- nnd Ku.rzwaarengeschäste
ausgenommen.
A Bondh's Sohn Nachfolger,
Humpoletz.
Praktikant,
ausgel. Com., absolv. Handels­
schüler, beider Landessprachen
mächtig, sucht Posten womöglich
im Präger Comptoir. Gefl. Antr.
unter Ch. »Praktikant 2023-2«
an die Adm. d. Bl. 7786
Tüchtige 7755
Modistin,
selbstständige Ausputzerin, wird
für ein seines Geschäft in der
Provinz unter sehr guten Bedin­
gungen gesucht. Off. unt. Adreffe
Karol tne Benesch, Tabo r.
Ein älterer 3372
Eommis
(Detaillist und Christ), der mehr
als selbstständiger Geschäftsführer
zu wirken hat, wird vom 1. April
1. I. eventuell schon früher in
einem Detail- Geschäft (Mehl­
branche) in Znaim, Mähren
ausgenommen.— Derselbe muß
militärscei, ledig, der deutschen
und böhm. Spr. in Wort und
Schrift mächtig sein. Offerten
mit Gehaltsforderung sind zu
richten an
I. Brantner'S Sohn, Znaim,
Getreide-, Mehl-, Landesprod.-,
Sämereien- und Salz-Geschäft,
Engros und Detail.
Ein Lehrkuabe
aus anständigem Hause, Israel.,
147 a Jahre alt, mit schöner
Handschrift, deutsch und böhm.,
sticht Posten in einem Galanterie­
oder Manufactur-Geschäfte.—
Offerten an 3424
Adolf Werner,
Drobovic per Cäsla«.
Eommis
nach der Auskehre wird im Ma-
nufactur- und Galanteriegeschäfte
per 1. oder 15. März aufge­
nommen. Selbstgeschriebene Off.
mit Gehaltsanspr. sind zu richten
Sigmnnv Krans,
Prag Nr. 273-III 7779»
Bnreau-Diener,
beider Landessprachen mächtig,
cautioussähig und zum Jncasso
verwendbar, wird zum Eintritt
per 1. März, für ein hiesige»
Bureau gesucht. Antr. unt. Ch.
»8. Z. 0. 3022-2« an die Adm.
d. Bl. 3316
Per 1. März suche: 3300
\ tüchtige Verkäuferin
für die Kurz» n Weißwaaren-
«btheilung.
1 tüchtige Bcrkänfert»
! ür Dameneonfectlon, welche
a? Abändern versteht. Offerten
mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Gehaltsansprüche
erbeten an
W. Berka'S Nachfolger,
Weipert, Böhmen.
Ein tüchtiger 3370'
Eommis
aus der
Lederbrauche
mit Prima- Referenzen, beider
Landessprachen mächtig, wird so­
fort aufgenommen bei
Eduard Maschke,
Tcplitz.
Geprüfte isr. 3^68
Kindergärtnerin
oder Lehreritt,
beider Landessprachen und der
französischen Sprache mächtig, die
Kindern einen gründlichen,
deutschen Unterricht ertheilen
kann, wird ehestens aufgenommen
bei Frau
Albine Brück, Kali«.
Oberkellner
(deutsch) sucht seinen Posten zu
wechseln. Reflectire nnr auf
größere Geschäfte. Gefl. Antr.
unt. CH.»Dssvhe1douhoit 2023-2«
an die Administr. d. B l. 7811
Tüchtiger 7814
Detail-Reisende
wird im Mode- u. Tuchwaaren-
Geschäst in der Provinz per sof.
aufgenommen. Eingeführte Kräfte
werden bevorzugt. Offerte unter
»Dauernder Posten 2023-2« an
die Adm. d. Bl. 7814
Gewandter, lediger
Baumeister,
tüchtiger Praktikant, facht
seinen Posten zu verändern.
Gefl. Offerte erbeten nnter
Ch. »H. 2023-2« an die Adm.
d. Bl. 7813
Eommis,
Eisen- und Colonialbranche,
Radfahrer, für Comptoir-Ar­
beiten gut verwendbar, auch
zn klelnere« Touren geeignet,
sucht per 18. März Stellung.
Gest. Antr. an »1. A. 20«
Schlaggenwald.' 7810
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FlschL
Poritsch Nr. 19.
Prüh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht
Junger Eommis
oder Magazinenr,
der sich auch znm Packe«
eignet, durchaus verläßlich
nnd aufgeweckt ist, wird so­
fort ausgenommen. Offerten
mit Angabe von Referenzen
und Gchaltsansprüchen an
die Firma 3363
Prüder Klein,
Bürsten- n. Pinsel-Fabrik in
Pilgram, Böhmen.
Tiicht. Reisender
mit Prima-Referenzen, aus der
Baumwvllwaarenbranche, sucht
leistungsfähiges Haus in Fir od.
Provision zu vertreten. Gefällige
«ÄSL’Ä“"
7817
Verkäuferin
für Colonialwaaren und zugleich
Stütze der Hausfrau wird gesucht.
Familienanschluß, gute Behandl.
Offerte und Ansprüche nebst
Phot., welche retournirt wird, u.
»3. P. J. 2023-2« an die Adm.
b.JBI. 7798
verläßliche Wäscherin
bittet um Arbeit in'S Haus. Ch.
»W. 2023-2« an die Adm. d. Bl.
7804
Reisender,
beider Landessprachen mächtig,
militärftei, bereiste durch einige
Jahre die österr. Monarchie, be­
suchte Conditore und Droguerien,
wünscht per 1. oder 15. März
Posten. Gest. Antr. unter Ch.
»8. G. 2023-2« an die Adm.
d. Bl. J799
"Deutsches Hräulein
mit schöner Schrift, welches meh­
rere Jahre in Wien in Condi-
tion stand, sucht stelle in ein
Comptoir oder Magazin, auch
Auswärts. Antr. erbeten unter
'Wien 2023-2« an d. Admin.
d Bl. 7803
Unterricht im 31835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingtou ertheilt bei
Justin Löjchner, Prag,
Weuzelsplatz 7.
Egydigaffe 3.
5949*
a) Angebote.
Ein Zimmer
für ledige Herren, Beamten, Rei­
sender, schön müblirt, groß, hell,
mit Gaffenaussicht und sep. Ein­
gang, ist gleich zu vermiethen bei
K. K!lj, Prag, Convicisgafle
Nr. 28. »7672
Sehr schön möbl. 7773
reinl Zimmer,
.. ... Eingang, wird
e. Herr aufgen. Adolf Bermann,
Rosengaffe Nr. 17. I. Stock.
Parterre-wohnung,
Weuiberge Bofttöchg. 759, neben
Bachhcibl-Hous, 3 Zimmer, Vor­
zimmer, nach Wunsch auch ein
kleines Gärtchen p. Mai zu verm.
Näh. bei Hausbesorger dortselbst.
7639
Schon möblirtes, separates
Gaffenzintmer,
Weuzelsplatz, per sofort zu ver­
miethen. Adreffe erliegt in der
Ad m. d. Bl. 7855
sehr schönes Zimmer,
schöne Aussicht, sep. Eing., ist möblirt, Gaffenaussicht. 1. Stach
sof. od. später an ein Fräulein
billig zu vermiethen. Weinberge,
„Zwonakka" 994, Ht l., neben
Trambahnremise.
3 Zimmer u. Mche,
auch zum Geschäft geeignet,
find um 500 fl. im Eckhause
separater Eingang, Hausschlüssel
zu verm. Tuchmachcrg. 1186—11.
3408
2696*
Bewährtester
Kalligraph andStenographiecnrs
Kalligraph Gränfeld,
Graben, »Spinka«, 6971
vonn. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansget Porträte,
Diplome, Adressen etc.
Techniker I.
Maturitätsprüfung mit Auszeich
nung, mit Unterrichtspraxis bittet
um Stunden. Ziischriften erbeten
unt. Chiffre »Techniker 2021-2«
an die Adm. d. Bl. -'7695
Vorbereitung
zu jur. Staatsprüf. u. Rigor.
übernimmt ein Praktiker. Nur auf
Stud. aus besten Kreisen wird refl.
Chiffre »J.U.Dr. 2022-2- an d.
Adm. d. Blattes. 7776
Interessant für 7852
Damen und Herren.
Lehre in einigen Stunden
nach meiner sehr leichten und faß­
lichen Methode, Jedermann Foto-
irafien in Oelbilder verwandeln,
siichterlernen ausgeschloffen. An­
träge unter »A. A. 2023-2« an
die Adm. d. Bl.
Schnittzeichnen,
Maßnehmen nnd Kleider«
machen lehrt gründlich nach einer
leichtf. und erpropten Methode
Amalie Hahn, Graben Nr. 5.
Für Schneiderinnen und Vor­
geschrittene Separat-Curse.
-'7843
Geschäft s-er Kanzlei,
(keine Zettel), nahe Herren-, äffe,
1. St., 3 l. 2fenstr. Zim., Vorz.,
2 sep. Eing., Z. 500 fl., p. Mai.
der Obstgaffe Nr. 701—11. zu Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiketeri on« Grabe» »Spinka".
Grosse, billige ""787?
GeschästsloealttAeK.
(keine Zettel), nahe Herren gaffe,
2 gr. Loealitäten, Z. 68. Z.
1000« an Zeitnngs-Berschleiß,
Graben 33. 7860' »Oiketerion« Grabcn„Spiuka".
Große Wohnung
nahe unterem Wenzclsplatz,
(keine Z.s, 2. Stock, 6 gr. l. Zim.
(dar. 5 Gaffenz.), sehr gr. Vorz.,
reich. Zug., vorzügl. für eleganten
Herren- od. Damcn-Modesak.
Näheres WohnungS-Bnrcan
Sofort beziehbar
prachtvoller Stall auf 2 Pferde
300 fl., auf 4 Pferde 450 fl.,
nebst Schupfen, großer Hof, hohe
Einfahrt, Prag, Taborgaffe
Nr. 48 neu. 3341
Franzensbad.
Mehrere Läden, geräumig,
gut verwahrt, in bester Lage—
Brunneneolonnade— sind zu
vermiethen. Gefl. Antr. unt. Ch.
»P. P. 298« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 3394
Grotzer Eassenladen,
Magazin und Werkstatt zu verm.
Tuchmachergafle 1186—11. 3409
Hleifchhauer-La-en
in e. Hauptstraße, wo sich durch
mehrere Jahre ein gutgehende»
Geschäft befindet, ist billig
«zn vermiethen. 7850
Belvedere, Belcredistr. 612—VjL


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 54.
Leite 23.
24. Februar 1900
ImmHoiu* Tarif
» kleinen Aazetaars
W.
nzeiger. toSTS»,.
•IrJei
Ineerete ttbar 16 Zellen fla flsa üb »Kleinen Anzeiger« anr acsaatmaTetaa Anin ahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
AoakOsfts and Entgegennahme Ton Oifertsa EnentgalüTcST T Antragen ist das Raiöarporto beiznschliassen.
Fabrikslocalitäten 7849
tt. Werkstätten in verschiedenen
Größen, wo auch Maschinen unter­
gebracht werden können, Keller-
magazin u. Wohnungen von
4 u. 3 Zim., Badez., Aale., Erker
U. Zug-, im L St., auch 2 Zinn,
8. u. Vorz. billig zu vermiethen.
Belvede re, Be lcrcdistr. 613—VII.
Laden mitWohnuug'
für e. Kaufmann, Bapierhändler,
und jedes andere Geschäft passend,
wo auch eine Trafik eingerichtet
werden kann, billig zu vermieth.
Belvedere, Belcrcdistr. 711—VII.
(gegenüber der Schule). 7851
b)Nacüiragen.
Fabriksloealität
für Schlosserei und Schmiede, ge­
eignet zum maschinellen Antrieb,
mit freiem Lagerraum u. in der
Rahe einer Bahnstation gesucht
und zw. in Prag oder in einem
Bororte. Adreffen abzugeben in
d. Adm. d. Bl. u. Chiffre »K. B.
2021-2.« 7605
Suche ein tocal
übernehme eventuell ein 7747
Manufacturgeschäst
in einer Industriestadt. Anträge
unter »0. 1>. 2022-2- an die
Adm. d. Bl.
In der Nähe von Prag wird
eine Sommerwohnung
mit schattigem Garten gesucht od.
in der Weinberge ein gr. Garten,
der täglich von Früh bis Abend
benutzt werden kann. Anträge
erbeten unter Ch. »G. A. 2022-2-
en die Adm. d. Bl. 7729
Zimmer
mit fepar. Eingänge suche als
Zimmercollcge am liebsten mit
einem Juristen. Off. u. »Deutsch«
an b. ««gemeine gnferaten-
«urea» i« Prag, Grabe«,
Bazar 27. 3404
Zimmer,
Lein, licht, 1. Stock oder Mezz.
am Carlsplatz oder oberen Neu­
stadt bei feiner christl. Familie
für Anfang März gesucht. Preis­
angabe und Näheres unt. Ch.
»Hochschüler« Teplitz tzaupt-
postlagcrnd bis 23. Februar
ooi y
«. tt. C. Altschul,
Drplitz-Schönau.
Ponston t. j. Wickchcn. Wiffen-
schaftliche und wirthschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Mustk,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
i. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen. *5618
Bei israel. Familie ist eine
Wohnung
mit Verpflegung für kleine Stu-
dirende zu übergeben. Jerusa­
lemsgasse 6, 2. St.^
Möbl. Gafienzimmer
mit sep. Eingang von der Treppe
aus ist mit oder ohne Verpfleg,
tu vermiethen bei E. Fluster,
Wenzelsplatz Nr. 60, 1. Eta§e
/oOb
Schön mdblirtes 7869
Zimmer
«it sep. Eingang event, ganzer
Verpflegung ist sofort zu ver-
«iethe« Skretagaffe Nr. 15, gl.
oberhalb Museum im 2. Stock
Orig. Remiugton
Schreibmaschinen,
Edifon's
Bervielfältiguugs-APParate,
nur Prima
Farbbänder rc.!
empfiehlt
Justin Löschner»
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Lchreibschule
und
Reparatur Werkstäite
im Hause. *1298
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oescr, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberfpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 7560,,»
Großer *1873
Möbel-Berkanf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern,{
Salons- undDamenbondoirs 1
etc. zum Koftenprcise ver-
kauft. Wiener Möbelfabrils-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaffe.
BSsendorser Piano
wird wegen Ueberfiedlung ver­
kauft. Kön. Weinberge, Schlesische
Gaffe Nr. 47 neu, 1. Stock.
7699
Pianino,
fast neu, ausländisches Fabrikat,
verkauft billig Ar. yohata,
Bergstei» Nr. 360. 7774
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokornh, Koch und Korsett, Oescr,
Hajek, Dtclkus, Cd. Pallths
Pianos, ganz rein, nach Böscn-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie kraus Pohan, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. 2970
Motors
für Dampf-, Gas- nnd Pe-
troleumbetrieb v. 1 bis 10 IIP,
sowie Locomobileu bis 1411?,
alle vollständig betriebfähig her­
gerichtet, werden sehr pretswerth
und unter voller Garantie ver­
kauft und verliehen bei 3007'°
Max Goldmann,
Smichow.
Pianos u. Pianinos
v. Sch. Böfendorfer, neueste Con-
struclion und mehrere überspielte
Pianos zu 50—80 fl., sehr billig
verkauft oder tauscht um I. Brosch,
Brenntegaffe 96 alt, 29 n. 7853
piano, kreuzsaMg,
matt, barock, billig zu verkaufen
direkt bei „Mystik" Nr. 171,
1. Stock. 7848
Wagen-Pferde,
Radautzer Fuchswallachen, 16 F.
hoch, vollkommen vertraut ge­
fahren, billig zu verkaufen.
Lelsusr's Reitbahn, Herrengaffe.
3215-•
Wachsabfätle
und gelbes Carnaubowachs ist
billigst beim Carl Wacha, Wachs-
zieher in Prag, Brenntegaffe 40
neu zu haben. 3357
Wo
verkaufe ich meine abgeu. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-lll. in Prag
1131*
2rädr. Handwagen,
Decimalwaage, Petroleummeffcr
u. d. gl. spottbillig Fischl, Wen­
zelsplatz 43. ”7561
Möbel
üilliger als überall zu be­
deutend herabgesetzten Prei­
sen. Offerirt .3406
Ignatz Wotickh,
Prag,
Fischmarkt 13.
Geschäftseinrichtung,
Schreibpulte, Caffa, Presse, Archiv,
spottbillig Fischl, Wenzelspl. 43.
»7562
Gelegenheitr-Uanse.
Aus Feilbretnngen und
Partie-Waaren:
Vrittant-Boutons, Ringe,
Armbänder, Herren- und Da-
men-Uhren, ^Lorgnet-Ketten
billigst bei *2083
Friedrich Kolli«, Prag»
Melantrichg. (Schweselg.) S.
1 Dampfkessel,
Cornwall, 14m* Hcizfl., 4 1 /» Atm.
Betriebsspannung, ferner ein
Dampfmotor, 3 Pfdkr., find preis-
werth zu verkaufen bei 3276
Kubath& Stinel,
Cichorienfabrik, Pilsen.
Credenz (matt)
nebst Schlafzimmer- Einrichtung
sehr billig zu verkaufen bei
Jg. Wotickh,
Fischmarktgasse Nr. 13. 3405
Ein Paar sehr guter
Zugpferde
ist zu verkaufen im Engrosge-
schäste Smichow, Königstr. 739.
3419
Elegantes Rad,
fast neu, enorm billig abzugeben.
Wenzeisplatz „beim Senflock" b.
Renmann, L. Stock, zwischen
12—2 Uhr. 3400
Cafsen,
neue u. umgetauschte, billigst
b. R. Sembrich, Prag, Wenzels-
^laü 23. 2384»
Ersatz für Uohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
ä 60 kr. liefert von 5 Sack auf­
wärts kostenfrei in s Haus
Holzhos Brsovic.
Postkarte genügt. 7823
Waage«,
Maaße «ud Gewichte,
heurige Aichnng»
empfiehlt 2472’
«. I. Rott i« Prag,
Allstädter Kleiner Ring.
Eleg-petröleumlampe
billig zu verlaufen. 7667
I. Winterstein,
Fischmarktgasse Nr. 11.
Rower
„Styria", ganz neu, um 80 fl.
verkauft Hausmeister, Prag, Wcn-
zclsplah 53. 7868
2 Paar Pferde,
6jähr., fehlerfrei, flotte Geher zu
verkaufen bei I. Steinwald, Ta-
borgasse 66. 7666
Reitpferd
7868
Damenrad
7857
Mehrere
Loeomodilen,
8—20 HP
oder verkauft.
Ant. Rcißenzahn,
Prag, Bubna.
3402*
18—äOpfecdekr. 3403
Dampfmaschine
Engl. vvllbl. 3375"
verkschir Eber
nd Zuchtsau, 5/4 Jahre alt,
ie widerstandfähigfie Rasse und
esten Futtervcrwerther, sind ab-
igeben bei der Gntspachtung
chimsnxhok per Platz bei
Zu kaufen gesucht ein ganz
kleiner Handwagen
zur Beförderung von Reisegepäck
zur Bahn. Offerten unter Chiffre
»8. Z. 2023-2« an die Adunn.
d. Bl. 7773
Eck-Hans
Nr. 1398, Oiivagaffe in Prag
ist z» verkaufen. 7743
Preis 26.000 fl. Näheres bei
Franz Schade, «usfig a. E.,
Kaiser Franz Iosephstraße 1575.
Einstöck. Haus
mit kl. Garten, steuerfrei, am
Smichow, ist Fammenverhäliniffe
halber sof. zu verk. Off. u. »U. L.
7500- an d. Zeit-Verschleiß
in Prag, Graben 38. 7756
Meierhof
mit 555 Metz. guter Weizeuboden
und Wiesen, näh. d. Stadt wird
überg. Off. u. »Herrsobaltsbot«
an d. Annonc.-Bur. g. Grägr,
Helnrichsg. 19. 7828
5 und 6 I.
eine Veirdlutstute,
erd, zu verkaufen. Näheres
irau Suda, Podskalstraße
14—2. 7784”
Crumeau-Spiegel
rd zu lausen gesucht. Anlr. an
die Admin. d. Bl. unter Chiffre
»Soässalon 2023-2.« 7795
Deutsches 7532
Reichsadresibnch
für Industrie u. Handel neue
Prachtausgabe, 2 Bde. der
kaufe billig
Max Fuchs,
Prag, Heinrichsgasse 27.
Plüschtoilette
mit Hut, zwei Frühjahrskleider,
sehr elegant, Nähmaschine, Eis­
kasten und amerikanische Wäsche-
mange billigst zu verkaufen. Wcn-
zelsplatz 63, 2. Stock, Th. links.
7818
Wegen 3397
Raummangel
und Wäsche, soauch ein feines
Fahrrad, beste Marke, im Ge­
schäfte der Firma
Fgnaz Jampehles,
„Zur richtigen Quelle" Prag,
Brenntcgaffe 19 neu, gegenüber
der Kirche.
Günstiger Erwerb.
Eiu ifv. großes Restaurant
mit groß. Bereinsfaal, sowie
sehr schönen, geraum. Gast.
hauslocalitäte« «. 2 Gärten
in e. größeren Stadt Rord-
böhmens ist an einen halb­
wegs bemittelten Rcstanrat.
(Jjraeliten) unter besonders
günstigen Bedingnissen zu
verpachten od. zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl.
2986’
Papier- und Galanterie w.»
Geschäft
sowie Buchbinderei mit guter
Kundschaft in einer industrier.
Stadt Nordböhmens ist preisw.
zu verkaufen. Event, ohne Buch­
binderei. Anträge u. Ch. »Zu­
kunft 183« postlagernd Boden­
bach au d. E. 7808
Billa
in Podbaba. „7845
besteheud aus 2 Wohnungen zu
je 3 Zimmern und je 1 Küche,
nahe der Station, mit kleinerem
Garten und Weinberg ist sofort
zu verkaufen oder z« ver­
pachten.
Antrage unter Chiffre »B. S. E.
2023- 2« an die Adm. d. Bl.
Billiger, rentabler 77ÜH
Besitz
Niederösterr., in der fruchtbaren
Gegend Lt. Polten—Klans,
90 Joch, mit Fundus, besonders
preiswürdig um 19.000 st. verk.
Forstmeister G. Groß, Wien VII.
Zieglergape 3.
erkaufe mein
7790 1
eleg. Haus
wegen Auflassung des Geschäftes,
Centrum Prags, vornehme, ruh.
Lage, auf über 5•/,%. Nöthiges
Capital 20 Mille. Antr. unter
»Sonnenseite« Hauptpost rest.
Prag n. gegen Jnseraten-Schein.
Häuschen
mit Garten in waldreicher Gegend
(in Kocerad), wo eine Bahn ge­
baut wird, für Sommerwoh­
nungen geeignet, ist billig zu ver­
kaufen.^ Näheres bei Frau M.
Tichh, L-azava per Ondiejvv.
7816
Vamen-Yut-Saloir
Lonife Littna,
jetzt
Wenzelsplatz 4.;, Parterre,
empfiehlt sich den gesch.
Damen. 7831
Billigste Preise.
Beste Kindermrlch,
ausgezeichnetes Ernährungsmittel^
für Säuglinge u. schwache Kinder,
ärztlich empfohlen,
Allcinfabrikatiou 3407
mit direcier Zustellung.
Dr. Merhant,
Kindermilch-Anstalt,
Hlubocep.
Eine hypolhekariich sichergestellte
Forderung
im Betrage von circa 500 fl
wird billig abgegeben. Antr. uns
Ch. »A. B. 940« an das An,
nonceuburcan Joh. Gregr
Prag, Heinrichsgasse 19. 785g


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 24 ]
Präger Tag-blatt Nr. 54.
Seite 24.
24. Februar 1900.
Insertions-Tarif
feg kleinen Anzeigers
5 kr. Df. Zfille. Büleiner Anzeiger.
Insertions-Tarl!
des kleinen Anzeigers
s kr. pr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger» nnr ausnahmsvelae Anlnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif B erechnet
Auskfinita nad EnteeeeiiaaFmo von Offerten anentgeltlich. j Anfragen ist das Retonrporto beizaschiiessen.
©■eheim© 897 °*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen sugend!. Verirrung, Man-
ueSfchwäche. Sawcnfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geherlt. Ordl-
natien v. 6 bis '.,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Vricfl. Adr.:
Nrdinotions-Leit. Stephansg. 61.
Wer billig
Musikalicn kansr n will, wende sich
an S. G. PorgcS, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, tzerrcugasse 8. Aus
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Steierische poulards,
Kapaune»
Warktwaare 1 Ko. fl. 1.20—130
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
«Schilt) 543
1 Kilo 9» It.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
InngmannSplan Rr. 23.
1900 Aichung!
Eiserne Kilogewichte, M.'Anrg-
gewichte, Decimalwaagen, Lltrr-
maaße, Blechcmailgeschirre liefert
billigst 731".
S. Schulhof,
Eisenhandlung en gros, Prag,
Bredauergasse 5, gegenüber der
Hauptpost.^^
Kränze,
Hochzeits- und Brllvouquets
aus frischen und lünstltchen
Blume«, geschmackvoll und
billig cmps Josesine Dvoräl,
Prag, Breuntegasic 3V, Ecke
Purkynegasse. 1153",
Speeialarzt
Dr. D6ri, Prag, Helantriehgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime^ 95*
«ud Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
UUDr. Eleblsder,
k.k.g. Oder- u. Spit.-Zlbth.-Chefarzt.
Adrefle. Prag, Theaterg. 28.
Bieichsoda
in Päckchen zu 5 u. 10 kr. sammt
Gebrauchsanweisung, wirksam dort
wo es sich handelt um Reinigung
v. vergilbter Wäsche od. um Be­
seitigung von Flecken an Stössen,
Glas, Porzellan, Thon- und Holz-
gefäßen. Zu haben bei 1349 '°/,
Ant besah Prag,
im Eckhause von der HuSgasse u.
Betlehemsplah.
Tüchtige 7648"
Tratteur-Urast
(mit vorzüglicher Wiener Küche),
die bereits k. u. k Officicrs-Me-
nage geführt hak, sucht per sosort
zu übernehmen und zw.: Offi-
ciers-Menage, Beamten-Casino,
Traiterie eines Spitals, Sana­
torium, Curhaus, Restauration,
Kantine, Fabriks-Gasthaus rc.
Anträge sind zu richten.an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »Trai-
tenrkraft 2021-2.«
Dr. Herseli,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
inr Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffc 24
gegenüber der Äbfahrtshalle deS
Staatsb ahnhoses, von 8 «.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adrefle-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heiurich Freund» Rittergafse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 1« fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
«ndsraneo '3269
Gnm anwalzen
und 1513*
Ancwiud Maschine»
stets am Lager bei
Josef Lvestka. Prag,
Mariengaffe 4.
Getr.Speiseschwamme
echte 1899er Herr-'iipilzc weiße
Kleinschnitt ä K 2-75, Birken­
pilze dunkel ä —,90 h per Pfund
ab hier. 10 Pfundpostcolli franco.
(GrößerePosten billiger). Preiste!»
beeren als Compot feinst i. Zucker
eingesot. per 10 -Demisöhn
ä R 8 4« srancr ub't öftere.-
ungar. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo-
preis) empfiehlt Leop. Stern’s
Sohn, Waldfrüchteversandt, Eisen­
stein, Böhmerwald. *1765
Jedermann
kann seine abgelegten Kleider
und Pelzsorten gegen neue
umtauschen bet
Jacob Rothberger'S Nachs.,
Prag, Grab en 1 9. 192 1?
Geld auf Hypothesen
und Personal-Credit,
auch ohne Cavcnten und kosten
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jas. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »'2021
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstei«,
Mvbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Siock, neben „Stadt Paris."
Taprzirer- Arbeiten werden
billig st «bcrnLu.men. *1773
185
ft.
Schlaszinlnier, matt, (Nuß unter
Garantie). 3189*
2 hohe Schränke (m. Schubladen)
2 hohe Betten,
1 gr. WaschkastensdunkleMarmorp.)
1 gr Spiegel,
2 Rachtkastel m. Ansatz und
Marmorplatte,
alles gravirt, aus Scharniere zu
öffnen,
bei Carl Meisterte».
Möbellager. Prag,
Melasse 1». «ränbaus
Für ben feinsten Haushalt em-
fchlen wir:
Echten
Magenliqueur „Teufel" ge
nannt. Originalfüllung mit Plom
benverschluß aus dcrLiqueurfabri-
Brüder Lobofickh, Prag, bek
uns zu haben. In '/, Litersiaichen
st. 1 20, in kleineren Flaschen
50 und 25 kr. Postversandt
gegen Nachnahme. Bruder
ftimia, Materialisten in Prag,
am Brü ck e!. "31 64
Masken und Tanz
schuh billig und schön hat
Katz, Elijabethstr. 8. 2168
Keiu Scherz, kein Scherz,
in meinem Patenlschiih verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
für die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
Katz 1083-11. 8168
Für Schuhhändlcr und Wieder-
___ verkauf hohen Rabatt.
~ Nur die GaÜ
oschen. Ruff. u. Ndlermarke.
Katz, Ctiigbethstr. 8. 2163
Hufs. SlormsHpper,
Galloschen f. Damen u. Herren.
Katz. Elijabethstr. 8. 2168
Haus-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2163
Katz, Elijabethstr. 8.
vorz. Clavierftimmer
empfiehlt S. G. Porgcs, Musika­
lienhandlung, Prag, Hcrreng. 8.
5233*
E'gsnth. «. Heraus«.. 4vvr,Pi"tzri« Mercy. F.
«'/. Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare. 2511*
Afrlc. Mocca, perlb.. fl. 3.70
Santos, extraf....„ 3.70
Salvador, grün, extraf..„ 4.20
Ceylon, blaugrün, extraf.„ 5.50
Goldjava, gelbl., extraf.. „5.30
Perlkassee, hochfein..„ 5.20
Arav. Mocca, ff. arom..„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettliuger k 6p., Hamburg.
Uhren
reparirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngasie 48,
neben dem Verzehrungssteuer-
Gebäude. 2584-7
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780,
besindet sich jetzt nur
Prag, Wassergasse Rr. 28
vis-h-vis Palackygasse u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigsten Preisen.
3913
Tischfütze
sowie sonst. Holz-Drechslerartikel
liefert billigst aus jedem ge­
wünschten Holze die Holzwaaren-
fabrik des Julius Bondy in Ho-
rowitz (Böhmen). ”3120
Saat-
Gerste: Bestehorn und Prob
steter ä 7 fl. Bestbewährte Kar
losfelsorte«: Taczala, Piast,
Fürst Lippe, Neue Zwiebel,
WelkcrSdorfer, weiß und roth
i 3 fl. per 100 Ko. ohne Sack.
Ansata-Spisgslkarpien,
schnellwüchsigste Galizier-Race,
99er, ca. 1V Cm. 3 fl. offerirt
Guts-Bcrwaltung Ober-
Siudenetz. 3193-,
Unübertroffen.
Man versuche mit meinen
Fußbodenlackfarben nur einen
Ausstrich laut Angabe und man
wird die Ueberzeugung gewinnen,
baß diese Farben ohne Veber-
tretbung die besten find.—
Sämmtliche Lackircr- und Maler-
behelsc find ebenfalls billig auf
Lager. Um zahlreichen Zuspruch
bittet die 3227"
Farbenhandlnng E. Kötser
in Prag, Altstädter Rathhausgaffe
Gränhaus Nr. 5 oder 936—1.
Vorsügliohen
.Naturwein
1 Ltr. Gfner-Adlerberger 45 kr.
beim 7788
Josef Strand, Prag,
Porift.
BarbaniTupd,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wassergafle Nr.
46 neu. "4922
Pachte» sucht.
man ein feines Restaurant oder
kl. Hotel. Angebote baldigst unter
»Pacht« Prag, Hauptp. restante
nur geg. Inser.-SÄein. 7637"
KlöckierS
Maltose Weine
flud bei
vlntarmnth 8534*
und
SutkräftuNg
und
für KeconvaleScenten
vonZ
Ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen
Für Pilsen
und Umgebung 1
Auf Bestellung liefere ich jeden
Freitag wie auch für Hochzeiten
und sonstige Anläffen Striezel
(Barches) von 80—30 Heller auf­
wärts. Ferner ist bei mir täglich
frisches Gebäck und echte» Korn­
brod erhältlich und wird dasselbe
den P. T. Abnehmern bereit­
willigst in» Haus zugestellt. Um
gütigen Zuspruch bittet Max
Sie»«, Bäckermeister, Pilsen,
Lohgerbergaffe. 3349
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Brunst. Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/4840
M Schnstrdreher, Prag,
Altstädter Ring Wünzamt).
Butter.
Tiroler Alpenbutter in Stücken
ä 10 bis 15 Ko., tiroler Thee­
butter mit Zeichen „I. Libal",
täglich frische Sendungen em­
pfiehlt 7558
Josef Libal, Prag,
Ritter« äffe 412—I., Ecke Pcrlgasse
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 5104/»
Madonna,
Bilder, 5220"
Oelgemälde, Knnatreprodnctio-
nen, Farbendrucke eto.
zn mSssigsten Preisen
Bilder u. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 6,
gegenüber der Sparcasss.
Rubuffn
«üb Blüthen-Esstg,
behördlich geprüfte Effig-
cialitäten, find die feinsten und
reinsten Spcise-Effige. Nur bei
Gebrüder Lewinskh,
Effigfabrik in Dobrisch.
Zu haben in feineren Detail-
Geschäften. 6108*
5pottb. Leinenwaare!
spottbillige Schürzen
nur ber Perges, Herreng. 8, Hef.
Damen! 6958
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 umv. von Carls­
platz EwWohn. u. ganze Vcrpst.
Möbel aus Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 7088
Pergamentpapier
n Bogen und Rollen
osserirt 7457
Rudolf Swoboda,
vormals F. Pcirovsky,
Prag, Havlicclgaffe 11.
Damen 8555
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Ern. Remee, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
ausgen. Smichow, Komenskyg. 913»
Privat-Deteetiv
übernimmt discrete Angelegen­
heiten, Reisen, Heirathsauskünste
unter »Garantie 55« an Zei­
tungsverschleiß Prag, Gra­
ben »3. «7333
Geld 5177
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4. Vraa 692—1.
Kegelbahn
vom 1. März an ist wöch. 1 Tag
zu verm. im Deutschen Hand­
werkerverein. 7560
Saathafer
offerirt preiswcrtb 3325
Jacob Goldreich,
Hospachtung Hnkvkovie,
pr.^Humpolec.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Bastcig. 7 (bei
Elisabcthstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienst«
7864
Mazzos
in anerkannt bester Qualität ev»
zeugt zum billigsten Preise
S. Singer,
Wottitt. "7741
Ladenplachen
in jeder Größe, auS gut. Lein­
wand, Segel etc. werde« billigst
übernommen. Auch Reparaturen
werden solid ausgeführt bei
F r. Nowotny,
Tapezierer, 7848
Wenzelsplatz 13.
Beste und billigste Bezug»«
quelle!
Rumburger «3324
Schürzen-Consectton,
Robert Lindner, Rumburg,
größtes nordböhm. Schürzcn-
Bersandihatls empfiehlt Kinder­
schürzen, Kücheuschürzen, Damen-
tragerschürzen und Clottschürzen
zu den denkbar billigsten Preisen.
Eine Collection beträgt ca. 12 fl.
Versandt franco gegen Nachnahme,
bei Rcferenzaufgabe gegen Ziel.
In Bezug auf eracte Ausführung
vielfache b clob ende Anerkennungen
eingelaufen.
Kranz. Specialitäten
ülligst bei M. Filchs, Prag,
billigst,. ..
Heinrlchsgasse Sir. 27. Probe-
muster 1 Kr. 7833
Die beste« 7820
und billigsten
Handschuhe
kauft man bei
Gebrüder Haberkor»,
Prag—Kleiuseite,
BSehrdgasse 444
ehemalige Kettenbrücke.
Compagnon gesucht zu sehr
großem Nnternchwen mit nach­
weisbar sehr reichem Erträgniß,
ohne Ristco für Bcrlusie, ohne
besondere Kenninifle zum Be­
triebe, aus eigener Realität be­
stehend, mit außerordentlich große«
Kundenkreis, wird mit 60.000
bis 100.000 K. wegen Erweiterung
des Unternehmens gesucht. Per­
sönliche Miiwirkung erwünscht
jedoch nicht bedingt. Garantie der
Einlage zur Genüge vorhanden.
Anträge unter »Reichlicher Ver­
dienst 3028-2« an b. Adm. d. Bl.
3374
Rebstdem besinSet sich der
Kleine Anzeiger aus der
20. 2 1 22. u nd 23. Seite.
DiHergu ügnngS »Auzeige»
bef. sich aus d. 16. Seite.
Umfang der hene. Nummer
24 Seite«
b. Stedacnou veranlw.-. Alois Mclzcr. Druck v. Hetur. Mercy Sah», Hrag, Herrenz.


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 25 ]
Nr. 54. Ahernl- Ansgahe. XXIV. Jahrgang.
Expedition
rnd
Admtntstratio»
H«rmgaffe U ttm,
Redaction
«cmn*Ife U nni, t eM.
Ctit|*l|M-9nbin>uitst
Srtacüon{;
ftftdbnid der ffniillrtim» der-
tote», d- so^sNiM Indalt» n>»
pgen Ouellenangake gestatt «t.
Präger
Erscheint täglich
«nrgenommen Sonn»
und Feiertage
» Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
werde» und kcstet:.
In der Xdmiulftratlannnd
bn Filiale»:
«onatltch. 60 h «. fl. —.15
Kilt Snstrltuna in« Ha«»:
«e»milch. 701>- ff.-«
Wtt vikverseudmia:
««nailich.- L— st. —.üj
Kin-ekne Kümmern
Prag.. 2 h=l sp.
Auswärts. 4 h-2 fr.
I« s« rat«
Nerden nach dem Raume mit
jjnstrnillnlkknna der dreimal
telpaltenen Pentze-le be­
rechnet.
Samstag, 24. Februar 1900.
Der Krieg in Südafrika.
P rag, 24. Februar.
Wir besitzen bis zum Schlüsse
L«8 Blattes keine authentische
Bestätigung der gestrigen Alarm-
nachrichten, und wir fahren fort, ihnen
noch immer Zweifel entgegenzusetzen, trotz­
dem sie heute nochmals, u. zw. anf dem Um»
Wege über Durban nach Europa gelangten.
Dieser unser Unglaube stützt sich zum nicht ge­
ringen Theile auf den— Phantafiereichthum
der englischen Berichterstattung, der fich erst
dieser Tage wieder glänzend bewahrt hat.
Da meldete vorgestern eines der größten
Londoner Blätter, die Truppen des Generals
Buller feie» schon am 20. Februar so nahe
an Ladysmith herangekommen, daß man mit
stetem Auge in die Stadt hineinblicken könne.
Allein schon 24 Stunden später wurde bekannt,
daß noch am 21. (!) heftige Kämpfe zwischen
der Garnison und der Cernirungsarmee statt­
fanden und Buller selbst noch immer mit der
Gewinnung von Positionen am Nordufer des
Tugcla beschäftigt sei. Heute vollends wird ge­
meldet. daß die Buren Versuche machten, durch
Ausfälle auf das Südufer dieses Flusses die
Operationen Buller's zu stören. Ob es nicht
vielleicht doch von den Buren klüger gewesen
wäre, anf Ladysmiih zu verzicht», die Grenz-
Meines zeniUeto«.
Chargenball in der Provinz^arniso«.
Das schönst« Fest im Earncval
Ist doch fürwahr der Chargenball,
So plaudert fd&on seit Wochen
Der Mägdlein sprudelnd Redeschwall..
Am Röhrbrunn und allüberall
Die Töpflein überkochen.
Gewählt war längst da« öomiti
Au» Stabskanzlei und aus V. C. *)
Die blassen „Rullenschieber"
Sie find den Chargen der Schwadron
— Was Anstand heißt und feiner Ton
Entschieden weitaus „über".
Sie führen mit Accuratess
Herein die ladles patroness,
„Verdammte Schreiberseelen l
Mir ist nicht zum Us Jegerle —*
~ Denkt fich Wachtmeister Sehwegerkt
„Mnß mich mit Handschuh'« quälenl*
Mi« klingen hell die Tanzschalmei'nl
Der Brummbaß gibt sein Jawort drelch
Er quält uns manche Fiedel;
Doch würd« jede- Herz so «in
Wie de- Trompeters Ansatz seih.
Gäb'» nie ein traurig' Lirdel.
•) V. C. »» BerwaltungS-Commisskon.
Pässe zu besetzen und 20.000 Mann nach dem
Westen zuwerfen, läßt sich von hier aus schwer
beurtheilen. So viel aber ist gewiß: Angesichts
einer Berichterstattung wir der soeben qualifi-
eilten haben wir wohl das Recht und die
Pflicht, an der Kapitulation Cronjcs so lange
zu zweifeln, bis— ein Zweifel nicht mehr
möglich ist.
(Telegramme.)
Born westlichen Kriegsschauplätze.
—y London, 24. Februar. (Priv.) Aus
Durban liegt folgende, bisher officiell noch
nicht bestätigte Reuterdepesche
vor: Ladysmith sei entsetzt (?), und Cronje
habe mit 8000 Mann capitulirt. Die Der-
lüfte der Buren betragen angeblich 1700 Mann.
Cronje sei unter den Verwundeten, ebenso sei
Lord Kitschener am Arme ver­
wundet.
—y. London, 24. Februar. (Priv.)
Der Minister und erste Lord des Schatzes,
Balfour, wurde am Schluße der gestrigen
Sitzung des Unterhauses interpellirt, ob das
Gerücht von Cronjes Ueber gäbe
sich bestätigte. Balfour erwiderte: „Nein,
bis Mitternacht haben wir keinerlei
Nachricht voni Kriegsschauplatz erhalten."
(E.-B.) London, 24. Februar. „Daily
News" melde» uns Laurengo-Marques
Herr Oberst schwenkt— der Herrgott lohn'-—
DeS Büchsenmachers Eh'gespons
Flott im Eröffn,mgSreigen,
Er hält sie fest am Busen wann.
Wie thut sie dankerfüllt voll Charme
Ihn »»inniglich anäugenl
Wachtmeister Rotier (alter Schwed'l)
Den Walzer gravitätisch „geht"
Steif mit der Frau Masvrin,
Er zieht dahin recht sorgenschiver.
Doch richtet diese hohe Ehr'
Gewaltig stramm empor ihn.
Er nimmt sich von der langen Wand
Die Damen alle sehr galant,
Wischt gründlich aus die Eck«,
Dann „stellt" er stumm die Dame „um'»
Vergeblich sieht Ihr Blick! warum?—
... Damit sie nicht erschrecke.
Seht Curschmied Weber'- wilde Hast,
Der um die Mitte hat erfaßt
Die schlanke Trafikant!»,
Sie fliegt im tollen Reigen mit,
ES „saßt" so manchen „Kronentritt",
Die rasende Bacchantin.
Befangen— sonst ein Gott tm Stall—
Steht heut' der Titularcorp'ral
Der Telegraphenpatrouille,
Jal abhorchen am Mieder straff
Lieb Mägdlein» Herzenstelegraphr
Lernt man in keiner Schule!
vom 20. d. M.: Hier eingegangenen Nachrich­
ten zufolge ist der Telegraphenoraht zwischen
Cronje und Blocmfontrm zerschnitten. Die
Meldungen von der Front lauten wider-
sprechend.
—y- London, 24. Februar. (Priv.)
»Daily News" meldet aus K i m b e r l e y,
daß General French von KImberley aus einen
Angriff auf die Burenstellung zu Dronkfield
machte, welche die Boren übrigens des Nachts
freiwillig räumten. Doch bleibt der Corrci'pou-
>ent des „Daily Chronicle" in einer Depesche'
»abei, daß sich die Buren nördlich
von Kimberley wieder ansammeln.
Eine feindliche Abtheilung schoß sogar wieder
auf das englische Lager.
„Standard" schreibt: „Wir können nicht
umhin, C r o »j e's und seiner Leute glänzenden
Heldenmuth zu bewundern. Die englischen
Truppen sieglen über Cronje nur durch Aus-
bnngerung und längere Umzinglung. „Morning
Post" nimmt an, daß während Lord Kitchener
am Mittwoch mit Cronje beschäftigt gewesen
sei, Lord Roberts gleichzeitig mit dem Burcn-
general Dewet einen harten Strauß auszn-
fechten hatte.
Bei Lavyfmith.
(C.-B.) London, 24. Februar. „Daily
Telegraph" meldet aus dem Lager von Chie-
v e l e y vom 20. d. M.: Nachdem die Buren
Und wie in Sonimernächten lau
Das Licht umschwärmt die Motte grau.
Die Flügel sich versengend,
So wirbt man um die Stadt-Brmiti,
Braunäugig wie ein schlankes Reh,
Neidisch einander drängend.
Im Nebensaal fitzt hinter'« Krug
Und thut daraus manch' tiefen Zng
Der Wachtmeister vom Eadre;
Um ihn z» fröhttchem Gclag
Sich sammelt, was nicht tanzen mag.
Viel Kindlein um den Vater.
Und während drinn der Cotillon
Vereinigt Bürger und Baron,
Trinkt er so manche» Gläschen,
Erinnerungen alter Zeit
Erzählt behaglich er und breit,
ES röchet sich das NäSchen.
„Es sind schon zwanzig Jahre schier.
Da lag als flotter „Führer" hier
Ich bei den Clam-Husaren,
Ich schwenkt mein Mädel, junge- Blut,
Wie heut die draußen, g'rad so gut
Nach Fiedeln «ud Guittarren..
Das schönste Fest im Carneval
Auch diesmal war der Chargenball,
Eo plaudern noch nach Monden
Die Reiter im Remontrnstall,
Die Mädchen auch allüberall
Die Braunen und dir Blonden.,.
Alfred fiöhoriorfl.


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 26 ]
Seite 2.
Präger Tagbiatt bir. Ö4.
24. februar iyoo.
auS der Stellung, welche sie beseht hatten, über
^»den Tugula Zurückgetrieben worden waren,
machten sie gestern wieder eine Schwenkung und
besetzten den Höhenrücken bei Nclthorpe-Station
südlich vom Bulwauaberge. von wo aus sie uns
den Uebergang über den Tugela streitig machten.
— In der Nähe von Pieter begann am 22.
Früh ein Gefeckt, da der Vormarsch Buller's
auf ein starkes Gewehr- und Geschiitzfeuer des
Feindes stieß.
— y. London, 24. Februar. (Priv.)
.Daily Del." meldet aus Maritzdurg von,
Donnerstag A b e u d 8: B u l I e r's V o r-
r ii ck u n g st ö ß t a u f W i d e r st a n d d e r
Buren, die aus Gewehren und Geschützen
feuern.— Eine „Times"- Depesche von
Donnerstag aus Chievelley drückt die Besorgniß
aus, daß die Buren sich in starken Positionen
befinden; das schwere Geschütz der Buren sei
jedenfalls noch da, deshalb muffe Buller lang­
sam vorrücken.— Eine andere Depesche be­
stätigt, daß die Buren unausgesetzt an der
Abdämmung des Kliprivers bei Ladysmith
arbeiten.
(C.-B.) London, 24. Februar. Ein
Artikel der „T i m e 8" über den Krieg sagt,
es sei weniger wahrscheinlich als bisher, das
gegenwärtig bedeutende Verstärkungen der Buren
gegen Marschall Roberts inarschircn. Anscheinend
hätten die Buren von L a d y s in i t h sich
nicht in der Stärke zurückgezogen, wie man
vor ein oder zwei Tagen angenommen hatte.
Rußland bleibt neutral.
(C.-B.) London, 24. Februar. „Dialy
Telegraph" meldet aus Petersburg vom
22. d. M.: Auf Vorschlag des Kriegsministers
Generals Kuropatkin, aus dem Kriege in Süd­
afrika Vortheile zu ziehen und Herat zu be­
setzen, habe Kaiser Nicolaus geantwortet,
es sei seine Absicht, während des ganzen Krie­
ges ungeachtet der zu Tage getretenen Sym­
pathien des Volkes für die Buren die strengste
Neutralität zu wahren.
Brüssel, 24. Februar. (Priv.)
Die Secretärin bes Vereines vom Rothen
Kreuze i« Brüssel, Frau Emile Bron,
hatte in Prätoria eine Unterredung mit
dem Präsidenten Krüger und dem Staats-
secretär Reih, beide drückten nach wie vor
ihre festeste Zuversicht auf den Sieg aus und
a ^Preußische Klottenpoestef Die „Freie Ver­
einigung für Flottenvorträge" hat vor einigen Wochen
durch einen Leipziger Verlag drei Preise ausgeschrieben
für deutsche Flottenlieder, wovon zwei Preise an
dichtende Professoren, Thonret in Friedenau-Berlin und
Smks in Greifs,vald fielen. Da» eine profefforale
Epos fingt:
Uns will ein Werk gelingen
Gar groß und wunderbar.
Das zweite ermähnt Germania „nicht zu weichen dem
schnöde» Höhne", „stecke weiter Deinen Strand;"
Ein anderes Gedicht hat zum tiefsten Bedauern
der Preisrichter keinen Preis erhalten können, weil es,
wenn auch in kürzerer Gestalt, bereits veröffentlicht
wurde. Dieser vortreffliche Gedicht verfichert, daß die
Flottcnichwärmer „auch wenn sie den Tod winken sehen,
keiner schwach »nd bleich werden. Sie rufe» noch im
Sinken: Hurra! Für Kaiser und Reich!" Oder wir es
in einer anderen Strophe heißt.
Denn wo wir auch geboren
An Düne, Strom und Deich,
Wir habe» Treu' geschworen —-
Hurra!
Dein Kaiser und dem Reich I
Kaiser Wilhelni der Zweite hat sich ziveimal gc
weigert, die Zuerkeuming deS Schiller-Preises a»
Gerhart Hauptmann zu bestütigeu. Man begreift nach
der Lectüre der preisgekrönten Flotteirpoefie, daß
Hauptmann allerdings mit diesen Herren Profefforen
nicht um die Wette dichten kann.
erklärten, die Engländer würben aus dem Wege
nach Bloemfontain und Prätoria 150.000 (?)
burische Kämpfer finden, welche für daS Vater­
land zu siegen oder zu sterben wünschen.
Scandal im niederösterreichischen
Landtag.
Hc Wien, 24. Februar. (Priv.
„So schließt doch die Bude!" war ta?
letzte Wort, das man gestern im sterbende«
Parlament gehört hat, in dem herrlichen
griechischen Palast, den sein Schöpfer a!S Denk-
nial dem klassischen Ideal eines geläuterten
Volksgeistes, erbaut hat. in dem Bauwerk „voll
hoher Einfalt und stiller Größe." Nun wird
es wohl bald „still" werden in dieser „Bude",
nachdem die Einfalt daselbst ihre schnöden
Orgien gefeiert und den Tempel der Gesetz­
gebung geschändet hat.
Für heute ist der Scandal auf einen
anderen Ort verpflanzt, in den niederöster­
reichischen Landtag, wo vor fünfz'g Jahren
aus dem Munde eines jüdischen Freiheits­
apostels das denkwürdige Wort „der Freiheit
eine Gasse!" ertönte, das Wort, daS in ganz
Oesterreich begeisterten Widerhall fand. Zu
welch' grauenerregender Entartung diese Frei­
heit durch schändlichen Mißbrauch gebracht
wurde, zeigt heute wieder die Debatte, die
vielversprechend anfing.
Einer der Häuptlinge der Antisemiten,
Ernst Schneider, eröffnete dieselbe, indem
er mit wüthenden Beschimpfungen auf den
liberalen Abgeordneten der Stadt Wien, Herrn
Noske, eindrang. NoSke erwiderte hierauf
und sagte, der Beruf eines Affecnranzbramlen
sei mindestens so ehrenhaft, wie der eines
Agenten kür Communalwaffermeffer und der
eines StampigliensälscherS. Abg. Schneider
schrie den Abg. Noske an: „Du gemeiner
Haderlump Dui Du bezahlter
Judenknecht! Er kriegt noch 'mal
paar Ohrfeigen, der Lausbnbl"
Schneider und Noske wurde vom Landmarschall
der Ordnungsruf ertheilt.
von 5a France Rosen, Maiglöckchen und rosa und weiße
Tuchcapes vervollständigten die Toiletten. Baron Franz
Ringhoffer jun. und Baron Nädhern> führte»
die Braut zum Altar. So eine Erscheinung, rührend
glücklich im Ausdruck und lieblich in ihrer Jugendlich­
keit, wird selten mit so viel aufrichtigen Segens-
wünschen zum Altar begleitet. Ihre zarte Gestalt
««schloß eng eine herrliche weiße Duchefserobe mit
l,»ger Schleppe. Die Taille war bretellenartig mit
echter Spitze und Chiffon garnirt; den Abschluß der
-Taille bildeten große Chou» au» demselben Stoff.
Ein kleiner runder Myrthenkranz saß schlicht auf
dem blonde« Ha« und der Brautschleier, der in male­
rischen Falten »» Boden fiel, verhüllte die zarte Gestalt.
Leuchtende Brillantgehäuge in den Ohren waren der
einzige Schmuck. DaS Brautbouquet war ein kleiner
runder Orangeblüthen Touff, mit wekßcm Tüll ver­
schleiert.
Der Braut folgten die HochzekSgäste, an der
Spitze ihre Eltern. Baronin Fran, Ringhoffer
in hellgrauer Poult da sok-SoUcttc mit Spitzen und
crevctte rosa Panne garnirt. Eine graue Pailleten-
toque mit crevette Schleif« und -in grauer Tuchmantel
mit Guipure und Fuchs vordra-mt. Die Mutter bei»
Bräutigams Bawnin NadharnH-Gulgarini in
dunkler Bwcattoilette, Tvgn» mit .seißrm Reiher, reiche»
Prlzcape. Im Hochzeitzug folgten weiter: Baronin
Emanuel Ringhoffer Bawn und BarsÄn Rö h»
hernh-Borutin, Baronin RädheruH-Klein,
Baronu.Baronin Franz Zle in-Wifenderg, Ex. FM8.
a. D. von Hauptmann und Frau, Graf und
Gräfin Georg W a l d st e l». Herr und Frau Pmlipp
Schöller, Eraf und Gräfin Alfred Aichel-
burg-Nädhernh, Freifrauvou Strceruwitz,
Artillerie- Jnspector a. D. Baron Lud. Klei»
uud Baron und Baronin Sochor- Zinne r,
Frau Marie Klau dp, Baron nnd Baronin Rudolph
Klein, Baron und Baronin Alfred Klein, Baron
Wctor Ringhoffer, Graf Thun, Graf Wratii'law»
Baron Rädhernh, B«on Klei», Baro« Friedrich
Ringhoffer, Herr Carl Cermak «. a. m.
Als Trauzeugen fungkrten: Emanuel Baron Ring»
hoffer, Bictor Baron Ringhoffer, Gras AttemS,
Baron Franz Klein, Baro» Ottomar Nädhernh-
Sorntin »nd Baron Dr. Oscar Rädhernh von
Borntin.
Dom H a a e.
Trauung der Baronin Ringhoffer.
Mit festlichem Gepränge wurde heute um 1v Uhr
Vormittags in der Bastlica in Smichow die Trauung
der Baronin Dinka Ringhoffer mit v«on
Erwein Rädhernh von Borntin vollzogen.
Bereits um halb 10 Uhr wogte ein erwartungs­
volles Menschengedräng« vor der Kirche; ganz Smichaw
war in Sonntagskleidern zur Kirche gepilgert und, bevor
noch die eisten geladenen TrauungSgäste ankamen, war
auch fchou daS Kirchenschiff bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt. Die Obcrbcamten der Ringhoff-r'fchen Fabriken
empfingen die Gäste und sorgten in liebenswürdiger
Weife für die Ordnung. Die Kirche war mit prachtvollen
blühenden Hhacinten und Azaleen geschmückt, die für die
Gäste rescrvirten Bänke waren mit rothem Tuche be­
spannt. Rothe Teppiche bedeckten den ganzen Jnnenraunl
der Kirche und dir Freitreppe. Punct 10 Uhr erstrahlte
die Kirche von hinderten vou elektrifcheu Flammen, die
mit den Sonnenstrahlen, in denen die goldene Kuppel
des Altar» erglänzte, da» feierliche Bild des Einzuges
der Braut unendlich stimmungsvoll beleuchteten.
Den Zug eröffneten die Kranzeljungfern, die
zehnjährige Baronin Nädherny, das herzige Kinder-
geficht von Locken umrahmt, mit dem Baron Friedrich
Ringhoffer, Gräfin Wratislaw, Baronin Jofza
Ringhoffer, Frl. Mizzi Claudi, Baronin Ina
Ringhoffer und Baronin Mizzl B e r l e p s ch. Die
letzten zwei führten den Bräutigam, der in Dragoner-
uniform erschienen war. AIS Kranzelherren fungirten
die Barone Ringhoffer und Rädhernh.
Die Kranzeljungfern waren alle dem Wunsche der
Braut gemäß in rosa Seidenkleidern, die in Farbe
und Schnitt übereinstimmten. Rosa Faille frangais
mit Maria Antoinette Fichu» au» Mouffelm de
t Soie lose und lange hängende Echarpes; Bouqnets
Alle Damen waren in kostbaren Toiletten erschiene».
Baronin Frihi Ringhoffer trug einen Mantel au»
biSquitsarbenem Tuch,b.°ni ei» Volaut vonJrishguipurc auf
hellblauer Seide angesetzt war; Fuchsboa und helle Trque'
Baronin Nädhernh-Klein in schwarzem Sammt,
Excellenz Frau von Hauptmann trug eine pastell-
blaue Ducheffcrobe mft Pailletenstickerel und Spitzen-
applicationen auf rosa Chiffon, schwanen Pailletenhut
mit weißem Reiher, Baronin Rudolph Klei n-G autsch
Pointelacetoilette über gelbem Chiffon, Gräfin Atchel-
b u r g-W e i d e n h e i m langes Zobelcape und kostbaren
Schmuck, Frau v. Streeruwitz und Baronin Franz
Klein- Wifenburg Jrifh-Guipuretoiletten mit
lichten Pailletenhüten, Gräfin Georg Wald stein
gestreiften Seide, Veilchenhut mit rosa Chiffoncocarde,
Baronin Sochor-Zinner in rosa Panesammttoque,
lichtes Cape, Baronin Ludwig-Klcin Spitzentoilette,
Frau Philipp von Schoeller hellblaue Robe mit
weiß gestickt, grauen Basthut mit gelben Rosen und
hellblauer Illusion, Frau Marie Claudi Brocat-
toilette,hellgrauapplicirten Mantel,Frl.Anna Haupt­
mann zobelverbrämten Scalskinmantel, Beilchenhut.
In der Kirche waren erschienen: Fürst Georg
Lobkowicz, Prinz Ferdinand Lobkovic mit Ge­
mahlin, Exc. Gräfin Waldstei», Graf Waldstein,
Graf Franz Thun, Prinz Dr. Friedrich Schwar­
zenberg, Prinzeffin Hohenlohe, Gräfin Ernst
Waldstetn, Gräfin Coudenhove, Gräfin
B u q u o y, Graf A l m e i d a, Graf Kola
wrat, Graf Westphalcn, Gras Mensdorff,
die Grafen «nd Gräfinnen Rostitz, Baron Korb-
Weidenheim, Baron Berlepsch rc.,von weitere»
Gästen Alexander Richter, die Domherren Schar­
wort h und S e d! a k, zahlreiche Mitglieder de»
Smichower Stadtrathes, den Arbeiter-
ausschuß der Ringhoffer'schen Fabriken, der vorher
deputativ dem Brautpaare die Glückwünsche der
Arbeiterschaft dargebracht hatte, und viele Andere mehr.


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 54.
Leite 3.
24. Februar 1900
Den stlerUchen TrarninzSset »oll»»» Ms-r. Es»»-
irituS Hvehla unt« Assistenz der Herren Th Dr.
E. P a n l Y. ?. H v e h l a nnd ?. T a» i. Die Trau-
«de des Monsignere wurde 1» deutscher Spräche be­
sonn«», sodann wurde der Bräutigsm in czechischer
Sprache apostrophirt, woraus die Red« d«utsch dreudigt
wurde.
Die Orgelbeglriluug hatt« der Dameaprilmeister
Pros. Förster übernommen.
DaS neuvermählte Paar hat um l !A Uhr Nach­
mittags Prag verlasse» und die Hochzeitsreise nach
Corfu angetreten.
**
*
*% Statthalter Graf Loudenhov« besuchte
heut« Vormittag? in Begleitung des Bürgermeister« Dr.
Srb das städtische Anneuinstitut in der Rittergafle.
»*» Nuszeichnuug. Der Kaiser hat dem Diener
heim Bezirksgerichte in Hohenmauth, Johann Bänskh,
aus Anlaß der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand dar silberne Verdienstkreuz verliehen.
*** Der heilige Mathias, zu dessen KIrchlein
fn der Scharsa morgen Tausende Präger wallfahren
«erden, hat unS den ersten, richtigen Frühlingstag ge­
bracht, der allerdings nicht im Kalender steht. Man
fühlt sich ordentlich betäubt von dem Sonnenschein, der
Über den, nun endlich trockenen Präger Straßen leuchtet.
Und mit Vergnügen steht man die ersten hellen
Sonnenschirme der promenirenden Damen. Die bleichen
Dreibhausrosen in den Blumenläden, die uns den
Winter über so entzückt, verlieren plötzlich allen Glanz
In diesem Lichte und ihre einzige Zuflucht find die
«lettischen Lichter der Ballfeste, wo sie doch noch zur
volle» Geltung kommen werden. Wir aber, hier
draußen im Lichte, wir haben anders Blumen im
Sinne, holde Frühlingsblüthen im wiedererwachten
Wald und am grünenden Rain. Gott geb'S, daß wir
sie bald zu Gefichte bekommen, denn der Winter war
HSS dieses Jahr und hat un» hart zugesetzt.
*** Neues Aichamt. DaS Handelsministerium
hat die Errichtung einer Expositur des k. k. AichamteS
Semil in der Städt Lomnitz a. P. bewilligt.
*** Der vielbesuchte „Hölleugruud" bet
Leipa, der an landschastlicheu Schönheiten so reich ist,
wird im heurigen Frühjahre eine wesentliche Verbesse­
rung der Communication erfahren. Der durch Feuchtig­
keit zum Theile bereits recht ungangbar gewordene Weg
dnrch die wechselnden Reize des Thales wird einer Neu-
hcrstellung unterzogen, für welche die Stadtgemeinde
Leipa, soivie die Domäne Neuschloß das nöthige Ma­
terial an Holz und Quadern liefern und der Anpflan-
t) (Nachruck utttohn.)
Das Berhänguiß.
Roman von Wilkie Eollins.
Lambert glaubte der Fremden eine so un-
bedeutende Gefälligkeit nicht versagen zu sollen
und zählte ihr die Namen seiner adeligen Freund«
auf.
„Ah, Sie kennen ihn nicht," rief fle er-
leichtert aufseufzend. „Sind Sie selbst ein Mann
hon Rang und Titel?"
„Nein, ich bin ein Künstler, von dem die
Welt bis jetzt nur sehr wenig weiß."
„O, kein Mann von Rang «nd Titel,"
wiederholte sie, mit der Hast, der alle ihre
Handlungen kennzeichnete, seinen Arm ergreifend,
.Gott sei Dank, ich darf ihm vertrauen."
„Ich fürchte^ Sie haben Ursache, sich über
finen Mann von Rang zu beklagen," bemerkte
Lambert Raden. „Der Baron, besten Namen
Auszusprechen Sie sich scheuen, scheint ein großes
Unrecht gegen Sie begangen zu haben. Ist es seine
Schuld, daß Sie zn so seltsamer Stunde allein
auf der Landstraße umherirren?"
„Fragen Sie mich nicht, ich bin außer
Stande, über diesen Gegenstand zn sprechen. Ich
bin grausam behandelt worden und man hat
fchlveres Unrecht an mir drangen. Sir werden
wir einen unschätzbaren Dienst erweisen, wenn
Sie Ihre Schritte beschleunigen und gar nicht
«lit «rir sprechen wollen. Unbedingtes Schweigen
wird eine außerordentliche Wohlthat für mich
sein und mir gestatten, mich zu beruhigen."
Die beiden Wanderer eilten vorwärts und
zungS- «nd VerschbnerungSvertln einen Betrag von 30V
Kronen bewilligt hat.
*** „Freiheit» die ich meine". Der Infanterist
Joseph Kuttltnek der 11. Compagnie deS 11. Jnf.-Reg.
wurde heute Nachts in der Rabbincrgasse von einem
EicherheitSwachmanne krank angetroffen. Ueber Be­
fragen gab er an, er hab« längeren Casernarrest ge­
habt und sei, um frei zu werden, in der Albrechts-
caserne vom ersten Stockwerke auf die Gasse hinabge-
sprungen, wobei er sich den Fuß verrenkt habe. Von
dem Vorfalle wurde dem Jnspectionsosficier in der
JosephSeaserne die Anzeige erstattet, welcher den Ver­
letzten von zwei Infanteristen mittels Tragtruhe in die
bezeichnete Caserne übertragen ließ.
**» Eingebrachter Deserteur. Heute Nachts
betrat eine Polizeipatronille den Traiiisoldaten Franz
Beran, welcher am 81. d. M. in der Uniform eines
Trainzugssührers aus dem Arrest entsprungen war, auf
dem Pokitsch in der Uniform eineS Artilleristen sammt
Seitengewehr. Der Deserteur wurde dem JuspectionSofficicr
in der JosephSeaserne übergeben.
*% Selbstmorde. Der 40 Jahre alte gewesene
Handelsmann Carl Leo aus Neustraschitz, in der letzte!«
Zeit beschästigungS- »nd obdachlos, sprang heute um 2
Uhr NachS von der Carlsbrücke in die Moldau und
ertrank.— Heut« Früh fand ein Wachmann im ehe­
maligen Canal'scheu Garten einen Man» von circa 37
Jahren an einem Zaune erhängt. Die Leiche wurde in
die Todtenkammer des Weiuberger FriedhofcS geschafft.
Die Schritte zur Jdentitätsfeststellung der Manne« sind
im Zuge.
Ausgegebenes Menschengerippe. Beim
GrundauSheben fstte den Neubau der Polizeicaserne in
der Bartolomäigasse wurde gestern ein Menschengerippe
aufgefunden, welche- mehrere hundert Jahre dort gele­
gen sein dürfte.
WasserstandSPrognos«. Aussig+ 282 <5m.,
Tetschen+ 200 Cm.) langsam fallend.
Striker und llohlennoth.
(vrig.-Ber. d. „Präger Tagblatt")
(C.-B-) Ktadu», 24. Februar.
Im Ausstand« befinden sich 73 8 Pcreent der
FrühschlchtLelegschaft.
(C.-B.) Brüx, 24. Februar.
Im Betriebe befinden sich 26 Werke. Es arbeiten
1964 Mann. Gefördert und vom Depot verladen wurden
384 Waggons Kohle.
— 3—
sprachen in der nächsten halben Stunde kein
Wort miteinander. Schon hatten sie die ersten
Häuser der Stadt erreicht, als die Frau wieder
zu sprechen begann.
„Wohnen Sie in London?" fragte sie.
„Ja," antwortete Lambert, „aber morgen
verlasse ich es, um auf das Land zu reisen."
„Wohin? Nach Norden oder nach Süden?"
„Nach dem Norden, nach Cumberland."
„Cumberland?" wiederholte die Fremde mit
fast zärtlicher Betonung. „Ach, ich wünschte,
auch dorthin reisen zu dürfen. In Cumberland
war ich einst sehr glücklich."
„Vielleicht sind Sie in dem schönen Seedistrict
geboren?"
„Rein, ich bin in Hanchshire geboren, aber
ich ging eine kurze Zelt in Cumberland zur
Schule. Seen? Ich erinnere mich keiner Seen.
Es ist das Dorf und das Schloß Limuierig,
das ich so gern einmal wiedersehen möchte."
Lambert Raden blieb wie angewurzelt stehen.
„Hörten Sie Jemand hinter uns rufen?"
fragt« die Fremde betroffen.
„Rein, nein, ich hört« nur kürzlich von
Schloß Limmerig sprechen."
„Ach, aber nicht von meinen dortigen Be­
kannten. Frau von Morton und ihr Mann sind
todt und ihr kleines Töchterchen mag jetzt schon
» et und nach einer anderen Gegend über»
:in. Ich weiß nicht, wer jetzt in Limmerig
wohnt. Wenn es dort noch mehrere des Namens
(C.-B.) Dnx, 24. Februar.
Von 107 größeren Schächten des Äusstg-Komotaiier
Biaunkohlenbeckens stehen 72 in theilmeisem Betriebe.
Gefördert wurden am 22. d. M. 1001 Waggons Kohle,
um 80 mehr als am 21. Die Zahl der anfahrenden
Bergleute stieg von 7058 auf 7232 Mann.— In
Bilin wurde gestern eine von etwa 500 Personen be­
suchte öffentliche Volksversammlung aufgelöst, weil in
derselben Kundgebungen stattfanden, welche einen die
öffentliche Ruhe bedrohenden Charakter angenommen
haben.
sC.-B.) vriin«, 34. Februar.
Die Zcchl der im Ostrau-Karwiner Kohlenrevier
zur Frühschicht Angefahrenen hat sich gegen gestern
wieder um 70 vermindert. In den anderen Gruben
wird normal gearbeitet.
— Ztvickan i. ®., 24. Februar. (Priv.)
I» den sächn'chen Strikegcbieten sind heute noch
4000 Mann im Ausstände, und zw. vom Zwickauer
Revier 2400 Mann »nd von den übrigen 1500 Mann.
Die Strifej^ffft geht rapid zurück. In drei bi»
v i e r T a g c n dürften s ä ui ui t l I ch e noch a n S-
stündige Arbeiter die Arbeit wieder auf­
genommen haben. Die Führer der Bewegung,
etwa 5— 600 soeiattemokratische Bergleute sinÄ*von der
Bergvcrwattnng ausg-'perrt.
— Halle a. S., 24. Februar. (Priv.)
In in i t t c?d e n t s ch. B r a n n k o h l e n b e z i r k e u
nimmt die Strikebewegnng zu. Die Gesammizahl der
ausständigen ist heute auf 4000 Mann gestiegen. Ein
großer Eheil der Bergleute verhält sich jedoch dem Stritt
gegenüber passiv. Trotzdem wird für Montag in den
westlichen Revieren eine weitere Ausdehnung des AuS-
standes besorgt.
Theater.
*— Dircctor I a u u e r'S B e z i e h» n g e»
zur Präger Bühne. Wir habe» bereits gestern
daraus hingewiesen, daß Jänner zur Präger Bühne in
nianuigsachen Beziehungen stand. Als er im Jahre 188»
den Uebergang von der Direction Kreidig zur Aera
Neumann schuf, führte er miserer Bühne eine Reihe von
Kräften zu, von denen Frau BuSka als die hervor­
ragendste zu bezeichucu wäre. Ein Jahr später kam mi
seinem Ensemble „Der Zigeuuerbaron" auf die Präger
Bühne, allerdings auf die Anshilssbühne im Vantte-
Theatrr, da damals das Neue deutsche Theater im Ban
benriffen war. Später wendete er seine Ausmerksamkeit
dem czechischen Nationaliheater zu, dem er feine belieb­
testen Kräfte, Hesch und die Lauterer, nach Hamburg
entführte. Nachdem er in Vertretung Pollini'S Hesch
Morton gibt, werde ich sie der theuren Ver­
storbenen willen von ganzem Herzen lieben."
Der Anblick der Gaslaternen und der langen
Häuserreihen schien die Fremde zu beängstigen
und ungeduldig zu machen.
„Wir sind also jetzt in London?" fragte
sie. „Sehen Sie einen Wagen, den ich nehmen
könnte? Ich bin müde und sehne mich danach,
in einem Wagen zu sitzen und weiter zn fahren."
Lambert Raden erklärte seiner Begleiterin,
sie müßten bis zuui nächsten Droschkenhalteplatz
gehen, wenn sie nicht daS Glück hätte», einem
leeren Gefährt zu begegnen.
Sie halten kaum den dritten Theil der
Straße zurückgelegt, als sie in geringer Ent­
fernung vor einem Hause eine Droschke halten
sahen. Ein Herr stieg aus und verschwand durch
)as Gartenthor. Lambert Raden rief den
Kutscher an.
„Ich kann Sie nicht fahren, wenn Sie
nicht nach Toltenham wollen," sagte der Kutscher
höflich, als der junge Mann die Wagenthüre
öffnete. „Mein Pferd ist todtmüde und ich kann
es nur noch bis zum Stalle bringen."
„Ja, ja, das ist gerade mein Weg," rief
die Fremde, sich in athemloser Hast in die Droschke
drängend.
Lambert Raden bat sie um die Erlaubniß,
sie an ihren Bestimmungsort zu begleiten.
„Nein, nein," rief sie heftig, „ich bin voll­
kommen gut geborgen. Wenn Sie ein Mau»
von Ehre sind, halten Sie Ihr Versprechen. Der


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 4.
24. Februar 1900.
kngagirt hatte, kam Pollini selbst »ach Prag. »in Hesch
ju hören. Er fand ihn miserabel. „Gin hölzerner Mcn'ch,
ohne Stimme nnd Humor! Wa? soll ich mit ihm
machen?" schrie Pollini ganz aufgeregt. Dieser Engage­
ment gab de» Anlaß zum ersten Krawall, den Pollmi
mit seinem Freunde Jänner in Hamburg hatte. Als
dann Hesch nach Hamburg z»m Debüt kam und der von
Pollini erwartete Durchsall Ittcht erfolgte, war Pollini
dann umso erboster. Es ärgerte ihn immer, wenn er
Nicht Recht behielt. Hesch bemühte sich auch bald wieder
von Hamburg fortzukommen und Jauner ist ihm wohl
dabei behilflich gewesen durch die Wiener Aufführungen
der „Verkaufte» Braut", die Hesch in Wjgn so populär
machten.^
Telephonisch wird uns au? Wien gemeldete Heute
um 12 Mittags begab sich das neue Regiecolleginm
des CarlthcatcrS zum Statthalter Grasen Kiclmansegg,
um die behördliche Erlaubniß zur Fortführung der
Vorstellungen zu erwirke». Da aber der Statthalter
der Sitzung des Niederösterreichischeu Landtages bei­
wohnte, wurde das Rcgiccallegium von einem Siatt-
haltereirathe cinpsangen. Bezüglich der russischen
Tomnte der Mitglieder des Carltbcaters ist noch kein cnd-
giltiger -Beschluß gefaßt. Im Carliheater wird vorläufig
auf Theilung gespielt werden, vorausgesetzt, daß die
Theaterbehörde dagegen keine Eimvendurg erhebt.
St sie ine Kliron LK.
* [Die Schulden der Prinzessin Louise
von Cobnrg.s Prinz Philipp voirCoburg hat zwar
bisher alle Processe, die von de» (Mäubtgeru seiner
Gattin gegen ihn auf Zahlungsverpflichtung für die
Prinzessin angestrengt wurden, gewonnen, darunter auch
einige in dritter Instanz. Trotzdem hat er nun seine
Bereitwilligkeit erklärt, die Gläubiger seiner Gattin nach
Thunlichkeit befriedigen zu wollen. Prinz Philipp ist zu
diesem Zweck um die Bewilligung eingekommen, seine
Fideicommißgütcr belehnen zu dürfen und die Fidci-
rommißbehörde hat auch bereits seinem Ansuchen Folge
gegeben. Solche Bclchmmgcn sind nur in außerordent­
lichen Fällen und nur bis zu einem Drittel des
SchätzungSwcrthes der Fldeicomnüüobjecte zulässig. Doch
ist die gegenwärtige Consteüation auf dem Geldmärkte
für die Durchführung dieser Trausactiou höchst un­
günstig, da die von dem Hypothekarinstitute, das die
Belehuung vornimmt, ausgegebenen -Pfandbriefe gegen­
wärtig schwer placirt werden könnten. Sie würd bestimmt
im Sommer laufenden Jahres vorgenommen werden und
es wird bann die Quote, welche die Gläubiger der Prin­
zessin erhalten, von der Höhe der gewährten Belehnung
Kutscher soll zufahren, bis ich ihm sage, daß ich
aussteigen will. Ich danke Ihnen, o, ich danke
Ihnen tausend Mal."
Die Pferde zogen au und die Droschke setzte
sich in Bewegung. Das Geräusch der Räder
Verlor sich in der Ferne.
Zehn Minuten waren verstrichen. Lambert
Raden war noch immer auf derselben Seite der
Straße, bald niechanisch einige Schritte vorwärts
gehend, bald stehen bleibend, bald wieder um­
kehrend, bis das Gerassel eines näher kommenden
Wagens ihn aufschreckte.
Der Maler befand sieb auf der dunklen
Seite der Straße, vor ihm ging ein Schutzmann
der Richtung des Regentenparkes zu.
Der Wagen, ein offener Einspänner, in dem
zwei Herren saßen, rollte an Raden vorüber.
„Halt," rief der Eine, „dort ist ein Schutz­
mann, den wollen wir fragen."
Das Pferd stand augenblicklich.
„Schutzmann!" rief der eine Herr, „haben
Sie eine Frau hier vornberkommen sehen?"
„Was für eine Frau?"
„Eine junge Person in einem fliederfarbenen
Kleide."
„Nein, nein," unterbrach ihn der zweite
Herr. „Die Kleider, die wir ihr gaben, fanden
kvir auf ihrem Bette liegen. Sie muß in dem
Anzug fortgegangen sein, den sie trug, als sie zu
'® ie junge Person war weiß gekleidet,
Schutzmann, ganz weiß.«
„Jch habe sie nicht gesehen, meine Herren."
abhängig sein. Mit Rücksicht auf die Ausdehnung der
Fideicomw.ißgüter und den llmstand, daß die Belchnungs-
grcnze rerhättnißmüßig enge gezogen ist, sind die Aus­
sichten der Gläubiger allerdings keine besonders günsti­
gen, jedenfalls abcr.vortheilhafter als die Chancen, die
ein ConcurS gewährt hätte. Die Gcfammtschnlden der
Prinzessin belaufen sich gegenwärtig. nachdem die mit
dem gefälschte» Giro hochstehender Persönlichkeiten ver­
sehenen Wechsel im Betrage von circa 000.000 fl. be­
kanntlich eingelöst wurden, auf über vier Millionen
Kronen.
* stzofrath Pros. Dr. M e u z c r Hc rre n-
h a n s m i t fl I i t b.] Die amtliche „Wr. Zig." veröffent­
licht heute die von nnS bereits wiederholt angekündigt«
Liste neuer Mitglieder des Herrenhauses. Unter ihnen
befindet sich als Repräsentant der wissenschaftlichen Welt,
Hosraih Pros. Tr. Carl Mengcr, eine Zierde der Wiener
Uinversiiät und als Nationalökonom eine Weltberühmt-
hcit. tzvfrath Mengcr feiert jetzt sein fechzigjähriges
Jubiläum und erhielt an? diesem Anlaste zahlreiche
Gratulationen und Glückwünsche. Der ungarische Minister­
präsident Sz-ll hat an ihn anläßlich seines Jubiläums
einen überaus bcrzliche» Glückwunsch gesandt, in dem
eS heißte „Als einer der ältesten und aiikrichtigsten Ver­
ehrer erlaube ich mir zum heniigen Tag meinen besten
und wärmsten Glückwunsch auszudrücken." Ferner sandten
Glückwünsche der Präsident der Wiener juristischen Ge-
selt-chaft, ferner Herrenhausniitgkicd Hofrath Pros. Cyhlarz
und andere Persönlichkeiten.
* sM oriz Joka ij hat daS Präsidium der un­
garische» Gesellschaft der Zriedeusfreundc zurückgelegt
und begründet dies damit, er habe die Wahrnehmung
gemacht, daß der hohe Clcrns von Ungarn der genann­
ten Gesellschaft gegenüber eine ablehnende Haltung ein-
nehrne, weil er isiokai) reformirtcn Glaubcnsbckcnntnistes
sei. Run erklärt heute ein klerikales Blatt, daß der hohe
Klerus UngarnS sich nicht deshalb der genannten Ge­
sellschaft gegenüber ablehnend verhalte, sonder» weil die
Gesellschaft einen freimaurerücheu Charakter an sich
trage.
* [S t c 16 cf aII.] In Sän Remo ist Ferdinande
Gräfin Metternich, die Schwiegermutter des Lega­
tionsrathes Grafen Kinsky, im 50. Lebensjahre ge­
storben.
* [Satlrcft beim österreichischen Bot°
frästet in ©erstn.] Gestern Abends fand in den
Räumen der österreichisch-ungarischen Botschaft zu Ber­
lin ein Ballsest statt, zu welchem der österreichisch-unga­
rische Botschafter v. Szögyeny und Gemahlin gegen 500
Einladungen hatten ergehen lassen. Das Fest verlief in
glänzender Weise.
— 4—
„Wenn Sie oder einer Ihrer Collegen der
Frau begegnen, halten Sie sie fest und schicken
Sie sie unter sicherer Bedeckung nach dieser
Adresse. Ich ersetze alle Kosten und zahle außer­
dem noch eine sehr anständige Belohnung."
Der Schutzmann blickte auf die ihm über­
reichte Karte.
„Weshalb sollen wir sie festhalten? Was
hat sie gethan?" fragte er.
„Gethan? Sie ist aus meinem Irrenhaus
entflohen. Bergessen Sie nicht, eine ganz weiß
gekleidete Frauensperson. Vorwärts, Kutscher!"
II.
„Aus einem Irrenhaus entflohen!" wieder­
holte sich Lambert Raden, ohne durch diese un­
erwartete Enthüllung besonders überrascht zu sein.
^ Einige der sonderbaren Fragen, welche die
Fremde an ihn gerichtet, hatten schon die Ver-
muthung in ihm erweckt, daß sie entweder eine
sehr unstete Natur sei oder eine kürzlich erlittene
Gemiithserschütterung das Gleichgewicht ihrer
geistigen Fähigkeiten gestört habe. Der Gedanke
an wirklichen Wahnsinn, wie alle Welt ihn mit
dem bloßen Namen einer Irrenanstalt verbindet,
war ihm keinen Augenblick gekommen. Er hatte
in ihrer Sprache und ihrem Benehmen nichts be­
merkt, was eiire solche Ansicht gerechtfertigt hätte.
War da» unglückliche Geschöpf auS einer
Irrenanstalt gekommen? Was mochte auS ihr
geworden sein? Halten ihre Verfolger sie aufge­
funden und festgehalten? Oder war sie noch frei
' [Die Krakauer Klosteraffatre.s Von
Herm Israel Araten, dem Vater der verschwundene»
Mchaline Araten, erhielt die „N. Fr. Pr." aus Krakau
folgender Telegramm: „Meine Tochter Micha-
line befindet sich im Kloster Naglewnikt
b e i P o d y o r z e. Die Gendarmerie erklärt aber, sie
könne keine Assistenz zum Zwecke der Auslieferung
meiner Tochter leiste», weil fie nur den Befehl ho.be,
den Aufenthaltsort meiner Tochter auszuforschen. Ich
muß nun fürchten, daß meine Tochter in ein andere»
Kloster gebracht werden wird." Die „R. Fr. Pr." be­
merkt hiezu: „Nachdem nun der Slufenthaltsvrt der
minderjährigen Mchaline Araten eruirt ist, darf ma»
annehmen, sdaß von Seite der Regierung an die Be­
hörden der Befehl erlaffen werden wird, daß die Tochter
dem Vater ausgeliefert werde."
* [Der aggressive MaScagntj Stach
Schluß der gestrigen Leichenfeier für den Präsident«»
des Lyceums Roffiui in Mailand insultirte PietrcrMas«
cagni öffentlich den Syndaco von Cesaro, der uuver«
züglich seiner vorgesetzten Behörde über den peinliche»
Zwischenfall Bericht erstattete. Die Ernennung eine»
königlichen Connnissärs und die Uebernahme der Ge«
sammtleitung des Konservatoriums durch denfelbe»
steht bevor.
* [Der ve r»rth eilte französische De«
putirte Huberts ist gestern Abends nach Brüffel
abgereist. Es kam zu keiner Demonstration.
Gerichtssaal.
Der Z«fa,umettbr»ch der Melniker
Z»Ioina.
(Sechster Tag.)
Prag, 24. Februar.
Fortsetzung der
Einvernahme der Zeuge«.
Zur heutigen Verhandlung waren wieder zahl«
reiche Zeugen vorgeladen. Weiter gelangte eine ganz»
Reihe von Protocollen zur Verlesung. Unter den ein»
vernommenen Zeugen befanden sich auch drei von de»
Brudern Nebeskh geführte Personen, deren Aussage»
darauf hinausliefen, daß die NebeskH'S ordentliche
fleißige und von HauS auS vermögende Leute seien!
Nach dem Verhöre dieser Zeugen schritt der Vor«
sitzende wirrer zur Verhandlung über den specielle»
Theil dcS Anklagematerials. Hiebet wurden nute»
Anderem auch schon früher über den allgemeine»
Theil der Anklageschrift verhörte Zeugen einvernommen.
Zeuge Friedrich R S r i ch dep-nürte, daß ein Be«
trag von 60 fl. von dem Angeklagten KoZtÄk de»
'moin» nicht abgeführt worden sei, während diese»
behauptete er habe jenen Betrag sofort dem Vinklet
übergeben. Ueber Befragen des Dr. S ch m a u S, oh
Zeuge den Binkler für fähig halte, sich einen Betrag
und Herrin ihrer eigenen Handlungen? Da­
waren die Fragen, die den jungen Maler unab­
lässig beschäftigten und ihn verhinderten, sich zuö
Ruhe zu begebey^als er seine Wohnung erreicht
hatte.
Es war ihm eine Erleichterung, als endlich
die Zeit da war, feine Reise anzutreten. Das Ge­
wühl und Getöse auf dem Bahilhof belebte ihn
und that ihm fast wohl. Zwischen Lancaster und
Carlisle erfuhr der Zug durch einen Schaden ack
der Lokomotive eine Verzögerung. Es dauert»
mehrere Münden, bis die Fahrt fortgesetzt-werde»
konnte, und eS wahr schon zehn Uhr und dis
Nacht so finster, als er auf der Bahnstation bet
Schloß Limmerig eintraf, daß er den ihm vml
Herrn von Morto» entgegengeschickten Wage»
räum sehen konnte.
Die Wege waren schlecht und die dicht-
Finsterniß machte es dem Kutscher fast un­
möglich, schnell zu fahren. Es verstrichen beinah-
zwei Stunden, ehe er das Rauschen des Meere»
m der Ferne und das Knirschen der Räder aus
glattem Kiesweg hörte. Vor dem großen Ein-»
gangthor zum Schloß wurde er von einem Diene-
empfangen, der ihm mittheilte, daß die Herr^
schasteu sich schon zurückgezogen hätten, und danch
in da- Speisezimmer geführt, wo da? A^ndesst»
seiner wartete. "ch
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 54.
Seite 5.
24. Februar 1900.
tu behalten und nicht kn die Bücher einzutragen, gab
Zeuge diese Möglichkeit zu.
Hierauf gelangten Rechnungen und AnSweise der
ZÄlofcna über die Wechselschulden deS Franz KoMk zur
■ Verlesung.
Während der nun folgenden Eiuvcrnahnie der
Zeugin Kostraun, welche gegen den Angeklagten Wenzel
Pokornh belastend aussagte, wurde Letzterer von O h n-
,n a ch t s a n w a n d t n n g c n befalle», so daß der
Borsitz ende sich veranlaßt sab, die Verhandlung
auf kurze Zeit zu unterbrechen. Pokornh, zu dem ein
AnstaltSarzt berufen wurde, erholte sich bald und die
Verhandlung konnte wieder fortgesetzt werden.
Eorrefpondenzen»
s. Pfraumberg, 31. Februar. [O.C] (Dele­
tz i r t e) Herr Anton Roller, Gemeinde-Vorsteher in
Elsch, wurde von den landwithschastlichen Vereinen un­
seres Bezirkes zum Delegirten des Landesculturrathes
für Böhmen gewählt.
r. Ullitz, 21. Februar. (O.-C.) (Neuer Arzt
»— S a n i t ä t s d i st r i c t.) In unsere,» Orte hat sich
Herr MUDr. Kühl als Arzt niedergelassen.— Siche­
rem Vernehmen nach sollen die sanitären Verhältnisse
Unserer Gegend durch Errichtung eines Sanitätsdistrietes
für Ullitz und Umgebung geregelt werden.
—o— Tact,au, 21. Februar. sO.-C.j (P c r-
sonalnachrichte n.) Der Probstpsarrer von Maria
Kulni, Herr P. Joseph P f o b wurde an Stelle des.vor
Kurzem verstorbenen Herrn 1'. Döbuer znm C o >n-
M a n d e u r des ritterlichen K r e uz h e r r e n-
Ordens bei Set. Carl in Wien ernannt. Com­
mandeur P. Pfob, z» Bärringe» geboren, absolvirte.
tu Prag die theolggischen Studien, ,vurde daselbst im
Jahre 1866 zum Priester ordinirt, kam dann als Caplan
nach seinem gegenwärtigen WirkungSorte, im I. 1891
nach Elbogen als Dechant, und von dort in derselben
Eigenschaft hierher, wo sein Wirken noch in bester Er­
innerung steht.— Der Caplan in Untersliwno, Herr
P. I. Feydrich, wurde zum Pfarrer in Wuslebcn
krnannt, der Primiffarins von Sangcrberg, Herr P.
Franz Bach ata, als Caplan nach Stiedra versetzt.
Telegramme
u nd telephonische Nachricht««
des „Präger Tagblatt".
Z. Wien, 24. Februar. (Priv.) Heute
Bormittags fand miter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten ein M i n i st e r r a t h start,
ün welchem alle Mitglieder des Cabtnets theil-
nahmen.
(C.-B.) fWien, 24. Februar. Der „Poli-
t scheu Correspoitdeuz" zufolge tritt Mar ne-
ommandaut Admiral Freiherr von Spann
morgen eine dreiwöchentliche Jnspicirungsreise
nach Pola und Dalmaticn an.
(C.-B.) Budapest, 24. Februar. Wie
verlautet, hat die ungarische Regie­
rung gegenüber dem Verbote der Ausstellung
von Zuchttieren bei der P a r i s e r W e l t-
äu§ stcllung darauf hingewiesen, daß
Ungarns Viebbtstand derzeit gänzlich scuchen-
frei und namentlich ein Fall orientalischer
Rinderpest seit 27 Jahren im Lande nicht vor­
gekommen ist.
— Breslau, 24. Februar. (Priv.) Nach
kiner amtlichen Mittheilung wurden im vierten
Ouartale des JahreS 1899 aus dem Regie-
j'ungsbezirke Breslau 51 Ausländer
tz u s g e w t e s e n; unter diesen stammen 25
dus O e st e r r e i ch. U n g a r n.
---- Köln, 24. Februar. (Priv.) Die „Köln.
stg." dementirt alle Meldungen, welche den
erchskanzler als amtsmüde bezeichnen,
fürst Hohenlohe besitze fortgesetzt das vollste
Vertrauen des Kaiser? und denke nicht an den
Rücktritt.
--- Köln, 24. Februar. (Priv.) Dem
Londoner Correspondenten der „Köln. Ztg."
lötrb von unterrichteter Seite bestätigt, daß
' önigtn Victoria auf ihrer bevor-
Gehenden Reise da? französische Ge­
ltet nicht berühren werde, und zwar
oegen der Haltung der französischen Presse
gegenüber dem Kriege in Südafrika.
Eiste englische Flottenvorlage.
(C.-B.) London, 23. Februar. Der heute Abends
dem Nnterhause vorgelegte Marine-Etat steht eine Aus­
gabe von 27,562.600 Pfn u d Sterling vor, also
nm 928.100 Pfund mehr als Im Vorjahre. Der größere
Theil der Mehrausgabe rührt von der beantragten Er­
höhung des Mannschaftsbestandes um 4240 Mann her.
Die Position Geschütze und Munition weist eine Steige­
rung nm 293.900 Pfund Sterling auf, darunter
117.000 Pfund Sterling für Munition, welche bereits
dem Heere in Südafrika gesandt wurde. Unter de»
Mehrausgaben befindet sich mich ein Betrag von
350.000 Pfd. Sterl. für Kohle.
Das Mehrcrforderniß rührt theilwcise von
der Erhöhung der Kohlrnpreise, thrilwcise
vom Kriege in Südafrika her. der ein erhebliche»
Mehrerforderniß im Vergleiche zu den Voranschlägen der
letzten Jahre veruriachte. Der Fortschritt im Schiffbau
geht gemäß dem Schiffbaiiprogramm vor sich, obwohl die
Anforderungen des sehr lebhaften HandelsverkchrcS des
letzten Jahres an die Schiffswerften die Fertigstellung
der contractlich aiiSbednngenen KricgSschiffbauteu ernstlich
in Frage stellten.
Die neuen Schiffe, mit deren Bau in diesem
Jahre begonnen werden soll, sind 2 Schlachtschiffe,
6 Kreuzer erster Classe, 1 Kreuzer zweiter Classe,
2 Corveten, 2 Kanonenboote und 2 Torpedoboote. Die
veranschlagten Ausgaben für die 9 Schiffe betragen in
diesem Jahre 395.335 Pinnd weniger, als im vorigen
Jahre, aber die thatsächlichen Ausgaben übersicigcn
wahrscheinlich die des letzten Jahres um 1,131179 Pfd.
Die bereits bewilligten Gelder wurden in Folge des
langsameren Arbcitcns der Schiffbauunternehmer nicht
ganz verausgabt. Im Marine-Etat befindet sich auch eine
Post für neue Geschütze, drahtlose Telcgraphie und andere
Verbesserungen.
Geschiifts-Ieitmig.
Wien, 24. Februar. (Priv.) Heute
hat eine VerwaltunMathssitzuiig der Oester-
reichischen Länder bau! stattgefunden,
in welcher die Bilanz genehmigt und der
Tag der Generalversammlung festgestellt wurde.
Wie verlautet, schließt die Bilanz mit einem
Reingewinn, der sich bis auf einen geringen
Bruchth.il mit dem des Vorjahres deckt. Das
Geschäftsjahr 1898 ergab einen Reingewinn in
der Höhe von 2,960.143 Gulden. Ein Be­
schluß über die D i v i d e n de wurde noch nicht
gefaßt, doch gilt es als ziemlich feststehend,
daß dieselbe mit 12 fl. gleich 6 pCt. bemessen
wird.
# Wien, 24. Februar. (Priv.) Das
Oberlandesg richt hat im Processe der Firma
Alberti betreffs der Gründerrechte bei
der Credttanstalt das Urtheil des
Handelsgeiichtes bestätigt, den Kläger ab-
gewiesen und zur Zahlung der Kosten ver-
urtheilt.
—r. Berlin, 24. Februar. (Priv.) Die
Börse war meist fest auf den leichteren
Geldmarkt und auf Südafrikanische Nach-
richten, besonders Transvaal höher; auch
Banken und Schiffsahrts- Actien sind als
fest zu nennen. Schwächer eröffneten Eisen-
werthe auf die Tendenz des amerikanischen
Etsenmarkies und Harpener auf daS Scheitern
der Einführung in Paris. In der zweiten
Stunde war die Börse meist fest, Harpener
erholt, Privatdiscont 4°/, Percent, Ultimogeld
4 7/ 8 bis 4 8 /* Percent.
Hibernia auf den bevorstehenden Januar-
Ausweis steigend, auch Eisenactten höher.
Deutsche Bank fest.
r. Berlin, 24. Februar. (Priv.) Die
Dividende der Disconto-Gesell
schaft wird laut „Berl. Tagebl." 10 Proe.
wie im Vorjahre betragen, die Dividende des
Bergwerkes „Königsborn" 10 Proeent gegen
8 Procent im Vorjahre.
Der Wechsel in der Leitung der vesterr.»
vngar. Bank. Die Amtsblätter von Wie« und
Budapest publiciren die auf den Wechsel in der Leitung! Nivea».
der Oesterr.-llngar. Bank bezüglichen (bekannten) Er­
nennungen. Dem bisherigen Gouverneur Dr. Kautz
wurde anläßlich seines Rücktrittes in Anerkennung
seiner in der Eigenschaft als Gouverneur der Bank
geleisteten hervorragenden Dienste der Orden der
Eisernen Krone erster Classe verliehen.
Keine Bahnverstaatlichung in Ungar».
Wie de« „R. W. Tagbl." aus Budapest gemeldet wich,
ist in dortigen eingeweihten Kreisen von einer Absicht
der nngar. Regierung, gewisse Privatbahneu zu ver­
staatlichen, nichts bekannt. Zm Gegentheil, habe sich
eben der HaudelSminister HegedüS einer von österreichi­
scher Seite gekommenen Anregung gegenüber, betreffend
die Verstaatlichung einer gcmeiiCame» Bahn, entschieden
ablehnend verhalten.
Prolongationssätze in Berlin. Heut« galten
in Berlin, wie uns von dort telcgrapirt wird, folgende
Schiebungtzsütze: Report: Credit 0.562, Franzose»
0.275, Commandit 0.487, Deutsche Bank 0.562, Dresdner
0.362. Ungarn 0.037, Kroncurente 0.10, Lombarden er»
zielten einen Deport von 0.21 Proeent.
Debeers-Companh. Aus Paris wird uns vo»
Heutigen telegrophirt: Nach hier vorliegenden Meldungen
aus Capstadt wird die Debeers-Company demnächst ihre
Generalversammlung unter dem Vorsitze von Cecit R Ha­
des abhalten und wahrscheinlich eine Dividende dccla-
rircn. Debeers-Actien stiegen daranshin auf 925.
ErhShnug des dcntscheu Eingangszolles auf
Hopfen. In einer Ausschnßsttzung des .Deutsche»
Hopienbau-VercineS" in'Nürnberg ist einstimmig be-
ichtossen worden, zur Erreichung einer Hopfenzolles vo»
100 Mark für 100 Kilogramm bei dem nächsten Ab­
schluß- der Handelsverträge in die Agitation ein­
zutreten.
Kohlrnprodnction in Deutschland. Die dies­
jährige Förderung im Ruhrrevier wird von dcn Gruben-
verwaltungcu aus 60.67 Millionen Tonuen geschätzt. Die
in 1899 wirklich erreichte Förderung betrug 54.64 Mil­
lionen Tonnen.— Der Eesammtabsatz deS Rheinikch-
westphälischen Bergbaubezirkes kellte sich in der erste«
Fcbruarhätfte auf 197.971 Wagen gegen 186.940 Wage«
in 1889.
Insolvenz. Die Getreidefirma Emanuel
Ungar in B u d a p e st hat in Folge des Rückganges
der Getreidepreise die Zahlungen eingestellt »rnd strebt
einen außergerichtlichen Ausgleich an. Die Paffiven be­
tragen 80.000 fl.
Wiener Börse.
Wie«, 34. Februar.. (Officelle Co n rse
von 2 Uhr Nachmittags.)
«eldcour». Sekdcoilr»
O-». W. 0-k. «.
London 342.50
Papierrente..
Silberrente..
Oesterr. Goldrente
6°/, Notenrente.
Bankaktien...
Creditactten..
99.85
99.50
98.75
99.50
125.78
. 236.95
Napoleond'or... 19.36
K. k. Münzducaten. 11.38
Reichsmark,.. 118.35
Jtal. Banken... 89.85
Privat- Börsen- Telegramme.
15. Wien, 24. Februar. (Telephonischer
Bericht.) (MittagS-BSrse.l Den ««günsti­
ge» innerpolitischen Nachrichten und de« Ver­
laufe der gestrige« Parlamentssitzung wnrd«
heute leine Beachtung geschenkt, nachdem vom stid-
asrikanische« Kriegsschauplatze günstige Meldun­
gen für die Engländer Vorgelege« find. Außerdem
stimnltrte auch feste Tendenz der gestrige« ang-
ländtsche« Börsen und die Abschwächn»« de»
Satze» für Nlttmogeld in Berlin. Zu Asten de«
wirkt noch immer da» weitgehende Programm
der Regierung «ach, obwohl sich die Chane«»
für die Arbeitsfähigkeit deS Parlamentes wesent­
lich verringert habe«. WaS da» Geschäft anbe­
langt, so war «nr im Schranke«, und da auch
nur bei einzelne« Werthe«, etwa» mehr Leb«
zu bemerke«. Coulissewerthe lagen fast -an»
vernachlässigt. In« Schlüsse der BSrse wnrde
da» Gerücht eolporttrt, daß sich General Cronße
mit 8000 Bnren ergeben habe. Diese Nachricht
war aber bi» znm BSrsenende nicht osficie« be
stätigt, da die direkt« telegraphische «erbindnng
mit London unterbrochen war.
Von Bankaktie« Ware« Credit etwa» bester
«nd Mittelbanken stagnirten a«s gestrige«


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 30 ]
Frag-er i'agbiatt Nr. 54.
Seite S
24. Februar 1900.
Uns betn rrausportaetienmarkte habe» sich
StaatSbah« «ud «nfchtehrader S-Actien befestigt.
• Strastenbahuactie« lagen matt, da den an-
, dauernden BerkaufSauftrSgen fast gar leine
Nachfrage gegenübersteht, von Sifenwerthen
' habe« «öhm. «outauactien eine «vauee erzielt,
»nd zwar auf eine Notiz der „Wr. «llg Ztg ",
' «ach welcher die heurige Dividende 46 Gulden
' »«trage« soll. «« Schranken waren «ngarifche
i Zuckeriudustrie-Aetien auf 7S Gulden Dividende
1 nnd glänzende vilanzdetail» steigend.
Vv« den ausländischen Märkte« war Berlin
' Anfangs schwächer, später befestigt. In PariS
j «otirlfM S pct. Nente 101.13, Dürkeuloje 128.75,
' DebcerS »25.
(«ienerSchlutz.Course.)
24.Febr. 23.Febr.
Aebruar-Nent« ....
99 35
99. 70
Mairent«
99 53
99.70
veflerr. Krouenrento.
* l,
99.50
99.55
Pilberrent«
** 1
99.50
»9.70
jvesterr. Goldreute.■
*.
98.75
98.65
Üng. Goldrente ....
,«
98.69
98.63
Ung. Kroucnrente...
. i
94.03
94.05
18«i»er Ganze
137.25
137.25
1880er Fünftel ....
160.35
160.20
1864er Lose
».
200.50
200.50
Credit-Lose ......
•
895—
895—
1834er Lose
163.—
163.50
Wiener Communal-Los«
895—
394—
rheist-Lose ......
•'»
141—
141—
Türkeu-Lose
.,
120.25
126—
Credit-Actien
g i
237.10
237—
«nglobauk ......
124.50
124.25
«nioubank... 7..
«•
155—
156.—
Länderbauk
•,
118.75
118.75
»na. Creditbauk...
,«
187.25
187.23
Wiener Bankverein..
135.75
136—
Bodenrredit ......
243—
244.30
vöhniifche NnioN,.-
..
134.25
134—
StaatSbah« ......
. i
137.50
137—
LombarScn ......
« «'
26.80
26.90
Nordbahn ....>
«»
298.50
.
Rordtveftbahn....
120.50
120.50
Elbethalbahn.-.
..
125—
124.50
Bnfchtehrader S....
802—
862—
«nffia-TePlitzer..--
,
317—
Wr. Bau- «. Betr.-Mef.
A.
136.70
138.75
Wr. Ban- «. Betr.-Bef.
B.
131.75
133.25
Donan^DamPffchiff...
••
73.75
73.75
Lloffd
78—
.
Tabak-Actieu.
ch.
142.23
141.50
Wastenfabrik.. 7-
.,
—.—
185—
RudolptzS-Hiitt- 144.— 144—
«lpiue Montan....,. 273.25 274.—
Nima-Muranhe»...... 318 .— 319.—
Polbi-Hiitte—— 148.—
Präger Kiscn 594.— 599.—
Böhmische Montan .... 414.— 413.—
Westbötzmische Kohle»... 153.75 —.—
Brnxcr Kohlen.... f, 894— —.—
Wienerberger ...... 234.— 283.—
Hirtenberger ....... 196— —.—
Eisenbahnverkehr...,, 222.— 221.—
20 FraneS^Ltilcke ..... 19.28 19.2»
PariS. 96.25 96.25
t iirich 95.60 93.66
ondou 242.47 242.56
Denijche Plätze 118.27 118 25
Marlschciue ........ 118.22 118.25
«nbeischeine........ 255.75 255.50
Schodnitzer 386.— —.—
SSeomptefätze: 8«/,., 4'/,.
Trotz fester AuSlandscourfe durchweg« gefchLM
los.
Berlin, 24. Februar.
Vesterreichifche Credit....
Dieconto-Commaudit...,
Bertiuer Handelsgesellschaft,
Denr?Le Bank ........
Dresdener Baut ......
1 sttatieuer ..........
. Aussische Roten .......
rürkcnlose ........
StaatSbah«.,
Dortmnnd-Grona«...
«arienbnrg.Mlawla..,
Schweizer Ceutralbahn.,
Statten. Mittclmeerbah«.
Stakieu. Meridional ....
Transvaal ........
Tloyd
Hamburger Paqnet ....
«ochumer
,»onsolidation .....
; Dortmunder Union, i,,
Gelsenttrche« ......^
Harpener .... i ...^
Hibernia,, i'i'iUll
kaurahlltie.;$'* J'
lPriv-T-l.»
Beginn
»36.7» 237.-
19.5.80 195.8k
172.40 172.4s
213 30 213.4«
164.40 164.4«
94.80
94.7C
216.6«
123—
140.51
> 122.75
. 140—
,18350 183 5«
. 81 SO 81.5«
. 145.25
. 98.82
, 135.50
f••
220.50
125.60
129.10
274.75
304—
139.25
214.30 »143
*30— 231.8’
234.50 237.5t
»74,70 *75—
145.2«
98.8«
135.5«
220.22
125 9«
128.9«
275.—
395—
139
I Grast« Berliner Strahenbah»,... 234—
Deutfch-Ssterr. Bergwerk 150.25
Coueordia.«(...i,.,,,,, 328" i—
Efchiveiler V.... i’.. 272—
Geistweider 242—
Hochdahl .............. 221
Kattowitz. 243.40
ÄAilhelm .............. 30.1.—
Phönix ............. 196.—
Rh Stahl. 229.25
Lchalker............... 725.—
Westphalia 283—
Lrenstein. ............ 242—
Rh. Metall 196.80
Adler Cement. ........... 293—
Dannenbaum 159.75
DonerSmarck ........... 257.50
BiSmarckhütte• 170.25
Stettiner Bnlcan 262—
Huldfchinsky 331.10
Caro Hegen fcheidt 181.50
PrivatdiScont 4 6 /» Pereent.
Allgemein fest, Hibernia hansfirend.
Leipziger Börse, 83. Februar. Aussig-Tepiitzer
(auf 500 fl. abgest.) 316.50 bzG., Bnichtehrader Bahn
Lit. A 315.15 B., Bnichtehrader Lit. 8 —G.,
Prag-Tuxer Priorit.-Acticn —.—.— Pri'oritäten-
Ausstg-Tcplitzer 3'/,'/§ Gold 9.2.— bzG., Böhm. Nordbahn
4°/» Gold 99.10 G., Bnichtehrader Bahn 4°/., fstrfc.)
97.10 bz., Dur-Bodenbachcr 4"/» istfr) Gold 99.50 B.,
Pilfeu-Priefen 4°/- (gar.) 97.— G.— I n d u st r i e-
Actien- Starwfche Montan- und Jndustrialwcrke
103.25 G.
PariS, 24. Februar. (Anfangs-Course.)
3pctige Rente 101.12, 3'/,percentige Anleihe 102.65
Tendenz- Behauptet.
vpastatische Wrchseleourf« aus London am
23. Februar. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4','„D.,
Calcntta Tel. Transfers 1 Sh. 4-/^ D., Hong­
kong 4 M. S.-Crcdite 1 S. 11'/« D., Shang Hai
4 M. S.-§rcdite3 G. 8'/« D., Yokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. »/,, D., Singapora 3 M.
S.'Credite 1 S. 11"/.. D., Manilla 4M. S.-Bank
— S, Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wechselstube
6er Filiale der L. k. prlv. Oesterrelchischen
Mt-Aöalt für Mel i Gewetle,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Losen und veriosbaren Werthpapleren
gegen Conrsverlust durch Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 24. Februar. (C.-B.) Kronenwübrung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.62 bis 7.63, per Mai-
Juni 7.73 bis 7.75, per Herbst 7.94 bis 7.95, Roggen
per Frühfahr 6.66 bis 6.67, per Mai-Juni 6.74 bis
6.73, per Herbst 6.74 bis 6.75, Mais per Mai-Juni
5.38 bis 5.39, per Juni-Juit 5.49 bis 5.50, per Jnli-
Aug. 5.89 bis 5.30. Hafer per Frühjahr 5.41 bis 5.42,
per Mai-Juni 0— bis 0 .—, per Herbst 0— bis
0—
Wien,24.Februar.(Börse für landwirth-
ch a f t l i ch e P r o d u c t e.) Der ansehnliche Rückgang
in New-York gewann keinen sonderlichen Einfluß aus
die Tendenz, da sich nach den stärkeren Rückgängen der
letzten Tage einige Deckungsfrag« zeigte. In Folge der
andauernden Geringftigigkeit deS Verkehrs bat die Nach-
rage keinen nennenswerthen Einfluß auf dir Haltung
>er Börse ausgeübt.
Umgesetzt wurden-
Frühsah-sweizen, 764, 7'63, 7'75, Mai-Juni-
Weizen- 7.76, 7.65, Herbstweize»! 7'96, Frühjahrs-
haser- 5.30, 5.31, Mai-Jani-MaiS- 5'38, 5’40.
ES noiireit- Fcühjahrskorn 6 66—6'67, Herbstkorn
E74—6'75, August-September-RepS 12.45—18.55.
Auf dein Effeciemnarkte wären Eigner zu Concef-
fioneu bereit. Tieselben betragen für Weizen 5—10 H„
für Roggen 5 H., Gerste vernachlässigt und matt, Hafer
ruhig, B-ais sest.
Budapest, 24. Februar. (C.-B.) Kronem:mhrung
per 50 1kg. Weizen per April 7.49 bis 7.30, per Hctober
7.76 bis 7.77, Roggen per April 6.33 bis 6.34, Hafer
per April 5.02 bis 5.03, MaiS per Mai 5.11 bis 8.12.
Wetter- Schön.
Weizenoffert« schwach. Kauflust begrenzt. Teu-denz
matt. Umsatz 9.000. Preis« kaum behauptet. Rogen «.
Hafer unverändert, Mais fest, übriges ohn« Verkehr.
Lermine auf flau« Amerika niedriger rinfchrnd im
Verlanfe ber minimalem Verkehr unverändert.
Wochenzufuhren-155.535 Meter-Ceirtner, Westen-
lager in Gntrepots 2.28.700 Meter- Centner, West­
bahnlager 20.253 Meter-Centuer. Silos 21.300 Meter-
Centner.
Wochenmavkt.
Ptlken, 34. Febr. /W s ch e n m a r k t.) Zugeführt
wurden 24 Fuhren mit 853 Hektoliter Getreide. Davon
entfallen 148 Hektvl. auf Weizen, 55 Hektol. auf Korn
87 tzektal. auf Gerste, 63 Hektol. auf Hafer. Verkauft
wurde vcr 100 Kiloge.: Weizen bester K. 16.50, mitt­
lerer K. 16.10, mindester K. ——, Kor« bestes
K. 14.40, mittlerer K. 14.20, wiudestcS 8..
Gerste beste 8. 15.50, mittlere K. 1510, mindest!
K. 14.45, Hafer bester fl. 11.80, mittlerer fl. ——,
mindester fl. ——, Erbs-n Mittel fl. ——, Wicken
mittlere fl. ——, Erdapfel beste fl. 5.15, mittler«
fl. 4.60, mindeste fl. 0—, Heu bestes fl. 0—, mitt­
leres fl. 7—, miudesteS fl. 6—, Stroh bestes fl. 0—.
mittlere? fl. 3.—, mindestes fl. 0—.
%.vvv|i>{r u*-*-' 1• («j uujiumudi.j U/COnt
kamen, nnd zwar! Weizen von— Ka. niedriaste«
fl. 0—, mittlerer fl. 6.50, höchster fl. 0—, Korn—
bis— Kg. niedrigster fl. 0—, mittleres fl. 5.40, höchster
fl. 0—, Gerste von 65—70 Kg. niedrigste fl. 5.20,
mittl. st. 5.40. höchster 5.80, Hafer —Kg. mit«, fl. 3.15,
Simon niedrigst ——, Mittel ——, höchster fl, —,
Erdäpfel lu-drigft- fl. 0—, mittlere fl. 2.30, hüchfl«
fl. 0—, Butter per Kilo fl. 0.90 bis fl. l— (Jiei
niedrigst« fl. 1.84, mittler« fl. 2—, höchste fl. 0— per
Schock.
Pardubitz» 23. Februar.(Wochenmarkt.) Zum
heutigen Markte find erschienen Fuhren mit Getreide nutz
Hülsenfmchten und wurden verkauft- Weizen Kr. 12.40
bis 14.20, Roggen Kr. 10— bis 11—, Gerste Kr. 8.80
bis 10.40, Hafer Kr. 3— bis 6—, Wicke» Kr. I 1. 8 Ö
bi» 13—, Erbsen Kr. 16— bis 17.29, Linsen Kr.2>—
bis 30.40, Alle? per Hektol., Rothklec per 50 Kg,
Kr. 58— bis 76—, Erdapfel Kr. 3.60 bis 4.20 per
Hektol., Butter Kr. 1.90 bis 2.10 per Kilogr., Eiel
Kr. 3— bis 3.60 per Schock, Topfe» 28 H. bis 32 H,
per 1 Kilo.
Erdäpfel, He» und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 24.Februar. Es
notiren: Erdapfel fl. 5.20 bis fl. 5.60.— Heut
fl. 5.60 bis fl, 8.30.— Futterstroh: fl.—
bis fl. —.—.— Korn st roh langes: fl. 3.20
bis fl. 4.40'
Kaffee.
Hamburg, 24. Februar. 2 Uhr 30 Min. Santotz
good rvcraas per Murz 37.25, per Mai 37.50, pe«
September 38.25, per Teceruber 39.—, Geld. Tendenzt
Beharipet.
Zucker.
Prag, 24. Februar. (3 Uhr— Minuten.) Tendenz»
Ruhig. Aussig Landungsplatz K. 25.35.
Magdeburg, 24. Feb. 1.2 Uhr— Mm. (B.-T.)
Per Februar 9.80—Käufer, 9.85— Verkäufer, Rärj
9.80— Käufer, 9.85—Verkäufer, April 9.85—Käufer,
9.87-/, Verkäufer, Mai 9.87-/, Käufer, 9.90— Bert
käufer, Slugust 10.07-/, Käufer, 10.10— Verkäufer,
October December 10.37'/, Käufer, 10.45 Verkäufe^
Tendenz- Still.— Wetter- Schön.
Hamburg, 24. Februar. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Februar 9.77-/, Geld, 9.82-/, Brief, per MärZ
9.77-/, Geld. 9.82V, Brief, per April 9.80— Geld,
9.82-/, Brief, per Mai 9.85— Geld, 9.87-/, Brief, per
Juni 9.93'/, Geld, 9.95— Brief, per Juli 10.97-/,
Geld, 10.02'/, Brief, per August 10.05— Geld,
10.07-/, Brief, per September 9.92-/, Geld,‘,9.95— Brief,
per October 9.37'/, Geld, 9.42'/, Brief, per November
9.37'/, Geld, 9.40— Brief, per December 9.40— Geld,
9.42'/, Brief, per Januar 9.45- Geld, 9.50— Bries.
Tendenz-. Ruhig.— Wetter- Aufklärend,
London, 24. Februar. 11 Uhr 36 Min. (T.-B)
Per Februar 9/8"/, Lüerth, per März 9/6'/, Werth,
per Mai 9,9'/, Werth, per August 9/11'/, Werth.—
Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Wien, 24. Februar. (O.-B) Die Preise bliebeg
heute unverändert. Für prompten Contingentspinius
wurde 39.60 Geld 40 Brief notirt. Gegen den Schluß
der Varmoche habe» die Preise um /40 H. per 10.000
Literprocent nachgegeben und ist der Grund dieser Er­
mäßigung in der Abnahme deS Bedarfes zu suchen.
Raps.
Wien, 24. Februar. (E.-B.) Kronenwährnng pet
50 Kg. K o h l r c p s per Jannar-Febnmr —— bis
—.—, August-September 12.45 bis 12.55.
Budapest, 24. Februar. lG-B.) Kronemoäbrung
per 50 Kg. K o h t r e p s per August 12.35 bis 12.35.
R ii b ö l.
Wien, 24. Februar. (C.-B) Kronemmthrmii
0 Ka. Rüböl raffinirt prompt per April-Rm 32,
r» 33.50.
New-York, 23.Februar. lS.-B) Baumwoll a
New-York loco 9.12, per Februar 8.76 »er, Räq
8.76, ver April 0—, per Mai 0—, per Juni 0—,
per Ji-li 0—, per September 0—, per October 0.—,
Baumlvoite in Äe>v-Orlea»s loco 8."/,,— Zusuhrenr
52.000 Basten.
New-Aork, 23. Februar. (C.- B)
«enbericht.f Knfnhrcu in allen Üinonshäfen 181.1.
:n. Ausfuhr nach Großbritannien b20M Bait««,
uhr nach dem bontuient 189.000 B., Borrath
, ai


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. £>4.
Seite 7
24. Februar 1ÖOO.
0ji^finiriÄg alter bankgesclMLi'raTis-..~~' K. k. jl priw. ~~ T“' 9127 Vermiethbare SchranlcfacIerTm feaerTn
^X'&.T^f^SSLX BÖHMISCHE f OBI6B-BAÄK.^Ä’SSSS3^ÄaSK
loten., Münzsorten mifl Coupons. Eingaz. lot.-Capltal K. 20,030.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1833: K. 3,740.030. Geldeinlagen geg. Kinlag,bü;her, Cassa
versieberuiuj geg^n VerloiuagaYei'lust. 6&-18LA 31, Sankbureau« und KVecnselstubs GRASEN 31. scheine und ira Conto-Corrente.
Course der Wiener BSrse vom 83. Februar 1900.
Ilnirechmiiigsscitzt für Capital und Zinsen: 1 sl. ö. W. oder Silber= 2 St., 1 fl. C.-M. -- 2 K. 10 H, 1 Goldgulde»= 2 ». 40 fc., 1 Mark => 1 ». 18 L
1 Franc oder 1 Lira= 96 1 Liv. Sterl. --- 84 K.
Die Rotirnug sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahm: der per Stück notirteu ^Diversen Lose" und der Genußschein«, versteht sich für le ICO Krone« %t$
Nominales.
Ilm den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cours mit dem i« Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TttreS z»
umltipliciren, daS Resultat durch 100 zu dividirrn.- Bei den nicht voll eingezahlte« Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werth« der nicht ringe,«hS«
Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgem. Staatsschuld.
flatcnvt. Mai-Nvv. f. 100 fl. 5. W
„ Febn-Lag...
Silberr. Iamiar-Juli..
Slpii! Orlob. m
1854er Lose a 250 CM.,
1880fr Lose a 6005.®.,
1860er Sofe 4.100,,
1854er Sciei 100 T,
1864er Sole 4 60„„
Siaaisd.-Psdbr. 120 fi. i.
j Schwströireb
j Seütiäct_j jt8v.
| Geld Moore! Geld
!!
'.».70: 89.90 99.70 «tat«. efÄaiMMT.f. 100«.®.#
99.7C! 99.90 09.70, Staatr Hhp.-«nl. 1892 ». 6
99.70 99.90, &fi.ö5 3n*. Prä:».-«ul. i. lOOüfn'*. 4
.| 90.60, 00.80 00.0«: Jilrfeul.44003re. mitffj. y.76
*• Piandbriefe, Comma
, "ilßciacoleoieo i6o'.20! .«ü-, Eisenb&hncraüt-
» !soö. 5 u,a 9 U» soo.wi nad Baaken-OMig.
:. »dk ifoi'-' mlljifsS- £0 i innern. 30 I. wl. 8.W.4V,
9.So:
99.65; 99.751
87.50] 87.70
97.60, 98.20
B. Staatsschuld der Im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche a. Länder.
dest. Bolde, steiienr. f. 100 S. 4%j 9S.Gö!
m firoiirmente f. 200 Kr. 4
M Jnvest..Renke f. 200 Är. S'/,
Eisenbahn-Staatsschuld-;
verschreibungea
«lbrechib. i. S. 100 u. 1000 fl. 4%
Tlisabe.hb. Gold fieuecsr.. 4
„« <&*. bt.< 4 .. ..
jkranz Iosephb Silb.... b'/4'L23.2.",H24.25!l23.V6i
Pttsen-Prieren irr ö. W.. .4 j 97.40, W.20 97.40
Rudolphbalirr in ikr'.-W. strsr, 4. 97.10. 98.
Vorarib. Dahn in Kr.-W. strsr.4 l 97.50' 98.
Zn StaatsscliuldYcraehr. j|
ahnest. Eisenb.-Actien. I
Kisaiethb. 200 fl. CM. er. St. 6»/«il20.-jlä0.90|lä0.
„ Linz.-ViiLweir20)fl.Gilb. h l\ 1VJ— 11"— ili°
„ Calzbtirg-Tiro! 200 ff., tz
Carl Ll.dwizb. EM. .200 st. 5
Vorn Staate znr Zahlung
filiern. Eisb.-Prior.-ObL
Boden-Creditanft., vsterr. allg.
innerhalb kO 9i. verl. k. W. 4
* PrLn.-Schuldver.Em. W)3
„„ Ern. 1SS93
Vöhm. Htzpvthett. der!, ö. W. 5
Lchltltzco urS
h:uti, er I geflr.
Geld W-are Geld
84.76: 85.25 81.75
81.SO! 86.40
73.- 74.-
125.80 126.30
84.80
73.25
125.60
96.10
96.10: 97.1s
237.6Ci239.50; 337.—
236.60 2S7.-jL86.60
103.- 103.60:103.—
97.00: 98.-1 97.60
97.60! 97.80 97.60
91.80 92.40' 91.80
^,. 57I.f.S>iK.»
.. 60" a 3f.f SOOft. 37,: al,
d<.iX,;yAhm.Landes!'.^FoudS'chnsd!ck. 4^^ ->100
- ^«,«chul»w.4j &6<» wiso'
«eItorot™S i U».4: flfi.sö 97.85
„ Ciienli.-Si-iiildsch.MK. 4
S7.50:8ulowinaer Bod..Cred.-il. 5
Si-Ä«. G-I. 500 Kr. pr.St.3
. Ein. 1874 500,, S
„ X.Ein.1885 500,.«
„ Erg.-Netz 500„ .8
„ ®nc 18R>, i. 200 M.. 8
Strakonitz-WinterbergLöealh.<
Endbohn-Geiellschist
Jamlar-Juli500Fr.pr.84. 8
. «I>4i-0etb. 500 Fr.. 8
„ für 100 fi. SRotn. 6
„ für 200 M. R»m. 4
Küdnordd. BerbindunaS-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-tz«l. Eisenb. Eat. 1870 5
. Em. 1878 5
.„ «m. 1387 4
Ungar. Westbnbn f. 100 fl. R. 5
—„ Em. 1890 f. !M fl.R. 4
Berein. PriLr.-Anl. »ng. Eis.
W-50 j. 200 M. 4V,
öb- 3 °' Wiener LoNS.-A -G. f. 200«. 4
Wbdnian-f^acharltz Loealb.
97.20! 97.70 97.20!T»n«tel.«»dener-di4baitt Sjtnr.! “'•'"j "" I v. odUgat. »onschs»»
'“ innerh. 45 Jahren ver!. 4V. 100.40:101.20 100.40 Transport-UnternelUB.
50. f. 200Sir. 4 ': 98.50| 99.50 98.50 .Wria", k. ung. Seesch.-Kes. 4'/,
78.70! 78.75 Don.-Dampfich.-G. s. 100fl. R. 6
97.10-
97.50
84
34
. u. ®. 2
S. W. SV. i 76.-1 -.-! 76.-
* 84„ •»«».;; 78.- w.-
Cred.-Inst.f.Sert.-U.«at.a.LOOK.: 98.40 99.40! 93.40
.,„ S„> 9b.W, ee.&sjl 95.60
Galij.Act.-Hhp.-Bk.lO-oPr.S.W.5!,,9.5o!lly.60! 109.50
li3.-Uln.-hl3.-!.» 50 9. Mrf. 4VV ilS.r.Oi 99.—! 98.60
110ii0illl.10.iKi.5ci. innerhalb 60 I. »er!. 4 j 92.2.1 92.0ö! 92.20
100.9c 101.10;iOö.60l_v Bod.-Cr.-V. f. 200 «r. 4 1 94.25 01.75 94.25
Gallz. Landekbanl... 41,! 99.sol100.4s' 99.80:
tllbreehtbdhn 300 fl. €0.. Es „112-50
. 400 W. 91.-33. b
„ £00 11. 1000 S. 4
pöhin. »ef6. f. 100 fl. Rom. 4
.. s.SOOMarl 4
„„ s. 200«r. 4
Etsenerz-Borberab. L. 100 fl. 4
„„ ffint. 1892. 4
Iklilabethb.f. 9noä». 4ßslOV 8 eS-
- 400 li. 2000 M. f. 200 Wl. 4%
Hranz Josephbahn Ein. 1W4 4
Gal. Car!-Ludivigb. div. vt. 4
Laibacü-Sleiir L. f. 100 fl. R. 4
L-md.-Ez.-Jajjv E. f. 2U0K. 91.4
Ldk.-Sis.-S., Sfl., f. 200».». 8
Mährische Grenzb. s. 200 &. R. 4
Mähr.-schles. Etrlb. 2V0K.R.4
^ilseu-Prieseii s. 150 fl.. .4
«uboIWi. (Suljt.) f. 200 M. 4
Nndolphdahn 1384 Eilb. 4
doraribcrger Bahn S in, 1884 4
& Staatsschuld d. Länder!
der uigar. Krone.]
Äng Goldrcnte s. 100 fl. R. 43/,:
, Kronenreiiie f. 300 Är. 4 i
, InvefUliciiraaleihe.. 8V«
, Staats-Tis -Lal.»lOOfl.|
*. Sold o. 3. 1889.. 4V, 100.75
. Eis.-SlnI.alMfl.N.Si».
». I. 1889 *'fj lOO®^
»na Oftb. Siaals-Obl. b. 1.1S7S
fl 100 fl. Gold f. 100 fl. «om-
5 et) 107« L. S..--
Ung. Schnnkregal-Abl.-Oblig. 4'/,
Ung. Eiserne Thor-Regiilir.
Gld.-A.-Ani.-O. s. 200 ». 8
113.50-112.50
97.20! 97.80! 97.40
97.50! 08.20] 97.50
97.76 9825'
98.- 98.80!
98.—I 98.80,
95.30 96.
Lanbesb.
Mähr. Hnpothelenbanl innerh.
86 I. verl. ö. W. 5-///,
»1—
99.20
97.70
97-
99.50
97.25
77.-
97.-
67.20
97.75
99.-
97.60
97.60
98.65
94.05
84.05
Ung. Präm.-Änl. f. 100 fl. 4. SB.
1(0.-;
98.40
97.80
100.50
96.25
77.50
97.70j
97.80
98.25
93.-
98.40
98.80:
94.25
81.26
101.75
Wl-
99.40
99.aoiioe—
„_., 2üo »r. 4
97.75' Mähr. LanbeScultnr-BanI
98.- «0»1.-Ol>l. 200 Sr. 4
98.—,„ Eisenb.-Obfl, 4
95.30: NiederLftcrr. L.-H.-R. verl. 4
99-2Ü. Oefttrr. Hypothelenba»!. 4
97.50] Oeflerr.-ung. Bank i. 40 1 /, I.
97.10! Mtt. ii. Ä. 4
S».60j.. 60 3. 4
7e!soiCm».-«f.Pkst. «na.d-rl. 6. W. 4 V,
97.-1,. 50,ahr.200K. 4
97.20 9 Coin.-Obl. mit
07.7ö! 10% Srämie 47-! 102.50
' 98.
108.
96.25
96.10
95.10
98.20
98.
90.50
99.50
99.-
95.-
80.76! Sli/
'• 162.75! 163.5(
99.—.Zparcassaver. Pest. i. 50 I. 4 1 /,
97.50:„ Pfdbr. 4
67 60, Ung- Bdb.-Er.-AiK. »rl.». W. 47,
., 41 n 4
s.. 60 f. 400 Kr. 4
!. I 63» »7>
98.60, klag. Hnmihel»., 40 ». W. 5
91.15... 427,. 47,
84.20!.. 60 f. 200 Rt. 4
t*. Eam.-Tch. 50 3.47,
100 75-., «dM.-Obl. 1(7,2
I 50 I. 6. SB. 4
100.25;„* tpiLa>.«Scha!du. 4
JlUtg. Jandäbb.-E.-A. i. 31J. 5
Ung. L-ea! Si-enb.-N.-G. 4'/,
100.80, 90.40'. 4
Sö- S0! F. Elsenbahn-Prlarltäts-
OhHgaUonen
<45.
99.75
93>5
84.50
99!-
96.50
98.—
100 .-
241.-
101.76
96.
95.76
95.76
99i20
98.40
100.50
100.50]
99.75
96.-
103.50
99.-
95.50
50.75]
162.50; Andap.-Fünsk. f. 100 fl. Rom. 4
" ...' 4 ^-. n a av nu-io.ivo.w'. l.i’.v-j*.
».".2 50 {!. f«r 100 fl. 8. S5>.;IW.75-163.50! 162.50:BufEbrd. 8. f. icvfl. Rd».
K->tz-Sregn!.-L°!e„„ 2 A, 141.- 141.7«! 141.-i Ein. 1871 f. 100,..
Sroat.-jlaw. SrmlV-Abl.-V. vab?^^ c«,-u- thn ifW3 f irm.
koat.-slaw. GrtMd-Äbl.M. bab7
„ Sch»dn>,qer«an«.-». f. 200«., 92.-! .man (»- issn a
kkrn.-herz. E.L.A. f. 2M. 4]/. 88.75 98. 85! S8.75] Gm. r- 4
tdnau-Regnl.-L-fe ». 1.1800 6"- 257.25 258.25i257.2->:' S' SS» J
=S(iiI 1878 »«3.& in,« 107.95■„' iSf, T
. -Aul. 1878 »er!.&
Wiener Verk.-SInlaa.-Aiil. l.E. 4
Bnkowinaer Laad.-Aiil. 1893 4
GalOischeS Land.-Aul. 1393 4
Saliz. Propin.-Schuld». 1889 4
Riederi'.sterr. Land.-An!. 189S 4
Üem.-Beg» Waff.-Bii
Wttl. d. St. Anffig a.
Kul. b.'
1897 4
.1890 4
1894 i
„„» 1898 4
Budwei» 1883 4
.... 1883 4
nl. 6. 8L Düsen verl. 4
nl. d. St. Sniichow verl. 4
'nl. d. 8t. Teplitz verl. 4
, der Siebt und Handeläk.
trifft... verl. 4
, d. St. Wie». verl. 5
, 1874 (S. m. ®.l verl. 6
, 1894 j. 200 Itr. perl. 4
e 1898... .4
> 1874 (Präm.-Anl.).
I 97.&J- 95.R,
i 95.-1 96.-
1 90.60: 94.20
; 06.70 97.20!
I 97.50 1«.E0‘
92.-
95.50,
97.75
92.25!
95.50,
98.50' 67.75:
96-‘ —-i
06.60
ilC7.2r. 108.2.6 "7 25; Sm. 1888
S ,7u i' En>. 1891
ffn»flirch».-S)»rr»er,
LÄ »rar-Köflacher...
.11. Em. 1871.
r.„®' ni. ©II. 187*.
X? st'i, »aichan Od-rberger Eisenbahn
9o.7o 9-0.50; Em. 1380 Lilb. 4
,l7 "'„ Em. 1891 Lilb. 4
(bft. Etr.l Em. 1880 100?. 91.4
Lmnberg-Tzerndtditzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10V„ ES..
Em. 1884 f. IM fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Ein. 1898
s. IM fl. gl. 2M Kr. R. 4
, Lest. Nordtoesib 0
103.G(r 104.40 103.60], Uk. B 5
'102.-! -.--112.-1„ ©ii. 1885s. 100*.R.6.4
[ 95.90! 90.-! 56.30 Braa Di-xer Eisen». Em. 189«»
97.10! 97 90 97.50] Rkichcnberg Sabl«nz-Tann-
394.- «9S.-i395.50' »„der risen». j. *M Nr. 4
98.-
103.40
103.40
103.40
97.20
96.60
06.30
75.60
99.60
300 Mk... 4
. ©n. 1856 f. 300». 4
Adhb österreichischer
Em. 1881 5M Bold 6
. Em. 1852 500, 8
. Ein. 1884 500, V/ t
. Gau 1887 500. 4
. em. 1895 5000„ 4
H. Obligat industrieller
Gesellschalten.
4
Montana., »6hm. Em. 1894
Alp. f. 350 F.
4 V,
ica-— D°lbihütte,Tieze!g.-F. f. 200». 4
96 M Präger E,s.-S»b. f. 100 fl. 9t. 5
äft sn« Rndolpbahatte J-iabl. 5v, 4
90.60 96.10, u„ i0„ Eisen u. Blech 1394 6
103.50
96.75
95.10
S8.M
93.-
99.50
W.50
95.-
103.50,
98.
96.
90.76
to.50
84.50
96.50
94.4(1
94.20
SB.—]
ioa-
97.60
99.-
ICO.BsflOO.
243.-1241 60
102.75401.76
96.50 96.-
96.25! «5.75
99.70
164.
104.
104.
97.75
97.
93.-
I Diverse Lose.
Per Stück.
Budap.Basilika (Dnib.1 5 st. I. W
Credit Anstalt.. 100.„
Clarv 4 0„ C.M
Don. Damps »A. lM fl. 4: o ab I >>'„
95.50
94.75
100 .—
95.50
101.50
95.-
96.50
Schlusteour«
heutiger
geftr.
Geld
Waare
®elb
88.25
88.25
ÜS.—
56.—
85—
83.50
88.50
87.25
SS—
86.60
81.75
96—
96.75
96—
69.50
70.10
69.50
69.40
69.80
69.50
1C0.7B
100.75
94.80
95.60
94.80
07.25
97.75
97.75
106.20
107—
106.20
105.75
106.25
105.76
97—
92.80
97.20
106—
107—
106—
99-25
99.25
100.10
101.10
1C0.10
01.75
92.50
bl.75
lM—
100.50
100—
105.50
107.--
105.50
92.50
92.50
92.30
93—
02.30
L Actiea tob Baislcea.
Per Stück 6% Zinüftch.
Letzt« Lid. fl.
Anzlabank 3M fl.... 8.—
Baukver. Wiener IM fl.. 15.—
Bodencredit SM fl.. .Fr. 87V«
Central-Boden-C.'B. 3M fl. 15.-
Conun.-Bester 500 fl... 70.—
Credit-Anstalt 160 fl. p.© 18.—
Credülank nngar. 300 fl.. 18.—
Cred.g. S. f. Betck.-U. u.«.«. 10.-
Depositenb. allg. 2M fl.. IL—
ESeompteb. böhm. 200 fl.. 80.—
L'Seompteg. n.-ofi. 600 fl.. 82.60
räk.-u.WechsIb.ung.400a. 14.-
Sal. Art.-Hhp. 200 «... 06.—
Siro- ii. Caflenver. 200 fl. 11.50
ätmotb.-B fift °nna an»/u a—
, uug. 100 fl. 0. Ar. 24.-
üänderban! ofterr. 200 fl. 10.—
Landeäbank f. BoSn. tu Herr. 9
Landw.Credit», f. B. 300 fl. 10»—
.Merkur" 209 fl.
befien.vitng. Bank 600 fl. 44.10]
Hirn. SSattt f. 3. u. H. 100 fl.
Uiiiondank LM fl.... 16.—
„ böhm. 100 fl.. 7.—
derkebnbl, aflgem. 140 fl. 8.B0
Zivnost. banfia IM fl.. 7.—
95.50
95.751 94.75
100.75! 100.40
96.50! 95.50
101.60
95.-
AnnSbr. St -Rnk.
Krakauer L»tt.-N!il.
Saibach. Pri«.„
Ofen, Stobt...
SMffi)
Rothe Arena öftere.
«„ mgar.
Rubdlphktistui«,..
Salzburg. Br.-ÄiN.
St. Geuoii ...
Stauik-kaiter...
Lriest. Stadt-NiN..
C.i
».I
m fl.& W.
30
30
40
40
10
5
10
40
30
40
30
«0
<£. M.
». W.
C.M.
8. SB.
60 .ö.W.4
30„ S.9X.
SBaldftein
Seirinnfcheine d. Em. 1880
"'^
, d. «ng. Hhp.-B.
R. Letten r. Vrausport-
Unteraehmangen.
Letzte Li». fl.
.Ndria" t. tu 6.«®. 100 fl. 18.-
Eig-Tevlitzer «1. 500 fl. 75.-
13.40
14.40
13.40
305.25lS97.25 895.25
129.50
131.50 129.50
340.—
350—
340—
05.—
67—
56—
58.—
59—
58—
50.-
51—
50—
132.50
133.60:131.50
132.—
133—! 132—
42.50
43.60
42.50
22.85
22.76
62.-
04—
61—
172.50
174.50
172.50
58.-
60—
68—
180.-
MB—
IM—
180.—
370.—
370—
1CC.-
171—
160—
178.-
184—
178—
29.25
80.60
29.25
50.50
52.60
60.50
25—
27—
26—
i^'^Earcü-Pakraczer 300 fi. .' 10.-
103.40
103.40
97.20
96.60
96.30
75.60
99.20
99.60
97-
76.20
ICO.
99.50jl00.20
99^0.100.40! 100.25
99.80ilü0.3Ö 99.80
90.60 1(0.-i 99.25
100.® 100.75400.
108.10 108.-I10B.
101.50 102.25 101.50
m-
i 95.50!
! 06.40; 97.10' 96.40
ioe.-
96.80
98.-
97.75
88.50
96.6C
93.40
107.
»7.60
77.60
96.40
MB.
108.-
97.50
89.10
wj.-uj 99.10] mxmr Vaooagu-ene,. buu iu\
lös .70106.60 107.60; SLdu»rdd. Bet*. 200?.
97.-
98.-
98.90 98.30
88.60
97.30! 96.60
98.40
253.50
817.-
102 .-
133.76
133.35:
154—
171.—
10».
Ban-«. Beirb.Wie» Aft.oslO—
Blt-,300 .—
Böhm. Rorbbahn 150 fl.. lLSO
Bozen-Meraner B. 100 fl. 9.
Brunner Loc.-Eist. 200 fl. 12.
«nsthtähr. Eis. 5M fl.E.M. 7SL0 ziz.-
„ lit. B *»fi. ö®. *8.- 302.-
Ddn.-Dambflchifl.SOOfl.CM. 16.— 73.75
Dup-Badenb. Eis. 400 9.. 8.- 437.—
Feri.^iordb, 10« fl. /„
. Westb. R».«. 2006.8.9.87'
5 taBnti|eB*./®.*«.>®t». St. 8.
93.50
93.25
106.-
74.-
1RM
26.90
96.50
117'.-
90.-
104.40
407.-
,187.-
186.
173.-
165.-
315-
303-60
74.25
138.
a».50
107.40
134.60
91.50
143-
495.—
79.80
121.25
125.-
M.60
110 .-
77-
ckchln hcdetrs^
heutiger gelte.'
«eld
«aare
1*4.-
136.
344.-
142.50
278.
236.15
187.35
105.-
110.50
466.-
144.-
125.-
175.-
128.
131.50
192.-
118.70
112.60
93.60
55.-1*17-
126.—
96.50
155.75
131.-
123.-
133.35
1G9J5C
394.
116.-
835.60
104.-
221 .-
181.-
TerBicheraagsanitalten.
Anker ICO p.
Hagel- n. Rück»^A.-G. ung. 1« fl.
l Actlen von Industrie-!
Gnternehmnngen. I
Letzt« Dio. fl.
BaugcseUsch. alle. ». 100 fl. 5.—
Brüx. Nohkcabergb. IM p. 15.—
Bnmuer Brauern-«. IM fl. 8.—
Thnainit Nobel-«. 2M fl. 45.—
itzydtier Eis. 11. Stahl IM fl. 2.—
EisenS.-Berk..». «st. IM fl. S.w
©fenbahnw.-Leihg. 1.80 fl. 8.—'
©bemühl, Papiers». 100 fi. 6.—
laertr.'®. otlo. «st. 300 fl. U—
, iuleruat. 200 fl. 16.—
. Wiener 200 fl.. 12.-
«ectr.-«.-®. -U.Biw. lOOfl. 5.—
,. ungar. IM fl. 7.50
Hirten»g.P.S-ll.M.400K. S.40.-
Iungv.Sp.u.ch.FLS.3Mfl. 13—
Jute Spinn.H. W».5.200?. 16—
»alieulaeb. Kalk-«. C. 300fl. 15—
«önigihof. C.-g. 400». fl. 80—
Levkam-Ioievbuhal 2M fl. 6—
Lifinger Brauerei IM fl. 8.—
Uocom.-Fab. E. Eigl 2M fl. *2.—
Mosch.«®.DauAu.E. lOOfl. 11— ,,,
Mdittangesellsch. 200 fl.. 88— 414.-
43*
134.50134.»
196.40185.7$
346— 243.5»
143.501142B»
976.75 276—
236.45
187.60
107B0
111.60
470.
145.
126.
176—
130—
122.60
193—
118.90
235.48
186«
105.-
11 *.—
465.-
144.—
125.-
175.-
128—
121. 6»
192B»
113.»»
113.25 112.58
94.50 93.58
219.-317—
126.60 126.7»
97— 9Giü
156.-1155.«
134B0134—
135—1123.-
134.-1W.«
600— 640—1600—
Ul— 109.»
99.-1100.-1 W—
595.20:391.—
117— 116«
326—328—
105.60 1«.-
322.- 210.5»
182.-/181—
83.60 86.— 83.50
14(1-1146—
148. -1144.5»
103.50 lOgch«
! 122.- 121.85
- 138—137.—
190—180—
) 159^7157.6»
278.86 j
452— 4
WO—]
114.5C 1
299— 241— 1
• 150— 1
- 600.60 1
■ 3»7.60 036.—
»187.75 18*—
89.- 83—
-1328— 330.-
> 142.
110 .-
14L-
109.-
■ 184.50 184.5»
■ 200.50/200—
154
171—
163—
318.
301—
73.75
137.50
299—
106.40
193.56
91.
142ch6
490—
78.86
120.25!
124.25
93.50
93.95
105—
74—
137.
27 JC
94.50
11&-
93—
105.40
MB-
, »st. alpine IM fl. 8.—
Noidbbhin. Kohlen. 200 fl. 23—
Nordung.». Kohlen». 100 fl. 5-—
V.-uug. Hütten-u.B. 100?. 550
Perlmooser Kalk «. P. IM
„Poibihütie", L.-J. 2M
Präger Eisenindustrie 200
Simamnnnt) Eisenw. 100
„Rndolvh4h.",Fe!,i»k.Sw i>.
Ealoo-Tari. Steint. 50 fl. 33.
.Schodnica" Bett. 500 ft. 50—
Zinmieringer Mafch.- u. Wag. 5
Teppich (Pb.Haaü) IMS. M. 5—
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl. 9.5(
Türk. Tab. LM Fr. 4lf.oE.Fr. 7-
Uii!o»banmaier.-G. 100 fl. 7—
Waffendibrik oft. ICO fl.. 5.—
Waagonleih-®. int. 400 ». 82.—
,, Pest. 400 «. 38—
Lestböhm. Bergbau 100 fl. 7—
Wiener BaugeseNsch. 100 (. 6—
Wiener» era. 60». E. 2M l. 17—
Wiener ZciigÜ.-Ä.I. IM l. 8.—
giicker-Jndiist. bbhm. 100 (L 6.—
H. Devisen.
Vlsta.
«mflerdam f. IM Holl. ®n». zi/M>.15 «0.35 2M.»
Brüssel f. 100 Krancd.. 4
Deutsche Baulplatze s.lWW. 5>/,
London f. 10 Pfd. Sterling. 4
Ata!. Bankpl. 1ML. no. Ual.»
Lariü s. IM Freb.
Peierkburg f. IM Rubel.. ßi,,
«uff. Plätze f..
Schweizer Plätze s. 100 Fee. t
güeich f. 100|
0. Valuten.
272.- 1
154—
98—
,235.50 2
270.-
158.»
97.6»
_ ... 231.60
121.75 1*2.60 124.«
127.76 128.fr: 127—
US.25 118.46 118.*»
242.47 212.67 212.47
89.«
96«
89.80
, 96.28»
90—
96.32,
95.55
96.66
«5.70
96.70
186.90
87.86.
98.50
117—
94.50
104.40
,107—
[lST.—|
•afi. Mönz-Dukatr,. pr. C8.
, -iaud-DurMem.„
SO Franra-SÄck«...,
20 Mark Stücke ... tz
Adder eign» ....■
Deutsche Neichbb^tzidkeck»
Aal. Bandes, wo lial. Lite
Papler-Rnhel..
11.43
11.88
11.47 11«
11.42 114»
19.23 19B0! VV»
83.681 *8.71 W»
84.19! 84.271 84 .H
,'uH.iiiiia.a»
89«
UW.85', 118.40,103.1
»r. •«.! i**^jÄ^8.äfc,


[ 2023-06-29 10:47:52.231 - 19000224 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt .Nr, ö4i.
Seite 8.
‘44- eoruar 1900.
■peppiche^ Vorhänge, EisenmfibeV, Kinderwagen
Jt ISIE»FBIED JEITEIiES, Prag,
all*
Sport.
Die Priinatorcninfel hat nicht wie andererseits
berichtet wurde, der Radfahrer-Club „Vorwärts" sondern
ein Eousortium bestehend aus den Herren Victor Klein,
Tauber. Beck und Brock gepachtet, die den Radfahrer­
platz dem R a d f a h r e r c l u b „Vorwärts" und
die Lawn-Te unisplätze der Gesellschaft, die
schon seit Jähren aus der Insel gespielt hat, weiter vcr-
»iethen will, mit dem Präger Eislaufverein
wird wegen der Wintersaison unterhandelt werden.
Beteraucn-Fi.ßball morgen Sonntag 10 Uhr
Leschalleplag.
Der Deutsche Futzballclub soll nach Berliner
Berichten am 11. März in Berlin gegen „Germania"
lvielen.
D. R. B. Wanderfahrt «ach Magdeburg.
Ms Fahrstrecke nuirde vorläufig angenommen: Wien—
Pra 0 —?l us s i g—B 0 d e n b a ch—Dresden—Leipzig-
Halle—Magdeburg. Maximal«Tagesleistung 13V Kilo-
meter, auf schwächere Fahrer wird insoferne Rücksicht
genommen, als es ihnen ermöglicht wird, in kleineren
Tagesleistungen die Fahrt von der Landesgrenze aus
mitzumachen.
Eine Wanderfahrt «ach Paris veranstaltet
der Bund deutscher Radfahrer im Juli, für die
BundeLmitglicder find bedeutende Begünstigungen vor-
geseheu.
Die Sportredaction des Präger
T a g b l a t t übermittelt die Anmeldungen dem Aus-
schuß für Wanderfahren in Potsdam.
Dienstsahrräder schaffen die Marin« behörden
lu Kiel an.
Kandidaten für daS Ssterr. Derby. (Capo
8allo siehe P. T. 20./2.) 2. Attila deS Grafen Feste-
ticS in Keszthely ist das Ideal eines Derbypferdes, be­
strickend in allen Linien, von den Ohren bis zum Huf;
seit seinem letzten Start ist er kaum gewachsen, er war
eben schon als Zweijähriger ein mächtiges Pferd, er ist
aber voller geworden nnd strotzt vor Mrrskeln. Der
Rücken ist vrachtvoll, die Füße stehen wie vier Säulen
auf der Erde, die Sehnen find rein. Vor dem Derby
wird er nur im Alager Preis laufen. AttilaS Führpferd
ist Hortobagy.
Amtsblatt vom 24. Februar.
Feikbietunge«. In Brandeis a. E. Grundstück
sn Kozel, Schätzwerth 188 Kronen, 29. März.— In
Gablonz. Realität Nr. 215 in Neudors, Schätzwerts
6058 Sr., 16. März.— In Haida. Liegenschaft Nr. 32..
in Langenau, Schätzwerth 3177 Kr., 18. April.—
Liegenschaft Nr. 159 in Lindenau, Schätzwerth 2518
Kr., 21. April.— In Kaukim. Häuschen Nr. 21 in
Lhotka, Schätzwerth 234 Kronen, Grundstücke daselbst,
Schätzwerth 6 fl. sresp. zusammen 140 fl.), 6. März.—
t i Klatta«. Hälfte der Realität Nr. 17 in Klein-
trowitz, Schätzwerth 5445 Kr., Zubehör, Schätzwerth
5 Kr., 9. März.— In Königsaal. Chaiuppe Nr. 31
in Zahoran, Schätzwerth 12.585 Kr., Zubehör, Schätz-
tverth 1099 Kr., 4. April.— In Melnik. Ein Viertel
der Liegenschaft Nr. 8 in CHIomek bei Melnik, Schätz-
«erth 6126 Kr., 21. März.— In Podcrsan». HariS
Nr. 51 in Mascha», Schätzwerth 1288 Kr., Grundstücke
daselbst, Schätzwerth 873 Kr., 21. März.— In Prag.
HauS Nr, 698—7 in Prag, Schätzwerth 44.686 Kr.,
5. April.— In Taunwal» Liegenschaft Nr. 283 in
Morchenstern, Schätzwerth 1130 Kr., Grundstücke daselbst,
Schätzwerth 273 Kr., 10. April.
Alrnralöfchuuge«. In «rag. Die GesellschaftS-
strma „Eedläi, Kavalir& Co.", Zweigniederlassung in
Prag der in Kolin bestandenen Hauptniederlaffung.—
Bei der Gesellschaftsfirma „Filiale der Kais. KSn. privi-
lrgirten vesterreichifchen Landerbank in Prag", Zweig­
niederlassung in Prag der in Wien bestehenden Haupt­
niederlassung, der Procurist Siegfried LandeSberger.—
Bei der Gesellschaftsfirma „Ddo Sodomlsn Srovsries
Limited" Hauptniederlassung in Prag, die Zweig­
niederlassung in Prä?.— Die Einzelnfirma W.
Böhm" in Prag.— In Sger. Bei der Sinzelnfirma
»Eigmund Stränßler" mit der Hauptniederlaffung in
Earlsbad die dem Ludwig Hoffmann cttheilte Procura.
Bet der Einzelnfinna „Theodor Pilz" in GraSIitz die
dem Adolph Braecklein ertheilte Procura.— In Leit-
»eritz. Die Einzelnfinna „I. Worel". Gemischtwaarm-
handlung in Therefienstadt.— In Pilsen. Die Sin-
«lnfirma Orümz-slavü zivody Jana hrabäte* Har*
Jachft v Zinkovech" mit der Hauptniederlaffung in
Hinkau, Bez. Nepomuk.
Verstorbene.
Am 21. Februar. Baumgarlner Elisabeth, Wtrth-
terin, 26 Jahre, 177—3.— Gepttka Franz, Ziegel-
nnerssohn, '/.Stunde, 656—7.— Laoina Adolph,
n. l »tni. Major, 68 Jahre, 1948-2.— Gras
meb^ch, tzandschuhmacheraehilfe, 84 Jahre, 181—1.—
sianthner Rosa, Private, 83 Jahre, 797—1.— Fitzer
zel, Schneidermeister. 61 Jahr«. 1948-8.— Im
k.k. allgemeinen Krankenhause: Galle Leopold,
gew. Magaziueur, 72Jahre.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern: Cejka Johann,
gew. Diener, 63 Jahre.
Taar»°«N,«iger für Prag. Linntag. 25. geBruar.
Ik«thol.: Wakhurga.• Victor.— Soar.en-Luiscng 6 Uhr dj Min.
- Sorncn-Nxlereang 5 vh »8 Min.— Mond-r.Auigang 4 Udr 4
Min. Morgen»— IMündigek Bebe! in der 5'. Coieians-Kirchr.—
ötleBnnten in der BIbiiotbek der !. k. ieibniichrn Hocbickiäe. t>ne-
I«ffe «r. 240—1, von 0 Uhr «ormittaze Ml 12 Uhr Mittagi.—
ütitihmMn in der Bidlintde! der ItnnNzewerlie-Mnienmr im Rudvi-
phlnum, ,eignet do» 10 Uhr Bormittaz» BIS 12 Uhr Mittag?.-
Gemälde- and Kuoferftich-Taiine! im iNudoiphiunm, geöffnet vao
11 Uhr vormlttagi BIS 8 dar Nachmittag;.— tkunffgewerbliLe!
Kattun itnRubrtsfcinttm, gibffnrtdvn 10vbrB»rm. birklldrNachw.
— Technologischer Beveerbemnimm der Präger Handele- und Gewerbe-
kammer, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
»ctocrbe-UereinS-Bibliatbck »on g Udr tii 12 Udr Mittag.'—
Lermanenre LnnstaurScLnvg tr. ?lico!ans Lehmann's Aunffdand-
lang »on 9 Udr Vormittasr gi? {•] Ubr Mittagr. Entere 20 kr.
Bewegung dcr' Jnfe ctio'lSkrä^tsteiten.
7. Jahreswoche vom 11. Februar bis 17. Februar 1900
.'S
&
8
«
--
M
«
s
.tie-
L 2
Lö
0,0
(S§
£
£-
c
tr>
s
sIX
d
s
£
■E
e
A
's
'JS
a
e
m
st.
gs
*=§.
b> a
Altstadt
_
1
1
Ob. Neust.
—
2
—
2
3
—
—
—
—
llut. Neust.
—
—
—
1
—
10
—>
i
1
Klkinseite
—
—
—
—
—
—
—
2
—
Hradsckin
—
—
—
3
—
—
—
1
—
Josephstadt
(—
—
—
1
—
—
—
—
1
Wyichehrab
i
1
Hollescho-
witz-Bubna
L
2
—
4
—
—
—
—
2
Eiuheim.
1-
5
—
11
4
11
-
4
4
Örtsfr.
I-
[-
—
3
—
1
-
1
—
ZJam..
1-
5
—
14
4
12
—
5
4
Abnahme
-
1
—
8
1
—
—
—
—
Zunahme
1-
-
—
—
6
—
2
1
Lport-Ktzsodstt Austin liösvlmer
eivptlsblt erstelassizs ksbrräcker, englische
Lawa-Tennis- und Fttssball-Ai tfkel. »76*
Eigene Bepg?atnr-Werkglätte.- Prag -Venzelsplatz.
78 a
c
:at
o
co
«T.
(O
fcafl
(=1
.£2
o
o
r —h
Ü 03
^ ü .a
o 8
13 L
21
P=H h fc*
S 3
 8
Hochzelts- Geschenke
nnd Brautausstattungen
MB Alp&oca-SIlbcr, Alpacea, Bronce nnd Refn-Kicksl empfiehlt
In reichster Auswahl öle *16
Niederlage der Bemdorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
^lltislr Preislisten grotii.
Neues deutsches Theater.
Samstag, 24. Februar. 103. Aboun.Borst. 2. S.
Robert der Teufel.
Große Oper in 5 Auszügen nach dem Frantöfischen
des Scrive und Delavigne von Theodor Hell- Musik
von G. Meyerbeer.
Robert, Herzog der Normandie, ge>
nannt Robert der Teufel... Eugen Guszalewicz
Z-rttam. sein Freund... MagnuS Dawison
I abeila, Prrnzeffln von S-ci ren. Virginia Berqendahl
Albert, cin Ritter vom Hofe des
Koni, von Sicilien Alex. Havdter
Raunbaut, ein Landmann aus der
Normandie Josef Pouli
Alice, seine Braut Irene AliSldtz.
öelena....• ... .... Emma Grondona
Der Kömg beider Sicilien
Der Prinz von Granada-
Der Ceremonienmeister..
Erster
Zweiter I.
Dritter §CTolb.
Vierter J
. Carl Orto.
- Josef Pobl
. Otto Goldbaum
. Richara Taußig.
- Mar Konisch
- Adolf Franc
Caffaerdffn. 6'/. Uhr. Auf. 7 Nhr. Ende 10 Uh«.
Sonntag, den 25. Februar. Ansang 1 Uhr.
4. Schüler-Claffiker-Vorstcllung zu ermäßigten Preisen
Der Kaufmaun von Venedig.
Sonntag, den 25. Februar. Bei aufgeh. Abonn
Anfang 7 Uhr.
Der Bettelft«de«t.
Deutsches kgl. l.sndestheater.
Sonntag den 25. Februar 1900.
35. vollsthümliche Faschings-Borstellung zu ermäßigten
Preisen
Der Raub der Sabineriuneu.
ffräl. remskß csskä riivatllo
Närodni divadlo.
V eobctu dne 24. ilnora. 150. hra (2.) v predpl
PsohBavci.
Zpövohra o tfecii jednänioh a äesti obrazecb.
Zaddtek o 7. hod. Konec po 10. liod,
V neddli 25. dnora 1900. Zaidtek o 3. hodine
Tfetl svonöni.
Zafätek o 7. hodinO. Mirao pfedpl.
Slavnostni pfedstavenf na pamrr gedmdestt^ch
narozenin Karoliny jrvetle.
Vitara.— Proslov,— iitf obraz.
H u b i 5 k a.
Gesuche und Informationen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau des !. », f. Hpts. Karl JanouAkovec.
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
Billigste Bezngsqnelle!
23 DJitr. Rue burger Webe 3Ir. 1C«\ gebleicht für fl. 6.95
23 Birt. Sansmaeber beluvaud, best. Qualität. fl. 4.80
23 Mtr. Zichen-KaBafass, gute Hausmach-Waare fl. 4.40
23 Mtr. Damasigradel, wundersch. Deffin... fl. 7.10
23 Mtr. lulett, roth, uwsserdicht fl. 6.95
15 Mtr. Kleider-Zephir, englisch, fein
.4.50
15 Mir. Kleider-Satin feinster Ausführung.. fl. 4.75
6 Stück grösste Leinen-Bettt&cher ohne Naht. fl. 5.90
1 Tischtuch, weiß. Leinen-Damast, s. sein fl. 1.30—fl.3.—
5 Kilo Reste enthaltend:
Leinwand, Kanafasse, Oxforde, Kleider-Zephire, Bar­
chente, Voile, Saline, skleinster Rest 3 Meter) zu»
sammen 80 Meter für fl. 0.95, versendet gegen Nach»
nähme das rühmlichst bekannte Fabrikslager der
Riesengebirgs-Leme»- «. Baumwollweberein.
Eugen Fuchs, Prag, K0 i rn i?öok. a8’
Antträge über 15 fl. franco. a 19
Die Faschingsnummev der
Miutor nenestsa NatMiteii
ist schon 1598Ö
IlHiwIr PyelsliMen gralis.^ ■■■"
«iflfntl- m. Hnaukg.: WLr. «u-el« «erey, F. d. Rrdoction veltmiw.7 r,lois Mekzer. Trrck v. Heinr. Merey Loh«, Prag, Herrelig. 16.

